Staatengeſchichte der neueſten Zeit.
Sechsundzwanzigſter Band.
H. v. Treitſchke Deutſche Geſchichte im neunzehnten Jahrhundert Dritter Theil.
Leipzig Verlag von S. Hirzel. 1885.
Deutſche Geſchichte im Neunzehnten Jahrhundert von Heinrich von Treitſchke.
Dritter Theil.
Bis zur Juli-Revolution.
Leipzig Verlag von S. Hirzel. 1885.
Das Recht der Ueberſetzung iſt vorbehalten.
Vorwort.
Bei der Bearbeitung dieſes Bandes mußte ich fort und fort mit der erdrückenden Maſſe der handſchriftlichen Quellen ringen.
Außer den unerſchöpflichen Schätzen des Berliner Geheimen Staatsarchivs waren mir von beſonderem Werthe die Denkſchriften und Berichte des badiſchen Bundesgeſandten Frhrn. v. Blittersdorff, der zuerſt der Politik der Mittelſtaaten, nachher dem Wiener Hofe als rühriger Parteigänger diente.
Sie bieten eine erwünſchte Ergänzung zu dem Nachlaß von Metternich und Gentz.
Alſo kann ich es zur Noth verſchmerzen, daß die öſterreichiſchen Archive für die Zeit nach 1815 bekanntlich noch unzugänglich ſind, und ich nicht zu den Glücklichen gehöre, zu deren Gunſten man in Wien eine Ausnahme macht.
Ueber die deutſche Politik der kleinen Staaten habe ich in den Karlsruher Akten, in der Correſpondenz der Naſſauiſchen Staatsmänner Marſchall und Röntgen, ſowie in einigen Blättern der Denkwürdigkeiten des Miniſters du Thil, welche ich im Darmſtädter Archive einſehen durfte, manche neue Aufklärung gefunden.
In den meiſten Fällen war ich daher im Stande, die politiſchen Pläne der drei großen Parteien des Deutſchen Bundes nach den eigenen Worten ihrer Urheber darzuſtellen.
Außerdem ſind mir aus allen Theilen des Vaterlandes von Bekannten und Unbekannten mannichfache Nachrichten zugegangen, und ich kann nur herzlich bitten, daß meine Leſer mir dies Vertrauen, das mich oft tief ergriffen und beſchämt hat, auch bei den folgenden Bänden bethätigen mögen.
Selbſt die Angehörigen ſolcher Männer, die ich nicht rühmen konnte, ſelbſt die Neffen Karl Follen’s haben mich durch belehrende Mittheilungen zu Dank verpflichtet.
Die reichſte Ausbeute gewährten mir die Papiere des Miniſters v. Motz, welche mir ſein Neffe, der inzwiſchen verſtorbene Oberſtleutnant v. Motz in Weimar zur Einſicht überſendete.
Durch ſie ward es mir erſt möglich, das Bild des hochſinnigen Staatsmannes, der in den Jahren nach Hardenberg’s Tode das Beſte für Deutſchlands Einheit gethan hat, in das rechte Licht zu rücken.
Die quellenmäßige Darſtellung einer nahen Vergangenheit, welche faſt Niemand recht kennt und doch Jedermann zu kennen glaubt, müßte ſehr geiſtlos ſein, wenn ſie nicht den Zorn politiſcher Gegner erregte.
Halbkenner haben zu allen Zeiten die ungeſchminkte Wahrheit am ſchwerſten ertragen.
Auch für dieſen Band muß ich die Leſer um einige Geduld bitten, zumal für ſeine erſten Bogen.
Aus dem Gewühl der oft ſo kleinlichen und abgeſchmackten Händel deutſcher Politik treten doch immer wieder bedeutende Männer, große Machtfragen, fruchtbare Gedanken heraus, deren Wirkſamkeit wir heute noch ſpüren.
Ueber dem bunten Wirrſal waltet die Nothwendigkeit einer erhabenen Vernunft.
Noch deutlicher als ſein Vorgänger zeigt der vorliegende Band, daß die politiſche Geſchichte des Deutſchen Bundes nur vom preußiſchen Standpunkt aus betrachtet werden kann; denn nur wer ſelber feſt ſteht, vermag den Wandel der Dinge zu beurtheilen.
Die Macht Preußens in unſerem neuen Reiche iſt von langer Hand her durch redliche ſtille Arbeit vorbereitet; darum wird ſie dauern. —
Berlin, 5. December 1885.
Heinrich v. Treitſchke.
Inhalt.
Drittes Buch.
Oeſterreichs Herrſchaft und Preußens Erſtarken 1819—1830.
Seite
1. Die Wiener Conferenzen 3
Die Schluß-Akte des Deutſchen Bundes 3
Kampf um das preußiſche Zollgeſetz 29
Das Manuſcript aus Süddeutſchland.
Heſſiſche Verfaſſung 47
2. Die letzten Reformen Hardenberg’s 68
Das Staatsſchulden-Edikt und die Steuergeſetze 68
Entwürfe der Kreis- und Gemeindeordnung 98
Reaction am Hofe.
Der Kronprinz 113
3. Troppau und Laibach 131
Die Revolution in den romaniſchen Ländern 131
Congreß von Troppau 151
Congreß von Laibach.
Erhebung der Griechen 173
4. Der Ausgang des preußiſchen Verfaſſungskampfes 198
Verhandlungen mit dem römiſchen Stuhle.
Clericale Bewegung 198
Die preußiſchen Provinzialſtände 226
5. Die Großmächte und die Trias 254
Congreß von Verona 254
Wangenheim und die Triaspolitik.
Die Darmſtädter Zollconferenzen 283
Demüthigung Württembergs.
Epuration des Bundestags 314
Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe.
Reaction in Süddeutſchland.
Verwicklung im Orient 333
6. Preußiſche Zuſtände nach Hardenberg’s Tod 361
Der Staatsrath und die Provinziallandtage 361
Der Hof.
Agendenſtreit.
Gemiſchte Ehen 390
Verwaltung und Heer.
Berliner Leben 418
Die Demagogen-Verfolgung 433
Motz’s deutſche Handelspolitik 453
7. Altſtändiſches Stillleben in Norddeutſchland 486
Königreich Sachſen 487
Kurheſſen 517
Die welfiſchen Lande. Georg IV. und Karl von Braunſchweig 534
Mecklenburg.
Oldenburg.
Hanſeſtädte 566
Erſtes Anklopfen der ſchleswig-holſteiniſchen Frage 586
Seite
8. Der Zollkrieg und die erſten Zollvereine 603
König Ludwig von Baiern 603
Die Stuttgarter Zollconferenzen 623
Der preußiſch-heſſiſche und der bairiſch-württembergiſche Zollverein 629
Der mitteldeutſche Handelsverein 649
Preußens Sieg.
Preußiſch-bairiſcher Handelsvertrag 661
9. Literariſche Vorboten einer neuen Zeit 682
Dichtung und Wiſſenſchaft 682
Radicalismus und Judenthum 701
Anfänge der Hegel’ſchen Philoſophie 714
10. Preußen und die orientaliſche Frage 723
Auflockerung der großen Allianz.
Navarin 723
Ruſſiſch-türkiſcher Krieg.
Friede von Adrianopel 737
Beilagen.
VI. Schmalz und ſein Rother Adlerorden 751
VII.
Die Burſchenſchaft und die Unbedingten 754
VIII.
Metternich und die preußiſche Verfaſſung 756
IX. Baiern und die Karlsbader Beſchlüſſe 761
X.
Die Communalordnung vom Jahre 1820 768
XI.
Zur Geſchichte des preußiſchen Verfaſſungskampfes 769
XII.
Die Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe 769
XIII.
Schön’s Denkſchrift über die Provinzialminiſterien 770
XIV. Motz an Kurfürſt Wilhelm I. 770
XV. Nebenius und der deutſche Zollverein 773
Berichtigungen.
Seite 3, Zeile 1 v. u. lies: 28. Mai 1824.
„ 45, „ 21 v. o. lies: deutſchen Stämme.
„ 116, „ 7 v. o. lies: Großgrundbeſitzes.
„ 144, „ 18 v. o. lies: blendende Halbwahrheit.
„ 204, „ 3 v. u. lies: im Oſten.
„ 219, „ 3 v. o. lies: könne.
„ 225, „ 13 v. o. lies: Bisthum.
„ 328, „ 9 v. u. lies: ſeine Schriften.
„ 428, „ 16 v. u. lies: hiſtoriſch-philologiſchen.
„ 589, „ 14 v. u. lies: aus den Kirchſpielen.
Drittes Buch.
Oeſterreichs Herrſchaft und Preußens Erſtarken. 1819—1830.
Erſter Abſchnitt.
Die Wiener Conferenzen.
Die Macht der trägen alltäglichen Gewohnheit betrügt den Genius zuweilen um die Früchte ſeines Schaffens, aber ſie hemmt auch oft das Unrecht auf ſeiner vermeſſenen Bahn.
Ein Staatsſtreich, wie er dem Fürſten Metternich zu Karlsbad und Frankfurt gelungen war, läßt ſich nicht ſogleich wiederholen, am wenigſten in der vielgetheilten deutſchen Welt.
Die Angſt des Sommers 1819 war verflogen, die neuen Ausnahmegeſetze genügten vorläufig um die wirklichen wie die eingebildeten Gefahren einer demagogiſchen Schilderhebung zu beſchwören, und je ſicherer man ſich wieder fühlte, um ſo mächtiger regte ſich an den kleinen Höfen wieder die Empfindung, welche in friedlichen Zeitläuften bei ihnen immer vorherrſchte: die Sorge um ihre Souveränität.
Wohl hatte Baiern ſeinem nachträglichen Widerſpruche gegen die Karlsbader Beſchlüſſe ſelber wieder die Spitze abgebrochen durch eine beſchwichtigende Erklärung an die beiden Großmächte, und dem König von Württemberg war die in Warſchau geſuchte Hilfe nicht zu theil geworden.
Die Wirkſamkeit der Bundesbeſchlüſſe ward auch dadurch keineswegs beeinträchtigt, daß der Münchener Hof ſich bei ihrer Ausführung eine kleine Eigenmächtigkeit erlaubt, die Executionsordnung gar nicht veröffentlicht, die Cenſur nur für politiſche Zeitſchriften eingeführt hatte; denn die Executionsordnung, die ja nur dem Bunde, nicht den Einzelſtaaten neue Befugniſſe gewährte, beſtand unzweifelhaft zu Recht, ſeit der Bundestag ſie verkündigt hatte, und für das Wohlverhalten der bairiſchen Schriftſteller war durch die Amtsgewalt der Polizeibehörden ſo ausgiebig geſorgt, daß Zentner ſpäterhin, der Wahrheit gemäß, verſichern konnte: auf ſolche Weiſe werde der Zweck des Karlsbader Preßgeſetzes „ebenſo gut und oft noch ſicherer erreicht als durch eine Cenſur“.
Gleichwohl fühlte Hardenberg, daß aus allen dieſen zaghaften Widerſtandsverſuchen ein ſtiller Groll ſprach, der leicht gefährlich werden konnte.
Wer vermochte zu ſagen, ob nicht der bairiſche Kronprinz vielleicht bald am Hofe ſeines gutherzigen Vaters obenauf kommen würde?
Der junge Fürſt war ein entſchiedener Gegner der Karlsbader Beſchlüſſe; ſein ganzes Weſen empörte ſich dawider, die „freiſinnige, volksthümliche, teutſche“ Geſinnung, deren er ſich ſo gern rühmte, und der Stolz auf die Souveränität des Hauſes Wittelsbach.
Man wußte in Berlin, daß Baiern und Württemberg fortan auf der Hut waren; beide Höfe hatten ihren Bevollmächtigten die Weiſung ertheilt, auf den bevorſtehenden Wiener Miniſterberathungen nichts zu bewilligen, was der Landesverfaſſung zuwiderliefe.
Das rückſichtsloſe Gebahren der beiden Großmächte in Karlsbad hatte ſelbſt die hochconſervativen kleinen Höfe des Nordens verſtimmt; ſogar der greiſe, dem Hauſe Oeſterreich ſo treu ergebene König von Sachſen äußerte ſich unzufrieden über die geringſchätzige Behandlung des Bundestags.
Das Alles mahnte zur Vorſicht, und obgleich Hardenberg die Angriffe des Grafen Kapodiſtrias glücklich abgeſchlagen hatte, ſo hielt er doch für rathſam, den Argwohn der ruſſiſchen Staatsmänner nicht noch mehr zu reizen, ihnen keinen Vorwand für geheime Zettelungen in Deutſchland zu bieten.
Sobald General Schöler meldete, daß der Petersburger Hof den Wiener Miniſterberathungen mit lebhafter Beſorgniß entgegenſehe, ließ Bernſtorff ſogleich begütigend antworten, man beabſichtige in Wien durchaus keine Aenderung, ſondern nur die Ausführung und Entwicklung der Bundesakte.
Zentner, Denkſchrift über die Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe, Juni 1824.
Zaſtrow’s Bericht, München 17. Nov.; Küſter’s Bericht, Stuttgart 29. Nov. 1819.
Bernſtorff an Ancillon, 7. Dec. 1819.
Aber auch Preußens eigenes Intereſſe ſchien dem Staatskanzler nach den Erfahrungen der jüngſten Wochen ernſtlich gefährdet, wenn man den in Teplitz eingeſchlagenen Weg weiter verfolgte.
Dort hatte Hardenberg die Hand geboten zu einer Erweiterung der Befugniſſe des Bundes, welche dem völkerrechtlichen Charakter der Bundesverfaſſung zuwiderlief und ohne eine ſelbſtändige Centralgewalt ſich kaum behaupten ließ.
Inzwiſchen war er zu der Einſicht gelangt, daß er ſelbſt die nächſte und wichtigſte Aufgabe ſeiner deutſchen Politik, die Aufrechterhaltung des neuen Zollſyſtems nur durchführen konnte, wenn ihn die Bundesgewalt nicht durch willkürliche Eingriffe ſtörte.
„Beſonders — ſo ſchrieb er, als er dem Grafen Bernſtorff mit Genehmigung des Königs ſeine Weiſungen für die Wiener Verſammlung ertheilte — beſonders ſind es die kleinen Staaten, welche oft, von einem falſchen und anmaßlichen Gefühl ihrer Souveränität verleitet, in nothwendigen Einrichtungen der großen Staaten eine Verletzung ihrer Gerechtſame finden.“
Der erſte beſcheidene Verſuch das preußiſche Zollgebiet zu erweitern hatte die kleinen Nachbarn alleſammt in Harniſch gebracht; kein Zweifel, daß ſie in Wien verſuchen würden, durch einen Beſchluß der Bundesgeſammtheit das preußiſche Zollgeſetz zu vernichten.
Durfte Preußen dieſen Gegnern ſelber die Waffen ſchleifen und jetzt noch für die Errichtung eines ſtehenden Bundesgerichts wirken, die Lebensfragen ſeines Verkehrs, die ganze Zukunft der deutſchen Handelspolitik den unberechenbaren Ausſprüchen eines Tribunals unterwerfen, bei dem die Kleinſtaaten den Ausſchlag gaben?
Sobald Hardenberg eines der großen Probleme der praktiſchen deutſchen Einheit ernſtlich ins Auge faßte, führte ihn die Natur der Dinge zurück zu jener nüchternen Auffaſſung des Bundesrechts, welche ſich Humboldt ſchon bei der Eröffnung des Bundestags gebildet hatte; er erkannte, daß die wirthſchaftlichen Intereſſen der Nation nur unabhängig vom Bunde, allein durch Verhandlungen zwiſchen den einzelnen Höfen gefördert werden konnten.
S. o. II. 144.
Eine ſtarke, das innere Leben der Einzelſtaaten meiſternde Bundesgewalt, wie er ſie noch auf dem Wiener Congreſſe erſtrebt, erſchien ihm nunmehr weder möglich noch wünſchenswerth, nachdem der Bund „eine andere Organiſation und Entwicklung als wir dabei vorausgeſetzt,“ erhalten hatte.
Die Bundesverfaſſung, wie ſie war, beruhte auf der Souveränität der Einzelſtaaten; nur wenn man dieſen Grundſatz rückhaltlos anerkannte, verſprachen die Wiener Verhandlungen irgend ein Ergebniß.
Daher wiederholte der Staatskanzler zwar nachdrücklich die alte Forderung Preußens, daß die Bundeskriegsverfaſſung endlich geregelt würde; er wollte auch die Karlsbader Beſchlüſſe als Nothgeſetze für wenige Jahre unverbrüchlich feſthalten, aber eine noch ſtärkere Einwirkung auf die inneren Angelegenheiten der Einzelſtaaten dachte er dem Bunde nicht einzuräumen.
Alſo kein ſtändiges Bundesgericht, auch keine definitive Executionsordnung, ſo lange die proviſoriſche noch nicht erprobt ſei.
Selbſt die verfaſſungsmäßige Einſtimmigkeit bei allen Beſchlüſſen über organiſche Einrichtungen wollte Hardenberg jetzt nicht mehr beſeitigen, da die kleinen Staaten eine gerechtere Stimmenvertheilung am Bundestage doch niemals bewilligen würden.
Ueber den Art. 13 der Bundesakte äußerte er nur einige unmaßgebliche Wünſche und meinte ſchließlich trocken: am rathſamſten vielleicht, „man ließe es ganz bei den allgemeinen Erinnerungen des Präſidialvortrags in der letzten Bundestagsſitzung bewenden.“
Inſtruktion für Bernſtorff, 10. Nov. 1819.
Auch Metternich begann bereits vorſichtig einzulenken.
Prahleriſch genug ſchrieb er freilich kurz vor Eröffnung der Conferenzen an den getreuen Berſtett:
„Zählen Sie auf uns.
Zählen Sie auf den feſten Gang Preußens, ich bürge Ihnen dafür.
Zählen Sie endlich auf die ungeheure Mehrheit der deutſchen Regierungen und vor Allem auf Sich ſelbſt.
Sie werden mich hier wieder finden, wie Sie mich am letzten Tage in Karlsbad verlaſſen haben, Sie werden außerdem den Kaiſer finden, ſicherlich eine ungeheure moraliſche Macht!“
Indeß fühlte er wohl, daß er jetzt nicht wieder, wie in jenen böhmiſchen Siegestagen, als Dictator auftreten durfte.
Seine Abſicht, das Repräſentativſyſtem überall durch landſtändiſche Verfaſſungen zu verdrängen, war in Karlsbad geſcheitert; um wie viel weniger konnte ſie hier in Wien durchdringen, auf umſtändlichen, förmlichen Miniſterconferenzen, wo die Künſte der Einſchüchterung und der Ueberraſchung nichts ausrichteten.
Er fügte ſich alſo klug in die Umſtände und gab ſchon dem Einladungsſchreiben, das am 16. Oktober an die kleinen Souveräne abging, eine beſcheidene, unverfängliche Form: nur „eine vorbereitende Rückſprache“ zwiſchen den deutſchen Regierungen ſei beabſichtigt, damit der Bundestag für die wichtigen Beſchlüſſe, welche Graf Buol am 20. September angekündigt, übereinſtimmende Inſtruktionen erhalte.
Metternich an Berſtett, 30. Okt. 1819.
Metternich an Berſtett, 16. Okt. 1819, nebſt Einladungsſchreiben an die Großherzöge von Heſſen u. ſ. w.
Als nun in der zweiten Hälfte des Novembers die geladenen Bevollmächtigten aller ſiebzehn Stimmen des engeren Rathes ſich bei ihm meldeten, da fand er die meiſten wohlgeſinnt, bereit zu Allem, was den Beſtand des „monarchiſchen Princips“ irgend befeſtigen konnte, aber auch voll Furcht vor einer neuen Schmälerung ihrer Souveränität, und willig ging er auf die verſöhnlichen Rathſchläge ein, welche ihm Bernſtorff in vertraulichen Vorbeſprechungen ertheilte.
Die Beiden wurden einig, von den September-Beſchlüſſen „nicht um ein Haar“ abzuweichen, auch keine erneute Beſprechung des Geſchehenen zu geſtatten; fortan aber ſollte ſich die Karlsbader Politik „in den Grenzen des Ausführbaren“ halten, auf dem Wege des „Glimpfs und der Eintracht“ nach einer Ausgleichung mit den anders geſinnten Bundesgenoſſen ſtreben, bei der ſchwierigen Auslegung des Art. 13 zugleich das monarchiſche Princip und die Bundeseinheit ſichern und doch Schonung üben gegen die Staaten, welche bei ihrem Verfaſſungswerk „jene doppelte Rückſicht großentheils ſchon aus den Augen verloren hatten“.
Um den Argwohn der kleinen Höfe von vornherein zu beſchwichtigen, erging ſich Metternich in brünſtigen Betheuerungen ſeiner Bundestreue: die Bundesakte, ſo verſicherte er gleich in der erſten Sitzung, ſei für den Wiener Hof ſchlechthin heilig; ſelbſt wenn ſich ein Sprachfehler darin nachweiſen ließe, würde Kaiſer Franz niemals ein Wort in dieſer heiligen Urkunde abändern laſſen.
Damit war unzweideutig angekündigt, daß Oeſterreich eine willkürliche Verſtärkung der Bundesgewalt, wie ſie in Karlsbad beſchloſſen worden, für jetzt nicht wieder beabſichtigte.
Bernſtorff’s Bericht, 24. Nov.; Bernſtorff an Ancillon, 23. Nov. 1819, an Goltz, 25. März 1820.
Die Vertreter der beiden Großmächte erwarteten anfangs eine lebhafte Oppoſition von Seiten Baierns und Württembergs, doch ſahen ſie ſich bald angenehm enttäuſcht.
Der bairiſche Bevollmächtigte, Zentner verſtand den Wünſchen beider Parteien des Münchener Cabinets zu genügen und ſchlug eine mittlere Richtung ein, welche, wie die Dinge lagen, für ſeinen Staat die einzig richtige Politik war.
Er bekannte unverhohlen ſeine Verfaſſungstreue und verfocht mit juriſtiſchem Scharfſinn jene ſtreng partikulariſtiſche Anſicht des Bundesrechts, welche das Haus Wittelsbach ſchon auf dem Wiener Congreſſe und ſeitdem am Bundestage beharrlich vertreten hatte: nach der bairiſchen Doctrin war das Grundgeſetz des Bundes allein in den elf erſten Artikeln der Bundesakte enthalten, die „beſonderen Beſtimmungen“ der neun letzten Artikel über die inneren Verhältniſſe der Bundesſtaaten galten in München nur als eine freiwillige, nicht unbedingt verbindliche Verabredung zwiſchen ſouveränen Mächten.
Aber man wußte ſtets woran man mit dem Baiern war.
Von den liberalen Neigungen, die man ihm fälſchlich zugetraut, zeigte er gar nichts; er vermied jedes Wort, das ihn in dieſem Kreiſe verdächtigen konnte, um ſo vorſichtiger, da ihm ſeine Genoſſen nachdrücklich vorhielten, daß der Münchener Hof ſelber durch ſeine Hilferufe die Karlsbader Beſchlüſſe mit veranlaßt hatte.
Blieb nur die Souveränität der Wittelsbacher und ihre Landesverfaſſung unangetaſtet, ſo bot er willig ſeine Hand zu jedem Antrage, der die „Ordnung“ ſichern ſollte; und da er in den Verhandlungen ſich als ein ausgezeichneter Geſchäftsmann bewährte, immer gelaſſen und höflich, arbeitſam und unterrichtet, ganz frei von Argliſt, ſo kam er ſelbſt mit Metternich, wie Rechberg vorausgeſagt, auf einen guten Fuß.
Mit Bernſtorff verband ihn bald eine vertrauensvolle Freundſchaft, und wieder einmal erwies ſich die Verſtändigung zwiſchen den beiden größten rein deutſchen Staaten als naturgemäß und heilſam: ſie konnte zwar, wie hier die Parteien ſtanden, nur wenig Gutes ſchaffen, doch manche Thorheit reaktionärer Parteipolitik verhindern.
Bernſtorff’s Berichte, 30. Nov., 7. Dec.; Bernſtorff an Ancillon, 30. Nov. 1819.
Minder freundlich, aber faſt noch ungefährlicher erſchien die Haltung Württembergs.
Ueber den Plänen des Stuttgarter Hofes lag noch immer jenes ſeltſame Zwielicht, das dem Charakter König Wilhelms zuſagte.
Der preußiſche Geſandte vermochte ſchlechterdings nicht durchzuſehen; bald verſicherte ihm ein Miniſter, der Hof ſei im Grunde mit den Karlsbader Beſchlüſſen ganz einverſtanden, bald erging ſich der König vor dem ruſſiſchen Geſandten in hochliberalen Aeußerungen.
Die nämliche Unſicherheit verrieth ſich auch bei der Wahl der Bevollmächtigten für die Conferenz.
Wintzingerode blieb in Stuttgart, aus denſelben Gründen, welche Rechberg in München zurückhielten:
er wollte ſeinen Monarchen nicht aus den Augen laſſen und in den Sitzungen des Geheimen Raths den Ausſchlag geben.
Statt ſeiner wurde Graf Mandelsloh bevollmächtigt, ein gutmüthiger, bequemer, urtheilsloſer alter Herr, deſſen politiſche Unſchuld über jeder Anfechtung erhaben war.
Doch ganz ohne Hintergedanken vermochte die Stuttgarter Politik nie zu handeln.
Als Gehilfe, ohne Stimmrecht, wurde dem harmloſen Geſandten der Freiherr v. Trott beigegeben, ein liberaler Rheinbundsbureaukrat, wie der Schwabenkönig ſie liebte, geſcheidt, thätig, ehrgeizig.
Er galt ſeit einigen Monaten für den nächſten Vertrauten König Wilhelms; freilich wußte Niemand zu ſagen, wie lange dies Glück währen würde, da die Rollen am Stuttgarter Hofe ſehr raſch zu wechſeln pflegten.
In Wien fand er von vornherein eine üble Aufnahme, weil er als Bonapartiſt verrufen war und den Triasplänen Wangenheim’s nahe ſtand; der kurheſſiſche Geſandte Münchhauſen weigerte ſich ſogar mit ihm gemeinſam zu berathen, der einſt als Präfekt unter König Jerome gedient hatte.
Alſo von allen Seiten beargwöhnt, und überdies mit ſeinem Vorgeſetzten perſönlich verfeindet, vermochte Trott auf den Conferenzen keine Rolle zu ſpielen; nur zuweilen, wenn von Stuttgart her ein kleines Ränkeſpiel eingeleitet wurde, trat er aus dem Dunkel heraus.
Küſter’s Berichte, 21. Sept., 23. Okt., 29. Nov. ff. 1819.
Küſter’s Bericht, 26. Okt. 1819.
Einiges Nähere bei Aegidi, die Schlußakte der Wiener Miniſterial-Conferenzen, II. 62.
Unter den übrigen Bevollmächtigten ragte der darmſtädtiſche Miniſter Freiherr du Thil hervor, ein ſcharfer ſtaatsmänniſcher Kopf, der als ſtreng conſervativer Monarchiſt verrufen, gleichwohl die praktiſchen Ziele der nationalen Politik und den deutſchen Beruf des preußiſchen Staates freier, richtiger beurtheilte als die Mehrzahl der Liberalen; er erwarb ſich hier bei den preußiſchen Staatsmännern ein Anſehen, das dereinſt noch für Deutſchlands Einheit ſeine Früchte tragen ſollte.
Aber auch er zeigte ſich immer bedenklich, ſo oft von erweiterten Befugniſſen des Bundes die Rede war.
Aehnlich dachten die meiſten anderen Miniſter, bis herab zu dem wackeren Fritſch, der die erneſtiniſchen Höfe vertrat, und dem Senator Hach, dem Bevollmächtigten der freien Städte.
Und dieſe Geſinnung der Staatsmänner entſprach unzweifelhaft der Meinung der Nation.
Otterſtedt’s Bericht, Darmſtadt 10. Juni 1820 ff.
Es war der Fluch der Karlsbader Politik, daß jede Verſtärkung der Bundesgewalt nunmehr als eine Gefahr für die bürgerliche Freiheit betrachtet wurde.
In einem Volke, das den nationalen Stolz, den Gedanken des Vaterlandes kaum erſt wiederzufinden begann, mußte der Partikularismus unvermeidlich mit verjüngter Kraft erwachen, nachdem die Politik der Centraliſation ſich auf falſche Ziele gerichtet hatte.
Eben in dieſen Tagen veröffentlichte der Führer der fränkiſchen Liberalen, W. J. Behr in Würzburg eine Schrift über „die Einwirkung des Bundes auf die Verfaſſung ſeiner Gliederſtaaten“, die in der Preſſe warmen Beifall fand und die liberalen Durchſchnittsanſichten treulich wiedergab.
Hier ward die partikulariſtiſche Doctrin des Münchener Hofes noch weit überboten.
Kein Wort mehr von einer deutſchen Nation, von allen den großen Culturaufgaben, die ſie nur mit geeinter Kraft löſen konnte.
Durch die Auflöſung des heiligen Reichs und den Rheinbund iſt die Unhaltbarkeit eines deutſchen Völkerſtaates erwieſen.
Der Deutſche Bund iſt lediglich ein freier geſellſchaftlicher Verein zwiſchen coexiſtirenden Völkern, die unter einander Frieden halten und ihre Sicherheit gegen das Ausland gemeinſam vertheidigen, aber ſich der vollen Souveränität erfreuen wollen; er läßt das Innere ſeiner Gliederſtaaten ganz unberührt und darf gegen widerſetzliche, da Souveränität und Unterordnung völlig unvereinbar ſind, nur das Mittel der Ausſchließung anwenden.
Wehe uns, wenn „unſeren deutſchen Staatenbund der Geiſt eines Völkerſtaates beſchliche, gelüſtend nach einer höchſten Staatsgewalt!“
Mit einem Lobgeſange auf Baierns freie Verfaſſung ſchloß die Abhandlung.
So gänzlich hatte die neue Verfaſſungsherrlichkeit die Erinnerungen einer tauſendjährigen Geſchichte verwiſcht: die Nation der Ottonen und der Staufer löſte ſich auf in coexiſtirende Völker.
Da Metternich und Bernſtorff Beide fühlten, daß man mit dieſer ſtarken partikulariſtiſchen Strömung rechnen mußte, ſo vollzog ſich bald nach der Eröffnung der Conferenzen eine unerwartete Verſchiebung der Parteien.
Die Großmächte gingen mit Baiern Hand in Hand und erlangten in den meiſten Fällen die Zuſtimmung derſelben Kleinſtaaten, die man kurz zuvor mißtrauiſch von den Karlsbader Berathungen ausgeſchloſſen hatte.
Die zwei reaktionären Höfe dagegen, welche ſich in Karlsbad am dienſtfertigſten gezeigt hatten, Baden und Naſſau, bildeten in Wien die Oppoſition und ſpielten die Rolle der deutſchen Ultras, wie Bernſtorff zu ſagen pflegte.
Für Berſtett’s beſchränkten Kopf waren die zwingenden Gründe, welche den Wiener Hof zur Behutſamkeit nöthigten, nicht vorhanden; er dachte nur an ſeine heimiſchen Verlegenheiten, an den Karlsruher Landtag, der binnen Kurzem wieder zuſammentreten mußte, an den zornigen Ausruf ſeines Großherzogs: „beſſer von Löwen gefreſſen werden als von Schweinen!“
Er wollte, wie Bernſtorff ſchrieb, „ſein eigenes Werk durch die Einmiſchung des Bundes zerſtört ſehen“ und wünſchte eine umfaſſende Neugeſtaltung der Bundesakte, um den Landesverfaſſungen feſte Schranken zu ziehen, zum mindeſten aber ein neues Ausnahmegeſetz, das die Oeffentlichkeit der Kammerverhandlungen für die fünfjährige Dauer der Karlsbader Beſchlüſſe aufheben ſollte.
Vergeblich lieh ihm ſein Begleiter, der raſtloſe junge Blittersdorff ſeine ſcharfe Feder.
Nos Ultras wurden bald ihrem alten öſterreichiſchen Gönner ſelber läſtig.
Berſtett mußte einen ſeiner Pläne nach dem andern ſcheitern ſehen und verſuchte endlich nur noch durch immer neue Anträge den Schluß der Conferenzen hinauszuſchieben, weil er dem badiſchen Landtage „durch die Dauer des hieſigen Vereins eine heilſame Scheu einzuflößen hoffte.
So wunderliche Blaſen ſtiegen aus dem Sumpfe der deutſchen Bundespolitik empor.
Nicht nationale Geſinnung beſeelte den Staatsmann, der ſo nachdrücklich die Nothwendigkeit einer ſtarken Centralgewalt vertheidigte, ſondern die Furcht vor der Revolution und die naive Selbſtüberhebung des Partikularismus; er verwechſelte, wie Bernſtorff ihm vorwarf, beſtändig „die beſonderen Verhältniſſe Badens mit den höheren und allgemeineren der Geſammtheit“.
Der Ausgang der Wiener Verhandlungen erfüllte dieſe reaktionären Centraliſten mit tiefem Unwillen.
„Oeſterreich, ſchrieb Blittersdorff zornig, ſicherte durch ſeine Halbheit den neuen Ideen den Sieg; in dieſer Beziehung kann die Wiener Schlußakte als die nachtheiligſte Friedensurkunde betrachtet werden, die von Oeſterreich ſeit langen Jahren unterzeichnet worden iſt.“
Bernſtorff an Ancillon, 30. Nov., 25. Dec. 1819.
Berſtett’s Berichte bei Weech, Correſpondenzen S. 34 f.
Bernſtorff’s Bericht, 9. April; Bernſtorff an Ancillon, 9. April 1820.
Blittersdorff, Bemerkungen über die gegenwärtige politiſche Kriſis, 5. Nov. 1820.
Noch leidenſchaftlicher gebärdete ſich Berſtett’s Freund, der Naſſauer Marſchall.
Der hatte erwartet, daß in Wien ſofort der Vernichtungskrieg gegen die neuen Verfaſſungen entbrennen würde, und ſchon vor Eröffnung der Conferenzen eine Denkſchrift entworfen, welche in glühenden Farben „das Gemeinſchädliche und Rechtswidrige“ des württembergiſchen Grundgeſetzes ſchilderte.
Weil dieſe Verfaſſung die Form eines Vertrages trug, ſo wurde ſie, trotz ihres wahrlich ſehr beſcheidenen Inhalts, von den Doktrinären beider Parteien für das Meiſterſtück des Liberalismus angeſehen.
Der Naſſauer meinte die Sturmglocken des Aufruhrs läuten zu hören, als die Stuttgarter Bürger in einer Adreſſe ſagten: „das gebildete Europa von den Ufern des Tajo bis an den Niemen iſt über den Grundſatz einig, daß ohne einen Unterwerfungsvertrag Regent und Volk nicht gedacht werden könne.“
Er betheuerte, ſchon durch ihren Urſprung ſei dieſe Verfaſſung „eine Huldigung, dem in Deutſchland gährenden demokratiſchen Princip dargebracht; an ihre öffentliche Mißbilligung knüpfe ſich die Erhaltung und Befeſtigung der inneren Ruhe von Deutſchland.“
Die ängſtlich beſchränkte Gemeindefreiheit der Schwaben erſchien dem Oberhaupte der allmächtigen naſſauiſchen Bureaukratie als ein Verſuch „den Staat von unten auf zu republikaniſiren“; und da er ſelber mit ſeinem Landtage wegen der Domänen haderte, ſo fand er es empörend, daß König Wilhelm, nach dem Vorgange ſeines Vaters, dem Staate das Eigenthumsrecht an den königlichen Kammergütern zugeſtanden hatte, und rief entrüſtet: „ein deutſcher Fürſt hat ſein Familiengut für Volksgut erklärt!“
Bald mußte er lernen, wie ungünſtig die Wiener Luft jetzt ſolchen Plänen war.
Als er ſodann das vertrauliche Einvernehmen zwiſchen Bernſtorff und Zentner bemerkte, da fühlte er ſich von Neuem beſtärkt in ſeiner alten Meinung, daß von dieſer tödtlich gehaßten norddeutſchen Großmacht „der politiſche Gährungsſtoff ausgehe“, und polterte mit maßloſer Heftigkeit wider den preußiſchen Miniſter.
Marſchall, Bemerkungen über die württembergiſche Verfaſſung, Wien, 17. Nov. 1819, veröffentlicht von Aegidi in ſeiner Zeitſchrift für deutſches Staatsrecht I. 149.
Die Vertreter der welfiſchen Häuſer, Münſter und Hardenberg, ſtanden, wie von der Gefolgſchaft der Hochtorys zu erwarten war, den Anſichten dieſer beiden reaktionären Heißſporne ſehr nahe, doch ſie trugen Bedenken ſich mit den Großmächten zu überwerfen.
Wie anders als in Karlsbad war jetzt Metternich’s Lage.
Wohl erſchien er noch immer vor der Welt als der bewunderte Führer der deutſchen Staatsmänner, und dem Meiſter zu Ehren ward das mühſelige Werk, das nach ſechsmonatlichen Verhandlungen endlich zu Stande kam, vom 15. Mai, dem Geburtstage Metternich’s datirt.
Aber während er in Karlsbad den Herrn geſpielt hatte, vereinbarte er in Wien faſt jeden wichtigen Schritt zuvor mit Bernſtorff, der hier zuerſt eine ganz ſelbſtändige Haltung zeigte und ſeinerſeits wieder insgeheim mit Zentner Rückſprache nahm.
Der Oeſterreicher ließ ſich ſeine Enttäuſchung nicht anmerken und erzählte in ſeinen Briefen mit gewohnter Ruhmredigkeit von den ungetrübten Triumphen ſeines neuen diplomatiſchen Feldzugs.
In Wahrheit entſprach die Politik der Compromiſſe, welche auf dieſen Conferenzen eingehalten wurde, wohl der gemäßigten Geſinnung des Berliner Cabinets, aber keineswegs den Herzenswünſchen der Hofburg; wußte doch Jedermann, daß die beiden Ultras Berſtett und Marſchall neben dem Mecklenburger Pleſſen die erklärten Lieblinge Metternich’s waren.
Unterſtützt von dem zweiten Bevollmächtigten Küſter, der die Sinnesweiſe der kleinen Höfe noch von den Regensburger Zeiten her gründlich kannte, errang ſich Bernſtorff durch kluge Nachgiebigkeit und ungeheucheltes Wohlwollen raſch eine ſehr günſtige Stellung, ſo daß ihn Zentner die Seele der Conferenzen nannte.
Er vermied es in den Plenarverſammlungen allzuhäufig zu reden, da Preußen in acht von den zehn Ausſchüſſen, welche die Geſchäfte der Conferenzen vorbereiteten, den Vorſitz führte und in allen zehn vertreten war.
Der Gewinn aus den langwierigen Berathungen konnte nur dürftig ſein; ihr Verlauf bewies für alle Zukunft, daß ein Bund, der ſeinen Gliederſtaaten die Souveränität zugeſteht, auf jede geſunde bündiſche Entwicklung verzichten muß.
Immerhin einigte man ſich doch über die Auslegung mehrerer gar zu kümmerlichen Artikel der Bundesakte ſowie über einige gemeinſame Grundſätze für das Verfaſſungsleben der Einzelſtaaten; die Ergänzung des Bundesrechts, welche hier zu Stande kam, war mindeſtens etwas brauchbarer als die Bundesakte ſelbſt, und was das Beſte blieb, man unterließ jeden Schritt der Willkür, der die erbitterte Nation von Neuem aufregen konnte.
Zaſtrow’s Bericht, München 5. Juli 1820.
Der Rechtsboden, auf dem die Conferenzen ſelber fußten, war nach der Bundesverfaſſung keineswegs unanfechtbar.
Ganz ſo beſcheiden wie in ſeinem Einladungsſchreiben erklärte Metternich bei Eröffnung der Conferenzen am 25. November: dieſe Verſammlung ſei kein Congreß und habe keine eigentlichen Beſchlüſſe zu faſſen, ſondern ſolle ſich nur „auf eine vorbereitende, aber verbindliche Weiſe“ zu einer gemeinſamen Behandlung der Bundesangelegenheiten vereinigen; ſie beabſichtige nicht den Wirkungskreis des Bundestags zu verengen, wohl aber den Umfang und die Grenzen dieſes Geſchäftskreiſes zu beſtimmen.
Da der Bundestag bisher noch keine der verheißenen organiſchen Einrichtungen zu Stande gebracht hatte, ſo lag allerdings der Gedanke nahe, ihm zu Hilfe zu kommen durch eine vertrauliche Berathung zwiſchen den leitenden Staatsmännern ſelber, welche weder durch den ſchleppenden Geſchäftsgang der Bundesverſammlung noch durch das Gaukelſpiel der Inſtruktionseinholung gelähmt wurde; hier in Wien war ja nicht, wie einſt in Karlsbad, nur eine Partei, ſondern die Geſammtheit der Bundesglieder vertreten.
Aber der Art. 10 der Bundesakte hatte der Bundesverſammlung die Abfaſſung der Grundgeſetze ausdrücklich als ihr erſtes Geſchäft zugewieſen; nahm man ihr dieſe Aufgabe ab, ſo ward ihr Anſehen, das ohnehin ſeit den Septemberbeſchlüſſen tief geſunken war, vollends zerſtört und die hoffnungsloſe Nichtigkeit der deutſchen Centralgewalt vor aller Welt eingeſtanden.
Welch ein lächerlicher Anblick: während in Wien über den Ausbau der Bundesverfaſſung verhandelt wurde, hielt die höchſte deutſche Behörde von Ende Septembers bis zum 20. Januar gemächlich ihre Ferien, und dann erſchien Graf Buol, der unterdeſſen die Befehle der Wiener Verſammlung eingeholt hatte, um nochmals eine Vertagung bis zum 10. April zu beantragen.
Umſonſt verſuchten halbamtliche Zeitungsartikel die öffentliche Meinung zu beſchwichtigen durch die Verſicherung, daß die Commiſſionen unabläſſig weiter arbeiteten; die Nation wußte ſo gut wie die Bundesgeſandten ſelber, daß die Maſchine in Frankfurt vollkommen ſtill ſtand.
Sieben Monate lang gab der Bundestag nur einmal ein nennenswerthes Lebenszeichen von ſich: als er den franzöſiſchen Hof erſuchte, den „Elſaſſer Patrioten“, ein gemeinſames Organ der Liberalen beider Rheinufer zu unterdrücken.
Goltz’s Berichte, 18., 25. Jan. 1820.
Goltz’s Berichte 15. Febr., 27. April 1820.
Mittlerweile ſchwoll den Wiener Conferenzen der Stoff unter den Händen an; ihr erſter Ausſchuß, der die Competenz des Bundes feſtſtellen ſollte, ſah ſich genöthigt, faſt alle die ſchweren Principienfragen des Bundesrechts zu erörtern, und ganz von ſelbſt erhob ſich die Frage, ob es nicht zweckmäßig ſei, die alſo vereinbarten Grundſätze in einem großen Bundes-Verfaſſungsgeſetze zuſammenzufaſſen.
Nachdem die Mehrheit ſich in der Stille ſchon darüber geeinigt hatte, beantragte Metternich am 4. März, man möge aus den hier beſchloſſenen Sätzen eine Supplementar-Akte zur Bundesakte zuſammenſtellen und dieſe ſodann „unter Bezugnahme auf den Art. 10 der Bundesakte“ dem Bundestage zur förmlichen Bekanntmachung überſenden.
Alſo unter Bezugnahme auf den Art. 10 ſollte dieſer Artikel aufgehoben und die dem Bundestage gebührende Abfaſſung der Grundgeſetze kurzweg einer Miniſterconferenz, von welcher die Bundesakte gar nichts wußte, übertragen werden!
Kühner hatte ſelbſt Metternich die Vorſchriften des deutſchen Bundesrechts noch niemals ausgelegt.
Was kümmerte es ihn, daß er noch im November verſichert hatte, man beabſichtige nur eine freundſchaftliche Rückſprache zwiſchen den verbündeten Regierungen?
Jetzt behauptete er zuverſichtlich, dieſer Miniſterverſammlung ſtehe die höhere, dem Bundestage nur eine untergeordnete Gewalt zu.
Aber ſo gewiß der öſterreichiſche Vorſchlag ſchweren rechtlichen Bedenken unterlag, ein geſchickter diplomatiſcher Nothbehelf war er doch; er bot das einfachſte Mittel um aus den weitſchweifigen Verhandlungen ein geſichertes Ergebniß zu gewinnen und zugleich den Bundestag ganz zur Seite zu drängen.
Dies letztere Ziel hielt Metternich beſtändig im Auge, denn das Durcheinander der Parteien in der Eſchenheimer Gaſſe beunruhigte ihn ſchwer.
Weder Graf Buol noch ſein preußiſcher Genoſſe vermochte die kleinen Bundesgeſandten im Zaume zu halten.
Ueber die Abberufung des Grafen Goltz, der ſich ſehnſüchtig aus dem Frankfurter Gezänk hinwegwünſchte, ward ſchon ſeit Langem berathen; aber es fand ſich kein Nachfolger, denn Graf Solms- Laubach war dem Wiener Hofe verdächtig und den katholiſchen Fürſten Hatzfeldt fand der König für dieſen Poſten nicht geeignet, da Preußen am Bundestage als Führer der proteſtantiſchen Höfe auftreten ſollte.
Die ungenügende Vertretung blieb alſo vorläufig unverändert und Goltz wurde nur angewieſen, über Fragen des Bundesrechts den Rath des gelehrten Klüber einzuholen.
Der führerloſe Bundestag ſchien ſchlechthin unberechenbar; geſtattete man ihm über die Wiener Vereinbarungen nochmals zu berathen, ſo war leicht vorherzuſehen, daß Wangenheim und ſeine liberalen Freunde, mit oder ohne Erlaubniß ihrer Höfe, die Fahne der Oppoſition aufpflanzen, ihre Reden, durch die öffentlichen Protokolle weithin ins Land getragen, die öffentliche Meinung aufſtacheln würden.
In der Anarchie dieſes Bundes war Alles möglich, ſelbſt ein Kampf zwiſchen den Bundesgeſandten und ihren vorgeſetzten Miniſtern.
Solches Aergerniß ließ ſich nur vermeiden, wenn man in Wien Alles ins Reine brachte und den Bundestag wieder, wie im vorigen Herbſt, unter die Macht der vollendeten Thatſachen beugte.
Dahin war der Deutſche Bund in kurzen fünf Jahren gelangt: jede noch ſo beſcheidene Verbeſſerung ſeines Grundgeſetzes konnte nur durch die Umgehung und Demüthigung ſeiner höchſten Behörde erreicht werden. —
Bernſtorff an Hardenberg, 19. Febr., 3., 17. April; Hardenberg’s und Bernſtorff’s Eingaben an den König, 18. Juli, 2. Aug.; Hardenberg an den König, 5. Aug.; Cab.-Rath Albrecht an Bernſtorff, 27. Sept. 1820.
Die ſogenannte Schlußakte, welche nunmehr auf Metternich’s Antrag aus den gefaßten Beſchlüſſen zuſammengeſtellt wurde, enthielt in den 34 Artikeln ihres erſten Theils ausführliche Vorſchriften über Weſen und Wirkungskreis des Bundes.
Faſt jeder Satz dieſer allgemeinen Beſtimmungen war ein Triumph des Partikularismus.
In der erſten Sitzung nannte Metternich den Bundestag noch die oberſte geſetzgebende Behörde des Bundes und verſprach, die Souveränität jedes einzelnen Staates ſolle „nur inſofern beſchränkt werden, als es der Zweck der Einheit Deutſchlands erfordere“.
Da legte Zentner ſogleich Verwahrung ein: das Wort deutſche Einheit“ gebe Anlaß zu Mißverſtändniſſen, eine oberſte geſetzgebende Gewalt ſei in einem Bunde unmöglich — worauf denn Metternich alsbald einlenkte und begütigend erwiderte, natürlich habe er nur an eine vertragsmäßige Geſetzgebung gedacht.
Den alſo angeſchlagenen Ton hielt die Mehrheit auch im weiteren Verlaufe der Verhandlungen ein; die Schlußakte erklärte den Deutſchen Bund für einen völkerrechtlichen Verein, eine Gemeinſchaft unabhängiger Staaten mit wechſelſeitigen gleichen Vertragsrechten — eine Faſſung, welche dem württembergiſchen Hofe ſogar noch allzu unitariſch vorkam.
Dem redlichen Fritſch ward doch zuweilen ſchwül ums Herz, da er das deutſche Gemeinweſen ſich dergeſtalt in ein lockeres Vertragsverhältniß verflüchtigen ſah; ſo ſuche man Deutſchland zu entnationaliſiren, ſchrieb er klagend, dieſe ſouveränen ſelbſtändigen Staaten würden ihre Unterthanen noch ſo unglücklich machen, „daß der Ruf nach Einheit zur Volksſtimme und zur Volksrevolution wird.“
Trotzdem ſchloß ſich der Geſandte der Erneſtiner zuletzt unbedenklich den Beſchlüſſen der Mehrheit an.
Auch Bernſtorff trat der partikulariſtiſchen Auslegung des Bundesrechts nicht entgegen, da ſie unleugbar den Worten und dem Sinne der Bundesakte entſprach.
Ihm genügte, daß ſich unter dieſen doktrinären allgemeinen Sätzen doch eine praktiſch werthvolle Beſtimmung befand: der Art. 6 geſtattete die Abtretung von Souveränitätsrechten zu Gunſten eines Mitverbündeten, und damit erhielt Preußen, ohne daß die Mehrheit es gewahr ward, freie Hand für ſeine Zollanſchluß-Verträge.
Der Bundestag ſollte den Bund „in ſeiner Geſammtheit vorſtellen“; ſeine Mitglieder blieben von ihren Souveränen „unbedingt abhängig“, ihnen allein für die Befolgung ihrer Inſtruktionen ſowie für ihre Geſchäftsführung verantwortlich (Art. 8).
Durch dieſe Vorſchrift dachte man zugleich jedem eigenmächtigen Verfahren der Bundesgeſandten vorzubeugen und den Landtagen jeden Eingriff in die Bundesverhandlungen zu unterſagen.
Hier zeigte ſich aber, wie wenig ein Diplomatencongreß ſchweren geſetzgeberiſchen Aufgaben genügen kann.
Da außer Zentner, Hach und Berg kein erfahrener Juriſt den Conferenzen beiwohnte, ſo gerieth ihr Werk in der Form ebenſo mangelhaft wie einſt die Bundesakte, und auch der Wortlaut des Art. 8 verrieth die unſicheren Hände juriſtiſcher Dilettanten.
Er verbot den Landſtänden nur, die Bundesgeſandten zur Verantwortung zu ziehen, doch er verbot ihnen nicht, ihre conſtitutionellen Miniſter wegen des Inhalts der nach Frankfurt geſendeten Inſtruktionen zur Rede zu ſtellen, und bald genug ſollte man erfahren, daß die Conferenz das Bundesrecht nur um ein neues unlösbares Räthſel bereichert hatte.
Die ſchwierige Frage, ob den Landtagen eine mittelbare Einwirkung auf den Gang der Bundespolitik zukomme, hat ſo lange dieſer Bund beſtand niemals eine klare Antwort gefunden.
Sehr heftig ſtießen die Parteien auf einander, als ſodann die verfaſſungsmäßige Einſtimmigkeit der Bundesbeſchlüſſe zur Sprache kam.
Da entfalteten Berſtett und Marſchall ihre ganze Beredſamkeit; ſie verlangten Mehrheitsbeſchlüſſe für alle die Fragen, welche nicht über die weſentlichen Zwecke des Bundes hinauslägen, und gaben deutlich zu verſtehen, daß ſie dereinſt noch zu gelegener Zeit durch Stimmenmehrheit ein Bundeszollgeſetz und einen Bundesbeſchluß über die Rechte der Landtage durchzuſetzen hofften.
Eben dieſe Hintergedanken der beiden ſeltſamen Unitarier nöthigten den preußiſchen Miniſter, auf den Beſtimmungen der Bundesakte zu beſtehen; er wollte ſein Zollgeſetz dem Belieben der Bundestagsmehrheit ebenſo wenig preisgeben wie Zentner ſeine bairiſche Verfaſſung.
So lange die Kleinſtaaten, die kaum den ſechſten Theil der Nation umfaßten, die anderen fünf Sechſtel überſtimmen durften, blieb das aberwitzige Recht des Liberum Veto eine unentbehrliche Nothwehr gerade für die lebenskräftigeren Staaten.
Dies ſtand nach den traurigen Erfahrungen der letzten Jahre außer Zweifel; darum war auch Hardenberg, der noch in Teplitz die Rechte der Bundesmehrheit zu erweitern gedacht hatte, längſt wieder anderen Sinnes geworden.
Selbſt Metternich erkannte jetzt die Unausführbarkeit jener Teplitzer Pläne; er warnte die Verſammlung, daß ſie den Staatenbund ja nicht in einen Bundesſtaat verwandle, und verwahrte ſich lebhaft wider den gehäſſigen Ausdruck Liberum Veto, da dies Recht des Einſpruchs von der Souveränität unzertrennlich ſei.
Preußen unternahm noch einen Vermittlungsvorſchlag: falls eine organiſche Einrichtung am Bundestage zwar die Zuſtimmung der Mehrheit, doch nicht einſtimmige Annahme fände, dann ſollten die Staaten der Majorität befugt ſein, unter ſich ein Abkommen, nach Art der altſchweizeriſchen Konkordate, zu ſchließen.
Der Antrag fiel, weil man die Entſtehung gefährlicher Sonderbünde befürchtete.
So blieb es denn im Weſentlichen bei der Vorſchrift jenes Art. 7 der Bundesakte, der für alle Grundgeſetze und organiſchen Einrichtungen Einſtimmigkeit verlangte, und der einzige Segen der langen Berathung war eine unklare Erläuterung des unklaren Ausdrucks „organiſche Einrichtungen“; er ſollte bedeuten: „bleibende Anſtalten als Mittel zur Erfüllung der ausgeſprochenen Bundeszwecke.“
Bernſtorff’s Bericht, 16. April 1820.
Ebenſo kümmerlich war das Ergebniß der mühſamen Verhandlungen über die ſogenannte „permanente Inſtanz“.
Wie ſeltſam hatten doch die Rollen gewechſelt.
Dies Preußen, das auf dem Wiener Congreſſe am eifrigſten für ein ſtehendes Bundesgericht geſtritten hatte, berief ſich nunmehr ebenſo nachdrücklich wie der alte Gegner des Bundesgerichts, Baiern, auf den Wortlaut der Bundesakte und ſtellte den Antrag: da das Bundesrecht nur ein Austrägalverfahren kenne, ſo möge jede Stimme des engeren Rathes einen namhaften Juriſten zum Austrägalrichter ernennen; aus dieſen ſiebzehn ſollten darauf die ſtreitenden Parteien in jedem einzelnen Falle fünf Richter erwählen; dann ſei doch einige Gewähr für die Unparteilichkeit des Schiedsſpruchs gegeben.
Metternich hingegen, der vor fünf Jahren das Bundesgericht bereitwillig dem Widerſpruche Baierns geopfert hatte, unterſtützte jetzt insgeheim die norddeutſchen Kleinſtaaten, die alleſammt mit verdächtigem Eifer nach einem ſtehenden Bundestribunale verlangten.
Alle Mitglieder der Conferenzen wußten, wo der Schlüſſel zu dieſem Räthſel lag.
Der ganze Streit galt in Wahrheit nicht dem Bundesgerichte, ſondern dem preußiſchen Zollgeſetze, das wie eine drohende Wolke über den kleinen Nachbarn hing.
Weil die regelmäßige Rechtspflege nicht zu den Befugniſſen des Bundes gehörte, ſo ſollte die geplante permanente Inſtanz auch nicht, wie Humboldt noch vor fünf Jahren gehofft, an die Stelle des alten Reichskammergerichts treten, ſondern lediglich die Streitigkeiten zwiſchen den Bundesſtaaten entſcheiden.
Welch ein Glück nun für Kurheſſen, Naſſau, Mecklenburg, Anhalt und die thüringiſchen Staaten, wenn ſie ihre zahlloſen Beſchwerden wider das preußiſche Zollweſen vor ein ſtehendes Bundesgericht bringen konnten, das aus ſechzehn Nichtpreußen und einem Preußen beſtehen ſollte!
So mochte vielleicht das gefürchtete preußiſche Enclavenſyſtem auf dem Wege des Civilproceſſes unblutig beſeitigt werden.
Nicht ohne Ironie erwiderte Küſter: ein ſtändiges Bundestribunal mit ſo beſchränktem Wirkungskreiſe „würde die meiſte Zeit vergebens ſitzen und harren, vielleicht gar durch ſein Daſein eine Proceßſucht erwecken und nähren.“
Da Preußen und Baiern unerſchütterlich blieben, ſo beruhigte man ſich endlich „einſtweilen“ bei der beſtehenden Austrägalordnung von 1817, welche die Entſcheidung der Streitigkeiten dem oberſten Gerichtshofe eines von beiden Parteien gewählten Bundesſtaates anheimgab.
Bernſtorff war mit ſeinem Erfolge nur halb zufrieden; er wußte wohl, wie wenig ſich ein gewöhnliches Oberlandesgericht zur Beurtheilung ſchwieriger ſtaatsrechtlicher Fragen eigne; immerhin betrachtete er es als einen Gewinn, daß jenes von Haus aus parteiiſche Bundesgericht nicht zu Stande gekommen war.
Bernſtorff an Goltz, 25. März 1820.
Auch die neue Executionsordnung, welche fortan ſtatt der Karlsbader proviſoriſchen Vorſchriften galt, war in demſelben Geiſte partikulariſtiſcher Behutſamkeit gehalten.
Der Regel nach ſollte der Bundestag nur mit den Regierungen verkehren und nur gegen ſie Execution verhängen; nur wenn eine Bundesregierung ſelber ſeine Hilfe nachſuchte oder im Falle offenen Aufruhrs durfte er unmittelbar gegen die Unterthanen einſchreiten. —
Bei allen dieſen Berathungen war Bernſtorff mit Zentner Hand in Hand gegangen.
Ganz anders geſtaltete ſich der Parteikampf bei dem zweiten Theile der Schlußakte, der in achtzehn Artikeln (Art. 35—52) über die auswärtige Politik und das Heerweſen des Bundes Vorſchriften gab.
In dieſen „militäriſch-politiſchen Fragen“ vertrat Preußen jetzt wie immer die Sache der Bundeseinheit; wirkſamer Schutz gegen das Ausland blieb nach Hardenberg’s Anſicht der einzige Segen, welchen die im Innern ſo unfruchtbare Bundespolitik der Nation noch zu gewähren vermochte.
König Friedrich Wilhelm konnte es noch immer nicht verwinden, daß er den Eintritt Poſens und Altpreußens in den Bund nicht hatte durchſetzen können.
Um ſo ernſtlicher wünſchte er jetzt ein ewiges Vertheidigungsbündniß zwiſchen dem Deutſchen Bunde und den Geſammtſtaaten Oeſterreich und Preußen abzuſchließen; vermöge man dies nicht zu erlangen, ſo verlangte er zum mindeſten eine bündige Antwort auf die noch immer offene Frage:
was eigentlich ein Bundeskrieg ſei?
Wenn eine der beiden Großmächte in ihren nichtdeutſchen Provinzen angegriffen würde, dann müſſe der Bund befugt ſein durch einfachen Mehrheitsbeſchluß den Krieg zu erklären, und käme ein ſolcher Beſchluß nicht zu Stande, ſo dürfe doch den Staaten der Minderheit nicht verwehrt werden ihrerſeits dem Angegriffenen Hilfe zu leiſten.
Der König dachte dabei zunächſt an ſeine eigene ungeſicherte Oſtgrenze, aber auch an das öſterreichiſche Italien:
denn darüber war er mit dem Staatskanzler einig, daß jeder Angriff auf Oeſterreich auch ſeinen Staat bedrohe.
Seine Abſichten fanden indeß auf allen Seiten heftigen Widerſtand.
Die Mittelſtaaten trugen ſchon ihre Bundespflicht nur widerwillig und ſpürten keine Neigung die Laſt noch zu vermehren.
Sogar Zentner zeigte ſich diesmal ſpröde, faſt feindſelig; ſein Benehmen verrieth, daß der Münchener Hof ſich im Stillen vorbehielt, unter Umſtänden als Haupt eines rein-deutſchen Bundes die Politik der bewaffneten Neutralität zu führen.
Auch das Ausland gerieth in Bewegung.
Die fremden Geſandten am Bundestage ſchilderten alleſammt ihren Höfen in aufgeregten Berichten die drohende Gefahr eines großen mitteleuropäiſchen Völkerbundes; das Petersburger Cabinet äußerte ſich ſehr gereizt über das Mißtrauen ſeiner deutſchen Bundesgenoſſen; ſelbſt das nahe befreundete England warnte den Wiener Hof vertraulich, man möge den Czaren nicht in Frankreichs Arme treiben.
Nach alledem wollte ſich Metternich nicht zur unbedingten Unterſtützung des preußiſchen Antrags entſchließen; er fürchtete den Bund „vor Europa zu compromittiren“.
Bernſtorff’s Bericht, 29. Jan. 1820.
Bernſtorff’s Berichte, 7. Dec. 1819, 9. Jan. 1820; Bernſtorff an Ancillon, 4. März; Kruſemark’s Bericht, 5. März 1820.
Nach einem hartnäckigen und kleinlichen Streite einigte ſich die Conferenz zunächſt dahin, daß Kriegserklärungen des Bundes nur durch Zweidrittel-Mehrheit im Plenum beſchloſſen werden dürften.
Angriffskriege dagegen, welche ein Bundesſtaat mit außerdeutſchen Beſitzungen als europäiſche Macht begönne, ſollten „dem Bunde ganz fremd“ bleiben.
Auf Baierns und Württembergs ſtürmiſches Verlangen mußte dieſer letztere Satz, zur Erhöhung der Feierlichkeit, in einen beſonderen Artikel (46) geſtellt werden.
Nun erſt folgte im Art. 47 die Vorſchrift für den Fall eines Angriffs wider die außerbündiſchen Provinzen deutſcher Bundesſtaaten; in ſolchem Falle konnte der Bundestag mit einfacher Mehrheit im engeren Rathe beſchließen, daß Gefahr für das Bundesgebiet vorhanden ſei, und dann in der gewöhnlichen Weiſe den Bundeskrieg erklären.
Daß einzelne Bundesſtaaten an den europäiſchen Kriegen der deutſchen Großmächte theilnähmen, wurde nicht förmlich unterſagt und blieb mithin erlaubt, da ihnen das Recht der Bündniſſe zuſtand.
Der König von Preußen war von dem halben Erfolge ſeiner Unterhändler wenig erbaut, und Metternich vertröſtete ihn auf die Zukunft, die vielleicht noch einmal den Abſchluß eines ewigen Bundes zwiſchen Deutſchland, Oeſterreich, Preußen und den Niederlanden erlauben würde.
Erſt in weit ſpäterer Zeit, als die Politik des friedlichen Dualismus in die Brüche ging, ſollte man in Berlin erkennen, welche Ruthe Preußen ſich ſelber mit dieſem Artikel 47 aufgebunden hatte, wie leicht er von der Bundestagsmehrheit mißbraucht werden konnte, um die norddeutſche Großmacht in die Kriege des Hauſes Oeſterreich hineinzureißen.
In jenem Augenblicke hätte Niemand ſolche Befürchtungen auch nur verſtanden; alle Parteien hielten für ausgemacht, daß Oeſterreich und Preußen immer zuſammen gehen, die kleinen Staaten immer eine bequeme Neutralität vorziehen würden.
Bernſtorff’s Bericht, 9. April 1820.
Hardenberg’s Weiſung an Bernſtorff, 22. Jan. 1820.
Das Bundesheerweſen gelangte auch in Wien noch nicht zum Abſchluß, da Oeſterreich dieſe Angelegenheit mit gewohnter Läſſigkeit betrieb; man verabredete nur, daß die Contingente der kleinſten Bundesſtaaten ausſchließlich aus Infanterie beſtehen ſollten.
Ueber die Bundesfeſtungen mußte der wackere Wolzogen wieder, wie früher in Frankfurt, mit ſeinem Collegen Langenau endloſe Verhandlungen führen; aber obwohl der König ſich nach wie vor bereit erklärte, den früheren Wünſchen Oeſterreichs entſprechend für die Befeſtigung von Ulm zu ſtimmen, ſo zeigte Metternich doch keine Neigung, durch ſolche Vorſchläge die ſüddeutſchen Nachbarn zu kränken.
Die kleinen Staaten verſuchten ſogar, den heiligen Grundſatz der unbedingten Gleichheit aller Bundesglieder auch auf die Garniſonen der Bundesfeſtungen anzuwenden, obgleich Preußen auf Grund der europäiſchen Verträge berechtigt war, Luxemburg gemeinſam mit den Niederlanden, Mainz gemeinſam mit Oeſterreich zu beſetzen.
Mit Mühe und Noth erreichte Preußen endlich den Beſchluß, daß dieſe Verträge anerkannt, Mainz, Luxemburg und Landau vom Bunde übernommen werden ſollten.
Ueber die vierte Bundesfeſtung hingegen vermochte man ſich wieder nicht zu einigen.
Oberdeutſchland blieb noch immer ohne militäriſchen Schutz, und das Haus Rothſchild wucherte mit den deutſchen Feſtungsgeldern fröhlich weiter.
Wie richtig hatte doch Kronprinz Ludwig von Baiern dieſe grundſätzlich auf falſche Ziele gerichtete Bundespolitik geſchildert, als er in ſeinem wunderlichen Lapidarſtile ſagte:
„Zäumt man nicht das Pferd verkehrt, wo Einheit ſein ſoll, gegen außen, dawider iſt man, im Innern aber, zur Unterdrückung der Freiheit, dafür wird ſich eifrig bemühet!“
Er wußte freilich nicht, daß ſein geliebtes Baiern in den Fragen des Bundesheerweſens ſich ganz ebenſo ſtörriſch zeigte wie die übrigen Königreiche des Rheinbundes, und Preußen allein die Vertheidigung des Vaterlands mit redlichem Ernſt betrieb. —
Bernſtorff’s Berichte, 31. Jan., 12., 18. März, 30. April, 7., 15. Mai 1820.
Der dritte Theil der Schlußakte (Art. 53—65) begann ſogleich mit dem Satze, daß „die Unabhängigkeit der Bundesglieder im Allgemeinen jede Einwirkung des Bundes in die innere Staatseinrichtung ausſchließe“.
Nur über die Unterthanenrechte, welche bereits in der Bundesakte verſprochen waren, gab die Schlußakte einige „allgemeine Anordnungen“, deren Anwendung aber ausdrücklich den Einzelſtaaten überlaſſen blieb.
Hier ſtand denn natürlich der verhängnißvolle Art. 13 der Bundesakte obenan.
Daß die Handhabung dieſes Artikels nur im ſtreng monarchiſchen Sinne erfolgen dürfe, war allen Mitgliedern der Conferenz unzweifelhaft; außer Trott und Fritſch konnte Niemand unter ihnen liberaler Neigungen verdächtigt werden.
Die Verſammlung fühlte ſich in ihrer hochconſervativen Geſinnung noch beſtärkt, als im Verlaufe des Winters erſchreckende Nachrichten aus Süd- und Weſt-Europa einliefen.
Im Januar 1820 brach ein Aufſtand im ſpaniſchen Heere aus; im Februar wurde der Thronerbe der Bourbonen, der Herzog von Berry ermordet; das Gebäude der Legitimität krachte in allen Fugen, und wehmüthig ſtimmte der Bundestag dem Grafen Reinhard zu, als dieſer ihm die Pariſer Blutthat mit den Worten anzeigte: „ein Ereigniß ſolcher Art wird zu einem gemeinſamen Trauerfalle für das civiliſirte Europa.“
Gleich darauf ward in London eine unheimliche Verſchwörung entdeckt, der Aufruhr überfluthete ganz Spanien, riß auch Portugal in ſeine Wirbel hinein.
An allen Ecken und Enden erhob die Revolution wieder ihr Haupt; um ſo feſter ſtand in Wien der Entſchluß, der Mitte Europas die Ruhe zu bewahren.
Die Conſervativen aller Länder richteten ihre hoffenden Blicke auf die Verſammlung der deutſchen Staatsmänner; „die Wiener Conferenzen ſind der Anker der Rettung“, ſagte Richelieu zu einem Bevollmächtigten des Kaiſers Franz, „an ſie wird ſich mit Gottes Hilfe die Erhaltung der ſocialen Ordnung anſchließen“.
Reinhard, Note an den Bundespräſidialgeſandten, 18. Febr., Antwort des Bundestags, 19. Febr. 1820.
Kruſemark’s Bericht, 27. März 1820.
Trotzdem bewahrte auch die Verhandlung über die Landſtände das Gepräge jener vermittelnden Bedachtſamkeit, welche die Wiener Berathungen durchweg auszeichnete.
Nur die beiden Ultras Berſtett und Marſchall verlangten eine umfaſſende Auslegung des Art. 13 im Sinne des Abſolutismus.
Bernſtorff dagegen gab zu erwägen, daß mehrere der deutſchen Fürſten bereits durch feierliche Verpflichtungen gebunden ſeien; Zentner wies jede Aenderung der bairiſchen Verfaſſung von vornherein zurück; auch der König von Dänemark, der ſchon längſt die altſtändiſchen Inſtitutionen Schleswigholſteins zu beſeitigen hoffte, ließ ſofort erklären, als ſouveräner Fürſt halte er ſich berechtigt die Form ſeiner Landſtände ſelber zu beſtimmen.
So geſchah es, daß Metternich auf ſeine Karlsbader Stände-Doctrin nicht zurückzukommen wagte.
„Wir erneuern hier nicht“, ſo tröſtete er einen Vertrauten, „wir bauen auf, nous ne revenons pas sur nos pas.“
An Rechberg ſchrieb er ſchon im Januar:
es ſei unmöglich, die Formen wieder umzuſtoßen, welche unglücklicherweiſe in den letzten drei Jahren nach Deutſchland verpflanzt worden; ſo möge denn — meinte er mit einem Humor, der die üble Laune kaum verbarg — Württemberg zur Strafe ſeine Verfaſſung behalten!
Bernſtorff’s Bericht, 25. Dec. 1819.
Die Verſammlung fühlte, daß man die Nation mindeſtens über die ehrliche Erfüllung des Art. 13 endlich beruhigen müſſe.
Daher beantragte Preußen, der Bund ſolle eine allgemeine Gewährleiſtung für die landſtändiſchen Verfaſſungen übernehmen.
Berſtett aber widerſprach; der eifrige Centraliſt fand diesmal die Erweiterung der Bundesgewalt bedenklich, weil ſie den Rechten der Nation zu gute kommen ſollte.
Da auch die meiſten anderen Höfe die Mediatiſirung der Nation ſtreng aufrecht halten, jede unmittelbare Berührung zwiſchen dem Bunde und ihren Unterthanen ſorgſam verhindern wollten, ſo begnügte man ſich mit der unbeſtimmten Vorſchrift (Art. 54): der Bundestag habe darüber zu wachen, daß der Art. 13 in keinem Bundesſtaate unerfüllt bleibe; indeß ward jedem Bundesgliede das Recht vorbehalten für ſeine Verfaſſung die Garantie des Bundes nachzuſuchen.
Daran ſchloß ſich der wohlgemeinte Vorſchlag, die beſtehenden Verfaſſungen dürften nur „auf die durch die Verfaſſung ſelbſt beſtimmte Art“ abgeändert werden.
Auch dieſen Antrag bekämpfte Berſtett als einen Verſtoß wider das monarchiſche Princip.
Aber auch Bernſtorff hegte diesmal Bedenken, weil Niemand mit Sicherheit zu ſagen wußte, welche Verfaſſungen in Deutſchland noch wirklich beſtanden!
Durfte Preußen ſich verpflichten, die ärmlichen Trümmer der Feudalſtände in ſeinen alten Territorien nur mit Zuſtimmung dieſer Stände ſelber aufzuheben?
Dann war eine Verfaſſung für den Geſammtſtaat unmöglich.
„Die neue Verfaſſung“, ſchrieb der Staatskanzler an Bernſtorff, „muß aus dem Willen, der Weisheit und Gerechtigkeit des Königs allein hervorgehen.“
Er forderte alſo volle Freiheit für die preußiſche Krone, und auf Bernſtorff’s Antrag gab die Conferenz dem Art. 56 die unverfängliche Faſſung: daß „die in anerkannter Wirkſamkeit beſtehenden landſtändiſchen Verfaſſungen“ nur auf verfaſſungsmäßigem Wege abgeändert werden ſollten.
Weiſung des Staatskanzlers, 25. Dec.; Bernſtorff’s Bericht, 31. Dec. 1819.
Hierauf folgte der Hauptſatz des neuen deutſchen conſtitutionellen Staatsrechts.
Das „monarchiſche Princip“, das ſchon in Karlsbad auf Württembergs Antrag allgemeine Anerkennung gefunden hatte und in der That für den Beſtand dieſes Fürſtenbundes unentbehrlich war, wurde förmlich als Regel für alle deutſchen Landesverfaſſungen anerkannt.
Der Art. 57 beſtimmte:
„Die geſammte Staatsgewalt muß in dem Oberhaupte des Staates vereinigt bleiben, und der Souverän kann durch eine landſtändiſche Verfaſſung nur in der Ausübung beſtimmter Rechte an die Mitwirkung der Stände gebunden werden.“
Wie frohlockte Gentz, als der Ausſchuß der Conferenzen ſich über dieſen Satz geeinigt hatte.
So lange ſchon führte er den Federkrieg wider Montesquieu’s Gewaltentheilung und Rotteck’s Volksſouveränität; nun ſah er alle dieſe anarchiſchen Doctrinen durch einen feierlichen Ausſpruch des deutſchen Areopags „unwiderruflich geſtürzt“, und da er nach Publiciſtenart die Bedeutung ſolcher theoretiſchen Kämpfe überſchätzte, ſo ſchrieb er voll übermüthiger Freude am 14. December 1819 in ſein Tagebuch: „eines der größten und würdigſten Reſultate der Verhandlungen unſerer Zeit; ein Tag wichtiger als der bei Leipzig!“
Auch ſein getreuer Adam Müller wünſchte, daß der koſtbare Satz in den Codex des allgemeinen europäiſchen Staatsrechts übergehen möge, und drei Jahrzehnte hindurch ward der Art. 57 W. S. A. als „das Motto des monarchiſchen Syſtems“ auf den deutſchen Kathedern leidenſchaftlich bald bekämpft bald geprieſen.
Sein praktiſcher Werth war ungleich geringer als die Männer der Doctrin annahmen.
Die juriſtiſchen Dilettanten der Conferenzen hatten wieder nicht verſtanden, für ihren richtigen politiſchen Gedanken einen ſcharfen ſtaatsrechtlichen Ausdruck zu finden.
Der Wortlaut des Artikels erſchien ſo dehnbar, daß ſich jede der beſtehenden Verfaſſungen zur Noth damit vertrug und Baiern ebenſo unbedenklich wie Sachſen und Hannover zuſtimmen konnte.
An den vorhandenen Zuſtänden änderte die Verkündigung des monarchiſchen Princips nichts; nur mit dem Syſtem der reinen Parlamentsherrſchaft, das in Deutſchland erſt vereinzelte, machtloſe Anhänger fand, war ſie unvereinbar.
Die nämliche Unklarheit der ſtaatsrechtlichen Begriffe bekundete ſich wieder, als die Conferenz über das Geldbewilligungsrecht der Landtage verhandelte.
Die Berathenden ahnten dunkel, daß jede geordnete Staatsverwaltung unmöglich wird, ſobald die Volksvertretung alle Poſten der Staatsausgaben nach Gutdünken ſtreichen kann.
Aber die ſchwierige Frage des conſtitutionellen Budgetrechts war bisher weder von der Wiſſenſchaft noch in der Praxis gründlich erörtert worden.
Noch hatte Niemand die einfache Frage aufgeworfen: ob denn wirklich das Etatgeſetz der Rechtstitel ſei, kraft deſſen der conſtitutionelle Staat ſeine Ausgaben leiſte?
— Niemand auf die unbeſtreitbare Thatſache hingewieſen, daß weitaus die meiſten Ausgaben der deutſchen Staaten, die regelmäßigen Beſoldungen, die Zinſen der Staatsſchulden u. ſ. f., auf älteren Geſetzen beruhten, und mithin den Volkskammern auch nicht das Recht zuſtehen konnte, dieſe Geſetze durch willkürliche Geldverweigerung einſeitig aufzuheben.
Unſicher taſtend ſuchte die Conferenz nach einem Auswege.
Marſchall ſchlug vor, die Landſtände ſollten keine Leiſtungen verweigern dürfen, die zur Erfüllung der beſtehenden Verwaltungsgeſetze nothwendig ſeien.
Doch die Beſonnenen fühlten, wie leicht ſich dieſer Antrag des Ultras zur Zerſtörung des Budgetrechtes der Landtage mißbrauchen ließ.
Schließlich fand man rathſam, die heikle Streitfrage mit Stillſchweigen zu übergehen und ließ es bewenden bei der ſelbſtverſtändlichen Beſtimmung (Art. 58), daß die Souveräne durch keine landſtändiſche Verfaſſung in der Erfüllung ihrer bundesmäßigen Verpflichtungen beſchränkt werden dürften.
Unter allen Vorſchriften der neuen Verfaſſungen erſchien keine der diplomatiſchen Seelenangſt ſo gefährlich wie die Oeffentlichkeit der Landtagsverhandlungen.
Ueber die Verwerflichkeit dieſes demagogiſchen Unfugs war man in Wien ebenſo einig wie vordem in Karlsbad.
Die Miniſter der conſtitutionellen Staaten ergingen ſich in bitteren Klagen über die Zügelloſigkeit der parlamentariſchen Beredſamkeit; Alle geſtanden zu, daß die unbeſchränkte Veröffentlichung ſolcher Reden den heilſamen Vorſchriften des neuen Preßgeſetzes widerſpreche, und Metternich meinte, durch dieſen Mißbrauch werde jeder Staat, der nicht mindeſtens 10 Mill.
Einwohner zähle, unrettbar zu Grunde gerichtet.
Gleichwohl trug Zentner Bedenken, ſich auf eine Abänderung der bairiſchen Verfaſſung einzulaſſen.
Die Ultras unterlagen auch diesmal, und man gelangte wieder nur zu einer Halbheit.
Der Art. 59 verfügte, die Geſchäftsordnung der Landtage müſſe dafür ſorgen, daß die geſetzlichen Grenzen der freien Aeußerung weder bei den Verhandlungen ſelbſt noch bei deren Bekanntmachung durch den Druck überſchritten würden.
Alſo lief die verſuchte Umgeſtaltung des deutſchen conſtitutionellen Staatsrechts ſchließlich faſt überall auf leere Worte hinaus.
Bernſtorff’s Bericht, 12. Dec. 1819.
Den Mediatiſirten gewährte die Schlußakte das Recht des Recurſes an den Bund.
Alle die anderen Verheißungen des zweiten Theiles der Bundesakte dagegen wurden, nach einigen unfruchtbaren Verhandlungen, dem Bundestage „zur ferneren Bearbeitung“ zugewieſen; dieſe humoriſtiſche Vertröſtung auf die griechiſchen Kalenden blieb immer der letzte Nothbehelf, wenn man ſich nicht einigen konnte.
Nur zu dem Abſatze der Bundesakte (Art. 18), welcher gemeinſame Maßregeln wider den Nachdruck verſprach, erlaubte ſich Metternich noch einen denkwürdigen Vorſchlag.
Aus Preußen verdrängt, trieb der literariſche Raub in Oeſterreich und den meiſten der Kleinſtaaten ſein Unweſen ungeſtört weiter; jeder Band des umfänglichen Brockhaus’ſchen Converſationslexikons wurde von einer Stuttgarter Firma ſofort nachgedruckt, und vergeblich ſetzte der rechtmäßige Verleger auf die Titelblätter der neuen Auflage das Calderoniſche Motto: „wie ſie der Verfaſſer ſchrieb, nicht wie ſie der Diebſtahl druckte.“
In den Kreiſen des altwürttembergiſchen Beamtenthums galt die Begünſtigung des Nachdrucks geradezu für eine landesväterliche Pflicht, weil er ſo viel Geld ins Land brachte; auch unter den Juriſten beſtand noch weit verbreitet die Anſicht, daß der Nachdruck ein natürliches Recht ſei, da ſich der Begriff des literariſchen Eigenthums allerdings nicht juriſtiſch conſtruiren ließ.
Nach vergeblichen Beſchwerden beim Bundestage wendete ſich eine Anzahl angeſehener Buchhändler, Perthes und Brockhaus voran, bittend an die Wiener Conferenzen; Brockhaus empfahl die Errichtung einer Aufſichtsbehörde in Leipzig, nach Art der franzöſiſchen Direktion des Buchhandels.
Dieſer harmloſe Vorſchlag des ehrlichen Liberalen wurde nun in einer öſterreichiſchen Denkſchrift, welche Metternich der Conferenz überreichte, für die Zwecke der höheren Polizei ausgebeutet.
Die Denkſchrift ſtammte unverkennbar aus der Feder Adam Müller’s, der als k. k. Generalconſul in Leipzig lebte.
Sie ging von dem Grundſatze aus, daß die Cenſur und der Schutz des literariſchen Eigenthums unzertrennlich zu einander gehörten: in den Ländern der Preßfreiheit ſteht der Buchhandel ganz außerhalb des Civilrechts, während der Deutſche Bund durch die Cenſur „die Druckſchriften gleich bei ihrer Entſtehung in den vollſtändigen Nexus des Civilrechts aufnimmt und keinen unabhängigen, neben dem wirklichen Staat herlaufenden Staat der Ideen anerkennt“.
Demnach muß die ſeit geraumer Zeit ſtillſchweigend geduldete Genoſſenſchaft der deutſchen Buchhändler als förmliche Corporation anerkannt und der ſtrengen Aufſicht einer Bundesbehörde in Leipzig unterworfen werden.
Nur die bei dieſer Generaldirektion eingetragenen Schriften erfreuen ſich des geſetzlichen Schutzes.
Als Schutzverwandte können auch die deutſchen Buchhändler des Auslands der Corporation beitreten, aber nur wenn ſie einem Staate, der die Cenſur handhabt, angehören; denn offenbar wäre es ein Unrecht, die „vogelfreien“ Verleger Englands und Frankreichs den legitimen Buchhändlern Deutſchlands und Rußlands gleichzuſtellen.
So der „Plan zur Organiſation des deutſchen Buchhandels“.
Sein Zweck ſprang in die Augen; die Cenſur, die bisher nur proviſoriſch auf fünf Jahre eingeführt war, ſollte ganz unter der Hand als eine bleibende Inſtitution des Bundesrechts, als die Vorbedingung des literariſchen Eigenthums anerkannt werden.
Aber zu einer Verſchärfung der Karlsbader Beſchlüſſe zeigte ſich die Conferenz nicht geneigt, der Unterſchied zwiſchen den legitimen und den vogelfreien Buchhändlern war ihr zu fein.
Adam Müller’s Vorſchlag blieb liegen, ein lehrreiches Probſtück öſterreichiſcher Rechtsweisheit. —
Die Conferenz arbeitete mit anhaltendem Fleiße, obgleich es in dem luſtigen Wien auch an Schmäuſen und Feſtlichkeiten nicht fehlte.
Tag für Tag verſammelten ſich bald die Ausſchüſſe bald das Plenum um den langen Tiſch in Metternich’s Vorzimmer.
Die Ernte ſchien bereits glücklich unter Dach gebracht, als Württemberg plötzlich die Frucht der langen mühſamen Vermittlungsarbeit zu zerſtören ſuchte.
Verdrießlich genug hatte König Wilhelm bisher ſeinen conſervativen Miniſter Wintzingerode gewähren laſſen, der mit unverhohlener Geringſchätzung von „unſerer vortrefflichen Verfaſſung“ ſprach und das Vertrauen der beiden Großmächte wiederzugewinnen bemüht war.
Von Zeit zu Zeit ſendete Metternich ein lehrhaftes Schreiben nach Stuttgart um den halbbekehrten Hof in ſeinen guten Vorſätzen zu beſtärken und ihn durch die Schreckbilder der Revolution in einer wohlthätigen Angſt zu erhalten.
Deutſchland, ſo ſchrieb er dem Geſandten Trauttmansdorff, bedarf der Befeſtigung der Ordnung ſogar noch dringender als Frankreich; denn jenſeits des Rheines iſt die revolutionäre Umwälzung aller Beſitzverhältniſſe bereits vollendet, „die Pläne der deutſchen Demagogen aber gehen zugleich auf die Republik und auf ein Ackergeſetz“.
Da verlautete im Januar, daß die Conferenz die Formen des Bundesrechts verletzen, ihre Beſchlüſſe dem Bundestage kurzweg auferlegen wolle.
Eine ſo köſtliche Gelegenheit, wieder einmal den Anwalt der Freiheit zu ſpielen und ſeinen durchlauchtigen Genoſſen ein Bein zu ſtellen, durfte König Wilhelm ſich doch nicht entgehen laſſen.
Sofort wurde Graf Mandelsloh angewieſen, feierlich zu erklären, daß der König einem ſolchen Plane niemals zuſtimmen werde; den Bundestag zu umgehen dürfe man den beiden Großmächten nicht geſtatten.
Eine harte Zumuthung an den friedfertigen Geſandten, der jeden Abend ſtillvergnügt in Metternich’s glänzenden Salons verbrachte, der in ſeinen Berichten „die Amönität“ des großen Staatsmannes nie genug zu preiſen wußte und gelegentlich einmal die tiefſinnige Sentenz einflocht: „auch hier iſt, nach meiner Anſicht, der Sonnenuntergang ein ſehr intereſſanter Augenblick.“
Mandelsloh wagte nicht den Befehl auszuführen.
Erſt als Metternich förmlich beantragte die Beſchlüſſe der Conferenz in einer Bundes-Supplementarakte niederzulegen, erſt am 4. März erhob der Württemberger den ſchüchternen Einwand:
dann würde wohl die Zuſtimmung der europäiſchen Mächte, welche die Wiener Congreßakte unterzeichnet, einzuholen ſein.
Mit Entrüſtung verwahrten ſich alle Anweſenden wider dieſe Anſicht, ſo daß Mandelsloh ſeine Bemerkung zurücknehmen mußte.
Unterdeſſen hatte er aus Stuttgart gemeſſenen Befehl erhalten, den Antrag Metternich’s entſchieden zurückzuweiſen, und am 29. März gab er endlich einen Proteſt zu Protokoll, der ſich auf die verfaſſungsmäßigen Rechte des Bundestags berief und nochmals an den möglichen Einſpruch der Garanten der Congreßakte erinnerte.
Der Streich war von langer Hand her vorbereitet.
Während Mandelsloh unter ſeinen Wiener Genoſſen Anhänger zu werben verſuchte, hatte Wintzingerode nach München geſchrieben, wo Lerchenfeld eine Zeit lang das Unternehmen Württembergs zu unterſtützten verſuchte.
In Frankfurt trug Wangenheim bei den Bundesgeſandten eine Denkſchrift umher, welche eindringlich vor der Gefahr warnte, daß ein neues Organ in die Bundesverfaſſung eingeführt werde; der König ſelbſt reiſte nach Weimar um Karl Auguſt’s Hilfe zu gewinnen und durch ſeine Schwägerin, die Erbgroßherzogin Maria Paulowna auf den Czaren einzuwirken.
Der unerwartete Schlag rief in Wien zuerſt lebhafte Beſorgniß hervor; Manche hielten ſchon die ganze Arbeit für verloren, da die Schlußakte nur durch einſtimmigen Beſchluß angenommen werden konnte.
Die beiden Großmächte aber beſchloſſen ſofort dem Württemberger mit Ernſt entgegenzutreten.
„Man muß“, ſchrieb Bernſtorff, „dieſem nach ſchlecht verſteckten Abſichten handelnden Monarchen zeigen, daß er als der öffentlich erklärte Feind des ganzen übrigen Deutſchlands daſtehen würde;“ und nochmals: „er verſucht unſeren Verein zu ſprengen, das wird zu ſeiner Schande endigen; wir laſſen ihm nur die Wahl beizutreten oder als Feind aus dem Bunde auszuſcheiden, ſonſt würde Kapodiſtrias triumphiren!“
Zaſtrow’s Bericht, 29. März; Goltz’s Bericht, 25. April; Bernſtorff’s Bericht, 9. April 1820.
Bernſtorff’s Bericht, 27. März; Bernſtorff an Ancillon, 27. März, an Hardenberg, 27. März 1820.
Und wohl hatte der Preuße Grund zum Unwillen.
Nach Allem was in dieſen Monaten unter Württembergs freiwilliger Mitwirkung geſchehen, war der verſpätete Proteſt nur ein frivoles Spiel mit dem Buchſtaben der Bundesverfaſſung, und die wiederholte Hinweiſung auf den Einſpruch des Auslandes ließ das Verfahren des Stuttgarter Hofes nur noch zweideutiger erſcheinen.
Sollte der Jammer der Wiener Verhandlungen wirklich in Frankfurt von vorn beginnen?
Sollten dieſelben Fürſten, die ſoeben durch ihre Miniſter den Grundzügen der Bundesverfaſſung die längſt verheißene Ausbildung gegeben und dabei die Stimmordnung des Bundestags gewiſſenhaft eingehalten hatten, nunmehr das vollendete Werk durch ihre eigenen Bundesgeſandten prüfen und vielleicht umgeſtalten laſſen?
Gewiß litt die Würde des Bundestags, wenn man ihn nöthigte, die Wiener Beſchlüſſe unbeſehen anzunehmen; aber was ward aus der Würde der deutſchen Souveräne, wenn dieſer Geſandtencongreß, der doch allein von den Inſtruktionen ſeiner Auftraggeber abhing, wie eine höhere Inſtanz über eine freie Vereinbarung der ſämmtlichen deutſchen Regierungen entſcheiden ſollte?
Welchen Erfolg verſprach eine erneute Berathung in Frankfurt?
Doch nur den einen, daß Wangenheim, vielleicht unterſtützt von den Rednern der ſüddeutſchen Kammern, die Beſchlüſſe der Conferenz einer boshaften Kritik unterwarf und ſchließlich, nach erreichtem Aergerniß, ſich wehmüthig der Mehrheit anſchloß.
Metternich ſchaute ſeinem Gegner in Herz und Nieren, als er an Kaiſer Franz ſchrieb: „die Sache ſoll zwar geſchehen, der König will aber den Schein tragen, als unterwerfe er ſich der Gewalt.“
Alle Höfe ohne Ausnahme theilten dieſe Anſicht.
In Weimar richtete König Wilhelm nichts aus; auch der bairiſche Miniſterrath verwarf die Vorſchläge Württembergs, nachdem Wrede, unzweifelhaft im Auftrage König Max Joſeph’s, ſich entſchieden für die Politik der Bundestreue ausgeſprochen hatte.
Sämmtliche Mitglieder der Conferenz verpflichteten ſich ſchriftlich, nicht eher auseinanderzugehen, als bis die Schlußakte endgiltig feſtgeſtellt ſei, auch keine wiederholte Berathung am Bundestage zu dulden.
Oeſterreich aber nahm es auf ſich, den widerſpänſtigen Hof an die Wand zu drücken, wie Bernſtorff ſich ausdrückte.
Kaiſer Franz und Metternich ſchrieben Beide nach Stuttgart und erklärten ſehr nachdrücklich, eine Reviſion ihrer Vereinbarungen würde die Conferenz dem Bundestage niemals geſtatten; auch ſei der Wiener Hof keineswegs geſonnen die Wiener Beſchlüſſe wieder wie die Karlsbader durch eine Präſidialpropoſition an den Bund zu bringen, denn er wolle nicht als alleiniger Geſetzgeber erſcheinen, da alle Bundesglieder an dem Werke gleichen Theil gehabt hätten.
Dieſe Sprache wirkte.
In einer geſchmeidigen Antwort (14. April) erklärte Wintzingerode ſeine Zuſtimmung zu den Anſichten der Conferenz und verſuchte den ganzen Streit als ein Mißverſtändniß darzuſtellen.
Um dem geſchlagenen Feinde eine goldene Brücke zu bauen, wurde ſodann noch der den Württembergern anſtößige Name „Supplementar-Akte“ geſtrichen, auch ſollte die Schlußakte in Wien nicht förmlich ratificirt, ſondern erſt in Frankfurt auf Grund einer gleichförmigen Inſtruktion an die Bundesgeſandten zum Bundesgeſetze erhoben werden.
König Wilhelm ſelbſt richtete an Kaiſer Franz ein unterwürfiges Antwortſchreiben, und da er den Unmuth über die erlittene Niederlage doch irgend- wie auslaſſen mußte, ſo überhäufte er Trott mit Auszeichnungen und berief bald nachher den unglücklichen Mandelsloh unter allen Zeichen der Ungnade von ſeinem Wiener Geſandtſchaftspoſten zurück, was die Hofburg als einen Beweis boshafter Geſinnung ſehr übel aufnahm.
Bernſtorff’s Berichte, 2., 3. April 1820.
Kruſemark’s Bericht, 10., 21. Juni; Küſter’s Bericht, Stuttgart, 13. Juni, 4. Juli 1820.
Am 24. Mai wurden die Conferenzen geſchloſſen, und nachdem das Wiener Drama beendet war, mußten die Satyrn des Bundestags ihren Fackeltanz beginnen.
Wie viel anzügliche Bemerkungen über ihre Unthätigkeit hatten dieſe Armen unterdeſſen von der liberalen Preſſe hinnehmen müſſen.
Am 10. April, nach Ablauf ſeiner verlängerten Ferien, trat der Bundestag wieder vertraulich zuſammen und beſchloß, auf eine Weiſung Metternich’s, vorläufig nur vertrauliche Sitzungen zu halten, da die Wiener Conferenz noch nicht beendet ſei.
Am 20. April verſammelte er ſich wieder und faßte den Beſchluß, acht Tage darauf abermals vertraulich zuſammenzukommen.
Goltz aber geſtand kummervoll, dies ſei nur geſchehen „zur Beſchönigung der fortdauernden Unthätigkeit der Verſammlung in den Augen des Publikums“; der Zuſtand ſei drückend und compromittirend in den Augen der Welt; noch ſchlimmer freilich, wenn der Bundestag ergänzen müßte was in Wien unvollendet bliebe, dann würde ſicherlich gar nichts fertig werden!
So ging es weiter, in unverbrüchlicher Vertraulichkeit.
Immer wieder klagte der preußiſche Geſandte über den „gänzlichen Mangel an Berathungsſtoff“.
Ein Votum Württembergs über die Exterritorialität der Mainzer Unterſuchungscommiſſion, eine Anzeige Dänemarks über die erfolgte Ernennung zweier Cenſoren für Holſtein — ſolche Staatsgeheimniſſe bildeten den einzigen Inhalt dieſer vertraulichen Berathungen.
Endlich am 8. Juni hielt der Bundestag, zum erſten male in dieſem Jahre, eine öffentliche Sitzung.
Die Verſammlung „bildete ſich zu einem Plenum“, die Wiener Schlußakte ward verleſen.
Nach einem kurzen Präſidialvortrage erklärten die beiden Großmächte ihre Zuſtimmung, und dann erſchöpften die Vertreter der übrigen 61 Stimmen den ganzen Floskelreichthum der deutſchen Kanzleiſprache um in verſchiedenen Wendungen verabredetermaßen alle genau das Nämliche zu ſagen.
Nur Württemberg konnte ſich’s nicht verſagen, ſeiner Zuſtimmung einige boshafte Bemerkungen über die Unregelmäßigkeit des Verfahrens voranzuſchicken.
Wintzingerode fühlte, daß dieſer halbe Widerſpruch gegen die gegebene Zuſage verſtieß, und betheuerte daher gleichzeitig dem öſterreichiſchen Cabinet: die Erklärung ſei dem Grafen Mandelsloh ſchon nach Wien zugeſendet worden, doch leider nicht rechtzeitig eingetroffen.
Metternich aber ertheilte dem ewig hadernden kleinen Hofe einen ſcharfen Verweis; warum müſſe Württemberg „in einem Falle, wo Alle daſſelbe wollten,“ wieder einmal die Eintracht ſtören?
Alſo wurde am fünften Jahrestage der Bundesakte das zweite und letzte Grundgeſetz des Deutſchen Bundes angenommen. —
Berichte von Goltz, 11., 25. April, von Leg.-Rath Küpfer, 16., 23. Mai 1820.
Wintzingerode an Metternich, 9. Juni; Metternich’s Antwort 19. Juni; Küſter’s Bericht, Stuttgart, 20. Juni, 3. Juli 1820.
Die beſte Kritik des Werkes lag in der ſeltſamen Thatſache, daß, mit Ausnahme des Stuttgarter Hofes ſowie der beiden Ultras Marſchall und Berſtett, die ſämmtlichen Betheiligten damit zufrieden waren oder ſchienen.
Schwer beſorgt hatte Karl Auguſt von Weimar auf die Wiener Verhandlungen geblickt und ſeinen Fritſch ermächtigt, ſich nöthigenfalls unter Proteſt zurückzuziehen, wenn die Conferenz das innere Leben der Einzelſtaaten zu ſtören ſuche.
Jetzt ſah er wohl, daß im Grunde Alles beim Alten blieb; er erkannte die Mäßigung der Großmächte dankbar an, reiſte im Frühjahr nach Prag zum Kaiſer Franz, der ihn ſehr freundlich aufnahm und den alten Groll wider den Altburſchen ſcheinbar ganz vergeſſen hatte.
Auch die am Wiener Hofe ſo übel angeſchriebenen Senate der freien Städte athmeten erleichtert auf, und die inbrünſtigen Dankesworte, welche Hach beim Schluſſe der Conferenzen an das Haus Oeſterreich richtete, kamen ſicherlich aus ehrlichem Herzen.
In München wurde der heimkehrende Zentner von ſeinem Könige mit Gnaden überſchüttet und ſofort zum Staatsminiſter ernannt.
Kaum minder zufrieden war das Berliner Cabinet.
Bernſtorff’s ehrenhaftes und wohlwollendes Verhalten hatte an den kleinen Höfen manche der Vorurtheile überwunden, welche dort noch von den Befreiungskriegen her gegen Preußen gehegt wurden.
Das neubefeſtigte freundliche Verhältniß zu Baiern ſchien einen ruhigen Gang der Bundespolitik zu verbürgen, und glückſelig ſchrieb Ancillon nach München: „die Schlußakte hat das Problem, die Souveränität eines jeden Staates mit der Kraft des Ganzen zu vereinbaren, ſo glücklich gelöſt, wie es unter den gegebenen Umſtänden nur immer möglich war.“
Piquot’s Bericht, Wien 21. Juni 1820.
Zaſtrow’s Bericht, 7. Juni 1820.
Weiſung an Zaſtrow, 7. Juni 1820.
Nicht ebenſo befriedigt mochte Metternich auf die Conferenzen zurückblicken, die ſo manchen ſeiner Lieblingspläne in der Stille begraben hatten.
Oft genug hatte er erfahren müſſen, welchem zähen, ſtillen Widerſtande jeder durchgreifende Entſchluß in dieſer bunten deutſchen Staatenwelt begegnet; er wußte, daß er die Unwahrheit ſagte, als er ſeinem Kaiſer am 17. Mai ganz in dem hochmüthigen Karlsbader Tone ſchrieb:
„Ein Wort von Oeſterreich geſprochen wird in ganz Deutſchland unverbrüchliches Geſetz ſein.
Nun erſt werden die Karlsbader Maßregeln in ihr wahres Leben treten.“
Immerhin hatte er Grund, ſeine Erfolge nicht völlig ungenügend zu finden.
Wie dies alte Oeſterreich daſtand, ſcheinbar ſo mächtig und beneidenswerth, und doch faſt erliegend unter der unmöglichen Aufgabe Deutſchland, Italien, Ungarn zu beherrſchen, mußte die Hofburg ſchon zufrieden ſein, wenn der Deutſche Bund gemächlich in dem alten Geleiſe weiter fuhr.
Durch ſein herriſches Gebahren in Karlsbad hatte Metternich die kleinen Höfe nur erſchreckt, ſeine zuvorkommende Verſöhnlichkeit in Wien gewann ihm ein Vertrauen, das ungleich werthvoller war; und eben jetzt, da die Revolution in Südeuropa ausbrach, mußte jeder Zwiſt in Deutſchland verhindert werden.
Poſitive Pläne für unſere nationale Wohlfahrt konnte er, nach ſeiner Natur wie nach ſeiner Stellung als öſterreichiſcher Staatsmann, niemals hegen.
Genug alſo, daß das Frankfurter Mühlrad wie einſt das Regensburger mit regelmäßigem Geklapper fort arbeitete; ob dabei auch Korn gemahlen wurde, kam für ihn nicht in Betracht.
Es war ihm Ernſt, als er einem Vertrauten ſchrieb, die Conferenz habe eine ungeheuere Arbeit in ſehr kurzer Zeit vollendet; hatte er doch wirklich mit raſtloſem Fleiße Vorträge gehalten und Artikel geſchmiedet und ſelbſt durch den Tod einer Tochter, der ihn tief ergriff, ſich in ſeinem Eifer nicht ſtören laſſen.
Die Nichtigkeit dieſes leeren Paragraphenwerks kam ihm gar nicht zum Bewußtſein.
Die Nation befand ſich nach den Conferenzen nicht beſſer und nicht ſchlechter denn zuvor und nahm die Schlußakte ſehr gleichgiltig entgegen.
Der ſchon in der Anlage verfehlte Bau der Bundesverfaſſung war für den Abbruch reif; einige wohlgemeinte Nachbeſſerungen konnten ihn nicht feſtigen.
Aber wie lange noch, bis dies wieder ganz im Partikularismus verſinkende Geſchlecht erkannte, daß die von Ancillon gerühmte „Vereinbarung zwiſchen der Kraft des Ganzen und der Souveränität eines jeden Staates“ nichts anderes war als die Quadratur des Cirkels! —
Die Hauptverhandlung der Conferenzen endete mit einem farbloſen Compromiß, das ohne tiefe Nachwirkung blieb.
Weit folgenreicher wurde eine Epiſode der Wiener Berathungen: der Kampf um das preußiſche Zollgeſetz.
Als Hardenberg ſeine Weiſungen an Bernſtorff ertheilte, ſchärfte er ihm noch einmal ein, daß ein Bundeszollweſen bei dem gegenwärtigen Zuſtande der deutſchen Staaten unmöglich ſei.
Sodann wiederholte er ihm wörtlich, was er gleichzeitig den Abgeſandten des Liſt’ſchen Handelsvereins antwortete und durch die Staatszeitung veröffentlichen ließ:
„Man kann daher die Sache nur darauf zurückführen, daß einzelne Staaten, welche durch den jetzigen Zuſtand ſich beſchwert glauben, mit denjenigen Bundesgliedern, woher nach ihrer Meinung die Beſchwerde kommt, ſich zu vereinigen ſuchen, und daß ſo übereinſtimmende Anordnungen von Grenze zu Grenze weiter geleitet werden, welche den Zweck haben, die inneren Scheidewände mehr und mehr fallen zu laſſen.“
So war das handelspolitiſche Programm der preußiſchen Regierung nochmals klar und unzweideutig ausgeſprochen.
Indem ſie an ihrem Zollgeſetze feſthielt, erklärte ſie ſich bereit, anderen Bundesſtaaten durch freie Verträge den Zollanſchluß oder Handelserleichterungen zu gewähren; aber ſie ſah auch ein — und hierin lag ihre Ueberlegenheit — daß alle Klagen wider die Binnenmauthen müſſige Reden blieben, ſo lange die deutſchen Staaten ſich über ein gemeinſames Zollgeſetz nicht einigen konnten.
Als K. L. Aegidi ſich im Jahre 1865 das Verdienſt erwarb, dieſe Stelle aus Bernſtorff’s Inſtruktionen (in ſeiner Schrift „Aus der Vorzeit des Zollvereins“) zuerſt zu veröffentlichen, da war die wirkliche Geſchichte des Zollvereins durch Parteimärchen bereits gänzlich verdunkelt, und die Mittheilung wurde allgemein als eine überraſchende Enthüllung angeſehen.
Und doch enthielt die Inſtruktion durchaus kein Geheimniß, ſondern lediglich die nämlichen Worte, welche, als amtliche Antwort Hardenberg’s an F. Liſt und Gen., bereits im Jahre 1819 in den meiſten deutſchen Zeitungen geſtanden hatten.
Vergl. o. II. 622.
Auf lebhaften Widerſpruch war Bernſtorff von vornherein gefaßt; er wußte wohl, wie unfaßbar dieſe nüchternen handelspolitiſchen Gedanken, die heute Jedem geläufig ſind, der großen Mehrzahl der deutſchen Höfe noch erſchienen.
Der leidenſchaftliche Ausbruch „gehäſſiger Vorurtheile“, den er in Wien erleben mußte, übertraf doch ſeine ſchlimmſten Erwartungen.
Die naive volkswirthſchaftliche Unwiſſenheit der Epoche feierte auf den Conferenzen ihre Saturnalien; faſt die geſammte deutſche Diplomatie lief Sturm wider das preußiſche Zollgeſetz.
Sobald auf die Fragen des Handels die Rede kam, verſchob ſich die Stellung der Parteien vollſtändig.
Der preußiſche Bevollmächtigte, der faſt in allen andern Fragen die Mehrheit der Verſammlung nach ſich zog, ſtand in den handelspolitiſchen Berathungen ebenſo vereinſamt wie in den militäriſchen, er erſchien wie der Störenfried der deutſchen Einigkeit.
Dieſelben Höfe, die überall ſonſt den Wirkungskreis des Bundes ängſtlich zu beſchränken ſuchten, hofften durch einen rechtswidrigen Bundesbeſchluß jene ſegensreiche Reform, welche dem preußiſchen Deutſchland den freien Verkehr geſchenkt hatte, wieder umzuſtoßen.
Von Mund zu Munde ging die ſophiſtiſche Behauptung, das preußiſche Geſetz verſtoße wider den Art. 19 der Bundesakte, der nichts weiter enthielt, als die Zuſage, daß der Bundestag wegen des Handels und Verkehrs „in Berathung treten“ ſolle.
Preußens böſer Genius, ſo ließen ſich ſelbſt Wohlmeinende vernehmen, hat dies unglückliche Geſetz geſchaffen, das ihm überall Zutrauen und Zuneigung verſcherzt; Preußen wird es dereinſt noch bereuen!
Und ſeltſam, die Angriffe der entrüſteten Vorkämpfer deutſcher Handelsfreiheit richteten ſich ausſchließlich gegen Preußen, obgleich auch andere Bundesſtaaten des gleichen Frevels ſchuldig waren.
Baiern hatte ſoeben (22. Juli 1819), wie Preußen, ein neues Zollgeſetz verkündigt, aber Niemand eiferte dawider.
Vollends das öſterreichiſche Prohibitivſyſtem belaſtete nicht nur alle Waaren ungleich härter als das preußiſche Geſetz, es verbot ſogar einzelne deutſche Erzeugniſſe gänzlich, namentlich die Franken- und Rheinweine.
Keiner unter den deutſchen Miniſtern nahm daran Anſtoß.
Metternich ſagte kurzweg zu Berſtett: „ich betrachte Oeſterreich als gar nicht in der Handelsfrage befangen“, und der badiſche Staatsmann nahm dieſe Erklärung ohne Widerſpruch als ſelbſtverſtändlich hin.
Alſo ward gerade durch den leidenſchaftlichen Eifer der Kleinen bewieſen, wie feſt ihre Intereſſen mit Preußen verkettet waren, wie loſe mit Oeſterreich.
Einige der kleinen Miniſter vertraten den Gedanken der Bundeszölle: ſo Fritſch, dem ſein Großherzog befohlen hatte die Verlegung aller Zolllinien an die Bundesgrenze zu fordern, ſo Berſtett, der noch immer der Meinung blieb, durch die Verkündigung allgemeiner Verkehrsfreiheit werde der Bund am ſicherſten die Unzufriedenheit der Nation beſchwichtigen.
Andere wollten nur den Verkehr mit deutſchen Produkten frei laſſen, und dieſe ſo wenig wie jene wußten die Mittel zur Ausführung ihres Planes anzugeben: gegen das Ausland, meinte Berſtett gemüthlich, möge jeder Bundesſtaat ſeine Zölle nach Belieben anordnen, genug wenn im Innern Deutſchlands die Mauthen hinwegfielen.
Zu dieſen ehrlichen Enthuſiaſten geſellten ſich einige Bundesgenoſſen, die ihre unlauteren Hintergedanken kaum verbargen.
Der Herzog von Koburg erſchien ſelbſt in Wien um durch ſein Veto den Abſchluß der Bundeskriegsverfaſſung zu vereiteln, falls ihm nicht unbeſchränkte Verkehrsfreiheit gewährt würde; doch da die Conferenz das Bundesmilitärgeſetz nicht ins Reine brachte, ſo ward der feine Plan zu Schanden.
Noch dreiſter trat Marſchall auf.
Der witterte mit dem Inſtinkt des Haſſes, daß die neue Zollgeſetzgebung, das Werk der „demagogiſchen Subalternen“ in den Berliner Bureaus, dem preußiſchen Staate vielleicht dereinſt die Hegemonie im Norden verſchaffen könne; durch ihre Vernichtung dachte er zugleich dieſen Staat des Unheils zu demüthigen und der Schlange der Revolution das Haupt zu zertreten.
Berſtett’s Bericht an den Großherzog, 10. Jan. 1820.
Aehnliche Geſinnungen hegte der Kaſſeler Hof, der bereits, ohne eine Verſtändigung mit dem Nachbarſtaate auch nur zu verſuchen, den Zollkrieg gegen Preußen eröffnet hatte.
Durch ein Geſetz vom 17. Sept. 1819 wurde die Ein- und Durchfuhr vieler preußiſcher Waaren verboten oder mit ſchweren Zöllen belegt.
Der Mehrbetrag der erhöhten Abgaben ſollte verwendet werden zum Beſten der heſſiſchen Gewerbtreibenden, welche das preußiſche Zollgeſetz an den Bettelſtab gebracht habe — ein Verſprechen, das der geizige Kurfürſt ſelbſtverſtändlich niemals einlöſte.
In Berlin dachte man anfangs an Retorſionen.
Der König aber hielt ſich ſtreng an die Zuſage, daß die preußiſchen Zölle vornehmlich die außerdeutſchen Waaren treffen ſollten, und wollte feindſelige Schritte gegen deutſche Staaten wenn irgend möglich vermeiden.
Auch ein Gutachten des Finanzminiſteriums gelangte zu dem Schluſſe, die heſſiſchen Retorſionen ſeien für Heſſen überaus ſchädlich, für Preußen ungefährlich, alſo „nur der Form wegen zu bekämpfen“.
Der Geſandte in Kaſſel ſprach ſich in dieſem Sinne vertraulich gegen den Kurfürſten aus.
Unterdeſſen ließ Preußen die Köln- Berliner Kunſtſtraße über Höxter und Paderborn, mit Umgehung des heſſiſchen Gebiets, ausbauen.
Der Verkehr des Nordoſtens mit dem Süden zog ſich von Hanau hinweg nach Würzburg, die heſſiſchen Straßen begannen zu veröden.
Der Kurfürſt mußte ſeine Kampfzölle wieder herabſetzen und harrte nun um ſo ungeduldiger auf einen Bundesbeſchluß, der die Zolllinien des unangreifbaren Nachbarn zerſtören ſollte.
Unter den Widerſachern Preußens verſtand doch keiner eine ſo urwüchſig grobe Sprache zu führen, wie der Herzog Ferdinand von Köthen, ein eitler, nichtiger Menſch, der im Jahre 1806 wegen erwieſener Unfähigkeit den preußiſchen Kriegsdienſt hatte verlaſſen müſſen und jetzt perſönlich an die Donau eilte um „die Mediatiſirung des uralten Hauſes Anhalt“ abzuwenden.
Die wirkliche Herrin ſeines Ländchens war ſeine Gemahlin Julia, eine geborene Gräfin Brandenburg, Halbſchweſter des Königs von Preußen, eine Dame von Geiſt und Bildung, unermeßlich ſtolz auf ihre fürſtliche Würde, den katholiſirenden Lehren der romantiſchen Schule eifrig zugethan.
Da Metternich den Werth einer ſolchen Bundesgenoſſin wohl zu würdigen wußte, ſo hatte er Adam Müller beauftragt, neben dem Leipziger Conſulate auch das Amt des öſterreichiſchen Geſchäftsträgers an den anhaltiſchen Höfen zu bekleiden, und der gefeierte Publiciſt der ultramontanen Partei wurde der romantiſchen Herzogin bald ein unentbehrlicher Rathgeber.
Müller haßte ſeine preußiſche Heimath mit dem ganzen Ingrimm des Convertiten. Seinem erfinderiſchen Kopfe entſprang der Plan zu einem großen Gaunerſtücke kleinfürſtlicher Staatskunſt, das die preußiſche Zollgeſetzgebung von innen heraus durchlöchern und mindeſtens für die Provinz Sachſen unmöglich machen ſollte.
Das Köthenſche Land wurde einige Stunden weit von der Elbe durchfloſſen, und die Elbe zählte zu den conventionellen Flüſſen, denen der Wiener Congreß die „vollkommene Freiheit der Schifffahrt“ zugeſagt hatte.
Welch eine glänzende Ausſicht eröffnete ſich alſo für die Machtſtellung Köthens, wenn die Conferenz ſich bewegen ließ, die Freiheit der Elbe ſofort und unbedingt von Bundeswegen einzuführen!
Dann konnte der Herzog, obgleich ſein Land von preußiſchem Gebiete umſchloſſen war, eine ſelbſtändige europäiſche Handelspolitik beginnen, er konnte die Freiheit der Elbſchifffahrt mißbrauchen, um im Herzen des preußiſchen Staates dem Schleichhandel eine große Freiſtätte zu eröffnen, den gehaßten Nachbarſtaat mit geſchmuggelten Waaren zu überſchwemmen und ihn vielleicht zur Aenderung ſeines Zollſyſtems zu zwingen.
Begierig ging der kleine Herr auf dieſe freundnachbarlichen Gedanken ein; Gewiſſensbedenken berührten ihn nicht, und den Unterſchied von Macht und Ohnmacht vermochte er nicht zu begreifen.
Die wiederholten wohlwollenden Einladungen zum freiwilligen Anſchluß an das preußiſche Zollſyſtem hatte er ſämmtlich ſchroff abgefertigt, in jenem pöbelhaft ſchreienden Tone, der allen Schriftſtücken dieſes Hofes gemein war.
„Anhalt — ſo erklärte er ſtolz — kann ſeine Rettung nur ſuchen in dem allgemeinen europäiſchen völkerrechtlichen Staatenvereine und in den Hilfsmitteln, welche ihm ſeine geographiſche Lage an großen Strömen darbietet.“
Mehr oder minder eifrig klagten auch die meiſten übrigen Bevollmächtigten wider die Selbſtſucht des Staates, der allein dem Ideale der deutſchen Handelseinheit im Wege ſtehe.
Nur die Hanſeſtädte, befriedigt mit ihrer kosmopolitiſchen Handelsſtellung, wieſen jeden Verſuch gemeinſamer deutſcher Handelspolitik kühl zurück.
Auch Zentner zeichnete ſich wieder durch kluge Beſonnenheit aus; dem geſtaltloſen Traumbilde einer allgemeinen Verkehrsfreiheit, deren Bedingungen noch Niemand kannte, wollte er das neue bairiſche Zollgeſetz nicht opfern.
Metternich aber ließ mit ſchlecht verhehlter Schadenfreude die Kleinen wider Preußen lärmen.
Meiſterhaft verſtand der Wiener Hof, die Angſt vor dem preußiſchen Ehrgeiz, die allen Kleinſtaaten in den Gliedern lag, je nach Umſtänden für ſeine Zwecke auszubeuten.
Im Oktober hatte Graf Bombelles auf ausdrücklichen Befehl des Kaiſers Franz dem Großherzog von Weimar gedroht: wenn man die Karlsbader Beſchlüſſe nicht überall ſtreng ausführe, dann müßten die beiden Großmächte aus dem Bunde ausſcheiden, und dann würde der Kaiſer ſich genöthigt ſehen, ſeinen preußiſchen Alliirten „in Deutſchland eine erweiterte Stellung zu verſchaffen“.
Ebenſo unbedenklich benutzte Metternich jetzt die Eiferſucht der Kleinen um Preußens Handelspolitik zu bekämpfen.
Freilich durfte er nicht wagen, die Gegner ſeines unentbehrlichen Bundesgenoſſen offen zu unterſtützen, zumal da er ſelber an dem öſterreichiſchen Zollweſen nicht das Mindeſte ändern wollte.
Unter der Hand jedoch ermuthigte er die Ergrimmten und flüſterte ihnen zu, das preußiſche Zollgeſetz ſei das Werk einer Partei, deren Zwecke mit „treuem Bundesſinne“ nichts gemein hätten.
Als handelspolitiſchen Rathgeber hatte er ſich den Urheber der anhaltiſchen Schleichhandels- Pläne, Adam Müller, nach Wien kommen laſſen.
Dies erzählte Graf Bombelles ſelbſt ſeinem preußiſchen Amtsgenoſſen in Dresden, dem Geſandten v. Jordan (Jordan’s Bericht, 18. Okt. 1819).
An dieſe ſeine Aeußerungen wurde Metternich ſpäterhin durch Marſchall gemahnt.
(Marſchall an Metternich, 10. Sept. 1820.)
Die Nation war über das Problem der Zolleinheit noch ebenſo wenig ins Klare gekommen wie ihre Staatsmänner.
Von dem politiſchen Ergebniß der Conferenzen erwartete ſie, nach den Karlsbader Erfahrungen, nichts Erfreuliches; nur die Aufhebung der Binnenmauthen und namentlich der preußiſchen Zolllinien erſchien allen Parteien als ein beſcheidener Wunſch, der bei einigem guten Willen der Regierungen leicht erfüllt werden konnte.
Eine Flugſchrift „Freimüthige Worte eines Deutſchen aus Anhalt“ ſprach mit draſtiſchen Worten aus, was nahezu alle Nichtpreußen über die Berliner Handelspolitik dachten.
Der offenbar wohlmeinende Verfaſſer fand es ehrenrührig, daß man die von preußiſchem Gebiete umſchloſſenen Staaten als Enclaven bezeichne, und ſchlechthin rechtswidrig, daß Preußen von „Fremden“ Steuern erhebe; das Strafurtheil der öffentlichen Meinung müſſe der Sache „der Wahrheit und des Rechts“ unfehlbar zum Siege verhelfen.
Als Wortführer der Kaufleute und Gewerbtreibenden fand ſich F. Liſt mit ſeinen Getreuen J. J. Schnell und E. Weber auf den Conferenzen ein und legte eine Denkſchrift vor, deren hochgemuthes patriotiſches Pathos inmitten der engherzigen partikulariſtiſchen Intereſſenpolitik der Wiener Verſammlung wildfremd erſchien.
Mit der Einheit der Nation — ſo führte er in beredten Worten aus — ſei die vollkommene Unabhängigkeit der Einzelſtaaten nicht vereinbar; der Bund müſſe den dreißig Millionen Deutſchen den Segen des freien Verkehrs ſchaffen und alſo in Wahrheit ein Bund der Deutſchen werden.
Und was war der praktiſche Vorſchlag, der dieſen begeiſterten Worten folgte?
Liſt verlangte, daß die deutſchen Staaten ihre Zölle an eine Aktiengeſellſchaft verpachten ſollten, und machte ſich anheiſchig die Aktien unterzubringen; dieſe Geſellſchaft würde das deutſche Bundeszollweſen begründen und den Regierungen alle Sorge um läſtige Einzelheiten abnehmen!
Seltſam doch, in welche holden Selbſttäuſchungen der feurige Patriot ſich einwiegte.
Er behauptete, Preußen ſei geneigt ſein Zollgeſetz aufzugeben, obgleich man ihm ſoeben von Berlin aus amtlich das Gegentheil verſichert hatte.
Er ſah ſich von der Wiener Polizei argwöhniſch beobachtet und ſchrieb in die Heimath: „wir ſind von allen Seiten mit Spionen umgeben, bei einem Spion einquartiert, von einem Spion bedient;“ er wußte, daß Metternich in der Conferenz erklärt hatte, mit den Individuen, welche ſich für die Vertreter des deutſchen Handelsſtandes ausgäben, könne man ſich auf keine Verhandlungen einlaſſen, da der Bundestag bereits den Deutſchen Handelsverein als ein geſetzwidriges und unzuläſſiges Unternehmen verurtheilt habe.
Das Alles beirrte ihn nicht in ſeiner rührenden Zuverſicht.
Als nun gar Adam Müller eine Denkſchrift Liſt’s über deutſche Induſtrie-Ausſtellungen wohlwollend begutachtete, und Kaiſer Franz in einer Audienz dem unverwüſtlichen Agitator verſicherte, ſeine Regierung werde gern das Wohl des deutſchen Vaterlandes fördern, da wähnte er ſich ſchon faſt am Ziele:
„Aller Augen ſind nunmehr auf die kaiſerlich öſterreichiſche Regierung gerichtet.
Wie würde ſich nicht Oeſterreichs edelmüthiger menſchenfreundlicher Kaiſer die Völker deutſcher Zunge aufs Neue verbinden, wenn ihnen ſo große Wohlthat von ſeinen Händen käme!“
Als auch dieſe Täuſchung ſchwand, warf er ſeine Hoffnungen auf die ſüddeutſchen Höfe und meinte, ſeine Sache habe durch die Verzögerung nur gewonnen.
So klammerte ſich der edle Patriot an jeden Strohhalm; nur das preußiſche Zollgeſetz, das dereinſt der Eckſtein unſerer wirthſchaftlichen Einheit werden ſollte, erſchien ihm, wie faſt der geſammten Nation, als der Quell des Verderbens.
Liſt an ſeine Gattin, Wien, 18. Febr. 1820.
Liſt an ſeine Gattin, 15. März 1820.
In der Conferenz eröffnete Marſchall den Kampf durch eine Denkſchrift vom 8. Januar, welche den preußiſchen Staat mit ſo grobem Unglimpf überhäufte, daß Berſtorff ſie dem Verfaſſer zurückgab.
Durch die neuen Zolleinrichtungen, hieß es da, würden die Eigenthumsrechte von Hunderttauſenden angegriffen, das Eigenthum und der Beſitz vermindert.
Dann forderte der Naſſauer getroſt:
Aufhebung aller ſeit dem Jahre 1814 neu eingeführten Mauthen und ſofortige Vollziehung der Beſchlüſſe des Wiener Congreſſes über die Flußſchifffahrt; im Uebrigen volle Freiheit für jeden deutſchen Staat, die Zölle gegen das Ausland willkürlich feſtzuſetzen, wenn er nur keine Binnenmauthen errichte.
Daß der letztere Vorſchlag einen plumpen Widerſpruch enthielt, daß kein Einzelſtaat ſich gegen das Ausland ſchützen konnte, wenn ſeine deutſchen Binnengrenzen unbewacht blieben — dieſe handgreifliche Wahrheit war dem naſſauiſchen Staatsmanne ganz entgangen; er ſprach wie der Blinde von den Farben, da ſein Ländchen gar keine Grenzzölle beſaß.
Dann wiederholte Berſtett ſeine alten Klagen gegen die Binnenmauthen und vertheilte unter den Genoſſen jene gedankenreiche Denkſchrift von Nebenius über die Bundeszölle; bei ruhiger Prüfung mußten jedoch Alle die Unmöglichkeit einer Bundeszollverwaltung zugeſtehen, und der badiſche Miniſter ſelbſt ließ den Plan ſeines geiſtvollen Untergebenen fallen.
Darauf neue wüthende Ausfälle Marſchall’s, ſo grob und ungeſchlacht, daß Bernſtorff beim Schluß der Conferenzen dem Bundesgeſandten ſchrieb: „es würde unter der Würde unſeres höchſten Hofes ſein, dieſem in keiner Hinſicht achtungswerthen Manne irgend eine gegen ſeine Perſon gerichtete Empfindlichkeit zu äußern,“ Goltz möge ſich alſo dem naſſauiſchen Collegen gleichgiltig fern halten.
Nunmehr proteſtirte auch Fritſch im Namen der Thüringer wider Preußens Enclavenſyſtem und verlangte, jedem Producenten müſſe geſtattet werden, ſeine Erzeugniſſe überall in Deutſchland frei abzuſetzen, jedem Conſumenten, ſeinen Bedarf auf dem nächſten Wege zu beziehen.
Dazwiſchen hinein fuhr der Köthener Herzog, deſſen anmaßendes Benehmen Bernſtorff nicht grell genug ſchildern konnte, mit wiederholten geharniſchten Verwahrungen.
Er klagte, man laſſe ihn alle Laſten des preußiſchen Zollweſens tragen, nicht die Vortheile, während es doch lediglich an ihm lag, auf Preußens Anerbietungen einzugehen und auch der Vortheile theilhaftig zu werden.
Er drohte die auswärtigen Garanten der Bundesakte anzurufen zum Schutze der „über allem Angriff erhabenen Sache“ des uralten Hauſes Anhalt.
Schließlich verweigerte er geradezu der Schlußakte ſeine Unterſchrift, wenn ihm der Bund nicht die „freie Communikation mit Europa“ ſicherſtelle: „ſo lange die Herzöge von Anhalt ſich in einer drückenden unfreiwilligen Zinsbarkeit gegen einen mächtigen Nachbarſtaat befinden, kann für dieſes alte Fürſtenhaus keine Bundesakte und alſo auch keine Schlußakte exiſtiren.“
Bernſtorff’s Berichte, 16. Jan., 6. Febr. 1820.
Bernſtorff’s Berichte, 22. April, 7. Mai 1820.
Inmitten dieſes Gezänks bewahrte Graf Bernſtorff vornehme Ruhe und aufrichtigen Freimuth.
Er beklagte laut, daß die Bundesakte durch ihre allgemeinen Verſprechungen unerfüllbare Erwartungen geweckt habe.
Feſt und ſtolz wies der preußiſche Miniſter jede ehrenrührige Zumuthung zurück: von der Aufhebung des neuen Geſetzes könne gar nicht die Rede ſein.
Zugleich wiederholte er unermüdlich in immer neuen Umſchreibungen die in der Staatszeitung veröffentlichten Gedanken.
Es ſei „unmöglich, eine ſolche Einigung anders als durch allmähliche Vorbereitung und die mühſamſte Ausgleichung ſtreitender Intereſſen bewirkt zu ſehen“.
Nur Verträge zwiſchen den Einzelſtaaten könnten dem wirthſchaftlichen Elend ſteuern.
„Geſchieht dieſes im Süden wie im Norden von Deutſchland, und werden dieſe Verſuche unter der Mitwirkung und Pflege des Bundes gemacht, ſo läßt es ſich wohl denken, daß man auf dieſem freilich langſamen, aber vielleicht einzig möglichen Wege dahin gelangen werde, die jetzt beſtehenden Scheidewände aus dem Wege zu räumen und in Beziehung auf Handel und Verkehr diejenige Einheit der Geſetzgebung und Verwaltung hervorzubringen, welche ein Verein neben einander beſtehender freier und beſonderer Staaten, wie ihn der Deutſche Bund bildet, irgend zulaſſen kann.“
Auf die Schmähungen des Kötheners bemerkte er trocken, daß in Dresden bereits ſeit mehreren Monaten eine Conferenz der Elbuferſtaaten tage; dort allein ſei der Ort, die Frage der freien Elbſchifffahrt zum Austrage zu bringen.
Wahrlich, ein hiſtoriſcher Augenblick!
Der große Kampf zweier Jahrhunderte, der alte unverſöhnliche Gegenſatz öſterreichiſcher und preußiſch-deutſcher Politik erneuerte ſich in dieſen unſcheinbaren Händeln, noch ohne daß die Kämpfer den tiefen Sinn des Streites begriffen.
Wem ſollte ſich hier nicht die Erinnerung aufdrängen an den Frankfurter Fürſtentag von 1863?
Dort das Haus Oeſterreich mit der dichten Schaar der Enthuſiaſten und der Partikulariſten, jubelnder Beifall der liberalen Welt, tönende Worte, die der Nation ein unbeſtimmtes Glück verheißen und nur an dem kleinen Fehler kranken, daß ſie hohle Phraſen ſind.
Hier Preußen allein, verwünſcht von der Nation, ein kaltes Nein den hochfliegenden Plänen der Gegner entgegenſtellend.
Und doch barg ſich hinter dieſer ablehnenden, ſcheinbar unfruchtbaren Haltung der einzige Gedanke, der uns retten konnte.
Die ganze Zukunft deutſcher Politik hing daran, daß Preußens verſtändige Redlichkeit triumphirte über dies Bündniß der Unklarheit und der Lüge.
Und Preußen ſiegte.
Da die Gegner nur in ihrem Haſſe, nicht in irgend einem poſitiven Gedanken übereinſtimmten, ſo errang Bernſtorff bereits am 10. Februar einen durchſchlagenden Erfolg in dem handelspolitiſchen Ausſchuſſe der Conferenz; er bewog den Ausſchuß, ſeine Anträge auf einige „mehr vorbereitende als entſcheidende, keinen künftigen bundesförderlichen Beſchlüſſen vorgreifende Beſtimmungen zu beſchränken.“
Der Ausſchuß beantragte demnach lediglich, daß der Bundestag, dem Art. 19 gemäß, die Beförderung des Handels als einen der Hauptgegenſtände ſeiner Thätigkeit anſehen ſolle.
Nur über die Freiheit des Getreidehandels, welche Preußen ſchon vor drei Jahren in Frankfurt befürwortet hatte, ſchienen jetzt alle Theile endlich einig, und der Ausſchuß ſchlug vor, die Frage durch ſchleunige Vereinbarung zu erledigen.
Als dieſe Anträge am 4. März in der Conferenz zur Verleſung kamen, da brach, ſobald der Name des Bundestags erklang, einer der Anweſenden in lautes Lachen aus, und die ganze Verſammlung ſtimmte fröhlich ein.
Und dieſe Staatsmänner, die ihr Urtheil über die Leiſtungsfähigkeit des Bundestags ſo unzweideutig bekundeten, hatten ſich ſoeben noch vermeſſen, das preußiſche Zollgeſetz durch einen Bundesbeſchluß aufzuheben!
Die Anträge des Ausſchuſſes wurden angenommen, und um auch den widerſpänſtigen Köthener zu gewinnen, fügte man noch ein Separatprotokoll hinzu, kraft deſſen die betheiligten Staaten ſich verpflichteten, die Beſchlüſſe des Wiener Congreſſes über die Flußſchifffahrt unverbrüchlich zu halten, die Verhandlungen deshalb thätig zu betreiben.
Bernſtorff’s Bericht, 11. Febr. 1820.
Ueber die Freiheit des Getreidehandels ſetzte man ebenfalls ein beſonderes Protokoll auf, aber Metternich vereitelte ſchließlich auch dieſen einzigen heilſamen Plan, in dem ſich alle Parteien zuſammenfanden.
Er ſchob die Entſcheidung immer wieder hinaus, und als die Conferenz endlich zum Beſchluſſe ſchreiten wollte, da war Kaiſer Franz, zum lebhaften Bedauern ſeines Miniſters, bereits nach Prag abgereiſt.
Arglos meldete Bernſtorff einige Tage ſpäter, die Erwiderung Sr. Majeſtät ſei noch immer nicht eingetroffen.
Die Conferenz mußte auseinandergehen ohne das Protokoll abzuſchließen.
Erſt gegen Mitte Juni lief die öſterreichiſche Antwort beim Bundestage ein.
Der gute Kaiſer, der ſich gegen F. Liſt ſo väterlich über das Wohl des deutſchen Vaterlandes geäußert hatte, meinte jetzt trocken: das Wiener Protokoll „ſei eigentlich nur beſtimmt die Veranlaſſung zur weiteren Entwickelung der darin ausgeſprochenen Grundſätze zu geben“; man brauche alſo nicht förmlich darüber abzuſtimmen, ſondern ſolle nur ſogleich die vorbehaltene Berathung am Bundestage beginnen.
Dies geſchah denn auch.
In einem ſalbungsvollen Präſidialvortrage feierte Buol die Reize des freien Getreidehandels; ſeine Worte waren aber ſo allgemein gehalten, daß ſelbſt der harmloſe Goltz ſofort bemerkte, Oeſterreich hege Hintergedanken.
Darauf berieth der Bundestag mit gewohnter Emſigkeit weiter, und nach einem Vierteljahre (5. Okt.) beſchloß er, zunächſt Nachrichten über den Stand der Geſetzgebung in den Einzelſtaaten einzuholen.
Der freie Getreidehandel verſchwand in jenem geheimnißvollen Schlunde, in deſſen Tiefen die ewig unvollendeten Bundesbeſchlüſſe gebettet lagen.
Das waren Oeſterreichs Liebesdienſte zum Beſten der deutſchen Verkehrsfreiheit. —
Bernſtorff’s Bericht, 31. Mai 1820.
Goltz’s Bericht, 20., 27. Juni 1820.
Der Verlauf der Conferenzen ſelbſt beſtätigte durchweg was Bernſtorff vorhergeſagt: daß ein Bund ohne politiſche Einheit keine gemeinſame Handelspolitik treiben könne.
Angeſichts dieſer Erfahrungen begannen einige der ſüddeutſchen Staatsmänner ſich doch endlich mit den Rathſchlägen Bernſtorff’s zu befreunden.
Eingepreßt zwiſchen den Mauthlinien Frankreichs, Oeſterreichs, Preußens vermochte die Volkswirthſchaft des Oberlandes kaum mehr zu athmen, zumal da noch keiner der ſüddeutſchen Staaten, außer Baiern, ein geordnetes Zollweſen beſaß.
Die Frage ließ ſich nicht mehr abweiſen, ob man nicht zunächſt verſuchen ſolle, dieſe zerſtückelten Gebiete in einem handelspolitiſchen Sonderbunde zu vereinigen, alſo genau daſſelbe zu thun, was man ſoeben dem preußiſchen Staate als Bundesfriedensbruch vorgeworfen hatte.
Den erſten Anſtoß zu ſolchen Plänen gab der wackere du Thil; noch ſpäterhin pflegte der Darmſtädter Hof ſich dieſes Verdienſtes gern zu rühmen.
Aber erſt durch Berſtett’s rührige Thätigkeit gewann der Gedanke Leben.
Der Badener hegte, wie du Thil, die ehrliche Hoffnung, daß aus dieſem Sonderbunde „nach und nach ein Ganzes“ hervorgehen werde; indeß dachte er auch an Retorſionen gegen die preußiſchen Zölle und gab eine kurz abweiſende Antwort, als Bernſtorff ihm verſicherte, mit einem ſüddeutſchen Zollvereine werde Preußen gern Handelsverträge abſchließen.
Auch Marſchall ließ ſich auf den Plan nur ein, weil er erwartete, daß Süddeutſchland nunmehr mit vereinter Kraft den Zollkrieg gegen Preußen eröffnen werde.
Württemberg endlich ſpielte mit Triasplänen und hoffte den politiſchen Bund des conſtitutionellen „reinen Deutſchlands“ aus dem Handelsvereine hervorgehen zu ſehen — ein Gedanke, der weder in München noch in Darmſtadt Anklang fand.
Staats-Rath v. Hofmann an den Meininger Präſidenten Krafft, Darmſtadt, 20. März 1828.
Bei ſolcher Verſchiedenheit der politiſchen Abſichten konnte Berſtett nach langwierigen vertraulichen Berathungen nur einen beſcheidenen Erfolg erreichen.
Am 19. Mai verpflichteten ſich die beiden ſüddeutſchen Königreiche, Baden, Darmſtadt, Naſſau und die thüringiſchen Staaten, noch im Laufe des Jahres Bevollmächtigte nach Darmſtadt zu ſenden, welche dort auf Grund einer unverbindlichen Punktation über die Bildung eines ſüddeutſchen Zollvereins verhandeln ſollten.
Mehr wollte der vorſichtige Zentner, der ſein bairiſches Zollgeſetz behüten mußte, ſchlechterdings nicht verſprechen.
Immerhin war jetzt doch ein Weg betreten, der aus dem Elend der Binnenmauthen vielleicht hinausführen konnte.
Die liberale Preſſe begrüßte dankbar die patriotiſche That ihrer Lieblinge.
Der allezeit vertrauensvolle Liſt ſah das Ideal der deutſchen Zolleinheit bereits nahezu verwirklicht, und als er bald darauf nach Frankfurt kam, fand er ſeinen Gönner Wangenheim in einem Rauſche des Entzückens:
ſo trug das reine Deutſchland der geſammten Nation doch endlich die Fackel voran!
Minder hoffnungsvoll, aber durchaus wohlwollend beurtheilte Bernſtorff den Entſchluß der ſüddeutſchen Höfe.
Er verſicherte Berſtett ſeiner Zuſtimmung; denn gelang es den Mittelſtaaten ihr zerrüttetes Verkehrsleben aus eigener Kraft zu ordnen, ſo blieb für die Zukunft eine Verſtändigung mit Preußen möglich. Seinem Könige ſchrieb er: trotz manchen feindſeligen politiſchen und ſtaatswirthſchaftlichen Hintergedanken beſtehe für Preußen kein Grund das Unternehmen zu mißbilligen, zumal da das Gelingen noch ſehr fraglich ſcheine.
Liſt an ſeine Gattin, Frankfurt 22. Aug. 1820.
Bernſtorff’s Berichte, 29. Jan. 1820 ff.
Der Verſuch, das preußiſche Zollgeſetz durch ein Machtgebot des Bundes zu vernichten, war geſcheitert.
Doch unterdeſſen führte der Köthener Herzog ſeinen Schmuggelkrieg wider die preußiſchen Mauthen wohlgemuth weiter und hemmte dadurch zugleich die Verhandlungen über die Elbſchifffahrt.
Wie oft hatten einſt die Fremden geſpottet über die furiosa dementia der Deutſchen, die ſich ihre herrlichen Ströme durch ihre Zölle ſelber verſperrten!
Erſt ſeit Frankreich das linke Rheinufer an ſich riß, ward dies ſprichwörtliche Leiden Deutſchlands etwas gelindert.
Im Jahre 1804 wurde ſtatt der alten drückenden Rheinzölle das Rhein-Octroi eingeführt, das im Weſentlichen nur beſtimmt war die Koſten der Strombauten und der Leinpfade zu decken, und dieſe neue Ordnung bewährte ſich ſo gut, daß der Wiener Congreß ſie auch für die anderen conventionellen Ströme Deutſchlands als Regel vorſchrieb.
Seitdem war die Weſerſchifffahrt in der That frei geworden: nach einem langen Streite mit Bremen ließ ſich Oldenburg durch die Vermittlung des Bundestags bewegen, auf den widerrechtlichen Elsflether Zoll endlich zu verzichten (Aug. 1819).
Schwieriger lagen die Verhältniſſe zwiſchen den zehn Uferſtaaten der Elbe.
Die von W. Humboldt redigirten Art. 108—116 der Wiener Congreßakte ſtellten den Grundſatz auf, daß die Schifffahrt auf den conventionellen Strömen frei, das will ſagen:
Niemandem verwehrt ſein ſollte, und verpflichteten die Uferſtaaten, binnen ſechs Monaten Verhandlungen einzuleiten, damit die Schifffahrtsabgaben gleichmäßig und unabänderlich, ungefähr dem Betrage des Rhein-Octrois entſprechend, feſtgeſetzt würden.
Offenbar vermochten dieſe wohlthätigen Verheißungen nur dann ins Leben zu treten, wenn die Erhebung der Schifffahrtsabgaben, wie der Art. 115 ausdrücklich vorſchrieb, von dem Zollweſen der Uferſtaaten durchaus getrennt blieb und alle Betheiligten durch eine ſtrenge Uferpolizei verhinderten, daß die freie Schifffahrt zum Schmuggel in die Nachbarlande mißbraucht würde.
Nur unter dieſer Bedingung konnte Preußen, das jene Artikel der Congreßakte als ſein eigenes Werk betrachtete, ſeine Hand zu ihrer Ausführung bieten; wie durfte man — ſo fragte ſpäterhin eine preußiſche Staatsſchrift — einem mächtigen Staate zumuthen, „in ſeinem Herzen einen Wurm zu dulden, der ſeine innere Lebenswurzel annagt?“
Nur wenn Anhalt, das von der Provinz Sachſen rings umſchloſſen war, dem preußiſchen Zollſyſteme beitrat, konnte die verheißene Freiheit der Elbſchifffahrt und der rechtmäßige Ertrag der preußiſchen Einfuhrzölle zugleich geſichert werden.
Seit der alte Deſſauer einſt die ſämmtlichen Landgüter ſeiner Ritterſchaft aufgekauft, hatten ſich Landbau und Forſtwirthſchaft in den anhaltiſchen Ländchen unter der ſorgſamen Pflege ihrer Fürſten glücklich entwickelt; alle ſeine natürlichen Intereſſen verwieſen dies blühende Gartenland, das der Induſtrie noch gänzlich entbehrte, auf den freien Verkehr mit den benachbarten gewerbreichen Bezirken Preußens.
Was der Vereinbarung im Wege ſtand, war allein der tolle Souveränitätsdünkel des Herzogs von Köthen und die weiter blickende Feindſeligkeit ſeines Rathgebers Adam Müller.
Die „Anſchließungs-Inſinuationen“ des Berliner Cabinets wies der Herzog empört zurück: ob man denn nicht einſehe, ſo fragte er einmal, „wie ſchon die bloße Unnatur eines ſolchen Verhältniſſes, die Unterordnung eines ſouveränen Fürſten unter die Zoll-Adminiſtration eines benachbarten Staates, dem Beſtande eines freundſchaftlichen Verhältniſſes mit der Regierung deſſelben durchaus ungünſtig ſei!“
Inſtruktion an Nagler, 27. Febr. 1827.
Schreiben der herz. Regierung zu Köthen an Graf Bernſtorff, 27. März 1823.
Da mit Vernunftgründen bei dieſem Hofe nichts auszurichten war, ſo begnügte ſich Preußen vorläufig ſein Enclavenſyſtem gegen Anhalt aufrecht zu halten.
Alle zu Lande nach Anhalt eingehenden Waaren wurden dem preußiſchen Eingangszolle unterworfen.
Nur den Elbſchiffern erlaubte man Sicherheit zu ſtellen für die Zahlung der preußiſchen Abgaben und erſtattete ihnen den Betrag zurück, falls der Verbleib der eingeführten Waaren in Anhalt nachgewieſen wurde.
Schamloſer Unterſchleif war die Folge dieſer Erleichterung.
Der anhaltiſche Schleichhandel wuchs von Monat zu Monat, und mit Ungeduld erwarteten die preußiſchen Finanzmänner die vertragsmäßige Regelung dieſer leidigen Zuſtände, als endlich im Juni 1819 — viertehalb Jahre nach dem Zeitpunkte, welchen der Wiener Congreß vorgeſchrieben — die Elbſchifffahrts-Conferenz in Dresden eröffnet wurde.
Dort ſprachen Hamburg und Oeſterreich eifrig für die Befreiung des Fluſſes, die ihnen freilich nur Vortheil bringen konnte, da die Hanſeſtadt gar keine Schifffahrtsabgaben erhob und die hohen böhmiſchen Elbzölle auf der wenig befahrenen oberſten Stromſtrecke nur geringen Ertrag brachten.
Dänemark hingegen, Mecklenburg, Anhalt zeigten ſich ſchwierig.
Am hartnäckigſten aber vertheidigte Hannover ſeinen Beſitzſtand; denn das welfiſche Königreich überließ die Sorge wie die Koſten für das Fahrwaſſer der Nieder-Elbe großmüthig dem Hamburger Senate und erhob dafür in Brunshauſen, nahe bei Stade, einige Meilen oberhalb der Mündung, ſeinerſeits einen hohen Zoll von allen eingehenden Seeſchiffen.
Sein Bevollmächtigter verwahrte ſich feierlich gegen jeden Verſuch, dies Kleinod der Welfenkrone anzutaſten:
das ſei ein Seezoll, der mit der Elbſchifffahrt nichts zu ſchaffen habe, und nimmermehr könne die Abſicht der Wiener Verheißungen dahin gehen, „die Baſis alles volksthümlichen Glücks, den Rechtszuſtand zu erſchüttern.
Kein Zureden half; die Conferenz mußte den Stader Zoll ganz aus dem Spiele laſſen und nur den Stromverkehr oberhalb Hamburgs zu erleichtern ſuchen.
Nach zweijährigen Verhandlungen, die den preußiſchen Bevollmächtigten oft der Verzweiflung nahe brachten, kam endlich am 23. Juli 1821 die Elbſchifffahrtsakte zu Stande, ein dürftiger Vergleich, der in Form und Inhalt die Spuren mühſeliger Kämpfe verrieth; immerhin wurden die beſtehenden Schifffahrtsabgaben doch etwas herabgeſetzt, und der Verkehr auf dem Strome begann ſich bald zu heben.
Die preußiſche Regierung behauptete während dieſes unleidlichen Gezänks durchweg eine verſöhnliche Haltung.
Sie gab für den Elbverkehr ihre Durchfuhrzölle auf, die einen ſo weſentlichen Beſtandtheil ihrer Handelspolitik bildeten, und war bereit die Schifffahrtsabgaben noch weiter herabzuſetzen als die kleinen Nachbarn zugeſtehen wollten; aber ſie erklärte auch von vornherein, daß ſie eine Schmugglerherberge im Innern ihres Staates nicht dulden werde und darum die Elbſchifffahrtsakte nur unterzeichnen könne, wenn Anhalt ſich ihrem Zollweſen anſchließe.
Ihr Bevollmächtigter fügte warnend hinzu: das eigene Intereſſe der kleinen Regierungen gebiete ihnen das Zollſyſtem des großen Nachbarſtaates zu unterſtützen, „weil dadurch die zu ihren Gunſten beſtehende Zerſtückelung Deutſchlands in ihren nachtheiligen Folgen gemildert werden würde.“
Wie flammte der kleine Köthener Herr auf, als er dieſe unerhörte Aeußerung preußiſchen Uebermuthes erfuhr und gleichzeitig Bernſtorff in einem neuen Mahnſchreiben an die Köthener Regierung offen ausſprach: „die norddeutſchen Staaten haben den Schutz für ihre Exiſtenz, ihre Wohlfahrt und Selbſtändigkeit und ihre gemeinnützigen Anſtalten von Preußen zu erwarten.“
Der Herzog, der grade mit ſeinem königlichen Schwager zugleich in Karlsbad verweilte, berichtete ſofort Alles an Marſchall.
„Ich ſchmeichle mir, ſo ſchrieb er, daß alle Gutgeſinnten auf meiner Seite ſtehen und nicht zugeben, daß es Preußen erlaubt wird ſich Alles zu erlauben.
Ob einem Cabinet, das durch einen ſolchen Mann repräſentirt iſt, zu trauen iſt, laſſe ich dahingeſtellt.“
Dann fuhr er höhniſch fort: „das Spaßhafteſte iſt, daß der König mit uns ebenſo freundlich als ſonſt iſt“ — und bat den Naſſauer, auch fernerhin auf Wittgenſtein, „der ganz im guten Geiſte iſt“, wirken zu laſſen, damit die Partei, welche das Zollgeſetz halte, zu Falle komme.
Im gleichen Tone antwortete Marſchall:
„Man hat zwar bisher ähnliche Phraſen in dem Munde deutſcher Revolutionäre gehört, nicht aber in dem eines Repräſentanten eines deutſchen Königs.
Wenn Preußen das nördliche Deutſchland und ganz Deutſchland ſchützt, ſo ſchützt umgekehrt das nördliche Deutſchland und ganz Deutſchland Preußen.
Rechte und Verbindlichkeiten ſind durchaus wechſelſeitig.
Wer das Gegentheil behauptet, verletzt die erſte und Hauptgrundlage des Bundes und bewegt ſich außerhalb des Bundes.
Namentlich hat der mächtigſte der deutſchen Bundesſtaaten, ſowohl im Bunde als in Europa, bei jeder Gelegenheit den entgegengeſetzten Grundſatz laut ausgeſprochen und bei jeder Veranlaſſung geltend gemacht.“
Bernſtorff an die herz. Landesregierung in Köthen, 30. Juni 1820.
Herzog Ferdinand von Köthen an Marſchall, Karlsbad 22. Juli; Antwort Marſchall’s, 3. Aug. 1820.
Dieſer mächtigſte der Bundesſtaaten trieb unterdeſſen ſein doppeltes Spiel weiter.
Metternich, der ebenfalls in Karlsbad anweſend war, hielt zwar, auf Preußens Wunſch, einige Unterredungen mit dem Herzog, angeblich um den Streit beizulegen.
Aber zur nämlichen Zeit reichte die Köthener Regierung eine Klage beim Bundestage ein und forderte die Herausgabe eines dem Köthener Kaufmann Friedheim gehörigen Elbſchiffes, das beim preußiſchen Zollamte Mühlberg an der Kette lag, weil der Schiffer für den Betrag der preußiſchen Zölle keine Sicherheit ſtellen wollte.
Nachher ergab ſich — der öſterreichiſche Bevollmächtigte Münch in Dresden mußte es ſelber dem preußiſchen Geſandten eingeſtehen — daß Adam Müller den Friedheim zu ſeiner Weigerung aufgeſtiftet hatte um den Streit vor den Bundestag zu bringen.
Fürſt Hatzfeldt an Metternich, Karlsbald 10. Juli, an Bernſtorff, 14. Juli 1820.
Jordan’s Bericht, Dresden 12. Nov. 1821.
Da Preußen unerſchütterlich blieb, ſo bequemten ſich die drei anhaltiſchen Herzoge ſchließlich doch zu einem Zugeſtändniß und verſprachen auf der Dresdener Conferenz feierlich „zu einem Vereine mit Preußen wegen Sicherſtellung ſeiner Landesabgaben auf möglichſt ausführbare Weiſe die Hand zu bieten“.
Auf dies Fürſtenwort vertrauend hielt König Friedrich Wilhelm den Hader nunmehr für abgethan; er ratificirte die Akte, ließ jenes unglückliche Köthener Schiff freigeben, alſo daß die Klage am Bundestage ihren Gegenſtand verlor, und Bernſtorff lud die anhaltiſchen Höfe nochmals ein, in Berlin wegen der Bedingungen des Zollanſchluſſes zu verhandeln.
Aber Monate vergingen, und kein anhaltiſcher Bevollmächtigter erſchien.
Dem unaufhaltſamen Köthener war es gelungen, ſeine wohlmeinenden Vettern von Deſſau und Bernburg, die ihr Wort halten wollten, wieder umzuſtimmen; ſie hatten ihm verſprechen müſſen, nicht ohne ihn dem preußiſchen Zollſyſteme beizutreten, und er war inzwiſchen mit ſeinem Adam Müller über einen neuen Betrug einig geworden.
Da die Elbſchifffahrtsakte im März 1822 in Kraft treten ſollte, ſo entſchloß ſich Miniſter Klewiz im Januar, das Enclavenſyſtem gegen Anhalt vorläufig aufzuheben, was die Finanzpartei in Berlin ſchon längſt gefordert, Eichhorn aber, aus Wohlwollen gegen das Nachbarland, bisher verhindert hatte.
Man umringte demnach die drei Herzogthümer mit preußiſchen Zollſtellen; der Elbverkehr dagegen ward, gemäß der Akte, freigegeben und Preußen begnügte ſich die nach Anhalt beſtimmten Schiffe einer Durchſuchung zu unterwerfen.
Eben auf dieſe Vertragstreue Preußens hatte Adam Müller ſeinen ſauberen Plan berechnet.
Die Durchſuchung der Elbſchiffe wurde natürlich zu leerem Scheine, ſobald man anhaltiſcherſeits unredlich verfuhr.
Nun thaten ſich ſofort mehrere große engliſche Exportfirmen mit köthener Kaufleuten zuſammen, um den Schleichhandel unter dem Schutze des Herzogs in großem Stile zu pflegen.
Das geſammte Ländchen ward ein Schwärzerwirthshaus, ein Stelldichein für die Gauner und Spitzbuben des deutſchen Nordens.
Die große Mehrzahl der treuen Köthener ſegnete dankbar den Landesherrn, der ihnen billige Waare und reichlichen Verdienſt beim ſchmutzigen Handel verſchaffte.
Wunderbar, wie ſich die Verzehrungskraft dieſes glücklichen Völkchens mit einem male hob, als wäre ein Goldregen über das Land gekommen.
Nicht lange, und der anhaltiſche Conſum von ausländiſchen Waaren verhielt ſich zu dem preußiſchen wie 64 : 1000, der von baumwollenen Waaren, die in Preußen hoch verzollt wurden, wie 165 : 1000, die Bevölkerung der beiden Lande ſtand wie 9 : 1000.
Für die Droguen dagegen, welche das preußiſche Geſetz mit einem niedrigen Zolle belegte, zeigten die Anhalter geringere Neigung; hier ſtellte ſich das Verhältniß nur wie 13 : 1000.
Und bei dieſer übernatürlichen Conſumtion gingen die herzoglichen Zollbeamten dem Volke mit gutem Beiſpiele voran: der Zollinſpector Klickermann in Deſſau bezog, wie Preußen aus den Liſten ſeiner Elbzollämter nachwies, in dem einen Jahre 1825 für ſeinen Hausbedarf zollfrei auf dem Strome: 53 Oxhoft Wein, 4 Oxhoft Rum, 98 Säcke und 1 Faß Kaffee, 13 Säcke Pigment und Pfeffer, insgeſammt an 1000 Centner.
Mehr denn eine halbe Million Thaler im Jahre wurden durch den anhaltiſchen Schleichhandel den preußiſchen Kaſſen vorenthalten; der Zollertrag in den Provinzen Brandenburg und Sachſen ſtieg nachher, als Anhalt endlich ſich dem preußiſchen Syſtem unterworfen hatte, bald von 3,135 auf 4,128 Millionen.
Der Beſitz einer ſouveränen Krone ohne Macht entſittlicht auf die Dauer ihren Träger.
Wie gründlich mußte das Rechtsgefühl der kleinen Höfe, ſeit ſie keinen Richter mehr über ſich anerkannten, verwüſtet ſein, wenn dies rechtſchaffene askaniſche Haus, das von jeher einer wohlverdienten allgemeinen Achtung genoß und ſo viele ſeiner tapferen Söhne in die Reihen des preußiſchen Heeres geſendet hatte, ſich jetzt unbedenklich erdreiſtete, die Geſetzgebung ſeines alten treuen Beſchützers durch groben Unfug zu untergraben!
Ein Unglück, daß der ehrwürdige Senior des anhaltiſchen Geſammthauſes, der ſeinem Ländchen unvergeßliche Leopold Friedrich Franz von Deſſau vor Kurzem geſtorben war; er würde den zweifachen Vertragsbruch ſchwerlich geduldet haben, denn Anhalt hatte ſich auf dem Wiener Congreſſe zur Unterdrückung des Schleichhandels verpflichtet und nachher in Dresden feierlich eine Verſtändigung mit Preußen verſprochen.
Um dieſer letzteren Verpflichtung ſcheinbar zu genügen, ſendete Herzog Ferdinand endlich im Januar 1822 ſeinen Hofmarſchall Sternegg nach Berlin, befahl ihm allein mit Hardenberg zu verhandeln; mit Bernſtorff zu ſprechen, ſei unter der Würde des Kötheners.
Der Staatskanzler aber zwang den Abgeſandten kurzweg, ſich an das Auswärtige Amt zu wenden, und dort ſtellte ſich heraus, daß Sternegg durchaus keine Anerbietungen wegen des Zollanſchluſſes zu bringen, ſondern lediglich eine Entſchädigungsforderung zu überreichen hatte.
Der Schaden Köthens betrug, nach dem billigen Maßſtabe der Kopfzahl angeſchlagen, etwa 40,000 Thaler für drei Jahre.
Der Herzog berechnete das Zehnfache und zeigte ſich hoch erſtaunt, da Preußen den Köthener Schmuggel in Gegenrechnung ſtellte.
Nach langen, gereizten Erörterungen rückten die Herzöge ſchließlich mit dem Vorſchlage heraus:
Preußen möge dem enclavirten Anhalt durch einen Gebiets-Austauſch auf ewige Zeiten freien Verkehr mit Sachſen verſchaffen, dann ſeien die drei Höfe bereit, ſich verſuchsweiſe auf einige Jahre dem preußiſchen Zollſyſteme anzuſchließen.
Sofort wies Bernſtorff die „unangemeſſene“ Zumuthung ſcharf zurück, der Unterhändler mußte abziehen, und Anhalt blieb mit preußiſchen Zolllinien umgeben.
Aber der Schleichhandel blühte fröhlich fort, die Grenzwache Preußens war machtlos gegen den böſen Willen der herzoglichen Behörden.
Obwohl der Berliner Hof über Adam Müller’s Ränke genau unterrichtet war, ſo wollte er doch ſchlechterdings nicht glauben, daß Fürſt Metternich das Treiben ſeines Generalconſuls billige.
Jahrelang ertrug der preußiſche Adler langmüthig die Biſſe der anhaltiſchen Maus, immer in der Hoffnung, daß die drei Herzoge endlich noch ihr Wort einlöſen würden.
Bernſtorff, Miniſterialſchreiben an die anhaltiſchen Regierungen, 18. Febr. 1822.
Berichte des badiſchen Geſchäftsträgers v. Meyern, Berlin 5., 19. Januar, 19. Februar, 18. Mai, 22. Okt. 1822.
Und in dieſem Streite, der alle Selbſtſucht, allen Dünkel, alle Thorheit der Kleinſtaaterei an den Tag brachte, ſtand die deutſche Preſſe wie ein Mann zu den anhaltiſchen Schmugglern.
Der Schmerzensſchrei des freien Kötheners war das Wiegenlied der deutſchen Handelseinheit, die erſt nach zwei Menſchenaltern auf demſelben Elbſtrome unter den Weherufen des freien Hamburgers ihr letztes Ziel erreichen ſollte.
Mit einer Verblendung ohne gleichen täuſchte ſich die Bevölkerung der kleinen Staaten, bei jeder Wendung dieſes wirrenreichen Kampfes, regelmäßig über ihr eigenes und des Vaterlandes Wohl, um jedesmal, ſobald der gefürchtete Anſchluß an Preußen endlich vollzogen war, die Nothwendigkeit der Aenderung nachträglich dankbar anzuerkennen.
Ebenſo regelmäßig verdeckte der Partikularismus ſeine Selbſtſucht hinter dem ſchönen Worte der Freiheit; bald nahm er die Freiheit des Handels, bald das freie Selbſtbeſtimmungsrecht der deutſchen Ströme, bald auch Beides zugleich zum Vorwand, und jedesmal ließ ſich die vom Liberalismus beherrſchte öffentliche Meinung durch ſolche hohle Kraftworte verführen.
Die unausrottbaren Vorurtheile wider das preußiſche Zollgeſetz wirkten zuſammen mit jener gedankenloſen Gemüthlichkeit, die es unbeſehen für unedel hält, bei einem Kampfe zwiſchen Macht und Ohnmacht die Partei des Stärkeren zu ergreifen.
Und dazu der juriſtiſche Formalismus unſerer politiſchen Bildung, der gar nicht ahnte, daß im Staatenverkehre das formelle Recht nichtig iſt, wenn es nicht durch die lebendige Macht getragen wird.
War denn Köthen nicht ebenſo ſouverän wie Preußen?
Wie durfte man dieſer ſouveränen Macht einen Zollanſchluß zumuthen, der ihr freilich nur Segen bringen konnte und ſich aus ihrer geographiſchen Lage mit unabwendbarer Nothwendigkeit ergab, aber ihrem freien Selbſtbeſtimmungsrechte widerſprach?
Und wenn es ihr beliebte, die Freiheit der Elbe zur boshaften Schädigung des Nachbarlandes zu gebrauchen — in welchem Artikel der Bundesakte war dies denn verboten?
Daß Anhalt ſich durch die Wiener Verträge zur Beſeitigung des Schleichhandels verbunden hatte, überging man mit Stillſchweigen.
Bignon, der alte Anwalt der deutſchen Kleinſtaaten, trat ebenfalls auf den Kampfplatz mit einem offenen Briefe über den preußiſch-anhaltiſchen Streit.
Er beklagte ſchmerzlich, daß Frankreich nicht mehr wie ſonſt vom Niederrheine her des Richteramtes über Deutſchland warten könne; aber „Frankreich iſt von der Natur beſtimmt immer zu herrſchen, und wenn es das Scepter der Macht verloren hat, ſo hat es doch das Scepter der öffentlichen Meinung bewahrt.“
Vor dem Scepterträger der öffentlichen Meinung fand Preußen, wie billig, keine Gnade.
Auf dieſem Wege der Uſurpationen, rief Bignon, iſt das Haus der Capetinger einſt ſchrittweis dahin gelangt, die großen Vaſallen Frankreichs zu vernichten.
Treuherzig ſprach der deutſche Liberale die Warnung des Bonapartiſten nach.
Auch die Mehrheit am Bundestage kam der Klage des Köthener Hofes, die ſelbſt nach der Freigebung jenes Elbſchiffes nicht zurückgezogen wurde, bereitwillig entgegen.
Umſonſt verwahrte ſich König Friedrich Wilhelm, als er im Sommer 1821 durch Frankfurt kam, mit ſcharfen Worten wider den Vorwurf, daß er Anhalt mediatiſiren wolle.
Die kleinen Höfe ließen ſich’s nicht ausreden: Preußen wünſche, wie Berſtett ſich ausdrückte, „ſeine geographiſche Dünnleibigkeit auf Koſten einiger Kleineren zu arrondiren“.
Der neu ernannte badiſche Bundesgeſandte Blittersdorff und die Klügeren ſeiner Genoſſen wußten wohl, wie wenig „bei dem bekannten Charakter des Herzogs oder vielmehr der Frau Herzogin“ auf ein verſtändiges Abkommen zu rechnen ſei; doch ſie meinten, „dies ſei die Gelegenheit für den Bundestag, ſeine Dauer und Lebenskraft zu erproben“.
Es galt, Preußen zu demüthigen vor einem ohnmächtigen Nachbarn; es galt, der norddeutſchen Großmacht zu beweiſen, daß ſie, nach Marſchall’s Worten, ebenſo ſehr durch Köthen geſchützt werde, wie Köthen durch Preußen.
Von den größeren Bundesſtaaten zeigte allein Baiern ein Verſtändniß für die Machtverhältniſſe; nachdem die Münchener Regierung ſoeben ſelber die Schwierigkeiten der Einführung eines neuen Zollſyſtems kennen gelernt hatte, meinte ſie doch, daß ein kleiner Unterſchied beſtehe zwiſchen einem Reiche und einer Enclave.
Die anderen beurtheilten die Frage nach den Geſichtspunkten des Civilproceſſes, und da die Rechtsfrage allerdings zweifelhaft lag, ſo entſpann ſich am Bundestage eine grimmige Fehde, die durch viele Jahre hingeſchleppt den liberalen Zeitungen immer wieder den willkommenen Anlaß bot, Preußen als den Friedensbrecher Deutſchlands zu brandmarken.
Blittersdorff’s Berichte, Frankfurt 30. Jan., 27. Juni 1821.
Das alſo war für Preußen das Ergebniß der handelspolitiſchen Verhandlungen in Wien und Dresden.
Das neue Zollgeſetz war gegen den Widerſtand faſt aller Bundesſtaaten unverändert aufrecht geblieben, auch die Freiheit der Elbe war nothdürftig ſicher geſtellt, und die alte Anſicht der preußiſchen Regierung, daß der Bund für den deutſchen Verkehr ſchlechterdings nichts zu leiſten vermöge, hatte ſich abermals beſtätigt.
Aber ebenſo feſt ſtand auch die Erkenntniß, daß Verhandlungen mit den einzelnen Staaten, bei ihrer gegenwärtigen Stimmung, vorläufig ganz ausſichtslos waren.
Welche unbelehrbare Gehäſſigkeit war dem Grafen Bernſtorff entgegengetreten, welche anmaßende Sprache hatte er anhören müſſen, erſt in Wien, dann in Dresden!
Nach ſo niederſchlagenden Erfahrungen faßte man in Berlin den verſtändigen Entſchluß, fortan keine Einladungen mehr ergehen zu laſſen, ſondern gelaſſen zu warten, bis die Noth den kleinen Nachbarn die Augen öffne.
In dieſem Sinne erging an ſämmtliche Geſandten in Deutſchland die gemeſſene Weiſung, ſich ſtreng zurückzuhalten und auf alle handelspolitiſchen Anfragen lediglich zu antworten: der König habe ſchon im Jahre 1818 ſich zu Verhandlungen bereit erklärt, er hege noch immer den Wunſch, andere deutſche Staaten mit ſeinem Zollſyſteme zu verbinden, jetzt ſei es an den Nachbarn, dem guten Willen entgegen zu kommen.
Eichhorn begründete dieſen Entſchluß mit der Erwägung, daß die Eiferſucht der Dynaſtien durch Einladungen erfahrungsmäßig nur gereizt würde:
„Solche Anträge konnten zugleich als Aufforderungen zur Aenderung ihrer inneren Staatsgeſetzgebung und als ihre Selbſtändigkeit gefährdende Anmuthungen mißdeutet werden.“
Gegen das tief eingewurzelte Mißtrauen der kleinen Höfe wirkte nur eine Waffe: ruhiger Gleichmuth, der die Natur der Dinge für ſich wirken ließ.
Was verſchlug es auch, wenn die Preſſe unabläſſig über Preußens ſelbſtſüchtige Sonderſtellung Wehe rief?
Von der öffentlichen Meinung, die ſich noch weit verblendeter zeigte als die Höfe, hatte die Handelseinheit des Vaterlandes nichts zu erwarten; Preußens beſter Bundesgenoſſe war die wachſende Finanznoth der kleinen Staaten. —
Weiſungen an Otterſtedt, 2. Nov. 1822, 20. Febr. 1825 u. ſ. w. Eichhorn’s Gutachten, 21. April 1824.
Weiſung an die Geſandtſchaften, 25. März 1828.
Die Bevollmächtigten der conſtitutionellen Staaten trugen aus Wien die Gewißheit heim, daß ihre Verfaſſungen vorläufig vom Bunde nichts zu fürchten hatten.
Während Zentner dies Ergebniß als einen Sieg betrachtete, war Berſtett voll Unmuths.
Er hatte ſo ſicher erwartet, daß die Wiener Verſammlung ſeinen unruhigen Karlsruher Landtag zu Paaren treiben würde, und mußte nun mit leeren Häuden heimkehren.
Beim Schluß der Conferenzen richtete er noch einmal eine dringende Bitte an Metternich: jetzt da der politiſche Meuchelmord in Frankreich raſe, ſei es doch hohe Zeit, daß alle europäiſchen Mächte einander den Beſtand der monarchiſchen Principien feierlich verbürgten.
„Mit einer Declaration der Rechte der Völker hat der Turnus der Revolutionen begonnen.
Könnte er nicht mit einer Declaration der Rechte der Throne beſchloſſen werden?“
Dem öſterreichiſchen Staatsmanne kam dieſe Aufforderung im Augenblicke ſehr ungelegen.
Er brauchte für jetzt Ruhe in Deutſchland, ſelbſt um den Preis eines Waffenſtillſtands mit den verabſcheuten Liberalen, weil er vorausſah, daß Oeſterreich vielleicht bald alle ſeine Kraft wider die Revolution in Südeuropa werde verwenden müſſen, und hielt darum für nöthig, den reaktionären Eifer des Freundes zu beſänftigen.
In einer langen ſalbungsvollen Denkſchrift (4. Mai) wiederholte er dem Badener zunächſt ſeine alte Lieblingslehre, daß in ſo ſtürmiſchen Tagen die Erhaltung des Beſtehenden das Ziel aller Wohlgeſinnten ſei, und reihte daran den geiſtreichen Satz: „in dieſem Punkte, mit welchem Alles gerettet, ja ſelbſt das Verlorene zum Theil noch wiedergewonnen werden kann, müſſen alle Anſtrengungen zuſammentreffen.“
Auf dieſe Axiome, welche der geſammten diplomatiſchen Welt ſchon längſt als eiſernes Inventar der k. k. Kanzleiſprache wohlbekannt waren, folgten jedoch die in Metternich’s Munde unerhörten Worte:
„Wir begreifen aber darunter nicht blos die alte, nur in wenig Staaten unberührt gebliebene Ordnung im engeren Sinne des Worts, ſondern auch neu eingeführte Inſtitutionen, ſobald ſie einmal verfaſſungsmäßige Kraft haben.
In Zeiten wie die jetzigen ſind, iſt der Uebergang vom Alten zum Neuen kaum mit größeren Gefahren verbunden, als die Rückkehr vom Neuen zu dem bereits erloſchenen Alten.
Der eine Verſuch kann wie der andere materielle Unruhen herbeiführen, die heute um jeden Preis vermieden werden müſſen.
Den Einwurf, daß es unter den in Deutſchland bisher eingeführten Verfaſſungen ſolche gebe, die gar keine Baſis und folglich auch keinen Anhaltspunkt gewährten, betrachten wir als ungegründet.
Jede einmal beſtehende Ordnung — ſie müßte denn, wie etwa die Conſtitution der Cortes von 1812, das Werk reiner Willkür und unſinniger Verblendung ſein — enthält Stoff zu einem beſſeren Syſtem.
Darauf erinnert er die kleinen Höfe an die Eintracht der großen Mächte, an die ſoeben in Wien neu befeſtigte Vereinigung zwiſchen den deutſchen Bundesſtaaten, und ermahnt ſie ſchließlich zu einem ſtreng geſetzlichen, verfaſſungsmäßigen Regimente.
Im Nothfalle bleibe ihnen noch „die Appellation an die Hilfe der Geſammtheit.
Wenn Oeſterreich, in ſeinem Innern unbewegt, noch eine anſehnliche Maſſe moraliſcher Kräfte und materieller Mittel beſitzt, ſo wird es beide auch für ſeine Bundesgenoſſen zu verwenden bereit ſein.“
Alſo kein Wort mehr von der Wiederherſtellung der alten Landſtände; dieſelben ſüddeutſchen Verfaſſungen, welche Metternich in Karlsbad als demagogiſch verdammt hatte, erkannte er jetzt als einen unantaſtbaren Rechtsboden an.
Der Abdruck der Note vom 4. Mai 1820 bei Welcker, wichtige Urkunden S. 335, ſtimmt — bis auf mehrere, offenbar verleſene oder verſchriebene Wörter — vollſtändig überein mit dem Originale, das ſich zu Karlsruhe im Archiv des Min. d. a. A. befindet.
Die im Wortlaute ſtark abweichende Denkſchrift, welche in Metternich’s hinterlaſſenen Papieren III. 372 abgedruckt iſt, kann mithin, gleich vielen anderen Aktenſtücken dieſer Sammlung, nur ein Concept ſein.
Es war das Glück ſeines Lebens, daß alle Erzeugniſſe ſeiner Feder ihn ſelber mit aufrichtiger Bewunderung erfüllten.
Dies ſein neueſtes Werk verſetzte ihn faſt in Verzückung, und er konnte ſich nicht enthalten in einem Begleitſchreiben an Berſtett hinzuzufügen:
„Es iſt kein Wort darin, das ich nicht aus den Tiefen meines Denkens geſchöpft hätte.
Die Ruhe, welche Sie darin herrſchen ſehen, iſt die Ruhe meiner Seele.
Ich werde ein ſehr theueres Ziel erreicht haben, wenn ich durch meine Worte — und der Ausdruck Worte ſcheint mir ſehr ſchwach um den Werth meiner Arbeit zu bezeichnen — Ihrem vortrefflichen Herrn zu beweiſen vermag was wir wollen, glauben und hoffen!“
Als die Note bald nachher, wahrſcheinlich mit Vorwiſſen ihres Verfaſſers, in mehreren deutſchen und franzöſiſchen Zeitſchriften erſchien, da hoffte Metternich, daß alle irgend beſonnenen Politiker, nur die wildeſten Radikalen ausgenommen, ihm für die förmliche Anerkennung der neuen Verfaſſungen danken würden.
Bald genug ſah er ſich enttäuſcht.
Da das große Publikum jetzt zum erſten male eine geheime Denkſchrift des gefürchteten Staatsmannes kennen lernte und mit den eigenthümlichen Redeblumen des Metternich’ſchen Stiles noch nicht vertraut war, ſo wurde der verſöhnliche Sinn des Schreibens allgemein verkannt.
Die Preſſe ſuchte den Kern der Note in jenen Phraſen über die Erhaltung des Beſtehenden und ſchenkte den Mahnungen zur Verfaſſungstreue, in denen doch der praktiſche Zweck des Schreibens lag, keine Beachtung.
Die Note vom 4. Mai erlangte einen europäiſchen Ruf.
Zwei Jahrzehnte hindurch hieß ſie bei der Oppoſition aller Länder „das Programm der Stabilitätspolitik, der Aufruf zum Kampfe wider das Vorwärtsſchreiten der Zeit“, während ſie in Wahrheit beſtimmt war, den badiſchen Hof vor reaktionären Gewaltſtreichen zu warnen.
Et le mot de paroles me semble bien faible pour exprimer la valeur de mon travail.
Metternich an Berſtett, 4. Mai 1820.
Berſtett ſelbſt verſtand die Abſichten ſeines Meiſters richtig und klagte dem treuen Marſchall bitterlich, daß „unſere im reinſten deutſchen Stile redigirte Schlußakte“ den gut geſinnten Regierungen ſo wenig Hilfe biete; aber „wenn man von außen keine Energie noch Unterſtützung zu erwarten hat, ſo muß man à tout prix den inneren Frieden zu erhalten ſuchen.“
So war es denn, ſeltſam genug, zum Theil das Verdienſt von Metternich’s beſonnenen Rathſchlägen, daß ſich der badiſche Hof mit ſeinen kurz zuvor ſo ungnädig heimgeſchickten Landſtänden wieder verſöhnte.
Dieſe Mäßigung hinderte den öſterreichiſchen Staatsmann freilich nicht, die Demagogenverfolgung in Baden, wie überall in Deutſchland perſönlich zu überwachen.
Er konnte es nicht laſſen ſeinen eigenen Büttel zu ſpielen.
Selbſt der Heidelberger Scharfrichter, der die Reliquien Sand’s ſo andächtig aufbewahrte, entging dem Vaterauge Metternich’s nicht, und ſofort ward der badiſche Miniſter in einem langen eigenhändigen Briefe zu kräftigem Einſchreiten ermahnt: „wenn ſolche Verſuche ganz ungeahndet ſtattfinden, wird der Krebsſchaden ewig ungeheilt bleiben.“
Berſtett an Marſchall, 13. Okt. 1820.
Metternich an Berſtett, 23. Juni 1820.
So lange der badiſche Hof noch auf Oeſterreichs Unterſtützung rechnete, rüſtete er ſich zum offenen Kampfe wider ſeine Landſtände; er verweigerte einigen liberalen Beamten den Urlaub für den Landtag und rief die Mainzer Demagogencommiſſion an, um den Heidelberger Buchhändler Winter, den tapferen Anwalt der Preßfreiheit, in eine politiſche Unterſuchung zu verwickeln.
Aber als der Landtag im Juni zuſammentrat und ſofort die Einberufung ſeiner ſämmtlichen Mitglieder verlangte, da war auf auswärtige Hilfe nicht mehr zu rechnen; auch die Nachrichten von den Fortſchritten der Revolution in Südeuropa beängſtigten den Hof.
Die Regierung zog daher die Urlaubsverweigerung zurück, Winter wurde durch gerichtlichen Spruch auf freien Fuß geſetzt, und nunmehr begegnete Berſtett den Ständen mit überraſchender Freundlichkeit.
Ernüchtert durch die bitteren Erfahrungen der letzten Monate trat auch die Mehrheit des Landtags diesmal behutſamer auf.
Mehrere Abgeordnete waren durch Gnadenbeweiſe des Hofes gewonnen, einzelne geradezu beſtochen; ganz unbefangen geſtand der Großherzog dem preußiſchen Geſandten, das gute Einvernehmen mit dieſen Herren koſte Geld.
Genug, ſo ſtürmiſch dieſer Landtag begonnen, ſo ruhig war ſein Ende.
Berſtett an Marſchall, 10. Aug. 1820.
Küſter’s Bericht, Karlsruhe 22. Aug. 1820.
Nach einer freimüthigen Rede Rotteck’s verſprach die Regierung, ihr hartes Preß-Edikt, das im ganzen Lande nur vier politiſche Zeitungen erlaubte, bis auf das Maß der Karlsbader Beſchlüſſe zu mildern; einige wohlthätige Geſetze über die Aufhebung grundherrlicher Abgaben wurden vereinbart, auch über den Staatshaushalt traf man ein Abkommen durch Bewilligung einer Bauſchſumme.
Im September ward der Landtag friedlich entlaſſen, und froh aufathmend meldete Berſtett dem naſſauiſchen Freunde, durch ſeine Milde gegen die Stände habe er ſich für zwei Jahre Ruhe verſchafft.
Die beiden Ultras der Wiener Conferenz begannen jetzt doch zu glauben, daß die neuen Verfaſſungen, wenn man ſie nur zu handhaben wiſſe, erträglich, ja ſogar dem Partikularismus förderlich werden könnten.
„Die Landſtände, meinte Marſchall, individualiſiren unſere Staaten mehr und mehr und tragen zur Vernichtung des Einheitsprincips, welches die revolutionäre Partei vorzüglich im Auge hatte, immer mehr bei.“
Und als ſein getreues Echo ſchrieb Berſtett nach Wien: „durch die Aehnlichkeit der neuen Conſtitutionen in Süddeutſchland iſt keineswegs eine größere Annäherung der einzelnen Länder im Sinne unſerer Deutſchthümler bewirkt worden; es bildet ſich vielmehr eine ſtets zunehmende abgeſonderte Eigenthümlichkeit aus“.
So fanden ſich „die diesſeitigen und die deroſeitigen“ Anſichten, wie Marſchall zu ſagen pflegte, fröhlich zuſammen in dem beglückenden Gedanken, wie fern der Tag der deutſchen Einheit ſei. —
Marſchall an Berſtett, 18. Aug.; Berſtett an Metternich, 12. Sept. 1820.
Sogar der gefürchtete württembergiſche Verfaſſungsvertrag, deſſen Aufhebung Marſchall vor Kurzem noch gefordert hatte, erwies ſich unter König Wilhelms geſchickten Händen als ein Werk von untadelhafter Harmloſigkeit.
Im Januar 1820 wurde der erſte ordentliche Landtag des Königreichs eröffnet.
Der aus Weimar vertriebene Lindner, der nach langem Aufenthalt im Elſaß nunmehr in der Stuttgarter Preſſe für König Wilhelms Ideen thätig war, hatte die Nation durch eine weihevolle Schrift auf die Größe dieſes hiſtoriſchen Augenblicks vorbereitet.
Niebuhr’s Freund Graf Moltke kam eigens nach Württemberg, um hier im Muſterlande deutſcher Freiheit das conſtitutionelle Weſen an der Quelle kennen zu lernen; und die Krone verſäumte nicht, ihren Freiſinn von Zeit zu Zeit durch ein wohllautendes Schlagwort der deutſchen Welt in Erinnerung zu bringen.
Wie jubelten die liberalen Zeitungen, als Miniſter Maucler den Ständen feierlich verſicherte, ſein König liebe die Oeffentlichkeit!
Im Lande ſelbſt ließ man ſich zwar dieſe Huldigungen der deutſchen Nachbarn wohl gefallen, aber die politiſche Ermattung, welche dem leidenſchaftlichen Kampfe um das alte gute Recht gefolgt war, hielt noch jahrelang an.
Die Wahlen vollzogen ſich beinahe ohne Kampf, ſelbſt Wählerverſammlungen und Candidatenreden kamen kaum vor.
Faſt überall bezeichneten die Oberamtmänner den Wählern den Mann ihres Vertrauens und ſie bedurften weder des Zwanges noch der Beſtechung, um die kleinen Bauern, die in den meiſten Wahlbezirken den Ausſchlag gaben, zum ſchuldigen Gehorſam zu bewegen.
Der alte bürgerliche Herrenſtand, der das Herzogthum Württemberg ſo lange regiert, richtete ſich auch in dem conſtitutionellen Königreiche wieder behaglich ein.
Die große Mehrheit der zweiten Kammer beſtand aus Beamten und ließ ſich von ihrem klugen Präſidenten Weishaar ſo fügſam nach dem Willen des Miniſters Maucler leiten, daß ſelbſt Ancillon der Sanftmuth dieſer Stände warmen Beifall ſpenden mußte.
Eine Oppoſitionspartei fand ſich nicht wieder zuſammen, ſeit die Führer der Altrechtler ihren Frieden mit der Krone geſchloſſen hatten; nur auf eigene Fauſt mahnten einzelne unabhängige Abgeordnete an die zahlreichen uneingelöſten Verheißungen der Verfaſſungsurkunde, an alle die organiſchen Geſetze, welche ſie in Ausſicht ſtellte.
Der liberale König war mit der Zahmheit des Landtags wohl zufrieden und äußerte gern vor den fremden Diplomaten: das Betragen ſeiner getreuen Stände könne anderen Ländern zum Muſter dienen.
Er betrachtete ſein Reformwerk als vorläufig abgeſchloſſen, die Geſetzgebung gerieth ins Stocken, der Ausbau der Verfaſſung ward auf unbeſtimmte Zeit vertagt.
Das ſo heiß erſehnte conſtitutionelle Regiment erwies ſich in ſeinen erſten Zeiten weit unfruchtbarer als vordem die königliche Diktatur.
Wangenheim an Hartmann, 8. März 1820.
Ancillon, Miniſterialſchreiben an Leg.-Rath v. Schoultz-Aſcheraden, 10. März 1820.
Küſter’s Bericht, 27. Juni 1820.
An dieſem Stillſtande des öffentlichen Lebens trug der Adel des Landes eine ſchwere Mitſchuld.
Wohl mochte es den ſtolzen reichsunmittelbaren Geſchlechtern hart ankommen, daß ſie jetzt den Groll gegen eine Krone, die ihnen ſo viel Unrecht zugefügt, überwinden und als Unterthanen an den unſcheinbaren Arbeiten eines kleinen Landtags theilnehmen ſollten.
Aber die Verfaſſung hatte ihnen doch endlich Alles gewährt, was ſie nach den Wiener Verträgen fordern durften; wollten ſie in dieſem demokratiſchen Jahrhundert ihr Anſehen behaupten, ſo mußten ſie den neuen Rechtsboden ohne Hintergedanken anerkennen und mindeſtens verſuchen, ob es möglich ſei auf ſo enger Bühne die Rolle einer volksthümlichen, die Rechte des Landes muthig wahrenden Ariſtokratie zu ſpielen.
Zu ſeinem und des Landes Schaden verſchmähte der hohe Adel Schwabens ſelbſt dieſen Verſuch.
Die Kammer der Standesherren zeigte ſich unluſtig zu den Geſchäften, feindſelig gegen jede Reform, ſie ſchloß von vornherein alle Zuhörer von ihren Verhandlungen aus — was ihr durch das Grundgeſetz nur freigeſtellt, nicht geboten war — und entfremdete ſich dem Volke ſo gänzlich, daß ſie bald faſt ſo übel berufen war wie der bourboniſche Adel.
Durch den Widerſtand der Privilegirten wurde die dringend nöthige und von König Wilhelm lebhaft gewünſchte Ablöſung der grundherrlichen Laſten während eines Menſchenalters immer wieder hinausgeſchoben.
Als der erſte Landtag im Winter 1820 nach mehrmonatlicher Vertagung abermals zuſammentrat, erſchienen die Standesherren nicht in beſchlußfähiger Anzahl — ein ſeltſames Schauſpiel, das ſich in den nächſten acht Jahren noch zweimal wiederholte.
Da die Verfaſſung für dieſen Fall bereits Vorkehrungen getroffen hatte, ſo tagte die zweite Kammer vorderhand allein, und das nicht erſchienene Haus ward als zuſtimmend angeſehen.
Ein Jahr nach dem Abſchluſſe des Grundvertrags ſah man ſich alſo bereits zu dem Nothbehelfe eines unfreiwilligen Einkammerſyſtems gezwungen.
Ein alſo verſtümmelter Landtag konnte nur wenig leiſten.
Da wurde der parlamentariſche Friede plötzlich geſtört durch den Eintritt Friedrich Liſt’s, im December 1820.
Der unerſchrockene Gegner des Schreiberregiments hatte mittlerweile in ſeinem „Volksfreund“ den alten Kampf raſtlos fortgeführt.
Er allein im Lande wagte rundheraus zu ſagen, daß der alte Herrenſtand mit der neuen Bureaukratie ſich verſtändigt hatte.
Leider fehlte ihm die ſchonende Klugheit, deren der Publiciſt in der Enge kleinſtaatlicher Zuſtände nicht entrathen kann; ſo grauſame Artikel, wie die Geſpräche zwiſchen Miniſter Großvezier und Gerichtsrath Frechſtirn wollte ihm Niemand vergeben.
Schon zweimal war es der Bureaukratie gelungen, ihren Todfeind dem Landtage fern zu halten; diesmal erſchien er rechtmäßig gewählt von den demokratiſchen Reutlingern und brachte ſofort Alles in Aufruhr durch die ſprudelnde Heftigkeit ſeiner gedankenreichen Reden.
Aber auch diesmal fand ſich ein Mittel den Störenfried zu beſeitigen.
Liſt hatte für ſeine Wähler den Entwurf einer Adreſſe ausgearbeitet, die ſich in ſcharfen Worten gegen die Allmacht des Beamtenthums wendete:
„Jammer und Noth überall; nirgends Ehre, nirgends Einkommen, nirgends Fröhlichkeit denn allein in dem Dienſtrock!“
Alle die Forderungen, welche er einſt im „Volksfreund“ vertreten, kehrten darin wieder:
er verlangte öffentliche Rechtspflege, unbeſchränkte Freiheit der Gemeinden, Verminderung des Beamtenheeres und dazu — nach den neueſten Sätzen der national-ökonomiſchen Doctrin — Verkauf der Domänen, Einführung einer einzigen direkten Steuer.
Ein wunderliches Gemiſch von guten Gedanken und unreifen Einfällen enthielt die Adreſſe doch ſicherlich nichts Strafbares; der Herrenſtand aber in und außerhalb der Kammer ſah die Grundlagen ſeiner Macht gefährdet.
Sofort mußte das Gericht in Eßlingen eine Unterſuchung gegen Liſt beginnen wegen Beleidigung der geſammten Staatsdienerſchaft, und Maucler muthete den Ständen zu, den Angeklagten kurzerhand aus dem Landtage auszuſchließen, da nach der Verfaſſung kein Abgeordneter in eine Criminal-Unterſuchung verflochten ſein dürfe.
Vergeblich wies Liſt nach, daß er nur eines Vergehens, nicht eines Verbrechens bezichtigt ſei; vergeblich warnten Uhland und einige ſeiner Freunde: bei ſolcher Auslegung des Grundgeſetzes könne die Regierung nach Belieben jedes mißliebige Mitglied aus der Kammer entfernen.
Die Mehrheit fügte ſich willig dem mit allem Aufwand ſophiſtiſcher Künſte unterſtützten Anſinnen des Miniſters, ſie verfuhr dabei mit der ganzen Parteilichkeit einer in ihrer Herrſchaft bedrohten Kaſte; eine Adreſſe aus Heilbronn, die ſich mit reichsſtädtiſchem Freimuth des Bedrängten annahm, wurde aus den Akten entfernt unter ſtürmiſchen Zornreden wider Jakobinismus und Sansculotterie.
Von dem Ausgeſtoßenen verlangten die Richter nunmehr, daß er ſich auch wegen der Rede, die er im Landtage zu ſeiner Vertheidigung gehalten, rechtfertigen ſolle, und als er die Aufforderung zurückwies, bedrohten ſie ihn mit den geſetzlichen Zwangsmaßregeln, die bei andauernder Widerſpänſtigkeit bis zu fünfundzwanzig Stockſtreichen anſteigen konnten.
Den erhebenden Anblick eines in den Bock geſpannten Volksvertreters wollte Liſt dem Herrenſtande doch nicht gewähren.
Er ließ ſich verhören, wurde zur Feſtungshaft verurtheilt, nachdem das Verfahren über ein Jahr gewährt hatte, und entzog ſich ſodann der Strafe durch die Flucht.
Zwei Jahre verbrachte er darauf im Auslande, immer in der Hoffnung, daß ſich daheim doch ein Gefühl der Scham regen würde; und in der That war ſelbſt Wintzingerode über die Rachſucht der Bureaukratie empört.
Der König aber blieb unverſöhnlich und erwiderte auf ein Gnadengeſuch der Gattin des Flüchtlings in ſeiner hochmüthigen Weiſe:
Liſt’s Unternehmen hätte hochgefährliche Folgen für den Staat herbeiführen können, gleichviel ob es aus Bosheit oder aus Unverſtand entſprungen ſei.
Endlich glaubte der Vertriebene doch die Rückkehr wagen zu dürfen, aber alsbald ward er auf den Hohenasperg abgeführt und dort zu literariſchen Zwangsarbeiten — das will ſagen: zum Abſchreiben militäriſcher Bekleidungs-Akten — angehalten.
Erſt zu Anfang 1825 gab man ihn frei, unter der Bedingung, daß er auf ſein Bürgerrecht verzichtete und das Land ſofort verließ.
Alſo ward der ideenreichſte politiſche Kopf, welchen Süddeutſchland zur Zeit beſaß, von ſeinen Landsleuten verbannt — auch er, gleich ſo vielen anderen großen Schwaben, ein Opfer der kleinlichen Zuſtände ſeiner Heimath.
Ein ſtrenges und doch gütiges Geſchick warf den ungeſtümen Agitator zur rechten Zeit in den mächtigen Weltverkehr Amerikas hinaus, ſo daß er ſpäterhin nach erfahrungsreichen Wanderjahren heimkehrend die kleinſtädtiſche deutſche Welt mit einer Fülle neuer Gedanken befruchten konnte.
Der ſchimpfliche Vorfall fand in Deutſchland wenig Beachtung; denn Liſt hatte keine Partei hinter ſich, es lag im Weſen dieſes Feuergeiſtes, daß er immer nur kühne Pläne anregen, nur der Zukunft die Wege weiſen konnte; und die liberale Preſſe verweilte ungern bei der läſtigen Thatſache, daß der freiſinnigſte deutſche Fürſt mit Genehmigung ſeines Landtags einen hochherzigen Patrioten mit einer Grauſamkeit peinigte, welche den Sünden der Berliner und der Mainzer Demagogenverfolger nichts nachgab.
Für die Entwicklung des württembergiſchen Verfaſſungslebens wurde die Ausſtoßung Liſt’s auf Jahre hinaus verhängnißvoll.
Nichts kettet die Menſchen feſter an einander, als gemeinſam begangenes Unrecht.
Durch die Mißhandlung ihres Genoſſen hatte die Mehrzahl der Abgeordneten dem Miniſter ihre Seele verſchrieben; die Minderheit war entmuthigt, die ſchwachen Regungen eigenen Willens, die ſich im Anfange der Seſſion noch gezeigt, verſtummten allmählich.
Der Landtag verſank in ein gemächliches Stillleben, und im Volke nahm die Gleichgiltigkeit dermaßen überhand, daß die Regierung ſich bald genöthigt ſah, die Wähler durch Taggelder und Strafdrohungen zur Ausübung ihres Wahlrechts anzuhalten.
Von den überſchwänglichen Freiheitswünſchen, welche einſt das Erſcheinen der Verfaſſung begrüßt hatten, ging wenig in Erfüllung.
Aber für die materiellen Intereſſen ſorgte der König ſo einſichtig, daß ſelbſt der liberale Wangenheim und ſein Freund Geh. Rath Hartmann an dem geſcheidten und energiſchen Fürſten niemals ganz irr wurden; und mindeſtens eine der Segnungen, welche dies unſchuldige Zeitalter von dem conſtitutionellen Leben erhoffte, die Verringerung der Steuerlaſten wurde dem Lande zu theil.
In den größeren Verhältniſſen Frankreichs und auch in einigen der deutſchen Mittelſtaaten machte man ſehr bald die Erfahrung, daß die politiſche Freiheit mit der Wohlfeilheit der Verwaltung keineswegs Hand in Hand geht.
Der conſtitutionelle Staat ſah ſich faſt überall gezwungen, den Umkreis ſeiner Thätigkeit beſtändig zu erweitern, weil er den zahlloſen Anſprüchen der bürgerlichen Geſellſchaft, die jetzt in den Kammern beredte Fürſprecher fanden, gerecht werden mußte; er leiſtete mehr als der alte Abſolutismus und war darum auch koſtſpieliger.
Den Württembergern blieb dieſe Enttäuſchung vorläufig noch erſpart, da der unmäßige Aufwand des alten Hofes hinwegfiel und der König in allen Zweigen der Verwaltung auf genaue Ordnung hielt.
Das Land war mit ſeinem geſtrengen bureaukratiſchen Regimente und der Leidſamkeit ſeines Landtags nicht unzufrieden.
Doch wie hätte der unſtete Ehrgeiz König Wilhelms in den beſcheidenen Pflichten des landesfürſtlichen Berufs ſeine Befriedigung finden können!
Die Niederlage, die er auf den Wiener Conferenzen erlitten, wurmte ihn tief; eine Genugthuung mußte er ſich verſchaffen, und ſei es auch mit verſchloſſenem Viſier.
Vor Jahren, ſo lange Königin Katharina noch lebte, hatte er wohl zuweilen in begehrlichen Träumen an die deutſche Königskrone gedacht.
So verwegene Hoffnungen bethörten ihn längſt nicht mehr.
Aber jener Bund im Bunde, den ihm Wangenheim und Trott ſo verführeriſch zu ſchildern wußten, ſchien jetzt doch möglich, da ein Theil der Mittelſtaaten ſoeben mit dem römiſchen Stuhle gemeinſam verhandelte und die große Darmſtädter Berathung über den ſüddeutſchen Zollverein nahe bevorſtand.
Seit dem September 1820 wurde eine angeblich in London erſchienene Schrift „Manuſcript aus Süddeutſchland von George Erichſon“ von Stuttgart aus geſchäftig verbreitet.
Es war das Programm der Triaspolitik.
Alle die boshaften Schmähungen, mit denen einſt die Münchener Alemannia ihre bairiſchen Leſer gegen die Norddeutſchen aufgeſtachelt hatte, kehrten hier wieder, nur minder plump und darum gefährlicher:
Berlin hat die beſten Schneider, Augsburg die beſten Silberarbeiter; der ſchlaue, unzuverläſſige Norddeutſche iſt im Felde nur als Huſar und Freibeuter zu verwenden, die ſtämmigen Bauern des Südens bilden den Kern der deutſchen Heere; eine politiſche Verbindung zwiſchen den beweglichen Handelsleuten des Nordens und dem ſeßhaften Volke des Oberlandes mag in Jahrhunderten vielleicht möglich werden, heutzutage iſt ſie ebenſo unhaltbar wie die Vereinigung der Engländer und der Schotten zur Zeit Eduards I.
Aber während Aretin und Hörmann ihre partikulariſtiſchen Abſichten nie verhehlt hatten, erhob dieſer neue Zwietrachtprediger den Anſpruch, der nationalen Politik die Bahnen zu weiſen.
Eine polniſche Theilung, ſo führte er aus, hat ſich unbemerkt an Deutſchland vollzogen, von den neunundzwanzig Millionen Einwohnern des Deutſchen Bundes gehören ihrer neunzehn den fremden Mächten Oeſterreich, Preußen, England, Dänemark, Holland; ſeine beſten Häfen ſind in der Hand der nordiſchen Barbaresken, der Hanſeaten, ein hors d’oeuvre am deutſchen Körper, die Beute einer Kaufmannskaſte, die in Englands Solde ſteht.
Den rein deutſchen Staaten bleibt mithin nur eine Rettung: ſie müſſen ſich losreißen von den Fremden und unter ſich den freien Bund ſelbſtändiger Stämme, der Deutſchlands urſprüngliche Verfaſſung war, erneuern.
Die Führung des Bundes gebührt den Baiern und den Alemannen, den beiden Kernſtämmen, die ſich ſoeben unter ihren neuen Königskronen wieder zuſammengefunden haben.
Die großen Staatsmänner des Südens erkannten zuerſt, daß Deutſchlands Wiedergeburt nur durch Frankreichs Hilfe möglich war, aus Liebe zu Deutſchland wurden ſie Frankreichs Freunde; als die Krieger Württembergs und Baierns vereint mit den Franzoſen unſterbliche Siege erfochten, dienten ſie dem Geiſte des Jahrhunderts und ſicherten die Unabhängigkeit des Vaterlandes für immer, darum tragen ſie noch mit Stolz das Kreuz der Ehrenlegion.
So iſt auch heute wieder Württemberg „das Aſyl deutſcher Freiheit und Selbſtändigkeit“ geworden, ſein König gab das große, unſterbliche Beiſpiel einer vertragsmäßigen Verfaſſung; die beiden Könige des Südens haben das von Gott eingeſetzte demokratiſche Princip anerkannt, in Karlsbad und Wien die deutſche Freiheit beſchützt, Deutſchland huldigt ihnen als den Garanten ſeiner National-Unabhängigkeit.
Zwiſchen den Zeilen ward darauf noch die Hoffnung ausgeſprochen, Preußen möge ſeine weſtlichen Provinzen an den König von Sachſen abtreten, dann erſt werde der Bund des reinen Deutſchlands ſeinen natürlichen Beruf erfüllen, als ein „Zwiſchenſtaat das Gleichgewicht zwiſchen Frankreich, Preußen und Oeſterreich wahren.
So lange der Deutſche Bund beſtand, war ein ſo dreiſter Angriff gegen die Grundlagen des Bundesrechts noch nie gewagt worden.
Der Anwalt der deutſchen Trias ging der kaum geſchaffenen neuen Verfaſſung Deutſchlands ebenſo feindſelig zu Leibe wie einſt Hippolithus a Lapide dem altersſchwachen heiligen Reiche.
Von dem Gedankenreichthum, von dem hinreißenden rhetoriſchen Ungeſtüm jenes leidenſchaftlichen Vorkämpfers der ſchwediſch-franzöſiſchen Partei beſaß der gewandte Epigone freilich gar nichts; aber in der Willkür ſeiner Geſchichtsconſtruktionen, in der Gewiſſenloſigkeit ſeiner Staatsräſon that er es dem alten Publiciſten gleich.
Der ganze ekle Bodenſatz der Fremdherrſchaft trat in dem „Manuſcripte“ wieder zu Tage; Alles darin war bonapartiſtiſch, der Grundgedanke der troisième Allemagne ſo gut wie die demokratiſchen Schlagworte, die Ausfälle auf die Hanſeſtädte und der Vorſchlag, Preußen in den Oſten zu ſchieben.
Faſt mit den nämlichen Worten hatte Dalberg einſt den Rheinbund verherrlicht, und anders als durch Frankreichs Hilfe konnte offenbar auch dieſer neue Bund des reinen Deutſchlands niemals ins Leben treten.
Mit welchem Unwillen wäre zur Zeit des Pariſer Friedens ein ſolches Buch von der öffentlichen Meinung empfangen worden!
Aber auf die großen Epochen unſerer neuen Geſchichte folgen mit unheimlicher Regelmäßigkeit Zeiten des Verdruſſes, denen der nationale Stolz über dem kleinen Aerger des Parteiſtreits faſt abhanden kommt, und gerade die Männer und die Thaten, die über allen Dank erhaben ſind, verfallen dann am ſicherſten der Undankbarkeit der kurzlebigen Menſchen.
Fünf Jahre nach den Befreiungskriegen durfte der Verfaſſer des Manuſcriptes zuverſichtlich behaupten „Preußen gehört ſo wenig als Elſaß zu Deutſchland“, und überall in den kleinen Staaten fanden ſich ſchon einzelne wohlmeinende Patrioten, die ihm zuſtimmten; ihnen ſchien es nicht lächerlich, wenn er im Namen der Beſiegten von Dennewitz und Wartenburg den Siegern ſogar die kriegeriſche Tüchtigkeit abſprach.
Börne in Frankfurt hatte an dem Buche nur das Eine auszuſetzen, daß es noch nicht die ganze Wahrheit ſage.
Der bairiſche Liberale F. v. Spaun, ein eifriger Vorkämpfer des Illuminatenthums und des bajuvariſchen Machtdünkels, verſicherte bald nachher in ſeinen „Gloſſen über den Zeitlauf“: Süddeutſchland hat den Alliirten gute Dienſte geleiſtet, verdankt ihnen aber rein nichts; wir bedürfen des Deutſchen Bundes nicht; wenn „unſer Max ruft, dann werden tauſende der Helden, die bei Leipzig ſiegten, den blauweißen Fahnen zulaufen!
So weit gingen freilich nur einzelne Verblendete.
Selbſt Wangenheim wies die landesverrätheriſchen Hintergedanken des „Manuſcripts“ weit von ſich.
Er hielt zwar, wenn die Unabhängigkeit der Kleinſtaaten bedroht ſchien, ſogar die „immerhin bedenkliche“ Anrufung der auswärtigen Garanten der Bundesakte für erlaubt; doch an einen neuen Rheinbund dachte er niemals.
Sein Bund der Mindermächtigen ſollte auf dem Boden der Bundesakte erwachſen, friedlich, allein durch die moraliſche Macht der ſüddeutſchen Kronen, durch die Anziehungskraft ihrer freien Verfaſſungen.
In dieſer abgeſchwächten Faſſung erſchienen die Ideen des Manuſcripts auch vielen anderen Liberalen verführeriſch.
Das ſophiſtiſche Buch wirkte im Stillen ſehr nachhaltig und nährte unter den ſüddeutſchen Liberalen einen Dünkel, der um ſo ſchädlicher war, weil er ſich nicht auf die wirklichen Vorzüge des oberdeutſchen Lebens, auf ſeine alte Cultur, ſeine unverwüſtliche Poeſie, ſeine heiteren, natürlichen, demokratiſchen Sitten, ſondern auf eine eingebildete politiſche Ueberlegenheit berief.
Aus der trüben Quelle dieſer Schrift entſprang auch die jahrzehntelang unabläſſig wiederholte Parteilegende von den Karlsbader Conferenzen und dem heldenhaften Kampfe der treu verbündeten liberalen Kronen Baiern und Württemberg wider die reaktionären Großmächte.
Den Preußen klang die Verherrlichung des Rheinbunds ſo unbegreiflich, daß ſich Niemand dort zu einer öffentlichen Antwort herbeilaſſen mochte, obgleich das Buch in den Berliner literariſchen Kreiſen mit lebhaftem Unwillen beſprochen wurde.
Nur der Hamburger J. L. v. Heß, derſelbe, der ſchon im Jahre 1814 für „die Freiheit der Hanſeſtädte“ geſchrieben hatte, ſendete eine Erwiderung hinaus:
„Aus Norddeutſchland, kein Manuſcript“.
Der wackere Freiſtädter ſprach noch ganz im Geiſte des weitherzigen Patriotismus der Befreiungskriege, frei von partikulariſtiſcher Empfindlichkeit, obſchon er nach hanſeatiſchem Brauche die „unbelaſtete Freiheit“ des Hamburger Handels etwas überſchätzte; er hielt feſt an der Hoffnung, daß der Staat, der jenen nationalen Kampf begonnen, dereinſt noch „der Einigungspunkt für Deutſchland“ werden müſſe, und beſchämte den Gegner durch den unwiderleglichen Vorwurf, daß noch niemals ein norddeutſcher Schriftſteller — auch nicht in den Tagen, da die Baiern noch unter Frankreichs Fahnen fochten — ebenſo boshaft und lieblos über ſeine ſüddeutſchen Brüder geredet habe.
An den Höfen von Wien und Berlin erregte der offene Aufruf zum Bundesbruche lebhafte Beſorgniß.
Man forſchte eifrig nach dem Verfaſſer und rieth anfangs auf Hörmann oder Aretin, da der Pamphletiſt ſelber in der Einleitung auf Baiern als ſeine Heimath hindeutete; auch Wangenheim erklärte auf den Darmſtädter Conferenzen, das Buch könne nur von der Partei Montgelas’ herrühren.
Nachher blieb ein dringender, unwiderlegter Verdacht auf Lindner haften, und nunmehr trat das Libell erſt in das rechte Licht.
Die Läſterungen jener fanatiſchen Bajuvaren wider den Norden entſprangen doch zum Theil der Unkenntniß; dieſer Kurländer aber, der mit dem niederdeutſchen Leben von Kindesbeinen an vertraut war, konnte ſein widerliches Zerrbild vom norddeutſchen Volksthum unmöglich in gutem Glauben entworfen haben, er mußte die Abſicht hegen den Süden gegen den Norden aufzuwiegeln, und in der That iſt dies ſchlechte Handwerk, von Lindner an bis herab auf die neueſten Zeiten, immer von norddeutſchen Ueberläufern mit beſonderem Eifer getrieben worden.
Man wußte, daß Lindner von König Wilhelm zuweilen geheime literariſche Aufträge empfing; ſoeben erſt hatte er gegen den Liberalen Keßler, der durch freimüthige Beſprechung württembergiſcher Zuſtände dem Hofe läſtig fiel, einen gehäſſigen Federkrieg geführt.
Doch jede Mitſchuld des Königs an dem Manuſcript wurde von Wintzingerode, auf Befehl ſeines Herrn, entſchieden abgeleugnet, und ſie ſchien auch kaum denkbar.
Wer hätte glauben mögen, daß der Held von Montereau jetzt den Rheinbund vertheidigen und ſeine eigenen Verdienſte mit ſo unziemlichem und unwahrem Selbſtlobe der Nation anpreiſen ſollte?
Als aber Wintzingerode ſtrenges Einſchreiten gegen Lindner verlangte, weil das Treiben „dieſer liberalen Tollhäusler“ die Großmächte unfehlbar erbittern müſſe, da weigerte ſich der König beharrlich, und erſt auf das erneute Drängen ſeines Miniſters geſtand er dem Ueberraſchten endlich:
er ſelber ſei der Verfaſſer des Manuſcripts, er habe das Gerippe, Lindner nur die Füllung der Arbeit gegeben.
Durch ſolche Mittel alſo hatte König Wilhelm ſich für ſeine Wiener Demüthigung zu rächen verſucht!
Der Graf verhehlte ſeinem Herrn nicht, daß er die Koſten eines Auswärtigen Amtes für das kleine Württemberg nicht mehr zu rechtfertigen wiſſe, wenn man ſich ſo muthwillig das Vertrauen der großen Mächte verſcherze.
Gleichwohl blieb er im Amte.
Das Bewußtſein einer eigenen politiſchen Verantworlichkeit war den deutſchen Miniſtern damals noch fremd; ſie betrachteten ſich faſt alleſammt nur als Diener ihrer Fürſten.
Wintzingerode hielt es für unritterlich den König in einem Augenblicke der Bedrängniß zu verlaſſen und mußte nun wohl oder über durch unwahre Betheuerungen den Argwohn der deutſchen Höfe zu beſchwichtigen ſuchen.
Vergebliche Mühe.
Der Scharfſinn F. Gentz’s, der in literariſchen Dingen faſt immer das Rechte traf, hatte den Urheber des Manuſcripts ſofort erkannt.
Nebenius’ Bericht an Berſtett, Darmſtadt 14. Nov. 1820.
Küſter’s Bericht, 12. Febr. 1820.
Wintzingerode, Graf H. L. Wintzingerode, S. 69.
Die Nichtigkeit der württembergiſchen Triaspläne wurde nirgends ſchärfer verurtheilt als an dem Hofe, welchem Lindner die Führung ſeines Sonderbundes zugedacht hatte.
In der bairiſchen Preſſe waren vor fünf Jahren die Triasgedanken zuerſt aufgetaucht; aber die Regierung blieb ihnen jetzt wie damals unzugänglich.
Der bairiſche Staat war doch zu groß, ſeine Dynaſtie zu ſtolz um ſo luftigen Traumbildern nachzugehen.
Wie glücklich fühlte ſich König Max Joſeph, da er nun wieder drei Jahre lang vor ſeinen getreuen Landſtänden Ruhe hatte.
Die durch Zentner’s Klugheit herbeigeführte Verſöhnung mit den beiden Großmächten that dem Herzen des gutmüthigen Herrn wohl.
Sein Mißtrauen gegen die Liberalen verſtärkte ſich noch, ſeit die Revolution in Südeuropa immer weiter um ſich griff und im Laufe des Sommers ſogar nach Italien hinüberſchlug.
Als Gentz im Auguſt nach München kam, fand der König kaum Worte genug, um dem Wiener Hofe ſeine Anhänglichkeit zu betheuern.
Er liebe, ſo geſtand er, die Conſtitutionen ebenſo wenig wie Kaiſer Franz, und ohne den unglücklichen Wiener Congreß wäre er gewiß nie ſo weit gegangen; indeſſen ſei er Gottlob mit einem blauen Auge davongekommen, und nun ſolle ihn auch der Teufel keinen Schritt weiter führen.
An dem gewohnten bureaukratiſchen Regimente ward durch die parlamentariſchen Inſtitutionen nichts geändert.
Selbſt die den Kammern verſprochene Neugeſtaltung des Heerweſens unterblieb, obgleich zwei der tüchtigſten Generale, Raglovich und Baur ſchon ſeit Jahren die Einführung eines Landwehrſyſtems, nach der Art des preußiſchen, befürwortet hatten.
Der liberale Lerchenfeld ſah ſich ganz auf ſein Finanzfach beſchränkt, und hier gelang es ſeiner ausdauernden umſichtigen Thätigkeit endlich Ordnung zu ſchaffen, ſo daß der Kurs der Staatspapiere in wenigen Jahren um mehr als 30 Procent ſtieg.
Die deutſche Politik des Münchener Hofes wurde durch Rechberg und Zentner beſtimmt, und ſie ſtanden Beide, Jeder auf ſeine Weiſe, treu zu den Großmächten.
Auf ihre Veranlaſſung brachte die Augsburger Allgemeine Zeitung eine Kritik des Manuſcripts, welche alle Sonderbundsgedanken mit bitterem Spotte abfertigte. —
Zaſtrow’s Bericht, 15. Nov. 1820.
Mittlerweile trat auch der letzte der ſüddeutſchen Staaten, der bisher noch an der unbeſchränkten Monarchie feſtgehalten, zu den Formen des conſtitutionellen Staates über.
Pünktlich wie er es verheißen, verlieh Großherzog Ludwig von Heſſen durch das Edikt vom 18. März 1820 ſeinem Lande eine Verfaſſung; er hoffte durch dieſe behutſame Gewährung, wie er den großen Mächten ſagen ließ, allen Erwartungen der Wiener Conferenzen zu entſprechen, ſeine Zuſage zu erfüllen und zugleich „die Kraft ſeiner Regierung zu ſichern“.
Sein vertrauter Rath, der verdiente Strafrechtslehrer Grolmann hatte erſt vor Kurzem ſein akademiſches Amt in Gießen ſchweren Herzens mit dem Miniſterſeſſel vertauſcht, weil er ſich verpflichtet hielt der drohenden Anarchie entgegenzuwirken; eine milde, verſöhnliche Natur, mehr Gelehrter als Staatsmann, meinte Grolmann den Landſtänden „Alles gewährt zu haben, was ihnen ohne offenbare Gefahr einer Republikaniſirung gewährt werden könne.
Aber diesmal hatte ſich der ehrwürdige, in den Anſchauungen eines wohlwollenden Abſolutismus ergraute Fürſt über die Stimmung ſeines Landes gründlich getäuſcht.
Während der langen Zeit des Wartens war das Volk durch zahlreiche Petitionen und Verſammlungen aufgeregt worden; in den mediatiſirten Herrſchaften des Odenwalds hatten ſich die hart belaſteten Bauern den Truppen bei der Eintreibung der Steuern ſchon thätlich widerſetzt.
Und nun brachte die erſehnte Verfaſſung, die aller Noth ein Ziel ſetzen ſollte, nicht viel mehr als einige Vorſchriften über den künftigen Landtag.
Die gemüthliche patriarchaliſche Sprache des Edikts verfehlte ihren Zweck, da der Inhalt gar ſo dürftig war.
Die Rechte der Landſtände waren ſehr eng bemeſſen und das Wahlrecht dermaßen beſchränkt, daß ſich im ganzen Staate außer den höheren Staatsbeamten nur 985 Wählbare fanden.
Zu allem Unheil erſchien dies Grundgeſetz in dem nämlichen Augenblicke, da die ſoeben wieder aus dem Grabe ſteigende ſpaniſche Cortesverfaſſung in den deutſchen Zeitungen veröffentlicht wurde und das Entzücken der liberalen Welt erregte.
„Eine Verfaſſung mit zwei Kammern iſt gar keine“ — ſo hieß es jetzt häufig in den ſüddeutſchen Wirthshäuſern, wenn auf das Wohl der Cortes und ihres Helden Riego angeſtoßen wurde; und F. v. Spaun meinte: unſer Max braucht nur mit dem Finger zu winken, um die Kammer der Reichsräthe hinwegzufegen.
Wie kümmerlich erſchien die Freiheit der Heſſen neben dieſen ſpaniſchen Herrlichkeiten!
Note des großh. heſſ. Geſchäftsträgers Frhr. v. Senden an Ancillon, 29. März 1820.
Grolmann an Graf Solms-Laubach, 25. März 1820.
Das ganze Land gerieth in Bewegung.
Einige in Stuttgart gedruckte anonyme Flugſchriften, die von E. E. Hoffmann in Darmſtadt herrührten, unterwarfen das Edikt einer ſchonungsloſen, wohlberechtigten Kritik, und da die Bauern ſchon längſt über Steuerdruck klagten, ſo fiel die Mehrzahl der Wahlen zu Ungunſten der Regierung aus.
Die Rheinheſſen wählten gar den franzöſiſchen General Eickemeyer, denſelben, der einſt bei der ſchmählichen Uebergabe von Mainz mitgewirkt hatte und darum am Hofe, mit Unrecht, für einen gefährlichen Jakobiner galt.
Die größere Hälfte der Abgeordneten erklärte dem Großherzog ſofort in einer ehrerbietigen, aber ſehr nachdrücklichen Eingabe: ſie könnten in dem Edikte die verheißene „umfaſſende Conſtitutions-Urkunde“ nicht erkennen und darum auch keinen Eid darauf leiſten.
Umſonſt hatte Hans v. Gagern die Grollenden beſchworen, nicht alſo von Haus aus jede Verſtändigung abzuweiſen.
Dem wunderlichen Reichspatrioten erging es wie vielen anderen Diplomaten der Kleinſtaaten:
ſo phantaſtiſch er ſich einſt in dem nebelhaften Bereiche der Bundespolitik gezeigt hatte, ebenſo beſonnen verfuhr er jetzt, da er feſten Boden unter ſeinen Füßen fühlte, in der praktiſchen Politik ſeines Heimathlandes.
Von ihm geführt reichten ſeine Standesgenoſſen von der Ritterſchaft und die Minderheit der übrigen Abgeordneten eine Gegenerklärung ein: ſie waren unbedenklich zur Leiſtung des Eides bereit, aber nur unter der Vorausſetzung, daß der Großherzog ihnen noch andere Geſetze „zur vollſtändigen Ausbildung der Verfaſſung vorlegen würde.
Die Lage des kleinen Staates begann recht unſicher zu werden.
Der preußiſche Geſandte Frhr. v. Otterſtedt — notre ami aux mille affaires hieß er in der diplomatiſchen Welt — ein erklärter Gegner der Liberalen, der immer aufgeregt und geheimnißvoll zwiſchen den Höfen von Darmſtadt und Bieberich hin- und herreiſte, ſchilderte ſeinem Kabinet „den wahrhaft teufliſchen Geiſt“ der heſſiſchen Demagogen in den dunkelſten Farben; und allerdings nahm die peſſimiſtiſche Verbitterung bedenklich überhand.
Einzelne der Eidverweigerer hofften insgeheim auf einen Gewaltſtreich von oben, damit dann der ausbrechende Volksunwille den Hof zu umfaſſenden Zugeſtändniſſen zwänge.
Auch die mächtigen Mediatiſirten, denen faſt ein Viertel des Großherzogthums gehörte, zeigten ſich feindſelig.
Vergeblich hatte ihnen die Regierung vor Kurzem alle die in der Bundesakte verheißenen Rechte, und noch einige mehr, zugeſtanden, ſo daß fortan am Büdinger Schloßthore eine Iſenburgiſche Leibwache prunken durfte.
Die Fürſten und Grafen waren mit Alledem nicht befriedigt und blieben, bis auf Einen, ſämmtlich dem Landtage fern, obſchon ſie ſelbſt ſchon vor Jahren die Berufung der Stände ſtürmiſch verlangt hatten.
Durch Grolmann’s Klugheit wurde die Gefahr noch zur rechten Zeit beſchworen.
Nüchtern genug um die Stimmung des Landes richtig zu würdigen und beſcheiden genug um den begangenen Mißgriff einzugeſtehen, bewog er den Großherzog zur Nachgiebigkeit.
In einer gnädigen Antwort gewährte der alte Herr die Bitte der Gagern’ſchen Partei und verſprach, daß den Ständen einige organiſche Geſetze zur Ergänzung des März-Edikts vorgelegt werden ſollten.
Nach dieſer Zuſage ließen auch mehrere Mitglieder der entſchiedenen Oppoſition ihren Widerſpruch fallen, und am 27. Juni konnte der Landtag endlich eröffnet werden.
Die unbelehrbaren Eidverweigerer wurden aus der Kammer ausgeſchloſſen, und die Neuwahlen vollzogen ſich überall ohne Widerſtand.
Der Landtag errang ſich ſogleich die Oeffentlichkeit ſeiner Sitzungen und damit ein großes Anſehen, da das geſammte Volk mit geſpannter Aufmerkſamkeit den Berathungen folgte; aber er mißbrauchte ſeine Macht nicht, die Miniſter kamen ihm willfährig entgegen, und unter der ſachkundigen Leitung des Präſidenten Eigenbrodt, des berühmten Forſtmannes, nahmen die Verhandlungen anfangs einen friedlichen Verlauf.
Otterſtedt’s Berichte, 10., 26. Juni, 4. Juli 1820.
Eingabe der Standesherren an den Großherzog, März 1816.
Alles ſchien auf dem beſten Wege.
Sogar Marſchall, der bisher nach ſeiner Weiſe die Darmſtädter Demagogen bei allen Höfen verläſtert hatte, meinte jetzt beruhigt: die Regierung habe das Heft in der Hand behalten, das monarchiſche Princip ſei genugſam gewahrt.
Grolmann aber mußte bald fühlen, wie ſchwer es hielt, ſelbſt mit dieſer beſonnenen Kammer zum Abſchluß zu gelangen.
Er befand ſich in einer unhaltbaren Stellung; denn die Geſetzentwürfe über ſtaatsbürgerliche Rechte, über Miniſterverantwortlichkeit und Steuerbewilligungsrecht, welche er jetzt dem Landtage vorlegte, enthielten in Wahrheit nicht die Ergänzung, ſondern die Aufhebung des März-Edikts, und unter den Abgeordneten äußerte ſich immer vernehmlicher das Verlangen, daß auch Heſſen, wie die anderen ſüddeutſchen Staaten eine förmliche, das geſammte Staatsrecht umfaſſende Verfaſſungsurkunde erhalten müſſe.
Wie viel einfacher doch, wenn man den Ständen dieſen Herzenswunſch erfüllte!
Der Miniſter berieth ſich insgeheim mit ſeinem Schwager, dem Kanzler der Univerſität Gießen, Arens, einem namhaften Juriſten, dann mit Staatsrath Hofmann, der das Finanzweſen ſehr geſchickt leitete, endlich auch mit einem jüngeren liberalen Beamten, Geh. Rath Jaup.
Mit Ausnahme Jaup’s war keiner dieſer vier Männer conſtitutionell geſinnt, ſie Alle betrachteten eine Verfaſſung beſten Falles als ein nothwendiges Uebel, Arens gehörte ſogar zu der hochconſervativen Partei und hatte ſich in Gießen als unerbittlicher Verfolger der Demagogen einen ſchlimmen Leumund erworben.
Gleichwohl vereinigten ſie ſich alleſammt in der Erkenntniß, daß die Gährung im Lande allein durch eine Conſtitution beſchworen werden könne.
Marſchall an den Herzog von Naſſau, 30. Juni 1820.
Der Großherzog ertheilte ſeine Genehmigung, und am 14. Oktober überraſchte Hofmann den Landtag durch die Aufforderung: die Stände möchten nur Alles was ſie noch zur Vervollſtändigung des März-Edikts wünſchten, der Regierung vorſchlagen; dann ſollten die vereinbarten Punkte in einer Verfaſſungsurkunde zuſammengeſtellt werden und mit deren Verkündigung das März-Edikt außer Wirkſamkeit treten.
Der Erfolg bewies augenblicklich, wie richtig Grolmann gerechnet hatte.
Das den Herzen dieſes Geſchlechts ſo unwiderſtehliche Wort „Verfaſſung“ wirkte wie ein Zauberſchlag: nun waren die Heſſen doch ebenſo frei wie die Baiern, Badener und Württemberger!
Der Saal erdröhnte von Freudenrufen.
In tiefer Bewegung ſprach der Präſident Eigenbrodt: „ſie iſt nun da, die Morgenröthe eines ſchönen Tages, der das Band der Liebe und des Zutrauens zwiſchen einem edlen Fürſten und einem biedern Volke befeſtigen, noch feſter knüpfen wird.“
Dann ſchloß er die Sitzung, damit der große Tag nicht durch andere Geſchäfte entweiht würde.
Welch ein Jubel ſodann, als der Großherzog Abends im Theater unter ſeinem getreuen Volke erſchien!
Ueberall im Lande die gleiche Begeiſterung, überall, wie das Stichwort des Tages lautete, die gerührte Dankbarkeit glücklicher Kinder gegen den allgeliebten Vater.
An den Höfen fand der Freudenrauſch des heſſiſchen Volkes wenig Widerhall.
Wie hart war ſchon der König von Württemberg getadelt worden, weil er ſeiner Verfaſſung die Form eines Vertrags gegeben hatte, und er konnte ſich doch auf das alte Recht ſeiner Schwaben berufen.
Jetzt aber erbot ſich ein zweiter deutſcher Fürſt freiwillig zu einer Vereinbarung mit ſeinen Ständen, obgleich dieſen ein hiſtoriſcher Rechtsanſpruch unzweifelhaft nicht zur Seite ſtand.
Cine ſolche Verletzung des monarchiſchen Princips ſchien hochgefährlich.
Der Erbgroßherzog und ſein Bruder Prinz Emil hatten ihres Unmuths kein Hehl und beſchuldigten den Miniſter, daß er hinter ihrem Rücken die Gutherzigkeit ihres alternden Vaters mißbraucht habe.
„Wenn Ihr Schwager ſeinen Frieden mit den Jakobinern ſchließen will — ſagte Prinz Emil dem Kanzler Arens ins Geſicht — dann will ich den Krieg mit ihm.
Mag Grolmann in den Koth ſtürzen, das iſt mir ſehr gleichgiltig; aber daß er meinen Vater mit hineinreißt, das werde ich ihm nie verzeihen.“
Prinz Emil hatte neuerdings die bonapartiſtiſchen Ideale ſeiner Jugendjahre allmählich aufgegeben und ſich auf dem Aachener Congreſſe perſönlich mit den neuen Gebietern Europas ausgeſöhnt.
Ein ausgezeichneter Soldat, klug, unterrichtet, energiſch, blieb er fortan durch viele Jahre eine Säule der hochconſervativen Partei in Süddeutſchland.
Otterſtedt, der ſich ſeines beſonderen Vertrauens erfreute, urtheilte über ihn: „er lebt nur in und mit dem monarchiſchen Princip, das er wie ein wahrer Chevalier zu vertheidigen verſteht.“
Die Stimmung des Prinzen verdüſterte ſich noch mehr, da eben in dieſen Tagen auch die alte feſte Mannszucht des kleinen Heeres, dem er mit Leib und Seele angehörte, zu wanken ſchien.
Leutnant Schulz, jener Genoſſe der Unbedingten, der das revolutionäre Frag- und Antwortsbüchlein unter die Bauern geworfen hatte, wurde vom Kriegsgerichte freigeſprochen.
Ein ſo ungerechter Wahrſpruch — Grolmann ſelbſt konnte das nicht in Abrede ſtellen — wäre vor einem Jahre noch unmöglich geweſen; es ließ ſich nicht verkennen, daß die aufregenden Nachrichten von den ſpaniſchen und italieniſchen Soldatenmeutereien das militäriſche Pflichtgefühl der Offiziere des Kriegsgerichts verwirrt hatten.
Prinz Emil v. Heſſen an Otterſtedt, 14. Okt. 1820.
Otterſtedt’s Bericht, 23. Okt.; Grolmann an Otterſtedt, 19. Okt. 1820.
Auch du Thil, der an dem entſcheidenden Beſchluſſe des Miniſteriums keinen Antheil genommen, ſprach ſich ſehr beſorgt aus.
Er gab wohl zu, daß der Beſtand einer Verfaſſung beruhigend wirken könne:
denn wie die Welt vor dreihundert Jahren für und wider die Transſubſtantiation kämpfte, ſo „iſt Conſtitutionsſucht heute die Modekrankheit“.
Dennoch hielt er es für „eine unbegreifliche Unbeſonnenheit, das furchtbare Beiſpiel zu geben, daß die Volksvertretung mit der Regierung über die Verfaſſung unterhandelt.“
Otterſtedt vollends, der ewig Aufgeregte, redete in ſeinen Berichten, als ob die Jakobiner obenauf wären; er beſchwor ſeine Regierung, in einem Miniſterialſchreiben ihre förmliche Mißbilligung auszuſprechen: auf keinen Fall dürfe Grolmann, nach ſolchen Beweiſen der Unzuverläſſigkeit, das Miniſterium des Auswärtigen behalten.
Du Thil an Otterſtedt, 23. Okt. 1820.
Der alte Großherzog ſelber begann bereits wieder zu ſchwanken und verſprach ſeinem Sohne Emil im tiefſten Vertrauen, daß Grolmann das auswärtige Amt an du Thil abtreten ſolle, ſobald die großen Mächte es verlangten.
Die Diplomaten der Nachbarſchaft blickten voll Angſt auf „das Theater der Intrigue“, das ſich in Darmſtadt aufgethan; Goltz in Frankfurt hielt für ausgemacht, daß der Unheilsmann Wangenheim auch hier wieder die Hand im Spiele gehabt, und Marſchall ſchalt:
ſo laſſe „ein ſchwacher Regent und ein unerfahrener unbeholfener Miniſter die Zügel aus der Hand“ gleiten.
Der preußiſche Hof aber bewahrte auch diesmal, wie noch bei allen Verfaſſungskämpfen des Südens, eine wohlwollende Zurückhaltung.
Der vielgeſchäftige Geſandte erhielt die ſtrenge Weiſung, ſich jeder Einmiſchung zu enthalten; auch den Austritt Grolmann’s aus dem auswärtigen Amte hielt Bernſtorff nicht für wünſchenswerth, weil der Verdrängte dann auf die Meinung der großen Mächte noch weniger Rückſicht nehmen würde.
Bei ſolcher Geſinnung der preußiſchen Staatsmänner wollte Metternich ebenfalls keinen entſcheidenden Schritt thun, obwohl er einmal eine ſehr unfreundliche Note nach Darmſtadt ſendete:
ſo lange die Abwehr der italieniſchen Revolution ſeine ganze Kraft in Anſpruch nahm, ſollte in Deutſchland jede Verwicklung vermieden werden.
Otterſtedt’s Berichte, 18., 23., 29. Okt. Prinz Emil v. Heſſen an Otterſtedt, 29. Okt. 1820.
Goltz an Hardenberg, 21. Nov.; Marſchall an Berſtett, 16. Okt. 1820.
Weiſungen an Otterſtedt: von Bernſtorff, Troppau, 11. Nov., von Ancillon, Berlin, 11. Nov. 1820.
Unterdeſſen hatten ſich die Ultras in Darmſtadt von ihrem Schrecken erholt, da die Haltung der Kammern durchaus den Erwartungen des Miniſters entſprach.
Beſchwichtigt durch die Zuſage der Verfaſſung, zeigten ſich die Abgeordneten fortan ſehr nachgiebig, und Grolmann konnte mit vollem Rechte dem preußiſchen Geſandten verſichern, der Entſchluß des Großherzogs habe der radikalen Partei eine Niederlage bereitet, auf das Vertrauen des Volks geſtützt ſtehe die Regierung jetzt mächtiger da denn zuvor.
Auch Arens redete dem beſorgten Preußen zu: — es ſei unmöglich, den Strom der allgemeinen Opinion aufzuhalten, möge das für Preußen ein Fingerzeig ſein! — und Gagern diktirte ihm eine Denkſchrift in die Feder, welche dem Berliner Hofe auseinanderſetzte, daß die Heſſen nimmermehr hinter ihren ſüddeutſchen Nachbarn zurückbleiben wollten, und mithin nur eine Verfaſſungsurkunde den Landtag zufrieden ſtellen könne.
Das Zureden wirkte, und wohlmeinend wie er war, hielt es Otterſtedt nunmehr für ſeine Pflicht, den grollenden öſterreichiſchen Geſandten v. Handel zu beſchwichtigen und auch die noch immer verſtimmten beiden Prinzen zur Beſonnenheit zu mahnen.
Auf ſeine und du Thil’s Vorſtellungen ſahen die Prinzen ein, daß es ihnen nicht zieme, öffentlich wider ihren Vater aufzutreten; Beide gaben in der erſten Kammer verſöhnliche Erklärungen ab.
Um ſeine Söhne vollends zu gewinnen, berief ſie der Großherzog ſodann in ſein Miniſterium; damit war, wie Prinz Emil befriedigt ſchrieb, von Neuem bewieſen, daß der alte Herr „das monarchiſche Princip kräftig aufrechthalten wollte“.
Grolmann an Otterſtedt, 17. Okt.; Arens an Otterſtedt, 15. Okt.; Mémoire du Baron de Gagern, 29. Okt. 1820.
Prinz Emil von Heſſen an Otterſtedt, 29. Okt. 1820.
Im Miniſterrathe einigte man ſich hierauf über einen guten Gedanken, der den Doktrinären des monarchiſchen Princips ihre letzten Formbedenken aus der Hand ſchlug.
Man beſchloß, daß die Verfaſſungsurkunde zwar genau nach den angenommenen Vorſchlägen der Stände abgefaßt, dann aber ohne nochmalige Befragung des Landtags, vom Throne herab als ein freies Geſchenk fürſtlicher Gnade dem Lande verliehen werden ſolle.
So erſchien das Grundgeſetz, obwohl es in Wahrheit mit dem Landtage vereinbart war, der Form nach als eine gegebene Verfaſſung, und das den ſtrengen Monarchiſten ſo unheimliche Schreckbild eines politiſchen Grundvertrages war glücklich vermieden.
Zur ſelben Zeit wurde Leutnant Schulz aus der Armee entlaſſen, nachdem Prinz Emil und die Offiziere ſeines Reiter-Regiments den Großherzog dringend um „die Entfernung dieſes Unwürdigen“ gebeten hatten; und nun erſt ſöhnten ſich die Prinzen mit der neuen Ordnung der Dinge völlig aus.
Aus Ehrfurcht vor dem greiſen Landesherrn ließen ſich die Landſtände gleichfalls die Form der Verfaſſungsverleihung wohl gefallen, da ſie in der Sache doch faſt alle ihre Wünſche durchgeſetzt hatten; ſie widerſprachen auch nicht, als der Miniſter die fragwürdige Behauptung aufſtellte, daß die Weisheit des Großherzogs ſchon im März Alles genau ſo wie es gekommen ſei vorhergeſehen habe.
Genug, Grolmann hatte, gewandt und feſt, zuerſt die Radikalen geſchlagen, dann die höfiſche Oppoſition, die bei der beginnenden Altersſchwäche des Großherzogs unberechenbaren Schaden ſtiften konnte, gänzlich entwaffnet.
Am 17. December wurde das Grundgeſetz unterzeichnet und alsdann, unter neuen Ausbrüchen ſtürmiſcher Freude, von den Kammern entgegengenommen.
Eingabe des Prinzen Emil und der Offiziere des Chevauxlegers-Regiments an den Großherzog, Nov. 1820.
Die heſſiſche Verfaſſung war der badiſchen ſehr ähnlich; jedoch beſtand die erſte Kammer, nach dem Vorbilde Württembergs, nur aus den Standesherren und einigen vom Landesherrn Ernannten.
Die Mitglieder der Ritterſchaft erhielten ihren Platz in der zweiten Kammer neben den Abgeordneten der großen Städte und der gemiſchten Wahlbezirke, damit „das ariſtokratiſche Princip nicht zu ſehr die Oberhand gewinne“; und nachdem man während des Verfaſſungskampfes genugſam erfahren hatte, wie niedrig die alten reichsunmittelbaren Geſchlechter den Werth einer darmſtädtiſchen Pairie ſchätzten, ſo half man ſich, gleich den Württembergern, durch die wunderliche Vorſchrift, daß eine nicht vollzählig erſchienene Kammer als einwilligend angeſehen werden ſolle.
Ueber die Beſchlußfähigkeit der zweiten Kammer enthielt die heſſiſche Verfaſſung, wie alle die anderen neuen Grundgeſetze des Südens, ſehr kleinliche Beſtimmungen.
Da die Bureaukratie den geſetzgebenden Körper wie ein Regierungscollegium, das ſeine Amtsſtunden abſitzen muß, betrachtete, und die Volksvertreter überdies Tagegelder bezogen, ſo forderten die ſüddeutſchen Verfaſſungen alleſammt, daß mindeſtens die größere Hälfte, in Baiern und Württemberg ſogar zwei Drittel der Abgeordneten immer anweſend ſein müßten — eine pedantiſche Kleinmeiſterei, welche ſeitdem eine traurige Eigenthümlichkeit des deutſchen Parlamentarismus geblieben iſt und ſein Anſehen im Volke ſchwer geſchädigt hat.
Im Ganzen entſprach das heſſiſche Grundgeſetz den Bedürfniſſen des Landes.
Auch die preußiſche Regierung erkannte dies an und ſprach dem Großherzog und ſeinem treuen Volke ihren warmen Glückwunſch aus.
„Durch die glückliche Wendung, welche dieſe große Angelegenheit genommen — ſchrieb Ancillon — iſt das monarchiſche Princip, das Grundprincip aller deutſchen ſtändiſchen Verfaſſungen, recht erhalten worden, indem S. K. Hoheit dieſes Staatsgrundgeſetz Höchſtſelbſt Ihren Ständen gegeben haben und die Freiheit Ihres ſouveränen Willens und die hohe Weisheit Ihrer Beſchlüſſe durch das was ſie den Wünſchen der Kammern zugeſtanden wie durch das was ſie denſelben vorenthielten gleich bewährt haben.
Der Geiſt der Eintracht, der dieſen Landtag beſeelte, blieb ungeſchwächt bis zum Schluſſe der Seſſion, im Sommer 1821; die Honigmonde des conſtitutionellen Lebens verliefen nirgends ſo ungetrübt wie in Darmſtadt.
Man vereinbarte noch einige wichtige Geſetze über die Ablöſung der bäuerlichen Laſten, und ſeitdem ward die Entlaſtung des Bodens ſo eifrig gefördert, daß Heſſen früher als alle anderen deutſchen Staaten zur vollſtändigen wirthſchaftlichen Befreiung des Landvolkes gelangte.
Mit mächtigem Selbſtgefühle blickte der Darmſtädter von der Höhe ſeiner modernen Lebensverhältniſſe auf die kurheſſiſchen Nachbarn hernieder und meinte: wenn die Welt untergeht, dann wandern wir nach Kurheſſen aus, denn dort iſt man immer fünfzig Jahre hinter der Zeit zurück. —
Aucillon an Senden, 10. Jan. 1821.
Dergeſtalt war in ganz Süddeutſchland die conſtitutionelle Staatsform zur Herrſchaft gelangt, und ſo gewiß dieſe Wendung der Dinge nothwendig und heilſam war, ebenſo gewiß bereitete ſie der Einigung der Nation ernſte Gefahren.
Erſt durch Napoleon und die Siege des Rheinbunds war in den zerſtückelten Gebieten des Südens ein Gemeingefühl, ein Bewußtſein oberdeutſcher Eigenart, das im achtzehnten Jahrhundert noch geſchlummert hatte, erweckt worden.
Jetzt verſchärfte ſich dieſer Sondergeiſt, ſeit man anfing die ſchöne Heimath als das claſſiſche Land deutſcher Freiheit zu preiſen und die großen nationalen Erinnerungen des waffenſtarken Nordens zu mißachten.
Die Kluft zwiſchen Nord und Süd verbreiterte ſich während der nächſten Jahre, und erſt nach ſchmerzlichen Enttäuſchungen erkannten die Oberdeutſchen, daß nur die Einheit Deutſchlands ihnen die politiſche Freiheit ſichern konnte. —
Zweiter Abſchnitt.
Die letzten Reformen Hardenbergs.
Derweil die Wiener Conferenzen den Siſyphus-Stein der Bundesverfaſſung auf und nieder wälzten, gelangte in Berlin eine Arbeit zum Abſchluß, die außerhalb Preußens wenig beachtet für Deutſchlands Zukunft ungleich folgenreicher werden ſollte als alle Verhandlungen der Bundespolitik.
Der greiſe Staatskanzler legte die letzte Hand an das Werk der inneren Reformen.
Wie zuverſichtlich blickte er wieder ins Leben ſeit er den verhaßten Humboldt in den Sand geworfen hatte.
Er fühlte ſich wie verjüngt, alle die ſtolzen Hoffnungen der erſten Jahre ſeiner Kanzlerſchaft wurden ihm wieder lebendig.
Wie er damals als ein Dictator den Staat zweimal mit einem ganzen Füllhorn neuer Geſetze überſchüttet hatte, ſo dachte er jetzt die Neuordnung des Staatshaushaltes mit einem Schlage zu beendigen.
Eine Commiſſion des Staatsraths unter dem Vorſitz von Klewiz und Bülow hatte mittlerweile die Entwürfe der neuen Steuergeſetze vollendet, eine andere unter der eigenen Leitung des Staatskanzlers den Stand des Staatshaushaltes und des Schuldenweſens geprüft.
In jener war J. G. Hoffmann, in dieſer C. Rother der leitende Kopf, beide Männer zählten zu Hardenberg’s nächſten Vertrauten, und er betrachtete ihre Arbeiten als ſein perſönliches Werk.
In drei langen Vorträgen entwickelte er dem Könige ſeinen Finanzplan, und ſobald er am 12. Januar den Monarchen im Weſentlichen überzeugt hatte, ſtellte er ſofort den Antrag, daß die ſämmtlichen neuen Geſetze über das Steuer- und Schuldenweſen unverzüglich veröffentlicht würden; dann ſollten noch im Laufe dieſes Jahres die Gemeinde-, Kreis- und Provinzialordnung und ſchließlich die Reichsverfaſſung folgen.
Er überſah in ſeiner Ungeduld, daß er ſich inzwiſchen der diktatoriſchen Gewalt, welche ihm der König einſt beim Antritt des Kanzleramtes zugeſtanden, längſt ſelber entkleidet hatte.
Schon ſeit Jahren beſtanden das neue Staatsminiſterium und der Staatsrath, und die Verordnung über die Bildung der letzteren Behörde beſtimmte unzweideutig, daß ſämmtliche Vorſchläge zu neuen oder zur Abänderung von beſtehenden Geſetzen durch den Staatsrath an den König gelangen müßten.
Ergraut im Genuſſe der Macht hatte Hardenberg dieſe Vorſchrift freilich nicht lange eingehalten; ihm ſchien es widerſinnig, daß ein abſoluter Monarch ſeinen eigenen Beamten gegenüber an Formen gebunden ſein ſollte.
Während die ſechzehn neuen Geſetze des Jahres 1818 alleſammt erſt nach Berathung des Staatsraths die königliche Sanktion erhielten, wurden ſchon im folgenden Jahre von ſiebenundzwanzig neuen Geſetzen nur ſechzehn dem Staatsrathe vorgelegt.
Hardenberg’s Tagebuch, 10., 11., 12. Jan. 1820.
Nach der Berechnung, welche Herzog Karl von Mecklenburg im Jahre 1827 als Präſident des Staatsraths aufſtellte (Denkſchrift über den Staatsrath, 8. März 1827).
So gewöhnte ſich der Kanzler bereits daran den Staatsrath zu umgehen, und am wenigſten bei den höchſt unpopulären Finanzgeſetzen wollte er auf dies kurz angebundene Verfahren verzichten.
Seit Humboldt’s Sturz hatte ſich die Stimmung in den Beamtenkreiſen noch mehr verbittert.
Die Erbſünde der Hauptſtädte, die Luſt am Skandal trat wieder faſt ebenſo dreiſt auf, wie einſt vor der Jenaer Schlacht; Jeder ſchalt und klagte, um ſo heftiger je höher er ſtand.
Welche ungeheuerlichen Lügen konnte Varnhagen allabendlich ſchadenfroh in den Moderſumpf ſeines Tagesbuchs abladen!
Der war nach ſeiner Abberufung mit einem reichlichen Wartegelde ausgeſtattet worden, weil man ihn zufrieden ſtellen und ſeine ſcharfe Feder unſchädlich machen wollte.
Oeffentlich wagte er auch nicht gegen die Regierung aufzutreten.
Dafür trieb er ſich jetzt, als Wirklicher Geheimer Ober-Literat, wie der treffende Witz der Berliner ihn nannte, ziſchelnd, ſchleichend, horchend zwiſchen den hohen Beamten und den Schriftſtellern der Reſidenz umher, und hier erfuhr er aus ſicherſter Quelle, wie ſündlich General Kneſebeck, ein Mann von unantaſtbarer Rechtſchaffenheit, mit den militäriſchen Geldern umgehe und dabei ſich ſelber nicht vergeſſe; auch der nicht minder ehrenhafte Rother, der ſich ſoeben in Schleſien ein Gut gekauft, konnte das Geld natürlich nur frechem Unterſchleif verdanken; keinen Treſorſchein — hieß es in dieſen Kreiſen — dürfe man die Nacht über im Hauſe behalten, denn einer ſolchen Regierung ſei nicht vierundzwanzig Stunden lang zu trauen.
Bei dieſem Fieber der Tadelſucht ſchien es in der That bedenklich, den Geſetzentwurf über die Staatsſchulden mit allen den unerfreulichen Geheimniſſen, die er aufdeckte, jetzt dem Staatsrathe vorzulegen.
Ein leidenſchaftlicher Streit um jeden einzelnen Poſten der Rechnung ſtand dann unausbleiblich bevor, und dieſer Hader konnte nicht geheim bleiben; denn da die politiſchen Parteien noch keinen anderen Kampfplatz beſaßen, ſo waren bisher faſt alle wichtigen Verhandlungen des Staatsraths in gehäſſig übertreibender Darſtellung der vornehmen Geſellſchaft Berlins bald bekannt geworden, und ſchon mehrmals hatte der König die Mitglieder an die Pflicht amtlicher Verſchwiegenheit erinnern müſſen.
Miniſterialſchreiben an Küſter, 7. Aug. 1819.
Solche düſtere Gerüchte mußten jetzt den gebrechlichen Credit des Staates geradezu vernichten.
Mit unſäglicher Mühe hielt der Miniſter Klewiz den Kurs der Staatsſchuldſcheine auf 70—71; im nächſten Februar aber wurden mehr als drei Millionen Thaler Wechſel der Seehandlung fällig, auch das Deficit aus den Jahren 1817—19, deſſen Daſein Humboldt und ſeine Freunde ſo lange abgeleugnet hatten, lag jetzt klar am Tage und ſollte ſofort gedeckt werden.
Man bedurfte der Baarmittel, unverzüglich, und was ward aus den Anleiheverhandlungen, welche Rother bereits mit einigen Bankhäuſern eingeleitet hatte, wenn die ſo oft verheißene Regelung des Schuldenweſens nochmals um Monate hinausgeſchoben, wenn das ohnehin ſchwarzſichtige Publicum im Voraus durch halbwahre Berichte aus dem Staatsrathe beunruhigt wurde?
Die Geldverlegenheit war ſo dringend, daß der Kanzler auch die unverweilte Veröffentlichung der Steuergeſetze für nöthig hielt.
Mochten das Miniſterium und der Staatsrath nachträglich die Geſetze prüfen und einzelne Verbeſſerungen vorſchlagen, der Staat durfte der neuen Einnahmen keinen Monat länger entbehren.
„Was würden, ſchrieb Hardenberg dem Könige, Höchſtdieſelben von dem Vorſteher einer großen Stadt ſagen, der bei einer Feuersbrunſt, welche ihr den Untergang droht, wiſſend, daß die Feueranſtalten bisher mangelhaft waren, ſtatt ſogleich alle Mittel zur Rettung anzuwenden, erſt eine Deliberation im Magiſtrat über die Verbeſſerung jener Anſtalten veranlaſſen wollte?“
Die Rechtlichkeit des Königs konnte ſich indeß zu einem ſo eigenmächtigen Vorgehen nicht entſchließen.
Friedrich Wilhelm befürchtete, daß die Verletzung der Formen den unvermeidlichen üblen Eindruck der Steuergeſetze noch verſchlimmern würde, er beſtand auf der ordnungsmäßigen Befragung des Staatsraths und ſendete aus Potsdam ſeinen Witzleben hinüber, der ſchriftlich und mündlich dem ungeduldigen Kanzler ins Gewiſſen reden mußte.
Jetzt gelte es, ſo ließ ſich der Vertraute des Königs vernehmen, „die Finanzen eines Staates zu ordnen, der einem Schiffe ohne Segel und Maſten gleich, das auf den Wellen der bewegten Zeit umhertreibt, nur durch die weiſe Führung eines großen Staatsmannes nicht allein erhalten wurde, ſondern wie ein Phönix neu erſtand.
Bei einem ſo umfaſſenden Unternehmen dürften die Fundamentalgeſetze des Staates nicht mißachtet werden, und zu dieſen zählten die Verordnungen über den Staatsrath und das Staatsminiſterium, welche „bis etwas Anderes an die Stelle tritt, als die Charte des Reichs“ zu gelten hätten.
Der Ausfall in den Staatseinnahmen, welchen die Verzögerung der Steuergeſetze bewirken würde, könne äußerſten Falles, wie im Jahre 1808, durch Abzüge von den Gehältern der Beamten gedeckt werden.
Kein anderes Motiv leitet mich — ſo betheuerte Witzleben ſchließlich — „als meine Ueberzeugung von der Wichtigkeit der Sache und die Beſorgniß, den in den Annalen des Vaterlandes glänzenden Namen eines Mannes durch die Verletzung von ihm ſelbſt gegebener Geſetze befleckt zu ſehen.“
Albrecht an Hardenberg, 13., 16. Januar 1820.
Witzleben, unterthäniges Promemoria, 16. Jan. 1820. C. Dieterici, zur Geſchichte der Steuer-Reform in Preußen, Berlin 1875, theilt (S. 235)
Einiges aus dieſer Denkſchrift mit, bezeichnet ſie aber irrthümlich als eine dem Staatskanzler zugegangene königliche Inſtruktion.
Hardenberg ließ ſich ſelbſt durch dieſe herzlichen Mahnungen keineswegs überzeugen, doch durfte er dem erklärten Willen des Monarchen nicht zuwiderhandeln.
Aber auch der König hatte inzwiſchen eingeſehen, daß die Regelung des Schuldenweſens nur bei unverbrüchlicher Verſchwiegenheit möglich war, und ſo einigte man ſich denn auf Rother’s Vorſchlag über einen Mittelweg.
Man beſchloß, die Rechte der beiden höchſten Behörden, ſo weit es noch anging, zu wahren, alſo die ſämmtlichen Steuergeſetze, die in der That auch ſachlich noch einer erneuten Prüfung bedurften, dem Miniſterium und dem Staatsrath zu überweiſen, aber die Edikte über die Staatsſchuld ſofort zu verkündigen.
Rother an Hardenberg, 16. Jan.; Hardenberg an Rother, 16. Jan.; Hardenberg’s Tagebuch, 16., 17. Jan. 1820.
Am 17. Januar 1820 erſchien demnach die Verordnung wegen der Behandlung des Staatsſchuldenweſens, welche den Staatsſchuldenetat feſtſtellte und auf immer für geſchloſſen erklärte.
Vier volle Jahre nach dem Friedensſchluß lernten die Preußen endlich das traurige Vermächtniß der napoleoniſchen Tage kennen.
Am Ende des Jahres 1806 hatte die Schuld nicht ganz 54½ Mill. Thlr. betragen; jetzt belief ſie ſich auf 180,091,720 Thlr. verzinsliche Staatsſchulden, dazu noch 11,24 Mill. unverzinsliches Papiergeld und 25,9 Mill. vom Staate übernommene Provinzialſchulden, insgeſammt 217,248,762 Thlr., etwa ſo viel wie die Staatseinnahmen von 4¼ Jahren.
Den Hauptpoſten der verzinslichen Schuld bildeten 119,5 Mill. Staatsſchuldſcheine.
Dies im Jahre 1810 durch Hardenberg eingeführte Papier wurde ſeit dem 1. Juli 1814 wieder regelmäßig mit vier von Hundert verzinſt, und es lag im Plane, nach und nach alle Schuldverſchreibungen des Staates in Staatsſchuldſcheine umzuwandeln.
Bereits waren vierundzwanzig verſchiedene Arten von Schuldſcheinen, wie ſie die wilde Zeit dem Staate aufgebürdet hatte — ruſſiſche Bons und polniſche Reconnaiſſancen, rückſtändige Gehaltbons und Lieferungsſcheine, Kalkreuth’ſche Danziger Obligationen u. ſ. w. — in Staatsſchuldſcheine umgeſchrieben.
Man verfuhr dabei mit einer Ehrlichkeit, die in der europäiſchen Finanzgeſchichte kaum ihres Gleichen findet.
So hatte König Jerome die mit ſeinen altpreußiſchen Provinzen übernommenen Landesſchuldverſchreibungen auf ein Drittel ihres Nennwerthes herabgeſetzt.
Als die Lande dann zu ihrem alten Herrſcher zurückkehrten, war der Gewaltſtreich längſt verſchmerzt, und Preußen nach Völkerrecht unzweifelhaft nur verpflichtet, ſeinen Antheil an der weſtphäliſchen Schuld, wie ſie lag, zu übernehmen; der König aber wollte keinen Makel auf dem preußiſchen Namen dulden und ließ trotz der Noth der Finanzen die Schuld wieder nach ihrem vollen Werthe (7,2 Mill.) anerkennen, auch den überraſchten Gläubigern die Zinſen für 1814 und 1815 nachzahlen.
Und ſelbſt dieſe That peinlicher Rechtſchaffenheit ward von der verſtimmten vornehmen Geſellſchaft mit übler Nachrede belohnt; Marwitz polterte, da habe der Staatskanzler ſeinen Lieblingen, den Wucherern, wieder einmal ein Geſchenk in den Rachen geworfen.
Der Schulden-Etat geſtand zu, daß nur ein Theil der Staatsſchuldſcheine bereits im Umlaufe, ein anderer für die außerordentlichen Bedürfniſſe der nächſten Zukunft noch zurückbehalten ſei, jedoch er verſchwieg die Höhe dieſer letzteren Summe und — er mußte ſie verſchweigen.
Denn im Januar 1820 hatte der Staat von den 119,5 Millionen Staatsſchuldſcheinen erſt 59,685 Mill. ausgegeben, wovon 4 Mill. bereits wieder eingelöſt waren, er behielt alſo die volle Hälfte, an 60 Mill. noch in der Hand um die Straßen- und Feſtungsbauten der nächſten Jahre zu beſtreiten und vornehmlich um ſeine ihm ſelber noch unbekannten Schuldpoſten zu decken.
Der veröffentlichte Etat gab nicht eine Ueberſicht über die wirkliche Schuldenlaſt, ſondern lediglich einen Voranſchlag, wie ihn Rother mit erſtaunlichem Geſchick, annähernd richtig, aber großentheils nur nach Vermuthungen aufgeſtellt hatte.
Der unbeſchreibliche Wirrwarr der aus ſo vielen Territorien zuſammengeronnenen Schuldenmaſſe ließ ſich noch immer nicht ſicher überſehen, und — ſo tief lag der Unternehmungsgeiſt in dieſem verarmten und entmuthigten Geſchlechte darnieder — ſelbſt die Gläubiger zeigten bei der Abwicklung des Schuldenweſens eine unbegreifliche Saumſeligkeit; umſonſt ſetzte der Staat wiederholt Präcluſivtermine für die Anmeldung alter Schuldforderungen, die Anzeigen liefen niemals vollſtändig ein.
Welch eine Arbeit, bis man nur die Gewißheit erlangte, daß die Staatsſchuld des Herzogthums Sachſen ſich auf 11,29 Mill. belief; da galt es zunächſt mit der Krone Sachſen, die ſich begreiflicherweiſe ſehr ungefällig benahm, peinliche Verhandlungen zu führen, und dann mußte man noch mit ſieben ſtändiſchen Körperſchaften abrechnen, denn jeder der ſieben kurſächſiſchen Landestheile beſaß ſeine eigene Staatsſchuld und außerdem noch einen Antheil an den Centralſchulden des kleinen Königreichs.
Was Preußen von den Centralſchulden des Königreichs Weſtphalen zu übernehmen habe, war noch im Jahre 1827 nicht genau feſtgeſtellt, da Hannover, Braunſchweig und namentlich der geizige Kurfürſt von Heſſen bei den Unterhandlungen immer neue Schwierigkeiten erhoben.
In ſolcher Lage mußte die Krone darauf beſtehen, daß ihr noch einige Jahre lang für die Ausgabe neuer Staatsſchuldſcheine die Hände frei blieben, wenn die Regelung des Schuldenweſens nicht ins Unabſehbare vertagt werden ſollte; und hierin lag auch der Grund, warum Hardenberg die Berathung im Plenum des Staatsraths ſo ängſtlich zu vermeiden ſtrebte.
In Nationen von ſtarkem Staatsgefühl und gereifter volkswirthſchaftlicher Einſicht wird der öffentliche Credit durch die rückhaltloſe Aufrichtigkeit der Schuldenverwaltung am beſten geſichert; dies Volk aber, das an ſeinen neu erſtehenden Staat noch nicht recht glaubte und jedem abenteuerlichen Gerüchte ſein Ohr lieh, konnte die ganze Wahrheit noch nicht ertragen.
Die volle Hälfte der Staatsſchuldſcheine noch nicht ausgegeben! — wenn dieſe unerhörte Nachricht durch die Verhandlungen des Staatsraths auf den Markt hinausgedrungen wäre, dann hätte unzweifelhaft ein paniſcher Schrecken die Geſchäftswelt ergriffen, die Kurſe unaufhaltſam gedrückt und das ganze Reformwerk vereitelt.
Tiefe Verſchwiegenheit war vorderhand unerläßlich, und nachdem man ſich einmal an die Heimlichkeit gewöhnt hatte, verblieb man leider auch dabei als ſie längſt nicht mehr nöthig war.
Der Nationalökonom Leopold Krug, der einſt den Freiherrn vom Stein zur Gründung des ſtatiſtiſchen Bureaus veranlaßt hatte und jetzt unter Hoffmann’s Leitung in dieſer Behörde thätig war, konnte noch im Jahre 1824 die Erlaubniß zum Drucke ſeiner Geſchichte der preußiſchen Staatsſchulden nicht erlangen.
Erſt zehn Jahre ſpäter, 1834, wagte die Staatsſchuldenverwaltung zum erſten male einen Auszug aus ihrem Verwaltungsberichte zu veröffentlichen.
Für die alſo ermittelte Schuldenmaſſe leiſtete der Staat die Gewähr mit ſeinem geſammten Vermögen, insbeſondere mit den Domänen und Forſten.
Auch für die Verzinſung der Schuld ſowie für die Ausgaben des Tilgungsfonds, dem der König jährlich ein Procent der gegenwärtigen Schuldenſumme zuwies, wurden zunächſt die Einkünfte aus den Domänen und Forſten, der Erlös der Domänenverkäufe und, ſoweit nöthig, der Ertrag des Salzverkaufes beſtimmt.
Die Finanzverwaltung ging jedoch mit der Veräußerung der Domänen ſehr behutſam vor, obwohl die herrſchenden volkswirthſchaftlichen Theorien allen Staatsgrundbeſitz verwarfen.
Sie wußte wohl zu würdigen, welche Erleichterung dem ſo ſchwer beſteuerten Volke aus dem reichen Grundvermögen der Monarchie erwuchs, und veräußerte in der Regel nur kleine Parzellen, welche vom Staate unverhältnißmäßig theuer verwaltet wurden, beim Verkaufe aber, wegen des ſtarken Wettbewerbes, hohe Preiſe erzielten.
Solche Verkäufe und Rentenablöſungen brachten in den Jahren 1821—27 mehr als 13½ Mill. Thlr., einen jährlichen Zinſengewinn von 354,000 Thlr.; und doch blieb die Hauptmaſſe des Domanialbeſitzes erhalten, ſein Geſammtertrag ungeſchmälert.
Motz, Verwaltungsbericht des Finanzminiſteriums für die Jahre 1825—1827, 30. Mai 1828.
Die geſammte Verwaltung des Schuldenweſens wurde einer beſonderen Centralbehörde übertragen.
Welch ein Aufſehen am Hofe und in den Kreiſen der alten Bureaukratie, als der König in dieſe „Hauptverwaltung der Staatsſchulden“ außer dem Präſidenten Rother und drei anderen höheren Beamten auch einen titelloſen Kaufmann, David Schickler, den Chef des großen Berliner Bankhauſes berief; nun war der Staat doch unzweifelhaft, wie Marwitz immer vorausgeſagt, mit Haut und Haar den Wucherern verfallen!
Die neue Behörde war vollkommen ſelbſtändig und bezog die ihr gebührenden Einkünfte unmittelbar aus den Provinzialkaſſen; unbekümmert um den Finanzminiſter, der noch immer das Deficit nicht zu bewältigen wußte, konnte Rother die Verzinſung und Tilgung ſofort ſtreng nach dem Plane ins Werk ſetzen.
Aber mit dieſem neuen Rade ließ ſich die ohnehin ſchwerfällige Maſchine der Finanzverwaltung kaum noch handhaben; die Zerſplitterung der Geſchäfte zwiſchen ſo vielen coordinirten Behörden erinnerte ſchon lebhaft an die chaotiſchen Zuſtände von 1806.
Neben dem Finanzminiſter ſtand bereits der Miniſter des Schatzes Graf Lottum, der ſoeben den Auftrag erhielt alle Erſparniſſe und Mehr- Einnahmen der laufenden Verwaltung zur Wiederherſtellung des längſt verſchwundenen fridericianiſchen Staatsſchatzes anzuſammeln; unter dieſem wieder, doch in Wahrheit ganz ſelbſtändig ſtand Ladenberg mit ſeiner General-Controle, der unerbittliche Richter über die Staatsausgaben, und nun nahm die neue Schuldenverwaltung dem unglücklichen Finanzminiſter auch noch die Domanialeinkünfte vorweg.
Kein Wunder, daß Klewiz für das Gleichgewicht des Etats nicht einzuſtehen, der Staatskanzler die alte Sünde ſeines Beamtenthums, den Streit der Departements kaum noch zu bändigen vermochte.
Und leicht war es wahrlich nicht, mit Rother’s unaufhaltſamem Amtseifer ſich zu vertragen.
Wie der böſe Feind war er dahinter her, wenn irgendwo in einem Winkel der Monarchie eine fiscaliſche Servitut abgelöſt wurde; jeden Thaler aus ſolchem Erlös verlangte er für ſeine Verwaltung, da ja das geſammte Staatsvermögen für die Staatsſchuld hafte; für jeden Gehaltsbon der alten ſüdpreußiſchen Beamten forderte er erſt weitere Belege.
Einmal wendete ſich das geſammte Staatsminiſterium klagend an den Kanzler: das Ehrgefühl der Regierungen werde verletzt, wenn ſie den Befehlen der Staatsſchuldenverwaltung untergeordnet blieben.
Hardenberg aber entſchied: „nicht die Perſonen ſind zu ehren, ſondern das Vertrauen des Monarchen, der vor den Augen der ganzen Nation einen wichtigen Theil der Verwaltung in ihre Hände gelegt hat.“
So in beſtändigem Kampfe mit den anderen Behörden richtete ſich Rother ſeinen Wirkungskreis ein, und er erreichte, daß die Schuldenverwaltung ihren Verpflichtungen mit höchſter Pünktlichkeit nachkam, während in den Jahresbudgets des Finanzminiſters die Unordnung noch lange fortwährte.
Hardenberg an das Staatsminiſterium, 26. Juni 1821, an Rother, Februar 1821, an den Schatzminiſter, Februar 1821 u. ſ. w.
Die Börſe nahm den Schulden-Etat wider Verhoffen freundlich auf; die Kurſe hielten ſich auf ihrem alten Stande, da man in der Geſchäftswelt nach allen den giftigen Gerüchten der letzten Wochen noch ſchlimmere Enthüllungen erwartet hatte.
Gleichwohl blieb der Credit des Staates noch immer ſehr unſicher und empfindlich.
Als im Sommer 1820 dreißig Millionen von den zurückbehaltenen Staatsſchuldſcheinen ausgegeben werden ſollten, durfte Rother nicht wagen die Papiere einfach an der Börſe zu verkaufen; die Kurſe wären ſonſt zu tief geſunken.
Er veranſtaltete vielmehr mit Hilfe einiger deutſchen Bankhäuſer eine Prämienlotterie und brachte alſo, die Kursdifferenzen geſchickt benutzend, unter günſtigen Bedingungen 27 Millionen Staatsſchuldſcheine im Publicum unter.
Noch im Jahre 1822 konnte eine neue Ausgabe von 24,5 Millionen Staatsſchuldſcheinen nur dadurch bewirkt werden, daß man die Scheine durch Vermittlung der Seehandlung bei Rothſchild in London verpfändete und der König perſönlich einen Schuldſchein über 3,5 Mill. £ unterſchrieb.
Im Ganzen ſind nie mehr als 115 Mill.
Staatsſchuldſcheine ausgefertigt worden, und dieſe waren niemals ſämmtlich im Umlauf.
Es währte noch lange bis die verrufenen preußiſchen Papiere ſich wieder einiges Anſehen errangen.
Seit 1820 wurden die Staatsſchuldſcheine in Leipzig, ſeit 1824 auch in Hamburg und Frankfurt regelmäßig gehandelt und im Börſen- Kurszettel notirt.
Im Jahre 1821 ging der Kurs wieder bis auf 66 herab; dann begann die Beſſerung, 1825 hielt er ſich längere Zeit auf 90—91; aber gleich darauf trat in Folge der Handelskriſis abermals ein Sinken ein, erſt 1828 wurde der frühere Stand wieder erreicht, und im December 1829 konnte Rother dem Könige triumphirend melden, daß die Noth überſtanden und der Pari-Kurs geſichert ſei.
Durch die Schließung der Staatsſchuld ward auch die ſeit Jahren leidenſchaftlich erörterte ſogenannte Peräquationsfrage endlich entſchieden.
Das verheißungsreiche Finanzedikt von 1810 hatte auch die Ausgleichung aller Kriegsſchulden der Provinzen verſprochen, indeß ergab ſich bald die Unausführbarkeit dieſer Zuſage.
Im Drange der Noth hatte jeder Landestheil ſeine Kriegsſchäden nach ſeiner eigenen Weiſe, oft ſehr willkürlich, abgeſchätzt; wo fand ſich ein Maßſtab um dieſe Rechnungen in Einklang zu bringen?
Und durfte man die Rheinländer, die Polen, die Kurſachſen, die ſich noch nicht als Preußen fühlten und ſchon die allgemeine Staatsſchuld wie eine aufgedrungene fremde Laſt betrachteten, aufs Neue erbittern, da die Ausgleichung doch allein den ſchwer heimgeſuchten alten Landen zu gute gekommen wäre?
Es blieb nichts übrig als das unbedachte Verſprechen zurückzunehmen und alle eigentlichen Communalſchulden, mit einziger Ausnahme der franzöſiſchen Contributionsgelder, den Provinzen und Gemeinden zu überlaſſen.
Den Communen der weſtlichen Provinzen wurde im Jahre 1822 die planmäßige Tilgung ihrer Schulden und die Nachzahlung der Rückſtände geſetzlich anbefohlen.
Nur ausnahmsweiſe, aus Billigkeitsgründen übernahm der Staat noch 7,9 Mill. Thlr. ſolcher Kriegsſchulden für einige gänzlich hilfloſe Landestheile: die Kur- und Neumark, Oſtpreußen und Litthauen; davon entfiel 1,1 Mill. auf das unglückliche Königsberg — ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Ganz eigene Schwierigkeiten bot die Ordnung des Danziger Schuldenweſens.
Die Stadt hatte in den ſieben Jahren ihrer republikaniſchen Selbſtändigkeit eine Schuld von beinahe 12 Mill. Thlr. aufnehmen müſſen, ihre Obligationen ſtanden auf 33⅓, und Niemand wußte zu ſagen, wie viel von jener Summe als Staatsſchuld, wie viel als Communalſchuld zu betrachten ſei.
Die Gemeinde war gänzlich verarmt, der preußiſche Staat aber konnte unmöglich zum Beſten einer einzigen Stadt ſeine Staatsſchuld um den zwanzigſten Theil vermehren.
So entſchloß man ſich denn, in dieſem einen Falle von dem Grundſatze der unbedingten Anerkennung aller Staatsſchulden abzugehen.
Die Danziger Schuld wurde, dem Börſenkurſe entſprechend, auf ein Drittel ihres Nennwerthes herabgeſetzt; für die Verzinſung und Tilgung zahlte das Gebiet des ehemaligen Freiſtaats 30,000 Thlr., der preußiſche Staat aber den ganzen Ueberſchuß, den er aus dieſem Gebiete bezog, 115,000 Thlr. jährlich.
Protokolle des Staatsraths, 20., 27. März 1821 ff.
Alles in Allem betrug die Staatsſchuld im Jahre 1822 etwa 20 Thlr., ihre Verzinſung etwa 25 Sgr. auf den Kopf der Bevölkerung, wahrlich keine leichte Laſt für ein armes Volk.
Aber ſie ward ertragen.
Bis zum Jahre 1848 wurden 173½ Mill.
Zinſen gezahlt, 80½ Mill. vom Kapital getilgt und daneben noch der neue Staatsſchatz angeſammelt, der im Jahre 1835 über 40 Mill. enthielt. —
Faſt noch wichtiger als der finanzielle war der politiſche Inhalt des Staatsſchuldengeſetzes, das nach Hardenberg’s Anſicht nicht blos die Ordnung im Staatshaushalte wieder herſtellen, ſondern auch den Abſchluß des Verfaſſungskampfes ſichern ſollte.
Im dritten Artikel der Verordnung ſtand hinter der Beſtimmung, daß der Staat mit allen ſeinen Domänen für die Schuld Gewähr leiſte, der unſcheinbare Zuſatz: „mit Ausnahme der Domänen, welche zur Aufbringung des jährlichen Bedarfs von 2,5 Mill. für den Unterhalt der königlichen Familie erforderlich ſind.
Mit dieſem beiläufigen Satze vollzog ſich eine folgenreiche Veränderung des preußiſchen Staatsrechts.
Die Krone hatte bisher die Bedürfniſſe des Hofhalts nach freiem Ermeſſen aus den Domanialeinkünften beſtritten; jetzt ſchrieb ſie ſich ſelber ein unüberſchreitbares Jahreseinkommen vor, eine beſcheiden bemeſſene Summe, die nur bei knapper Wirthſchaft ausreichte, da die Ausgaben des Hofes durch die Erwerbung der neuen Provinzen beträchtlich geſtiegen waren.
Der abſolute König bezog alſo fortan, gleich den conſtitutionellen Fürſten, eine geſetzliche Civilliſte; indeß wurde der verrufene moderne Name vermieden und das königliche Einkommen nicht wie in mehreren der ſüddeutſchen Staaten blos für die Lebenszeit des Landesherrn, ſondern ein- für allemal feſtgeſtellt, was der Würde des Thrones beſſer entſprach.
Die Prinzen erhielten auch keine Apanagen vom Staate, ſondern der König blieb, den Traditionen der Hohenzollern gemäß, das unbeſchränkte Oberhaupt des königlichen Hauſes, er beſtimmte den Mitgliedern der Dynaſtie ihr Einkommen nach alten Vorſchriften und Teſtamenten, die als Familiengeheimniß behandelt wurden.
Damit ward ein ſchweres Hinderniß der Verfaſſung aus dem Wege geräumt, da Friedrich Wilhelm ſo unziemliche Verhandlungen, wie ſie der badiſche Landtag über das Einkommen des Fürſtenhauſes geführt, nie ertragen hätte, und zugleich den künftigen Reichsſtänden ein wirkſames Recht gewährt; denn ohne deren Genehmigung durfte die Krone fortan die zur Verzinſung und Tilgung der Staatsſchuld beſtimmten Domanialeinkünfte nicht mehr ſchmälern.
Das ganze Schuldenweſen ſollte künftighin den Reichsſtänden untergeordnet werden; nur unter ihrer Mitgarantie, ſo verſprach der Artikel 2, konnte der König neue Anleihen aufnehmen.
Bis ins Einzelne wurden die Rechte der reichsſtändiſchen Verſammlung im Voraus beſtimmt.
Die Schuldenverwaltung erhielt den Auftrag, den Reichsſtänden jährlich Rechenſchaft abzulegen; ſchied eines ihrer Mitglieder aus, ſo hatten die Reichsſtände dem Könige drei Candidaten zu bezeichnen.
Einſtweilen ſollte der Staatsrath dieſe ſtändiſchen Rechte ausüben; zur Aufbewahrung der eingezogenen Obligationen aber wurde vorläufig, bis zur Einberufung des allgemeinen Landtags, eine Deputation des Berliner Magiſtrats hinzugezogen — eine Vorſchrift, die, ſeltſam und willkürlich wie ſie war, offenbar nur als Nothbehelf für kurze Zeit dienen ſollte.
Alle dieſe Zuſagen hatte der König unbedenklich genehmigt.
Der Staatskanzler glaubte ſich ſchon faſt am Ziele ſeiner Wünſche.
Nach allen dieſen neuen Verheißungen ſchien die Vollendung der Verfaſſung unausbleiblich, und mit ſchwerem Herzeleid betrachtete der Badener Berſtett, der Getreue Metternich’s, dies unglückliche Edikt, das ſo ſchlimme Mißdeutungen veranlaſſen müſſe.
Wohl war es ein gefährliches Wagniß, daß Hardenberg wieder wie ſo oft ſchon das königliche Wort für eine unbekannte Größe verpfändete, die Rechte der Krone zu Gunſten eines Reichstags, der noch gar nicht beſtand, im Voraus beſchränkte.
Indeß er hoffte jetzt beſtimmt den allgemeinen Landtag ſchon in Jahresfriſt zu eröffnen, und bis dahin konnte man eine neue Anleihe ſicher vermeiden; ſelbſt wenn ein Krieg über Nacht hereinbrach, beſaß der Staat noch einen Nothpfennig an den zurückbehaltenen Staatsſchuldſcheinen.
Die Zuſage der ſtändiſchen Mitwirkung war auch durch finanzielle Rückſichten geboten; denn nur darum fand das Schulden-Edikt bei der Geſchäftswelt eine ſo günſtige Aufnahme.
Selbſt Rother, der keineswegs zu den liberalen Parteimännern gehörte, erklärte offen, ohne Reichsſtände könne der öffentliche Credit nicht mehr auf die Dauer geſichert werden.
Berſtett an General Stockhorn, Januar 1820.
Die Hoffnungen der Verfaſſungsfreunde begannen ſich wieder zu beleben.
Marwitz aber meinte, durch die neue Civilliſte und den Verkauf der Domänen verliere der König ſeine Wurzel im Staate, während umgekehrt der liberale Schön klagte, ſeit der Errichtung des Kronfideicommiſſes ſei der Monarch nur noch der erſte der Landjunker.
Nach der Anſicht des Führers der brandenburgiſchen Adelspartei hätte man einfach die Staatsſchuld auf ein Drittel oder ein Zehntel ihres Nennwerthes herabſetzen ſollen, da die Zinſen doch nur den Wucherern den Beutel füllten.
Und zu allem Unheil vollzog der Staatskanzler gleichzeitig mit dem Schulden-Edikte den längſt vorbereiteten nothwendigen Eingriff in die ſtändiſchen Inſtitutionen Brandenburgs.
Da der Staat mit der geſammten Staatsſchuldenmaſſe auch die alte bisher von den Ständen der Kurmark verwaltete brandenburgiſche Staatsſchuld wieder ſelbſt übernahm, ſo wurde die kurmärkiſche Landſchaft mitſammt ihren Biergelds-, Hufen- und Giebelſchoßkaſſen von Rechtswegen aufgehoben.
„Die ſonſtigen ſtändiſchen Verhältniſſe“, erklärte der König, ſollten dadurch nicht berührt, ſondern ſpäter auf Grund der Verordnung vom 22. Mai neu geregelt werden.
Als die Ritterſchaft in einer höchſt unehrerbietigen Vorſtellung ihre angeblich verletzten Rechte verwahrte, ertheilte ihr der Monarch eine ſcharfe Rüge.
Der Oberpräſident nahm das Berliner Landhaus in Beſitz; die Führer der Ritterſchaft verweigerten jede Mitwirkung, Allen voran der alte Miniſter Voß-Buch.
Alſo erſchien Hardenberg wieder, wie vor neun Jahren, als der rückſichtslos entſchloſſene Bändiger des märkiſchen Adels.
Friedrich Buchholz aber, der früher die Herrlichkeit märkiſcher Ständefreiheit geprieſen, hielt nunmehr für zeitgemäß, in der „Neuen Monatsſchrift für Deutſchland“ zu beweiſen, daß die Wiederherſtellung der alten Zuſtände unmöglich ſei; nur eine wirkliche Volksvertretung könne der neuen Zeit genügen.
Auch der ſtändiſche Partikularismus der rheiniſch-weſtphäliſchen Edelleute begegnete kalter Ablehnung.
Sie waren vor Kurzem von dem Juſtizminiſter abgewieſen worden, als ſie um Wiederherſtellung des privilegirten Gerichtsſtandes baten.
Jetzt beſchwerten ſich die Stände der Grafſchaft Mark, an ihrer Spitze abermals der raſtloſe Bodelſchwingh- Plettenberg, über die neuen Steuern und verlangten „Fixation der Steuern für die Grafſchaft Mark, um dadurch den unſeligen Immoralitäten, dem Untergange ſo vieler Familien und des Bodenbaues, ja dem Verfall der ganzen Provinz vorzubeugen“.
Den Einwand, daß die Fixation der Branntweinſteuer ohne Abſperrung der Provinz ſich nicht durchführen laſſe, beſeitigten ſie mit der einfachen Verſicherung, bei den hohen Getreidepreiſen der Grafſchaft ſei Branntweinausfuhr dort „nie gedenkbar“.
Der König erwiderte, er könne nicht eingehen auf „den Antrag, den Sie in Gemeinſchaft mit einigen andern Gutsbeſitzern und Städtebewohnern der Grafſchaft Mark an Mich haben gelangen laſſen“, und ermahnte, die Opfer darzubringen, welche die Nothwendigkeit und das Wohl des gemeinſamen Vaterlandes erfordern“.
Darauf eine neue Eingabe: „ſchmerzhaft war es, hier zum erſten Male unſere Eigenſchaft als Stände beſeitigt zu ſehen.“
Der Staatskanzler blieb unerſchütterlich und ſtellte endlich, wie früher erzählt, am 10. Mai den allgemeinen Grundſatz auf: der Staat erkenne die von der Fremdherrſchaft aufgehobenen Stände nicht mehr an.
Eingaben der Stände der Grafſchaft Mark, 31. Jan., 30. April; Antwort des Königs, 27. Febr. 1820.
So ſchien denn der altſtändiſchen Bewegung wieder der feſte Wille der Majeſtät des Staats entgegenzutreten.
Auch das unſelige Mißtrauen, das Metternich’s und Wittgenſtein’s Einflüſterungen in der Seele des Monarchen erweckt, verſchwand zu Zeiten.
Als die Berliner Stadtverordneten einen großen Verein zu bilden dachten, der durch freiwillige Beiträge die Staatsſchuld abtragen ſollte, lehnte der König (2. März) das naive Anerbieten als unnöthig ab und dankte gerührt: „ich weiß, daß ich auf die ſtandhafte Ergebenheit meiner treuen Unterthanen, wie ſie ſolche in der jüngſt verfloſſenen Zeit zum unſterblichen Ruhme des preußiſchen Namens gegen mich und das Vaterland bewieſen haben, mit Vertrauen und Zuverſicht zählen kann.“
Die hellen herzbewegenden Klänge aus dem Jahre 1813 tönten wieder in die verſtimmte und verbitterte Zeit hinein. —
An dem nämlichen Tage, da die Staatsſchuld geſchloſſen wurde, erhielt die ganz verfallene fridericianiſche Seehandlung eine neue Verfaſſung.
Sie ſollte fortan als ein unabhängiges Bankhaus, unter Gewährleiſtung der Krone, die Geldgeſchäfte des Staates beſorgen und ihn bei ſeinen Credit-Operationen unterſtützen.
Da Rother an ihre Spitze geſtellt wurde, ſo leiſtete ſie, mit der Staatsſchuldenverwaltung zuſammenwirkend, erſprießliche Dienſte bei der Aufnahme der ausländiſchen Anleihen.
Die überſeeiſchen Handelsgeſchäfte, welche ſie bald nachher wieder begann, erwieſen ſich ebenfalls als vortheilhaft, ſo lange die Rheder und Kaufleute ihren Unternehmungsgeiſt noch nicht wiedergefunden hatten.
Ihre Schiffe waren die erſten, welche die preußiſche Flagge um die Erde trugen, während vordem die Fahrzeuge der deutſchen Oſtſeehäfen nur ſelten einmal über Bordeaux und Liſſabon hinausgelangten; ſie eröffnete den Webern des Rieſengebirges zuerſt den wichtigen Markt der ſüdamerikaniſchen Kolonien, und da ihre Matroſen der Militärfreiheit genoſſen, ſo erhielt ſie dem Lande einen Stamm von erprobten einheimiſchen Seeleuten.
Die Schattenſeiten dieſes Staatsbetriebs zeigten ſich erſt in einer ſpäteren Zeit, als Rother, ſeiner Erfolge froh, eine ganze Reihe verſchiedenartiger landwirthſchaftlicher und induſtrieller Unternehmungen für die Seehandlung erworben hatte.
Während alſo für die Herſtellung des Staatscredits geſorgt wurde, begann auch die Preußiſche Bank ſich von ihrer Zerrüttung langſam zu erholen.
Wie glänzend hatte dieſe Schöpfung Friedrich’s des Großen einſt dageſtanden in dem behaglichen Jahrzehnt nach dem Baſeler Frieden.
Aber ihre Blüthe war immer nur ſcheinbar.
Unter der gedankenloſen Leitung Schulenburg-Kehnert’s hatte die Bank ihren eigentlichen Zweck, die Unterſtützung des Handels durch Vorſchüſſe und die Beförderung des Geldumlaufs, ganz aus den Augen verloren und ſich in eine große Sparkaſſe verwandelt, welche die Kapitalien der Waiſen und milden Stiftungen aufnahm, um ſie an die Grundbeſitzer, vornehmlich in den polniſchen Landestheilen auszuleihen.
Als Stein kurz vor dem Kriege von 1806 das Finanzminiſterium übernahm, erkannte er ſofort die Gefahr und verbot der Bank, ihr Kapital hypothekariſch feſtzulegen.
Zu ſpät.
Der Krieg brach aus, die polniſchen Provinzen ſtanden auf und mit einem Schlage fiel der Credit der Bank zuſammen.
Dann folgte noch der ruchloſe Gewaltſtreich der Bayonner Convention: Napoleon raubte — dem Art. 25 des Tilſiter Friedens offenbar zuwider — die auf den polniſchen Gütern haftenden Schuldforderungen der öffentlichen Anſtalten Preußens und verkaufte ſie der ſächſiſch-polniſchen Regierung.
Die Bank verlor an 10 Millionen, volle zwei Fünftel ihrer geſammten Activmaſſe, namenloſes Elend brach über ihre Gläubiger herein.
Jahrelang mußte ſie ihre Zinszahlungen einſtellen und ward überdies von der bedrängten Staatsgewalt noch nach 1815 mehrmals zu Vorſchüſſen genöthigt.
Erſt am 3. Nov. 1817 wurde die Bank, auf Rother’s Rath und gegen Bülow’s Widerſpruch, von der Finanzverwaltung abgetrennt und als eine ſelbſtändige Creditanſtalt unter der Aufſicht des Staatskanzlers und eines Curatoriums neu geordnet.
Aber wie hoffnungslos ſchien die Lage.
Die ſeit der Kataſtrophe überaus nachläſſig geführten Bücher wieſen einen Ueberſchuß von 920,000 Thlr. nach.
In Wirklichkeit beſtand ein Deficit von 7,192 Mill.; denn die Bank hatte über 26 Mill.
Schulden zu verzinſen, und von reichlich 27 Mill.
Forderungen mußten, wie ſich nach und nach herausſtellte, 8 Mill. als völlig werthlos abgeſchrieben werden, im Augenblicke trugen ſogar 15¼ Mill. keinen Zins.
Alle Welt erwartete, die nächſten Jahre würden nur zu einer anſtändigen Liquidation benutzt werden.
Nur der neue Bankpräſident Frieſe verzweifelte nicht.
Einer der freieſten Köpfe aus Schrötter’s oſtpreußiſcher Beamtenſchule, hatte Frieſe einſt unter Stein, unter Dohna, unter Hardenberg faſt bei allen Verwaltungsreformen mitgewirkt, nachher als Mitglied von Stein’s Centralverwaltung die deutſchen Kleinſtaaten genau kennen gelernt, dann während der Occupation das verwickelte Finanzweſen des Königreichs Sachſen geleitet und ſoeben endlich die ſchwierige Auseinanderſetzung mit dem Dresdener Hofe zu Stande gebracht.
Obwohl er nicht zu Hardenberg’s engerem Kreiſe gehörte, ſtand er doch den conſtitutionellen Plänen des Kanzlers unter allen hohen Beamten am nächſten; er hoffte mit Zuverſicht auf das politiſche und wirthſchaftliche Erſtarken des Bürgerthums, das er als den Kern der Nation betrachtete, und wollte an ſeinem Theile bei dieſem großen Umſchwung mitwirken; er traute ſich’s zu, dieſe verkommene Bank ihrem urſprünglichen volkswirthſchaftlichen Berufe zurückzugeben.
Bei einiger Kühnheit hätte der Staat wohl wagen können, die Bank mit einem Stammkapitale, das ihr immer gefehlt hatte, auszuſtatten, aber das Mißtrauen gegen ihre Lebenskraft war noch unüberwindlich, und eine Erhöhung der Staatsſchuld ſchien nicht rathſam.
Die Bank wurde alſo vollſtändig von dem Finanzminiſterium abgeſondert, zwar durch Staatsbeamte verwaltet, doch ausſchließlich auf ihre eigenen Mittel angewieſen; und nun galt es, ein Menſchenalter hindurch ohne eigenes Vermögen zu wirthſchaften, mit einem Deficit, das dem Publikum ſtreng verborgen bleiben mußte, denn die Enthüllung des wirklichen Zuſtandes ihrer ſogenannten Activa wäre, in dieſen erſten Jahren mindeſtens, ihr ſicherer Untergang geweſen.
Frieſe ließ ſofort das geſchloſſene Lombardgeſchäft wieder eröffnen, knüpfte mit der neuen Corporation der Berliner Kaufmannſchaft, die ſoeben (1820) an der Stelle der beiden altväteriſchen Kaufmannsgilden entſtanden war, Geſchäftsverbindungen an, ließ in den Provinzen nach und nach neun Bankcontore und Commanditen errichten; er beſchränkte ſich weſentlich auf bankmäßige Geſchäfte, Depoſiten, Lombards, Wechſeldiscontirung, ſo daß die Bank ihre Forderungen jederzeit leicht realiſiren konnte, und wahrte ihr ſtreng den Charakter einer Handelsanſtalt.
Da die Seehandlung die Creditgeſchäfte des Staates zu beſorgen hatte, ſo verweigerte die Bank dem Finanzminiſter grundſätzlich jeden Vorſchuß und ſtand mit ihm nur dadurch in Verbindung, daß ſie zur Verſtärkung ihrer Baarvorräthe die Einziehung der Ueberſchüſſe aus den Staatskaſſen übernahm.
Der Erfolg dieſes neuen, klug und gewiſſenhaft geleiteten kaufmänniſchen Verkehrs übertraf alle Erwartungen.
Der Geſchäftsumſatz der Bank, der im Jahre 1818 noch nicht 44 Millionen betragen hatte, überſtieg im Jahre 1829 bereits 232 Millionen; in derſelben Zeit hob ſich ihr Baarvorrath von 938,000 Thlr. auf 5,3 Millionen und die Geſammtſumme ihrer leicht realiſirbaren Activa von etwas über 1 Mill. auf nahezu 13 Millionen.
Die Unfertigkeit der verkommenen volkswirthſchaftlichen Zuſtände ward ihr freilich oft fühlbar.
Ueberall in dem verarmten Europa ſtand der Disconto ſehr hoch, bis auf 10 Procent, und kaum irgendwo ſprang er ſo plötzlich auf und nieder wie in Berlin, da die Bank durch die Armſeligkeit ihrer Mittel gezwungen wurde, ſich vorſichtig geſchloſſen zu halten.
Im Jahre 1821 ſchwankte ihr Discont zwiſchen 3 und 8, zuweilen in wenigen Tagen um 2 bis 3 Procent; erſt ſechs Jahre ſpäter war ſie ſo weit erſtarkt, daß ſie ſich ſelber einen unüberſchreitbaren höchſten Discontoſatz vorſchreiben konnte.
Noch im Jahre 1824 erboten ſich die Rothſchilds und einige andere große Firmen unter ſehr verlockenden Bedingungen, ein Actienunternehmen an der Stelle der preußiſchen Bank zu gründen; der König aber wurde durch Niebuhr über die Hintergedanken der Bankiers aufgeklärt und verwarf den Plan, obgleich Wittgenſtein und Bülow ſich lebhaft dafür verwendeten.
Nach und nach begann auch die Meinung der kaufmänniſchen Welt dem verrufenen Inſtitute günſtiger zu werden, da ſich ſein neuer Geſchäftskreis zum Segen des Handels beſtändig erweiterte, und man hielt die Bank bereits für gerettet.
In Wahrheit ſtand Alles anders.
Derweil der neue Verkehr ſo günſtigen Fortgang nahm, mußte Frieſe in aller Stille die verworrene Schuldenmaſſe aus dem „alten Verkehr“ der napoleoniſchen Zeiten abtragen — eine verzweifelte Arbeit, die jeden Gewinn des neuen kaufmänniſchen Geſchäfts unerbittlich verſchlang und die Bank aus einer Bedrängniß in die andere ſtürzte.
Zwar die Bayonner Convention war auf dem Wiener Congreſſe durch einen preußiſch-ruſſiſchen Vertrag förmlich aufgehoben worden.
Aber wie nun die 10 Millionen Schulden eintreiben von den Grundherren des vormaligen Herzogthums Warſchau, die faſt alleſammt weder zahlen konnten noch wollten?
Schon in Poſen und Weſtpreußen konnte Frieſe ſeine Forderungen nur unter ſchweren Verluſten durchſetzen, ſelbſt die Zwangsverſteigerung fruchtete nichts; da ſich in den armen Landſchaften keine Käufer fanden, ſo blieb nichts übrig, als einen Theil der verſchuldeten Güter für die Bank ſelbſt zu übernehmen und ſie zu gelegener Zeit zu veräußern.
Nun gar im Königreich Polen: welch ein endloſer Streit mit feindſeligen Schuldnern, feilen Gerichten und betrügeriſchen Anwälten!
Die neue polniſche Regierung zeigte ſich dabei faſt ebenſo böswillig wie einſt die ſächſiſch-warſchauiſche.
Auch hier mußte Frieſe große Gütercomplexe für die Bank ankaufen und ſchließlich noch froh ſein, als er im Mai 1830 den unwillkommenen, koſtſpieligen Beſitz um einen lächerlichen Preis an die polniſche Regierung wieder verkauft hatte; denn unmittelbar nachher ward das unglückliche Polen durch einen neuen Aufſtand abermals zerrüttet.
Unter ſolchen Umſtänden gelang es zwar mit der äußerſten Anſtrengung bis zum Jahre 1828, die Schulden aus dem alten Verkehr bis auf 2 Mill. gänzlich abzutragen, aber das wirkliche Deficit der Bank betrug, als Frieſe ſtarb, zu Anfang 1837 noch immer reichlich 4¾ Mill., war mithin erſt um kaum 2½ Mill. vermindert.
Auch an Mißgriffen hatte es nicht gefehlt, da die Bank um jeden Preis Gewinn erzielen mußte und darum eine Zeit lang einen Metall- und Papierhandel betrieb, der ihrer Beſtimmung nicht entſprach.
Immerhin waren die Dinge in gutem Gange, ſeit ſie ſich der unglücklichen polniſchen Güter entledigt hatte, und es bleibt Frieſe’s Verdienſt, daß dieſe Bank, die älteſte in Europa nach der engliſchen und der Hamburger, allein durch ihre eigene Kraft ſich aus hoffnungsloſem Verfalle wieder emporhob, während ſo viele andere rings umher ſchwächeren Stürmen erlagen. —
Nunmehr begann der zweite ſchwierigere Act der Reformarbeit.
Hardenberg hatte den Jahresbedarf durch Rother und andere Finanzmänner wiederholt prüfen laſſen und nach mehrfachen Streichungen ſchließlich die Ueberzeugung gewonnen, daß der Staat mit weniger als 56 Millionen ſeine regelmäßigen Ausgaben nicht decken könne; dies ergab ein wahrſcheinliches Deficit von 12 oder, wie Rother annahm, von 9 Mill.
Eine ſolche Belaſtung ſeines armen Volkes wollte der König jedoch nimmermehr dulden; er berief daher im December 1819 auf Witzleben’s Vorſchlag eine neue Commiſſion, der auch der geſtrenge Ladenberg angehörte, und dieſe ſtrich dann unbarmherzig Alles, was nur irgend entbehrlich ſchien.
Die Geſammtkoſten des auswärtigen Amtes wurden auf 600,000 Thlr. beſchränkt.
Die Repräſentationsgelder der Diplomatie ſanken bis unter die Grenzen des Anſtandes herab, und viele Jahre hindurch geſchah es nur ganz ſelten, daß einmal ein preußiſcher Geſandter einen Kurier abzuſenden wagte; alle eiligen Briefſchaften wurden regelmäßig durch die Kabinetskuriere befreundeter Mächte oder durch zuverläſſige Reiſende befördert.
Die Heeresausgaben bis auf 23 Mill. herabzuſetzen, übernahm der König ſelbſt; er beſeitigte nicht nur eine Reihe überflüſſiger Poſten — ſo auf den eigenen Antrag des Gouverneurs Gneiſenau den Aufwand für das Berliner Gouvernement —, er ließ ſich auch durch ſeine landesväterliche Gewiſſenhaftigkeit zu manchen Abſtrichen verleiten, welche die Schlagfertigkeit des Heeres ſchädigen mußten.
Vergeblich warnte der treue Witzleben.
Der Kriegsminiſter Hacke blieb für ſolche Mahnungen taub; geſchmeidig fügte er ſich in die Herabſetzung des Servis und der Rationen und verſprach ſogar die Rekruten künftighin etwas ſpäter einſtellen zu laſſen.
Alſo ward einer der Pfeiler der neuen Heeresverfaſſung, die dreijährige Dienſtzeit ſchon unmerklich erſchüttert, und man näherte ſich wieder jenem Syſteme falſcher Sparſamkeit, das ſich einſt bei Jena ſo furchtbar beſtraft hatte.
Während in den neuen Provinzen alle Welt über Friedrich Wilhelm’s unſinnige militäriſche Verſchwendung klagte, wurde im königlichen Cabinet das knapp bemeſſene Budget durch neue Streichungen, die zur vollen Hälfte auf die Heeresausgaben fielen, nochmals um 5 Mill. herabgebracht und der Ausgabeetat gleichzeitig mit dem Schuldenetat für geſchloſſen erklärt.
Rother, freimüthige Aeußerungen den Staatshaushalt betreffend, 12. Decbr.; Witzleben, Denkſchrift über den Zuſtand der Finanzen, December 1819.
Hardenberg’s Tagebuch, 28. Jan., 3. Febr., 9. Nov. 1820.
Eine Cabinetsordre vom 17. Januar zeigte dem Staatsminiſterium an, daß die Ausgaben für 1820 die Summe von 50,863,150 Thlr. nicht überſchreiten dürften; durch Verminderung der Beamtenſchaar an den Centralſtellen hoffte der König noch weitere Erſparniſſe zu bewirken.
Nach Abzug von reichlich 10 Mill. für die Staatsſchuld betrugen mithin die Jahresausgaben für die eigentliche Staatsverwaltung 40,7 Mill., gegen 26 Mill. im Jahre 1805.
Rechnete man aber zu den 51 Mill. die im Voraus abgezogenen Sporteln und Steuererhebungskoſten hinzu, desgleichen die Rente für das königliche Haus ſowie die Beiträge der Provinzen und Communen für Staatszwecke, ſo ergab ſich ein Geſammt- Aufwand von faſt 70 Mill., das will ſagen: 5 Thlr. 25 Sgr. für den Kopf der mittlerweile auf 12 Mill. gewachſenen Bevölkerung.
Der Druck war hart; denn wie tief war der Volkswohlſtand in dieſen fünfzehn Jahren herabgekommen!
Aber wie mächtig hatte ſich auch die Thätigkeit des Staates ſeitdem erweitert; was that er jetzt allein für die ſonſt ſo kümmerlich behandelten Unterrichtsanſtalten!
Mit dieſen Leiſtungen verglichen erſchien die Summe der Ausgaben ſehr beſcheiden und nur bei ſtrengſter Sparſamkeit genügend.
Zugleich befahl der König den Etat fortan alle drei Jahre zu veröffentlichen, damit Jedermann ſich ſelber von der Nothwendigkeit der Abgabenlaſt überzeugen könne.
Damit wurde, zur Freude der Verfaſſungspartei, wieder eine der weſentlichen Inſtitutionen des conſtitutionellen Staatsrechts eingeführt.
Endlich erhielt das Miniſterium den Auftrag, auf Grund des Etats die Steuergeſetz-Entwürfe binnen vierzehn Tagen zu begutachten; dann ſollte die Schlußberathung im Staatsrathe ſtattfinden.
Das Staatsminiſterium war ſeit Humboldt’s Sturz ſehr kleinlaut geworden und wagte keinen entſchiedenen Widerſpruch; der einzige grundſätzliche Gegner der Steuergeſetze, Bülow ſtand hier wie ſchon in der Steuercommiſſion ganz vereinſamt.
Dagegen erhob ſich im Staatsrathe eine erbitterte Oppoſition, die ihre Angriffe nicht blos wider die anfechtbaren Stellen der Entwürfe richtete, ſondern die Nothwendigkeit des ganzen Reformwerks bezweifelte.
Seit nunmehr ſieben Jahren wurde die Finanzverwaltung ohne einen genauen Etat geführt.
Dies in Preußen unerhörte Schauſpiel hatte manchen wackeren Beamten tief verſtimmt, die unſinnigen Märchen, die im Volke umliefen, bis in die Reihen des Staatsrathes hinein verbreitet.
Zudem fühlte ſich die höchſte berathende Behörde der Monarchie in ihrer Amtsehre beleidigt.
Sie ſollte, nach dem rechtlich unanfechtbaren Befehle des Königs, lediglich über die Steuergeſetze ihr Gutachten abgeben, nicht aber das Jahresbudget nochmals prüfen.
Die Frage alſo, ob die Steuererhöhung unumgänglich ſei, dieſe Frage, die alle Gemüther leidenſchaftlich bewegte, durfte der Staatsrath gar nicht erörtern.
Seine Verhandlungen wurden daher bald ſehr gereizt, und vergeblich ſuchte Hardenberg durch wiederholte Unterredungen mit dem Kronprinzen den nahenden Sturm zu beſchwören.
Hardenberg’s Tagebuch, 22., 23. Jan. 1820.
Jene ſiegreiche Macht des Genius, welche einſt aus Stein’s Geſetzen ſo überzeugend geredet hatte, war in den neuen Entwürfen allerdings nicht zu ſpüren.
Ueberreich an glücklichen Einfällen hatte Hardenberg in ſeiner vornehmen Läſſigkeit ſich doch um die trockenen Details dieſer Steuergeſetze wenig gekümmert; ihr eigentlicher Urheber, J. G. Hoffmann aber beſaß bei unbeſtreitbarem Talent nicht den ſchöpferiſchen Geiſt des Reformators.
Der kleine, von ſeinem eigenen Werthe lebhaft überzeugte Mann, ein geborener Schleſier, rühmte ſich gern der praktiſchen Erfahrungen, die er nach gründlichen gelehrten Studien in verſchiedenen Fabriken geſammelt hatte; dann erſt, mehr als vierzigjährig, war er, als Kraus’ Nachfolger auf dem Königsberger Lehrſtuhl, für kurze Zeit in die akademiſche Laufbahn eingetreten.
Nach den Kriegen begleitete er den Kanzler zu allen Congreſſen und erwarb ſich durch ſein erſtaunliches Gedächtniß und ſeinen raſtloſen Fleiß bei der geſammten europäiſchen Diplomatie den Ruf eines ſtatiſtiſchen Orakels.
Das Berliner ſtatiſtiſche Bureau erhob ſich unter ſeiner Leitung zu einer Muſteranſtalt, deren Arbeiten den Gelehrten und den Praktikern gleich unentbehrlich wurden.
Auch er war gleich den meiſten ſeiner Amtsgenoſſen bei Adam Smith in die Schule gegangen und hatte ſchon vor 1806 eine Lanze für die Gewerbefreiheit gebrochen.
Indeß bewahrte ihn ſeine Welt- und Geſchäftskenntniß vor manchen Uebertreibungen der Theoretiker.
Er ließ es ſich nicht nehmen, daß der Zweck der Volkwirthſchaftspolitik nicht in der höchſtmöglichen Gütermaſſe, ſondern in der Wohlfahrt der Menſchen zu ſuchen ſei und mithin der Staat den Arbeiter gegen die Uebermacht des Unternehmers ſchützen müſſe, und zum Entſetzen aller rechtgläubigen Bekenner der engliſchen Doktrinen ſprach er aus, daß die preußiſchen Inſtitutionen der Wehrpflicht und der Schulpflicht auch der Volkswirthſchaft unmittelbar zum Vortheil gereichten.
In dieſem Preußen ging all ſein Denken und Trachten auf; ganz und gar ein preußiſcher Beamter, ſchrieb er alle ſeine wiſſenſchaftlichen Werke „mit beſonderer Beziehung auf den preußiſchen Staat“, die Beleuchtung der heimiſchen Geſetze und Zuſtände gelang ihm ſtets glücklicher als die Entwicklung der theoretiſchen Grundgedanken.
Dies lebendige Verſtändniß für die Wirklichkeit der vaterländiſchen Dinge war freilich nicht frei von einer ſtillvergnügten Ruheſeligkeit, die ſo weit es irgend anging, das Beſtehende zu entſchuldigen ſuchte.
Die alte Wahrheit, daß jede Steuer von einem Theile der Pflichtigen auf die Schultern Anderer abgewälzt wird und jede gewohnte Abgabe in ihrem Beſtande ſelbſt einen gewiſſen Vorzug beſitzt, war ſo recht nach ſeinem Herzen.
Er wußte, daß jede Steuer, wirthſchaftlich betrachtet, ein Uebel iſt, und nichts ſchien ihm vorwitziger als der Verſuch, einer unerreichbaren Gerechtigkeit zu Liebe allzu tief in hergebrachte Lebensverhältniſſe einzugreifen.
In dieſem Geiſte behutſamer Vermittelung waren auch ſeine Geſetzentwürfe gehalten.
Das neue Budget ſchloß mit einem Deficit von mehr als 4 Millionen, und da Hardenberg außerdem noch reichlich 6 Millionen unhaltbarer alter Abgaben in den einzelnen Landestheilen aufzuheben dachte, ſo mußten 10½ Mill. Thlr. durch neue Steuern aufgebracht werden.
Um dieſen Ausfall zu decken, erneuerte Hoffmann den Vorſchlag einer allgemeinen, nach Klaſſen abgeſtuften Perſonenſteuer, den er ſchon 1817, im Anſchluß an die Wünſche der Notablenverſammlungen, aufgeſtellt hatte.
Aber er wagte nicht die Einführung dieſer Steuer für das ganze Staatsgebiet zu beantragen.
Seit den Tagen des großen Kurfürſten war das Abgabenweſen des flachen Landes von dem der Städte immer getrennt geblieben, indem dort die Grundſteuer, hier die Acciſe als Hauptſteuer erhoben wurde; erſt in dem Jahre der großen Hardenbergiſchen Verſprechungen 1810 hatte man gewagt, dieſen tief eingewurzelten Dualismus aufzuheben, aber den verfrühten Verſuch ſchon nach einem Jahre wieder fallen laſſen, und ſeit 1811 beſtanden in den Städten der alten Provinzen wieder mehrere Conſumtionsſteuern, auf dem Lande eine rohe Kopfſteuer.
An dieſen gewohnten Zuſtänden wollte Hoffmann ſo wenig wie möglich ändern und ſchlug daher vor, die neue Klaſſenſteuer auf das flache Land und die kleinen Städte zu beſchränken, in den größeren Städten dagegen eine ungleich ergiebigere Mahl- und Schlachtſteuer einzuführen.
Zur Ergänzung der beiden Hauptſteuern ſollte eine mäßig bemeſſene Gewerbeſteuer auf einige der einträglichſten Gewerbe gelegt werden.
S. o. II. 208.
S. o. I. 35, 371, 375. (3. Aufl.)
Das ſchwerſte Hinderniß der Reform lag in der allgemein beklagten Ungleichheit der alten Grundſteuern; ſie zeigte ſich beſonders gehäſſig in Poſen, wo noch von den Tagen der ſarmatiſchen Adelsherrſchaft her die Podymna beſtand, eine nach der Zahl der Rauchfänge erhobene Abgabe, die den kleinen Beſitzer ganz unverhältnißmäßig drückte.
Indeß die Ausgleichung der Grundſteuer war unmöglich ohne die Kataſtrirung des geſammten Gebietes, und ſo lange konnte der erſchöpfte Staat auf ſeine neuen Einnahmen nicht warten.
In ſolcher Verlegenheit kam Hoffmann wieder auf den unglücklichen Gedanken der Quotiſirung zurück, der im Staatsrath ſchon vor drei Jahren verworfen, gleichwohl unter den unzufriedenen Rheinländern und Weſtphalen noch immer warme Vertheidiger fand.
Er wollte die Geſammtſumme der Staatsſteuern, mit Ausnahme der Zölle, nach der Kopfzahl auf die Provinzen vertheilen, dann jeder einzelnen Provinz ihre Grundſteuern ſowie ihre Staatsſteuern von Wein, Branntwein und Tabak anrechnen und nur den Reſt durch die neuen Steuern aufbringen.
Dies ſchwächliche Zugeſtändniß an die mißleitete öffentliche Meinung ward im Staatsrath ſofort und mit guten Gründen bekämpft.
Welche Unbilligkeit, die ausgeſogenen alten Provinzen mit einer höheren Klaſſenſteuer zu belaſten als das wohlhabende Rheinland; in Schleſien lagen die wirthſchaftlichen Verhältniſſe ſo verzweifelt, daß auf dem rechten Oderufer viele Rittergüter, deren Inventar im Kriege zerſtört war, noch jahrelang herrenlos blieben, weil ſich kein Käufer finden wollte.
Und war es denn ſicher, daß die Rheinländer wirklich eine ſo unbillige Laſt trugen, wie ſie behaupteten?
Bei dem kläglichen Zuſtande der Kataſter konnte Niemand dieſe Frage beſtimmt beantworten.
Legte man den Maßſtab der Bevölkerung an, der in den preußiſchen Büreaus als der immerhin ſicherſte Werthmeſſer für das Volksvermögen galt und auch bei den Zollverhandlungen mit den Nachbarſtaaten regelmäßig angewendet wurde, ſo ergab ſich unzweifelhaft, daß der Kopf der Bevölkerung in der Provinz Sachſen reichlich um die Hälfte mehr Grundſteuern trug als am Rhein, und als vierzig Jahre ſpäter die Ausgleichung der Grundſteuer endlich gelang, da ſtellte ſich heraus, daß bisher nicht die Rheinländer, ſondern die Schleſier, nach dieſen die Weſtphalen und die Sachſen die höchſten Procente vom Reinertrage des Bodens gezahlt hatten.
Solche Durchſchnittsberechnungen nach der Geſammtbelaſtung der Provinzen gaben überhaupt kein treues Bild von der wirklichen Lage; denn die ärgſten Ungleichheiten des alten Grundſteuerweſens zeigten ſich innerhalb der einzelnen Provinzen.
Durfte man den märkiſchen und pommerſchen Bauer, der bereits ſchwere Grundſteuern zahlte, darum noch mit einer erhöhten Klaſſenſteuer beladen, weil in ſeiner Nachbarſchaft zahlreiche ſteuerfreie Ritterhufen lagen?
Noch ernſter als alle dieſe berechtigten Bedenken ſchien die Gefahr, welche der Staatseinheit drohte.
Wurden die Steuern quotiſirt, ſo konnten ſie fortan nur nach Anhörung von acht oder zehn Provinziallandtagen erhöht werden, der Staatshaushalt gerieth abermals, wie vor 1806, unter den lähmenden Einfluß des ſtändiſchen Partikularismus und verfiel wieder in jene hilfloſe Unbeweglichkeit, die zur Zeit der Revolutionskriege ſo viel Unheil angerichtet hatte.
Dieſe Erwägungen, von Bülow nachdrücklich hervorgehoben, gaben den Ausſchlag, der Staatsrath verwarf die Quotiſation mit 36 gegen 13 Stimmen, und der Kanzler ſelber mußte jetzt zugeſtehen, daß die Vorſchläge ſeiner Commiſſion die vorhandene Ungleichheit nicht aufheben, ſondern vielleicht noch verſtärken würden.
Alſo wurde das ſchlimmſte Gebrechen der neuen Entwürfe glücklich beſeitigt, und mit Genugthuung bemerkte der König, daß er doch nicht ohne Grund, unbeirrt durch Hardenberg’s Widerſpruch, auf der nochmaligen Befragung des Staatsraths beſtanden hatte.
Hardenberg’s Votum über die Quotiſation, 19. April 1820.
Auch der Plan der Klaſſenſteuer erſchien, wie er vorlag, noch ſehr unfertig, faſt roh.
Hoffmann war und blieb ein Gegner der Einkommenſteuer; da man ſie im Jahre 1812, in der Zeit der äußerſten wirthſchaftlichen Zerrüttung, nicht hatte durchſetzen können, ſo hielt er kurzweg für ausgemacht, daß ſie eine gehäſſige und unpraktiſche Abgabe ſei.
In der That war der Zuſtand der Volkswirthſchaft für dieſe Form der Beſteuerung noch nicht reif.
Wohl neun Zehntel der Bauern, die noch in den Gewohnheiten altväteriſcher Naturalwirthſchaft dahinlebten, wußten ihr eigenes Einkommen nicht in Geld abzuſchätzen; die höheren Stände aber mußten erſt an die direkte Steuer gewöhnt werden, nimmermehr hätten ſie ertragen, daß der Staat ihnen genaue Rechenſchaft über ihr Einkommen abforderte.
Daher begnügte ſich Hoffmann, die geſammte Bevölkerung nach den durchſchnittlichen Lebensgewohnheiten in vier große Klaſſen einzutheilen, die er mit doktrinärer Zuverſicht für die vier natürlichen Stände der deutſchen Geſellſchaft ausgab: in der erſten Klaſſe ſollten jährlich 24 Thaler von jeder Haushaltung, in der vierten ein halber Thaler von jeder erwachſenen Perſon erhoben werden.
Ohne es zu ahnen, betrat der gelehrte Statiſtiker damit einen Weg, der ſchließlich zu der verabſcheuten Einkommenſteuer führen mußte.
Beſchwerden wider die Einſchätzung in jene willkürlich angenommenen vier Klaſſen konnten gar nicht ausbleiben; wollte man ihnen gerecht werden, ſo blieb zuletzt doch nichts übrig, als eine ſchärfere Prüfung des Einkommens der Pflichtigen.
Der Gedanke der Einkommenſteuer hatte während der letzten Jahre in der Stille ſeinen Weg gemacht und wirkte noch mit dem ganzen Reize der Neuheit; erſt die Erfahrung ſollte lehren, daß auch das Einkommen, ſo lange man ſeine verſchiedenen Quellen nicht unterſcheidet, nur einen ſehr unſichern Maßſtab für die Leiſtungsfähigkeit der Steuerzahler abgiebt.
Die Einkommenſteuer galt bereits in weiten Kreiſen des gebildeten Bürgerthums, zumal unter den Rheinländern, als das Steuerideal und fand auch im Staatsrathe manchen eifrigen Vertheidiger.
Zu dieſen geſellten ſich ſodann einige Männer der alten Schule, wie Ancillon, die an der Klaſſenſteuer nur die Mängel bemerkten, weil ſie an dem überlieferten Syſtem der indirekten Abgaben feſthalten wollten.
Und wie hart wurden doch die niederen Stände durch Hoffmann’s Vierklaſſentheilung getroffen!
Wohl war die Zahl der Wohlhabenden noch verſchwindend klein; der Staatsrath berechnete, daß im ganzen Staate nur etwa 8000 Familien jährlich 24 Thaler zu ſteuern vermöchten, aber unter dieſen befanden ſich doch ſicherlich Tauſend, die eine weit höhere Laſt tragen konnten, und ſie ſollten begünſtigt werden, zum Schaden der Armen!
Die königlichen Prinzen rügten dieſen Uebelſtand mit ſcharfen Worten: ſie zeigten ſich alle durchdrungen von der volksfreundlichen Geſinnung ihres Hauſes, von den guten alten Ueberlieferungen des Königthums der Bettler.
Um die öffentliche Meinung zu verſöhnen ſchien es namentlich rathſam, die oberſten Staatsdiener ſchärfer zu beſteuern; denn überall in Deutſchland glaubte das Volk, der hohe Beamte führe ein beneidenswerthes Wohlleben: hatte er doch ſein geſichertes Auskommen, und wie Wenige aus dieſem verarmten Geſchlechte waren in der gleichen Lage!
Auf den Antrag des Prinzen Auguſt beſchloß der Staatsrath am 24. April, zu den vorgeſchlagenen vier Klaſſen noch eine oberſte, mit einem Steuerſatze von 48 Thaler, hinzuzufügen. —
Protokolle des Staatsraths, 22., 24. April 1820.
Mit dieſen Einzelverhandlungen verkettete ſich ein Streit, der alle Finanzpläne Hardenberg’s wieder in Frage zu ſtellen drohte.
Die reaktionäre Partei am Hofe betrachtete dies ganze Reformwerk, das ja offenbar die Einführung der Verfaſſung vorbereiten ſollte, von vornherein mit ſcheelen Augen.
Vor Kurzem erſt hatte ſie dem Staatskanzler zum Sturze Humboldt’s und Boyen’s die Hand geboten, jetzt ſchien ihr die Zeit gekommen, auch gegen ihn ſelber, der in Wien trotz aller ſeiner Nachgiebigkeit als das Haupt der preußiſchen Jakobiner galt, den Kampf zu eröffnen.
An ihre Spitze trat Ancillon mit ſeinen alten Genoſſen Karl von Mecklenburg, Wittgenſtein, Kneſebeck.
Auch der vormalige Miniſter Brockhauſen ſchloß ſich an, ein greiſer Herr, der noch ganz in den Gedanken der neunziger Jahre lebte, desgleichen der ſtreng conſervative Oberpräſident Bülow.
Sogar Vincke näherte ſich jetzt dieſem Kreiſe, deſſen politiſche Ziele ihm ſo fern lagen.
Der treffliche Mann war ſeit den Karlsbader Beſchlüſſen tief verſtimmt.
„Es wird ja immer toller, ſchrieb er verzweifelt ſeinem Freunde Solms-Laubach, an landſtändiſche Verfaſſungen, andere als die verabſcheuungswürdige öſterreichiſche, iſt gar nicht zu denken.“
Mehrmals war er nahe daran ſein Amt niederzulegen; nur das Pflichtgefühl hielt ihn zurück: „man muß ſich kaſteien und bleiben.
Die hohen Ausgaben für das Heer betrachtete er als eine unverantwortliche Verſchleuderung.
Zudem fühlte er ſich in ſeinem altpreußiſchen Ordnungsſinne tief verletzt, da er in der Verwaltung Weſtphalens ſo manche arge Nachläſſigkeit des Hardenberg’ſchen Regiments kennen gelernt hatte, und ſchloß daraus, die Steuererhöhung ſei vielleicht nur durch die Verſchwendung des Staatskanzlers nöthig geworden.
Vincke an Solms-Laubach, 12. Okt. 1819, 12. Jan., 14. Febr., 18. Mai 1820.
Aehnliche Bedenken hegten auch die fünf königlichen Prinzen, die im Staatsrathe ſaßen, nicht blos der romantiſch aufgeregte Kronprinz, der auf das Lob der guten alten Zeit, wenn es aus dem Munde ſeines alten Lehrers erklang, ſo bereitwillig hörte, daß Hardenberg ärgerlich in ſein Tagebuch ſchrieb: „des Kronprinzen Kleben am Alten per Ancillon“ — ſondern auch die ungleich freier geſinnten beiden Prinzen Wilhelm, der Bruder und der Sohn des Königs.
Seit der große Kurfürſt einſt die Grundlagen des preußiſchen Abgabenweſens mit eiſerner Hand feſtgeſtellt, waren die Hohenzollern in ihrer Steuerpolitik ſtets conſervativ verfahren, und wenn Einer von dieſer Tradition des Hauſes abgewichen war, wie Friedrich der Große bei Einführung ſeiner Regie, ſo hatte ſich regelmäßig ein ſtarker Unwille im Volke gezeigt.
Die Erhebung von mehr als 10 Mill. neuer Steuern ſtand in Preußens Geſchichte ohne Beiſpiel da, und ſie ſollte erfolgen unmittelbar nachdem das neue Zollgeſetz die Abgaben vom auswärtigen Verkehr völlig umgeſtaltet hatte.
Hardenberg’s Tagebuch, 28. Jan. 1820.
Wie behutſam auch Hoffmann die Gedanken des Meiſters ausführte — was Hardenberg plante, war doch eine Reform an Haupt und Gliedern.
Drang er mit ſeinen Abſichten durch, ſo blieb von den althiſtoriſchen Steuern der Monarchie mit Ausnahme der Grundſteuer keine einzige unverändert.
Die Einheit des Marktgebiets, welche das Zollgeſetz als Grundſatz ausſprach, verwirklichte ſich erſt durch die Aufhebung aller der alten Acciſen und Octrois; der innere Verkehr ward endlich vollkommen frei, bis auf die wenig läſtige Thorſperre an den Mauern der mahl- und ſchlachtſteuerpflichtigen Städte, und an die Stelle der alten Finanzpolitik, welche die weithin zerſtreuten Provinzen als halb ſelbſtändige Territorien von einander abgeſondert hatte, trat ein völlig neues Syſtem, eine Politik der Staatseinheit, die im Laufe der Zeit unvermeidlich dahin trachten mußte, auch die zwiſchenliegenden Kleinſtaaten ſich zu unterwerfen.
Es war ein Wagniß, kaum minder kühn als die Reformen von 1808 und 1810.
Eine ſo radikale Neuerung mußte dem Nichtfachmanne wohl befremdlich und, bei der Mißſtimmung in den neuen Provinzen, gefährlich erſcheinen.
Und dazu die unleugbaren Mängel der Klaſſenſteuer.
Selbſt nachdem der Staatsrath noch eine höchſte Steuerklaſſe für die Wohlhabenden hinzugefügt hatte, blieb die Begünſtigung der Reichen noch ſehr auffällig: kein Haushalt ſollte mehr als 48 Thlr. zahlen, lediglich weil Hoffmann Bedenken trug, den Klaſſenſtolz der höheren Stände aufzuregen!
So geſchah es denn, daß eine aus ehrenwerthen und zweifelhaften Elementen ſeltſam gemiſche Partei ſich um Ancillon zuſammenfand.
Ihr Führer aber entbehrte gänzlich der Sachkenntniß, er verſuchte nicht einmal einen Gegenvorſchlag aufzuſtellen und verfiel in jene hohlen Phraſen, welche niemals ausbleiben, wenn Dilettanten über Finanzfragen reden.
Gleich in der erſten Plenarſitzung (20. April) vertheidigte er den kleinmüthigen privatwirthſchaftlichen Grundſatz, der ſchon in der alten Monarchie ſo viele Mißgriffe veranlaßt hatte, jetzt aber, am Vorabend einer umfaſſenden Finanzreform, gradezu wie Hohn klang: den Grundſatz, daß ſich die Ausgabe immer nach der vorhandenen Einnahme richten müſſe.
Darauf beantragte er, den Monarchen zu bitten, daß nochmals unterſucht werde, ob ſich die Steuererhöhung nicht durch Erſparniſſe vermeiden laſſe.
Wie dieſe Erſparniſſe möglich werden ſollten, das wußte er freilich nicht einmal anzudeuten.
Die ungewohnte Lebhaftigkeit des ſanftmüthigen Theologen bewies genugſam, daß ſeine Pfeile ſich nicht gegen die Steuergeſetze, ſondern gegen den Staatskanzler ſelber richteten.
Eine verſtändige Entgegnung des Finanzminiſters verfehlte ihren Zweck, da Klewiz im Eifer der Rede die ganz unhaltbare Behauptung aufſtellte, das Budget ſei jetzt nicht höher als im Jahre 1803.
Der ängſtliche Altenſtein, der den Vorſitz führte, wußte ſich endlich nur dadurch zu helfen, daß er den Antrag Ancillon’s als unzuläſſig zurückwies.
Gegen dieſe Erklärung ließ ſich rechtlich nichts einwenden; denn der Etat war nach dem alten Staatsrechte kein Geſetz, ſondern ein Voranſchlag der Finanzverwaltung, und der Staatsrath mithin nicht befugt, deſſen Abänderung zu beantragen.
Aber welch eine widerwärtige Zumuthung an ſeine Mitglieder, daß ſie den Etat als eine gegebene Größe hinnehmen ſollten, während doch mehrere von ihnen hofften, nach Verminderung des Budgets könne die Erhöhung der Abgaben vielleicht überflüſſig werden.
Die Verſammlung vermochte ihren Unmuth nicht zu verhehlen; der Antrag Ancillon’s ward vor den Sitzungen in erregter Unterhaltung beſprochen, und da das Amtsgeheimniß wieder ſchlecht gewahrt wurde, ſo erzählten ſich bald alle böſen Zungen Berlins, wie jämmerlich die verſchwenderiſche Verwaltung vor dem Richterſtuhle des Staatsraths beſtehe.
Protokolle des Staatsraths, 20. April; Hardenberg’s Tagebuch, 20. April 1820.
Dem Staatskanzler aber gingen endlich die Augen auf:
das alſo war der treue Freund, den er vor fünf Monaten gegen Humboldt zu Hilfe gerufen hatte!
Er glaubte zu wiſſen, daß Ancillon die Prinzen zu einer Kabale verleite, und ſendete am 27. April, mit Genehmigung des Königs, dem Präſidenten des Staatsraths ein Schreiben, das dem ſalbungsvollen Gegner die ganze Ueberlegenheit des praktiſchen Staatsmannes zu fühlen gab.
Ironiſch wies er auf Ancillon’s erbauliche Gemeinplätze hin: wohl ſei es leicht ausgeſprochen: „man muß nicht mehr ausgeben als man einnimmt, Geben iſt ſeliger als Nehmen.“
Aber Preußens Schuldenlaſt rühre her von den großen Unglücksfällen ſeit 1806 und von dem rühmlichen Kampfe um die Freiheit.
Jetzt gelte es den Verpflichtungen des Staates vollſtändig zu genügen und außer den laufenden auch die außerordentlichen Ausgaben, welche die Wiederherſtellung der Monarchie erheiſche, zu decken.
Nach dem neuen Abſtrich von 5 Mill. ſei eine weitere Herabſetzung des Etats unmöglich.
„Es liegt in der That ein höchſt ungerechter Tadel der Verwaltung darin, wenn man den Satz: „keine Auflagen, Erſparen, mit den Einnahmen auskommen!“ im verſammelten Staatsrath ohne gründliche Sachkenntniß ausſpricht und Beſorgniſſe wegen entſtehender Unzufriedenheit durch die neuen Laſten äußert.
Ich fordere Den auf, der es vermag, noch fünf Millionen Erſparniſſe zu bewirken, aufzutreten und ſie nachzuweiſen, ohne den Staat in die größten Gefahren der Zerrüttung zu verſetzen.
An einer ſolchen Adminiſtration, wie die wäre, welcher jene Maximen zum Grunde lägen, möchte ich nicht theilnehmen, ich würde eilen mich davon loszumachen.“
Als Ancillon in der Schlußſitzung am 29. ſeinen Antrag erneuerte, erklärte Altenſtein nochmals, daß er keine Berathung zulaſſen dürfe, und ſtellte jedem Mitgliede frei, ſeine Wünſche dem Könige in einer Beilage zum Protokolle vorzutragen.
Um ſeinen Worten Nachdruck zu geben verlas er alsdann das Schreiben des Staatskanzlers.
Hardenberg’s Tagebuch, 27. April 1820.
Da brauſte der Kronprinz in hellem Zorne auf: „ſagen Sie dem Staatskanzler, rief er dem Vorſitzenden zu, in der ſo hart angegriffenen Verſammlung ſäßen die königlichen Prinzen!“
Hardenberg erwiderte dem Prinzen brieflich (3. Mai) in jenem herzgewinnenden Tone, der ihm ſo wohl anſtand: ſeine Vorwürfe gegen den Staatsrath hielt er aufrecht, doch zugleich erklärte er ſich bereit zu jeder Aufklärung über den Etat, auch zu jeder Erſparniß, wenn man ihm nur ausführbare, mit Zahlen belegte Vorſchläge einreiche.
Der reizbare junge Fürſt war raſch verſöhnt, wiederholte aber in ſeiner freundlichen Antwort nachdrücklich die Bitte um nochmalige Prüfung des Etats:
„Wir leben, ſo dachte ich, nicht in Zeiten, denen man Alles bieten kann, und 5 Mill. neuer Abgaben ſchien und ſcheint mir noch jetzt ſehr bedenklich.
Ich bezwecke nur ein vortheilhaftes Einwirken auf die öffentliche Meinung, die deſſen ſehr bedarf.
Eine nochmalige Prüfung nun führt entweder wirklich Erſparniſſe herbei oder beweiſt doch dem Volk im ſchlimmſten Fall, daß Alles geſchehen.“
Der Staatskanzler fühlte nun doch, daß er den Bogen nicht überſpannen dürfe, obwohl die neue Verzögerung den Staatskaſſen ſchwere Einbußen bringen mußte; er wollte den Prinzen die Gelegenheit, ſich über den Ungrund ihrer Bedenken zu belehren, nicht abſchneiden und verſprach, dem Könige den Wunſch des Kronprinzen vorzutragen, „ſo vollſtändig auch dieſe Prüfung mehrmals geſchehen iſt.“
Hardenberg an den Kronprinzen, 3., 5. Mai; Antwort des Kronprinzen 4. Mai; Hardenberg’s Tagebuch 29. April ff. 1820.
Mittlerweile hatte der Staatsrath ſeine Berathungen beendigt.
Elf Mitglieder baten in Sonderabſtimmungen um nochmalige Prüfung des Budgets: die königlichen Prinzen mit Ausnahme des Thronfolgers, der jetzt durch Hardenberg’s Zuſage beſchwichtigt war, ſodann Vincke, endlich Ancillon und ſeine fünf hochconſervativen Genoſſen.
Wittgenſtein’s Votum erging ſich in ſo allgemeinen Ausdrücken, daß Jedermann bemerken mußte, wie wenig dem Hofmanne an dieſen Steuerfragen ſelber lag.
Ancillon ſchilderte beweglich die Nachtheile der Klaſſenſteuer, ohne irgend anzugeben, wie dieſe Abgabe zu erſetzen ſei.
Vincke verwahrte dem Staatsrathe das Recht, nicht blos über die Zweckmäßigkeit, ſondern auch über die Nothwendigkeit der neuen Steuern zu berathen.
Am Klarſten lautete das Votum des jungen Prinzen Wilhelm, der mit militäriſcher Kürze den wunden Fleck der Entwürfe bezeichnete und ſeinem königlichen Vater ehrerbietig anheimſtellte, ob nicht „die reicheren Klaſſen der Nation und die höher beſoldeten Beamten zur Erleichterung des ärmeren Volkes mehr anzuziehen“ ſeien.
Votum Wittgenſtein’s, 7. Mai 1820.
Einige der anderen Vota bei Dieterici a. a. O. S. 432 f.
Da die große Mehrheit des Staatsraths — 28 Stimmen und darunter die erſten Finanzmänner der Monarchie — die Pläne des Staatskanzlers im Weſentlichen gebilligt hatte, ſo vollzog der König nunmehr die Geſetze.
Auf Ancillon’s weitſchweifige Phraſen gab er nichts.
Nur um ſeine Prinzen über „die wahre Lage der Sache“ aufzuklären befahl er, daß eine neue Commiſſion mit den Mitgliedern der Minderheit den Etat Poſten für Poſten noch einmal durchgehen ſolle.
Das Ergebniß war, wie Hardenberg dem Kronprinzen vorausgeſagt: die Zweifelnden mußten zugeben, nicht nur, daß jede weitere Ermäßigung der Ausgaben vorderhand unmöglich war, ſondern auch daß mehrere der bereits angeordneten Erſparniſſe erſt nach Verlauf längerer Zeit in Wirkſamkeit treten konnten.
Darüber vergingen wieder zwei Monate, und die bereits am 30. Mai unterzeichneten Geſetze konnten erſt am 7. Auguſt veröffentlicht werden.
Wie ſchwer auch die Staatseinnahmen unter dieſem Aufſchub litten, der Staatskanzler durfte ſich doch eines wichtigen Erfolges rühmen:
er hatte die königlichen Prinzen von der Nothwendigkeit der Reform überzeugt, Ancillon und deſſen reaktionären Anhang vorläufig zum Schweigen gebracht. —
Cabinetsordres an Altenſtein, 30. Mai, an Hardenberg, 12. Juni; Hardenberg an den Kronprinzen 8. Juni, Bericht an den König 12. Juni 1820.
Unter ſolchen Zweifeln und Gewiſſensbedenken entſchloß ſich dieſe abſolute Krone, deren Härte in der liberalen Welt verrufen war, zu einer Steuererhöhung von 5 Millionen Thlr.
Das Geſetz vom 30. Mai über die Einrichtung des Abgabenweſens ſtellte die Grundlagen des Steuerſyſtems auf ein Menſchenalter hinaus feſt.
Außer den Zöllen von 1818 und den im folgenden Jahre eingeführten Abgaben von Branntwein, Malz, Wein, Tabak ſollte fortan erhoben werden: die Salzſteuer, die ſoeben an jenem fruchtbaren 17. Januar durch Gleichſtellung des Salzpreiſes neu geregelt worden war, ſodann die Grundſteuer, die Klaſſenſteuer, die Mahl- und Schlachtſteuer, endlich zur Aushilfe die Gewerbeſteuer und eine ſpäterhin noch zu ordnende Stempelgebühr.
Was von alten Octrois, Verbrauchsabgaben, Perſonen- und Gewerbeſteuern in den einzelnen Landestheilen noch übrig war, fiel mit einem Schlage dahin.
Alles in dieſem Steuerſyſtem war neu.
Auch die Grundſteuer, deren Ausgleichung der Berathung mit den Provinzialſtänden vorbehalten blieb, erlitt in den vormals franzöſiſchen und bergiſchen Landſchaften ſofort eine weſentliche Aenderung; ſie war dort von der Fremdherrſchaft ſehr willkürlich aufgelegt worden und ſollte fortan nie mehr als ein Fünftel des Reinertrags betragen.
Da die Rheinländer gar ſo ungebärdig klagten, ſo wurde am Rhein die Kataſtrirung zuerſt begonnen und im Jahre 1833 beendet.
Die Klaſſenſteuer ſollte ſich nach den Beſchlüſſen des Staatsraths in fünf Klaſſen gliedern: eine für die vorzüglich wohlhabenden und reichen Einwohner, zwei für die Wohlhabenden, eine vierte für den geringeren Bürger- und Bauernſtand, eine fünfte für Lohnarbeiter, Tagelöhner und Geſinde.
Aber ſogleich mußte man erfahren, wie richtig Prinz Wilhelm die Stimmung des Landes beurtheilt hatte.
Allgemein erklang die Klage über die Begünſtigung der Reichen, und ſchon am 5. September 1821 wurden zwei neue oberſte Steuerſätze und mehrere Zwiſchenſätze für die unteren Klaſſen eingeführt, ſo daß fortan zwölf Stufen von 144 bis zu einem halben Thaler herab beſtanden.
Auch dies genügte den Rheinländern noch nicht; ſie murrten ſo lange, bis man ihnen im Jahre 1830 achtzehn Klaſſen zugeſtand.
Die Natur der Dinge drängte den Staat Schritt für Schritt der Einkommenſteuer zu; ganz wider Willen hatte Hoffmann, wie ſeine Bewunderer ihm ſpäterhin nachrühmten, den kommenden Geſchlechtern in der Klaſſenſteuer ein Vermächtniß hinterlaſſen.
Die neue Abgabe fand Anfangs faſt überall Widerſacher; im Kampfe mit ihnen mußte ſich der ſoeben in die Generalſteuerdirection berufene ſtreitbare junge Ludwig Kühne ſeine Sporen verdienen.
„Es war, ſo erzählt er ſelbſt, für die Aufrechterhaltung dieſer Steuer ein wahres Glück, daß ich damals noch gewiſſermaßen mit dem erſten Schwerte focht und gewaltig um mich hieb und keinen Ausfall, er mochte von der Seite oder von oben herab oder von unten herauf kommen, ohne eine tüchtige, vielleicht der Form nach ſelbſt zu derbe Erwiderung ließ.
Die Leute wurden, wenn ſie ein paarmal derb etwas auf die Finger bekommen hatten, doch einigermaßen vorſichtiger und mußten nothgedrungen etwas näher auf die Sache eingehen; aber ich bin überzeugt, daß bei einer ſchwächlichen Bearbeitung die Klaſſenſteuer ſich nicht ein Jahr gehalten haben würde.
Nachdem der erſte ſtürmiſche Ausbruch des Unwillens ſich gelegt, ging die Abgabe, unfertig wie ſie war, über alle Erwartung leicht ein, ſo daß nur etwa 2⅓ Procent Rückſtände blieben; denn die Sätze waren mäßig, der Geſammtertrag im Durchſchnitt der nächſten zwölf Jahre nur 6,8 Mill., während die Grundſteuer 10 Mill. abwarf, und die gehäſſige Arbeit der Einſchätzung beſorgten die Gemeinden ſelber, da das alte Beamtenthum bei all ſeinem Selbſtgefühle wohl wußte, daß die Bureaukratie aus eigener Kraft ſolche Aufgaben nicht zu löſen vermag.
Die Klaſſenſteuer trugen nur ſechs Siebentel der Bevölkerung.
132 Städte zahlten die einträglichere Mahl- und Schlachtſteuer, darunter alle großen Communen, aber auch einige verkommene polniſche Judenſtädtchen, wie Schneidemühl, die ſich der Klaſſenſteuer vielleicht ganz entzogen hätten; ſo ängſtlich mußte der Finanzminiſter darüber wachen, daß ihm keine mögliche Einnahme entging!
Auch dieſe Abgabe erregte lebhaften Widerſpruch; mancher bibelfeſte Steuerzahler erinnerte den frommen König an jene Sprüche des Alten Teſtaments, welche die Beſteuerung des Brotes verbieten.
Indeß bemerkte man doch bald, daß ein Theil der Steuer durch die Erhöhung der Löhne von den Arbeitern abgewälzt wurde und die niederen Stände nicht ſo ſchwer darunter litten wie die herrſchende Doktrin behauptete.
Die neue Gewerbeſteuer endlich ließ die kleinen, ohne Gehilfen arbeitenden Handwerker frei, doch ſie bewirkte keineswegs, wie der ängſtliche Ancillon befürchtet hatte, eine übermäßige Vermehrung der kleinen Geſchäfte.
Die Zuſtände des Kleingewerbs blieben vielmehr in dieſen ſtillen Jahren der Entſagung faſt unwandelbar, trotz der Gewerbefreiheit, trotz der gewaltigen Umwälzungen des politiſchen Lebens: um das Jahr 1830 arbeitete faſt genau wie im Jahre 1800 ein Schneidermeiſter für etwa 240 Einwohner, ein Schuſter für 200, und auf kaum zwei Handwerksmeiſter kam ein Gehilfe, ſo daß jeder noch hoffen konnte ſelber Meiſter zu werden.
Zum Abſchluß der Steuerreform wurden dann noch im Jahre 1822 einige Stempelabgaben eingeführt, darunter auch ein Zeitungsſtempel, der freilich in einer Epoche politiſcher und wirthſchaftlicher Ermattung nur einen ſehr beſcheidenen Ertrag bringen konnte.
Selbſt die Bücher pflegten aus der Hand des unglücklichen Beſitzers von einem Entleiher zum andern zu wandern; vollends die Zeitungen las der gebildete Mann auf dem Caſino oder in der Conditorei, und wer ein Uebriges thun wollte hielt ſich ein Blatt mit einem Dutzend Nachbarn gemeinſam.
Noch im Jahre 1835 wurden in ganz Preußen von inländiſchen Zeitungen und Zeitſchriften kaum 43,000 Exemplare verkauft, von nichtpreußiſchen etwa 3700, insgeſammt weniger als heutzutage eine einzige große Zeitung abzuſetzen vermag.
Dieſe Dürftigkeit aller Lebensverhältniſſe übte auch ihren Einfluß auf das neue Münzgeſetz, das von Hardenberg als eine unentbehrliche Ergänzung der Finanzreform angeſehen wurde und am 5. September 1821, namentlich durch Hoffmann’s Verdienſt, zu Stande kam.
Geſtützt auf die natürliche Macht ſeines großen Marktgebietes hatte der preußiſche Thaler ſchon längſt weit über die Grenze des Staates hinaus ſeinen Siegeszug durch Deutſchland angetreten, obgleich die Oſtpreußen im täglichen Verkehr noch gern nach den gewohnten Gulden und Düttchen rechneten und die neuen Provinzen an ihrem alten Gelde mit jener Beharrlichkeit feſthielten, welche ſich nirgends zäher zeigt als im Münzweſen.
Die Regierung war von vornherein entſchloſſen dieſe erprobte Hauptmünze, auf Grund des Vierzehn-Thalerfußes, beizubehalten; ſchwerer war die Entſcheidung über die Stückelung des Thalers, da die wiſſenſchaftlichen Vorzüge des neufranzöſiſchen Decimalſyſtems in den Kreiſen der preußiſchen Finanzwelt bereits zahlreiche Fürſprecher fanden.
Zuletzt beſchloß man doch, den Thaler in dreißig Silbergroſchen zu theilen, weil dieſe Zahl den Monatstagen entſprach und der geringe Mann mithin nach ſeiner Monatseinnahme ſich leicht berechnen konnte, wie viel er an jedem Tage auszugeben hatte; dieſer Staat bedurfte eines ſparſamen Volkes, wie er ſelber jeden Groſchen ängſtlich zu Rathe hielt, und in der That hat die Silbergroſchenrechnung den haushälteriſchen Sinn unter den kleinen Leuten gefördert.
Für den neuen Silbergroſchen wurde die Zwölftheilung des alten Gutengroſchens beibehalten, nicht blos wegen der bequemen Halbirung, Drittelung und Viertelung, ſondern vornehmlich weil man die Armen nicht ſchädigen durfte, die ihre kleinen Einkäufe zumeiſt mit Dreiern beſtritten.
Ein folgenreicher, von keinem der Zeitgenoſſen bemerkter Fehler der neuen Steuergeſetzgebung lag in den Vorſchriften über die Gemeindeabgaben.
Das Communalſteuerweſen war für Theorie und Praxis jener Tage noch ein unbekanntes Gebiet, da die Koſtſpieligkeit der neuen Selbſtverwaltung erſt im Laufe der Jahre bemerkbar wurde.
Stein’s Städteordnung hatte den Communen in Steuerſachen faſt unbeſchränkte Freiheit gelaſſen; nur ſelten einmal, bei groben Mißgriffen, waren bisher die Aufſichtsbehörden dazwiſchengetreten.
Jetzt beſtimmte das neue Abgabengeſetz (§ 13), daß die Gemeinden mit Zuſtimmung der Bezirksregierungen Zuſchläge zur Klaſſenſteuer, ſowie zur Mahl- und Schlachtſteuer ausſchreiben dürften, andere Abgaben jedoch nur, wenn ſie bereits beſtänden oder der König ſie ausdrücklich genehmigte.
Die Zuſchläge zu jenen beiden Hauptſteuern des Staates wurden alſo geradezu als Regel vorgeſchrieben.
Die Regierungen verweigerten ihre Zuſtimmung niemals, da ſie hofften, daß die neuen Abgaben ſich alſo am ſicherſten einbürgern würden.
Die Gemeindebehörden, die großentheils aus Hausherren beſtanden, folgten der Einladung mit dem ſicheren Inſtinkte der Klaſſenſelbſtſucht.
Denn die bequemen Zuſchläge erſparten ihnen jedes weitere Nachdenken über eine billige Vertheilung der Communalabgaben und laſteten unverhältnißmäßig ſchwer auf den Miethern und Einliegern; die Grundbeſitzer aber, denen die Communalanſtalten unmittelbar den größten Gewinn brachten, meinten durch die hohe Staatsgrundſteuer bereits genugſam bedrückt zu ſein.
Damit begann eine gefährliche Verbildung des Gemeindeſteuerweſens: der Staat verſtopfte den Communen ihre natürliche Einnahmequelle, indem er die Grundſteuer großentheils für ſich nahm, und die Magiſtrate ſchoben den ſchwerſten Theil der Communallaſten auf die Schultern der Unbemittelten, die von den Leiſtungen der Gemeinden den geringſten Vortheil zogen.
Hielt dieſe Entwicklung an, ſtiegen die Zuſchläge allgemach bis zur Höhe der Staatsabgaben oder gar darüber hinaus, dann mochte der Staat leicht dahin gelangen, daß er die Klaſſenſteuer, ſeinen einzigen ſicheren Nothbehelf in Kriegszeiten, nicht mehr erhöhen konnte.
Vorderhand hielten ſich die Communalzuſchläge noch in beſcheidenen Grenzen, und Niemand ahnte, welchen abſchüſſigen Weg man betreten hatte.
Nur der Hauptſtadt, die unter ſchweren Einquartierungslaſten litt, hatte der Staat noch eine eigenthümliche Einnahmequelle eröffnet.
Berlin erhob ſeit 1815 eine Liegenſchaftsſteuer, die von den Hausbeſitzern mit 4 Procent, von den Miethern mit 8¼ Procent bezahlt wurde.
Auch als ſieben Jahre ſpäter die Abgabe der Miether auf 6⅔ Procent des Miethzinſes herabgeſetzt wurde, blieb dieſer Vertheilungsmaßſtab noch immer höchſt unbillig, jedoch er beruhte auf einem alten ſchlechten Berliner Herkommen, und von dem heiligen Gewohnheitsrechte ging keine preußiſche Commune freiwillig ab.
Zum Glück war der Geſammtbetrag noch ſehr niedrig, denn von den 41,047 Miethern der Hauptſtadt entrichtete die größere Hälfte (20,743) im Jahre 1824 nur 50 Thlr.
Miethe oder weniger, und nur für 115 Wohnungen wurden 1000 Thlr. und darüber gezahlt.
Wenn aber dereinſt die großſtädtiſche Wohnungsnoth, die ſchon in Paris ihre Opfer forderte, auch über Berlin hereinbrach, dann mußte die Miethſteuer zum Fluche der Armen werden.
Alſo ward damals arglos der Grund gelegt für jene argen Mißſtände des preußiſchen Communalabgabenweſens, welche heute zu der Milde und Billigkeit unſerer Staatsbeſteuerung einen ſo grellen Gegenſatz bilden.
Die Finanzreform war beendet, und ſie war mit allen ihren Mängeln ein gutes und tüchtiges Werk, wenngleich ſie die blinden Verehrer der altpreußiſchen Ordnung ebenſo wenig befriedigte wie die doktrinären Vertheidiger eines wiſſenſchaftlich vollkommenen Abgabenſyſtems.
Dieſe Großmacht, die unter den Schlägen des Krieges am ſchwerſten gelitten, hatte mit tapferem Entſchluß ihren Eredit wiederhergeſtellt, während das reichere, beſſer geſchonte Oeſterreich noch jahrelang vor dem Abgrunde des Bankrotts ſtand; ſie hatte, obwohl ſie noch immer das Königreich der langen Grenzen war, ſich ein zugleich freies und ſchützendes Zollweſen gebildet, das alle die wohlabgerundeten anderen Mächte beſchämte; ſie hatte endlich ein völlig neues Abgabenſyſtem geſchaffen, das die Steuerkraft des verarmten Volkes an allen faßbaren Stellen packte ohne doch in die unmäßige Zerſplitterung der alten Acciſe zu verfallen, das dem Staate ſein Daſein, ſeine Wehrbarkeit ſicherte, ohne die Volkswirthſchaft in ihrem geſunden Wachsthum zu hemmen, und ſchon nach wenigen Jahren ſelbſt von den grollenden Sachſen und Rheinländern als erträglich anerkannt wurde.
Und das Alles dankte Preußen zunächſt dem greiſen Kanzler, den die unfruchtbare Wiener Staatsweisheit ſo tief verachtete.
Am Rande des Grabes, von aller Welt als altersſchwach verſpottet, war Hardenberg noch einmal mit jugendlicher Schnellkraft aufgeſtanden, um ſich einzuleben in einen Gedankenkreis, der ſeiner Bildung fern lag, um ſicheren Blicks die rechten Männer, Maaſſen, Rother, Frieſe, Hoffmann, an die rechte Stelle zu ſetzen und ſchließlich bald ſchmeichelnd bald ſchlagend alle die Gegner von rechts und links zu überwinden, die nur er mit ſeiner ſchmiegſamen Findigkeit beſiegen konnte.
Es war nicht das ſchlechteſte Blatt in dem vollen Kranze ſeines Ruhmes. —
Nach ſolchen Erfolgen durfte Hardenberg ſich’s wohl zutrauen, daß er auch das letzte Ziel aller ſeiner Reformen noch erreichen und ſein Tagewerk mit der Berufung des erſten preußiſchen Landtags abſchließen werde.
Durch die neuen Finanzgeſetze war das Verſprechen von 1815 förmlich erneuert und bekräftigt, die Staatsſchuld unter die Obhut der Reichsſtände geſtellt, den Provinzialſtänden die Mitwirkung bei der Ausgleichung der Grundſteuer zugeſagt.
Von ſo feierlichen Verheißungen wieder abzugehen ſchien unmöglich.
Der König hatte nicht nur dieſe Geſetze von freien Stücken gebilligt, ſondern auch während der Verhandlungen der jüngſten Monate faſt immer im Sinne des Kanzlers ſich entſchieden und ihn ſelbſt gegen die königlichen Prinzen nachdrücklich in Schutz genommen.
Alles ſchien auf gutem Wege.
In einem Privatbriefe, der bald die Runde durch die Zeitungen machte, mahnte Hardenberg, „dem langſamen aber folgerechten Gange der Regierung“ beſſeres Zutrauen zu ſchenken: unzweifelhaft werde die Verfaſſung noch zu Stande kommen.
Er hoffte um ſo ſicherer, über die Flüſterer und Warner, die am Hofe umherſchlichen, noch den Sieg davonzutragen, da der König alle Eingaben der altſtändiſchen Partikulariſten ſcharf abgewieſen hatte, und außer dem wenig einflußreichen Klewiz bisher noch kein namhafter Staatsmann, auch Metternich nicht, dem Verfaſſungsplane offen entgegengetreten war.
Allerdings hatten die Finanzverhandlungen abermals bewieſen, daß nicht blos Vorurtheile, ſondern auch berechtigte, ernſte Bedenken der Berufung der Reichsſtände entgegenſtanden.
Wie ſollte das nothwendige Geheimniß, das über der Bank und der Staatsſchuld lag, gewahrt bleiben, wenn die allgemeinen Landſtände zuſammentraten?
Und war es nicht leicht möglich, daß der Landtag die zur Sicherung des neuen Abgabenſyſtems unentbehrlichen Zollverhandlungen mit den deutſchen Nachbarſtaaten durch partikulariſtiſche Kleinmeiſterei erſchweren würde?
Weit überwiegende Gründe ſprachen jedoch für die entſchloſſene Durchführung der Pläne Hardenberg’s.
Wie ſchwer mußte die monarchiſche Geſinnung in dieſem mit ſeiner Krone ſo feſt verwachſenen Volke erſchüttert werden, wenn zum erſten male in Preußens Geſchichte die zornige Frage erklang: ob man an einem Königsworte drehen und deuteln dürfe?
Und wie konnte eine Großmacht mit geſetzlich geſchloſſener Staatsſchuld der unberechenbaren Zukunft ſicher entgegengehen?
In ruhiger Zeit mochte ihr Credit ſich halten; brachen wieder Stürme herein, dann war, nach ſo beſtimmten öffentlichen Verheißungen, keine Anleihe mehr möglich ohne Reichsſtände.
Ein gefährlicher Angriff der Landſtände wider die Einheit des Staates ſtand jetzt ſchwerlich mehr zu befürchten, da die Krone dieſe letzten fünf Jahre ihrer Vollgewalt weislich benutzt hatte um faſt auf allen Gebieten der Geſetzgebung eine Reform durchzuſetzen, die nur ein diktatoriſcher Wille vollenden konnte.
Die Heeresverfaſſung war nunmehr geſichert, desgleichen die Eintheilung der Provinzen und die neuen Formen ihrer Verwaltung, das Syſtem der Abgaben und Zölle, das Staatsſchuldenweſen und der Unterhalt für das königliche Haus; auch von den Verhandlungen über die Rechte der katholiſchen Kirche, welche Niebuhr in Rom führte, ſah Hardenberg mit ſeinem feinen diplomatiſchen Blicke vorvoraus, daß ſie bald ein leidliches Ergebniß bringen würden, obwohl der ſchwarzſichtige Geſandte beſtändig das Schlimmſte fürchtete.
Kam dies Werk noch unter Dach, wurde auch die Gemeinde- und Kreis-Ordnung nach Hardenberg’s Plan durch die Krone allein neu geſtaltet und endlich auch die Verfaſſung ſelbſt allein durch den König verliehen, dann waren in den nächſten Jahren ſchwere politiſche Kämpfe kaum zu erwarten.
Hardenberg’s Tagebuch, 19. Dec. 1820.
Nach menſchlichem Ermeſſen ging Preußen zunächſt einer jener ſtillen Epochen entgegen, welche ſich nach den großen Zeiten der Reform überall einſtellen.
Sein erſter Landtag, dem ja nur berathende Befugniſſe zuſtehen ſollten, hätte vermuthlich ein unſcheinbares Daſein geführt und ſich begnügen müſſen einzelne Mißgriffe der neuen Reformgeſetze zu rügen und zu verbeſſern; ſo konnte er vielleicht eine ſtille Lehrzeit durchlaufen, wie ſie dieſem unerfahrenen Volke gerade noth that, Oſtpreußen und Rheinländer, Märker und Weſtphalen in gemeinſamer nüchterner Arbeit an einander gewöhnen, aus dem verbiſſenen Partikularismus der Stände und der Provinzen allmählich eine kräftige Staatsgeſinnung herausbilden und durch ſein Daſein ſchon die verſtimmte öffentliche Meinung in Deutſchland beſchwichtigen.
In ſolchem Lichte ſah der Staatskanzler die nächſte Zukunft Preußens.
Wer darf heute mit Sicherheit ſagen, ob die Dinge wirklich ſo harmlos verlaufen, ob die abſtrakten, ſtaatsfeindlichen Gedanken des neufranzöſiſchen Liberalismus nicht auch in den preußiſchen Landtag eingedrungen wären?
Eine hohe Wahrſcheinlichkeit ſpricht doch dafür, daß Hardenberg das Rechte traf.
Was den ſüddeutſchen Staaten leidlich gelang war für Preußen nicht unmöglich; ein preußiſcher Landtag zur rechten Zeit berufen konnte der Krone die Schmach des Jahres 1848 erſparen.
Auch der König ſchien des langen Zauderns müde.
Nachdem er ſchon durch die Cabinetsordre vom 17. Januar das Staatsminiſterium an die ſchleunige Ausarbeitung der Communalordnung erinnert hatte, befahl er am 12. Februar die Bildung einer beſonderen Commiſſion, welche die geſammte erſte Hälfte des Hardenbergiſchen Verfaſſungsplanes, Gemeinde- und Kreisordnung, binnen vier Wochen ins Reine bringen und ſodann ihre Arbeit „wegen des innigen Zuſammenhanges mit der allgemeinen ſtändiſchen Verfaſſung“ dem Ausſchuſſe für die ſtändiſchen Angelegenheiten vorlegen ſollte.
Die Commiſſion beſtand durchweg aus trefflichen Beamten:
Frieſe führte den Vorſitz, zu Mitgliedern wurden Daniels, Eichhorn, Bernuth, Streckfuß, nachher auch Köhler und Vincke berufen.
Aber ihr Werk mißrieth, und dies Mißlingen ward verhängnißvoll: ſobald der Unterbau der Verfaſſung ſich als morſch erwies, ſtürzte das ganze Gebäude.
An die feudale Verwaltung des flachen Landes war ſelbſt der reformatoriſche Wille der großen Könige des achtzehnten Jahrhunderts immer nur behutſam herangetreten; hier in den breiten Niederungen des Staats hatte die unzähmbare Luſt der Deutſchen an örtlichem Sonderbrauche von jeher freies Spiel, hier lag das letzte und ſtärkſte Bollwerk der altſtändiſchen Macht, hier herrſchte noch ungebrochen ein uraltes Herkommen, und es war kein Zufall, daß an der zähen Kraft dieſes örtlichen Kleinlebens, das dem alten abſoluten Königthum ſo lange getrotzt hatte, auch der erſte Verſuch conſtitutioneller Reformpolitik zerſchellte. —
Cabinetsordre vom 12. Febr. 1820.
Noch einmal mußte Preußen die verderblichen Folgen von Stein’s frühem Sturze ſchwer empfinden.
Der große Reformer hatte, als er fiel, den Entwurf einer Landgemeindeordnung faſt vollendet hinterlaſſen.
Wäre dies Werk damals ins Leben getreten, was nur Stein’s eiſernem Willen gelingen konnte, ſo hätte die Geſetzgebung jetzt das Communalleben der alten Provinzen in leidlicher Ordnung und damit einen feſten Anhalt für weitere Reformen vorgefunden.
Wie nun die Dinge lagen ſtand die Commiſſion rathlos einer unüberſehbaren Mannichfaltigkeit örtlicher Sonderrechte und Sonderbräuche, einem ſchlechthin chaotiſchen Zuſtande gegenüber.
In den öſtlichen Provinzen beſtanden etwa 25,000 Landgemeinden und 15,000 Rittergutsbezirke.
Unter dieſer ungeheueren Zahl befanden ſich zwar manche ſtarkbevölkerte, halbſtädtiſche Ortſchaften, wie Langenbielau und die anderen gewerbreichen Dörfer, die ſich ſtundenweit in den Thälern des Rieſengebirges hinaufzogen; doch die große Mehrzahl der Landgemeinden des Nordoſtens war über die einfachen Zuſtände der erſten Zeiten deutſcher Anſiedelung noch kaum hinausgekommen.
Das kleine, um den Herrenhof planmäßig angeſiedelte Koloniſtendorf bildete noch immer die Regel; Gemeinden von hundert, ja fünfzig Köpfen waren nicht ſelten, eine Ortſchaft von vierhundert Einwohnern galt ſchon für ein großes Dorf.
Dies Kleingemeindethum hatte den Bedürfniſſen des Landvolks genügt, ſo lange die Landgemeinde weſentlich den wirthſchaftlichen Zweck des gemeinſamen Feldbaus verfolgte und die Kirche für Armenpflege und Unterricht nothdürftig ſorgte.
Seit aber die Reformation das Armen- und Schulweſen ſeculariſirt und die Landgemeinde ſich nach und nach aus einer wirthſchaftlichen Genoſſenſchaft in eine politiſche Gemeinde verwandelt hatte, zeigten ſich die zwerghaften Communalgebilde des Nordoſtens völlig hilflos.
Wie konnten ſie mit ihren dürftigen Mitteln Wege bauen, Schulen unterhalten und alle die andern Leiſtungen für das gemeine Wohl aufbringen, welche der erſtarkte Staat jetzt von ihnen heiſchte?
Zumal in Altpreußen und Poſen, wo das Dorf durchſchnittlich kaum zweihundert Köpfe zählte, war von modernen Communalanſtalten noch faſt gar nichts vorhanden.
Einige Beihilfe leiſtete freilich der Grundherr, dem hier im Oſten noch faſt überall die Patrimonialgerichtsbarkeit, die niedere Polizei und das Kirchenpatronat zuſtanden: er war in ſeinem Gutsbezirke ſelber der Gemeindevorſtand und ernannte den Schulzen für ſein Dorf.
Dies patriarchaliſche Verhältniß, das noch im Allgemeinen Landrecht als die normale Dorfverfaſſung betrachtet wurde, begann ſich indeß ſeit der neuen Agrargeſetzgebung gänzlich zu verſchieben.
Durch die Ablöſung der bäuerlichen Laſten und Dienſte wurde das Dorf von dem Rittergutsbeſitzer wirthſchaftlich unabhängig; die Grundherrſchaft war jetzt nur noch ein Privatbeſitz, der in einer freien Nachbargemeinde den größten Theil der Communallaſten zu tragen und die Rechte der Ortsobrigkeit auszuüben hatte.
Wie oft hatte der König ſeit dem Jahre 1808 ausgeſprochen, daß dieſe Trümmer der altſtändiſchen Staatsordnung baldigſt fallen müßten.
Die Verbindung obrigkeitlicher Rechte mit dem Beſitz der Scholle widerſprach nicht nur den erſten Grundſätzen moderner Rechtsgleichheit; die Grundherrſchaft vermochte auch ihren polizeilichen Pflichten nicht mehr zu genügen ſeit die Fabriken auf das flache Land drangen und die Freizügigkeit viele Heimathloſe in die Dörfer warf; ohne die Hilfe der Gensdarmerie des Staates hätten ſich die Ortsobrigkeiten nicht einmal der Vagabunden erwehren können.
Und während der wachſende Verkehr ſeine Anſprüche an die ländliche Polizei täglich ſteigerte, ging der Grundherr ganz in den Sorgen ſeiner eigenen Wirthſchaft auf.
Wer ſich jetzt noch auf dem verſchuldeten und verwüſteten väterlichen Gute behaupten wollte, mußte hart arbeiten und die neue Lehre der rationellen Landwirthſchaft gründlich kennen.
Das alte Sprichwort, daß auf dem Lande Jeder mit einer Handvoll Glück und Verſtand auskomme, galt längſt nicht mehr; das Rittergut verlangte einen ganzen Mann, zumal ſeit die Brennerei, Dank der neuen Branntweinſteuer, bei geſchicktem Betriebe reichen Ertrag bringen konnte, und mancher Edelmann, der auf den Krämergeiſt der Städte ſtolz herabſah, wurde, ohne es zu merken, ſelber ein eifriger Induſtrieller.
Wo blieb da noch Zeit und Kraft für die Pflichten der Ortsobrigkeit?
Und wie ſelten hegte der Bauer jetzt noch zu ſeinem Grundherrn das herzliche Zutrauen, das allein die Macht der Ortsobrigkeit erträglich machen konnte!
Schon früherhin hatte ſich der arme Adel des Nordoſtens bei den ewig wiederkehrenden Kriegsnöthen nur ſelten lange in ſeinem Beſitz behauptet, und es galt ſchon als Merkwürdigkeit, daß noch einzelne alte Geſchlechter, wie die Bredow’s im Havellande, die Brandt’s von Lindau in dem kurſächſiſchen Brandtswinkel, ſeit Jahrhunderten auf ihren Stammgütern hauſten.
Neuerdings, ſeit die Rittergüter frei veräußert werden durften, ward der Beſitzwechſel noch häufiger und die Ueberlegenheit des bürgerlichen Kapitals auch auf dem Lande bald bemerkbar.
Zuerſt die Amtmänner der Domänen, dann auch andere Bürgerliche ſiedelten ſich in den alten Ritterſitzen an; in Oſtpreußen war ſchon jetzt die Mehrzahl der großen Güter in bürgerlichen Händen, hier und da regte ſich auch ſchon die gewerbmäßige Güterſpekulation.
Mancher der neuen Beſitzer blieb ſeinen Bauern ganz fremd, und war er hartherzig, ſo verſuchte er ſich der Ortsarmen mit jedem Mittel zu entledigen, auch wohl die kleinen Nachbarn, die ihm zur Laſt fallen konnten, auszukaufen.
Trotzdem waren dieſe verſchrobenen Zuſtände im Volke keineswegs unbeliebt.
Der Bauer haftete zäh am alten Herkommen und fand es bequem, Gericht und Polizei ſo nahe vor der Thür zu haben; er blickte über manche grobe Mängel der gutsherrlichen Verwaltung gleichgiltig hinweg, da die Grundherrſchaft jetzt nichts mehr von ihm zu fordern, ſondern nur für ihn Laſten zu tragen hatte.
Noch in den vierziger Jahren dankten die Bauern des brandenburgiſchen Provinziallandtags ihrem Könige aus vollem Herzen, weil er ihnen ihre alte Gemeindeverfaſſung unangetaſtet gelaſſen habe.
Der Adel andererſeits betrachtete die Grundherrſchaft als ein theueres Ehrenrecht ſeines Standes, und es war nicht blos Junkerhochmuth, was aus ſolchen Anſichten ſprach.
Die Grundherren durften ſich rühmen, daß ſie ſich ihre Machtſtellung auf dem flachen Lande durch ſchwere Opfer täglich neu erwarben; viele von ihnen empfanden wirklich den Drang nach freier gemeinnütziger Thätigkeit, der in der Ariſtokratie geſunder Völker immer lebendig iſt.
Mit Entrüſtung hatten ſich ſchon im Jahre 1809 die Stände des Mohrunger Kreiſes, voran die Grafen Dohna und Dönhoff, wider die geplante Aufhebung der gutsherrlichen Polizei verwahrt, weil ſie es für eine unwürdige Zumuthung hielten, daß der Grundherr fortan unthätig von ſeinen Einkünften leben ſolle.
Wenn der Geſetzgeber dieſe ehrenhafte Geſinnung auf ein richtiges Ziel zu lenken verſtand, wenn er die Privilegien des Landadels entſchloſſen beſeitigte und ihm dafür auf dem Boden des gemeinen Rechtes einen neuen fruchtbaren Wirkungskreis eröffnete, dann konnte das vorurtheilsvolle Junkerthum des Nordoſtens dereinſt noch zu einer feſten Stütze der ländlichen Selbſtverwaltung werden.
Wie anders die Landgemeinden der weſtlichen Provinzen!
Hier hatte die Geſetzgebung Frankreichs und ſeiner Vaſallenſtaaten jeden rechtlichen Unterſchied zwiſchen Stadt und Land, Rittergut und Bauerngut beſeitigt.
Am Rhein waren die großen Güter faſt alleſammt zerſchlagen; in Weſtphalen beſtanden zwar noch einige ritterſchaftliche Gutsbezirke, doch ſie waren Gemeinden wie die anderen auch, nur daß dem Grundherrn das Amt des Gemeindevorſtandes zuſtand, und übten kein Herrenrecht über die Nachbardörfer.
Die Einebnung aller ſocialen Ungleichheiten entſprach den wirthſchaftlichen Zuſtänden dieſer dichtbevölkerten Landſchaften, wo der ſtädtiſche Gewerbfleiß ſich ſchon längſt auf den Dörfern eingebürgert hatte.
Der abſtrakte Begriff der franzöſiſchen Municipalité war hier tief ins Volk gedrungen; wenn ein Weſtdeutſcher über die deutſche Gemeindeverfaſſung ſchrieb, wie der Naſſauer Pagenſtecher 1818, ſo ſprach er ſtets nur von der Gemeinde ſchlechthin, ohne nach der Eigenart von Dorf und Stadt zu fragen.
Die Landgemeinden des Weſtens waren aus den mächtigen Markgenoſſenſchaften der Germanen hervorgegangen, an ſich ſchon größer als die Kolonialdörfer des Oſtens, durchſchnittlich 5—700 Köpfe ſtark und überdies durch die Fremdherrſchaft zu Sammtgemeinden zuſammengeſchlagen worden.
Als Rudler einſt mit ſeinen Genoſſen die franzöſiſche Verwaltung auf dem linken Rheinufer einrichtete, hatte er nicht genug Maires, die franzöſiſch ſprachen, auftreiben können und daher nach Gutdünken oft mehrere Gemeinden unter einen Bürgermeiſter geſtellt.
Dies Verfahren, das dem Geſetze widerſprach und erſt nachträglich die Billigung der Conſuln fand, war dann von den kaiſerlichen Präfekten fortgeſetzt worden, weil die Bureaukratie mit einer kleinen Zahl von Bürgermeiſtern ſo viel leichter auskommen konnte.
Auch in Berg waren ſeit 1808 Sammtgemeinden, ähnlich den Amtsverbänden der guten alten Zeit, entſtanden.
So traten denn den zahlloſen winzigen Gemeinden des Oſtens in den weſtlichen Provinzen nur an fünftehalbtauſend Landgemeinden gegenüber, die zu etwa tauſend Bürgermeiſtereien und Aemtern vereinigt waren.
Der rheiniſche Bürgermeiſter ſammt ſeinen Beigeordneten wurde durch den Staat ernannt und regierte nach jenem oberſten Grundſatze des napoleoniſchen Verwaltungsrechts, kraft deſſen die Verwaltungsthätigkeit ausſchließlich den Staatsbeamten, den Regierten nur ein unmaßgeblicher Beirath zuſtand; ſeine bureaukratiſche Gewalt war oft härter als das patriarchaliſche Regiment des pommerſchen Gutsherrn.
Gleichwohl hatte auch dieſe undeutſche Einrichtung raſch feſte Wurzeln im rheiniſchen Lande geſchlagen.
Den neuen preußiſchen Landräthen erſchien ſie ebenſo bequem wie einſt den Unterpräfekten.
Zudem war der ernannte Bürgermeiſter den Einflüſterungen des Clerus, den Launen der öffentlichen Meinung weniger zugänglich als ein gewählter Dorfſchulze; begreiflich alſo, daß die Regierungen der weſtlichen Provinzen alleſammt, bis auf drei, ſich für den Fortbeſtand der Bürgermeiſtereien ausſprachen.
Auch das Volk hielt ſeine Gemeindeverfaſſung hoch, ſchon weil ſie rheiniſch war.
„Wir wolle bleibe was wir ſin“ hieß es kurzab, ſobald man vernahm, daß der Preuß eine Aenderung beabſichtige.
Der kleine rheiniſche Landmann, der mit der Gartenwirthſchaft und dem Glücksſpiele des Weinbaues ſchon ſeine liebe Noth hatte, ſah es keineswegs ungern, daß ihm der geſtrenge Bürgermeiſter die Arbeit und Sorge für das Gemeindeweſen abnahm; auch konnten die großen Bürgermeiſtereien für die Zwecke der Wohlfahrtspolizei ungleich mehr leiſten als die Zwerggemeinden der alten Provinzen.
Dieſer praktiſche Vortheil war ſo unleugbar, und die Volksmeinung ſo entſchieden, daß ſelbſt die abgeſagten Feinde der franzöſiſchen Geſetzgebung, Stein und Vincke, die Bürgermeiſtereien und Aemter nicht antaſten wollten.
Ebenſo ſchroffe Unterſchiede zeigten ſich im Städteweſen.
In den alten Provinzen war Stein’s Städteordnung, nachdem ſie die ſchwere Prüfungszeit des Befreiungskrieges glücklich überſtanden, den Bürgern allmählich feſt ans Herz gewachſen, und Stein hoffte, ſein erprobtes Werk mit einigen unweſentlichen Aenderungen bald auch in den neuen Provinzen eingeführt zu ſehen, weil die Selbſtverwaltung die beſte Schule preußiſcher Staatsgeſinnung ſei.
Die Rheinländer aber ließen ſich’s nicht träumen, wie viel freier die Städteverfaſſung des verachteten Oſtens war.
Die formale Gleichheit der franzöſiſchen Municipalitäten genügte ihnen; bei uns, ſagte man ſtolz, gehen alle Klaſſen der Geſellſchaft in dem einen Begriffe des Bürgers auf.
Der ernannte Bürgermeiſter mit ſeinen Beigeordneten war nach rheiniſcher Anſchauung den deutſchen Magiſtraten des Oſtens ebenſo überlegen wie der napoleoniſche Präfekt den preußiſchen Regierungscollegien.
Der rheinländiſche Bürger freute ſich, daß ihm die vielen läſtigen Ehrenämter der Stein’ſchen Städteordnung erſpart blieben, und Niemand bemerkte, daß ein Gemeinderath, der nicht ſelbſt verwaltete, auch keine wirkſame Controle über den allmächtigen Bürgermeiſter ausüben konnte.
Gewählte Magiſtrate wünſchte man ſchon darum nicht, weil man die Wiederkehr des Kölniſchen Klüngels und ſeiner Vetternherrſchaft befürchtete.
Die tiefſinnige Auffaſſung vom Staate und ſeinen Pflichten, welche der Städteordnung Stein’s zu Grunde lag, erſchien hier im Weſten, wo Alles für die Ideen von 89 ſchwärmte, ganz unverſtändlich.
Noch im Jahre 1845 behauptete L. Buhl in einer Schrift über die Gemeindeverfaſſung der preußiſchen Rheinprovinz: das Beiſpiel „des Muſterlandes Frankreich“ beweiſe genugſam, daß Freiheit des Staates und Freiheit der Gemeinden einander ausſchlöſſen; vor dieſe Wahl geſtellt müſſe das liberale Rheinland die Freiheit des Staates vorziehen.
Der wackere Publiciſt, einer der klügſten Liberalen der Rheinpfalz, hatte damit faſt allen Bewohnern des linken Rheinufers aus der Seele geſprochen.
Ein Volk, das in ſolchen Anſchauungen lebte und ſich dabei noch ſeines Freiſinns rühmte, war für die harten Pflichten deutſcher Selbſtverwaltung offenbar noch ſchwerer zu gewinnen, als vormals das verſchüchterte Kleinbürgerthum der Städte des Oſtens.
Auch in der Kreisverwaltung verrieth ſich überall der Gegenſatz von Oſt und Weſt.
Gleichzeitig mit den Provinzen und den Regierungsbezirken war auch die altbewährte brandenburgiſche Kreiseintheilung mitſammt dem Landrathsamte in die neuen Gebiete eingeführt worden, und im Jahre 1816 hatte der König den Kreisſtänden wieder geſtattet, für die erledigten Landrathsſtellen drei Candidaten aus den Grundbeſitzern des Kreiſes vorzuſchlagen.
Nach dem Buchſtaben des Geſetzes war der Landrath fortan nur noch ein Staatsbeamter, und Hardenberg erklärte ausdrücklich: wenn der Landrath aus den Kreiseingeſeſſenen ernannt würde, ſo „liege dem keineswegs die Vorſtellung von einem repräſentativen Verhältniß zu Grunde, ſondern nur die Idee, daß ein Solcher mit ſeinem Grundeigenthum für die Vermuthung bürge, daß er kennen und befördern werde, was zum Wohl der Kreisinſaſſen gereicht.“
Thatſächlich blieb der Landrath im Oſten doch wie von Alters her zugleich Organ der Regierung und Vertrauensmann ſeines Kreiſes.
Dieſe eigenthümliche Doppelſtellung, die dem Hauptamte der alten Provinzen ſeinen Charakter gab, ließ ſich leider auf die weſtlichen Landestheile nicht kurzweg übertragen.
Hier war die Zahl der gebildeten Grundbeſitzer ſo gering, daß man auch „andere geeignete Perſonen“, namentlich Offiziere, an die Spitze der Kreisverwaltung ſtellen mußte.
Solche Beamten-Landräthe konnten nicht viel mehr ſein als Nachfolger der napoleoniſchen Unterpräfekten.
Einzelne von ihnen wurden zwar allmählich in dem neuen Neſte warm:
ſo der wackere Bärſch, der Genoſſe Schill’s, der in dem armen Eifelkreiſe Prüm ein ſtrenges Regiment führte und bald durch ſeine Schriften über die Landeskunde der Eifel bewies, daß er in dem rauhen Gebirge beſſer Beſcheid wußte als die Eingebornen ſelber.
Viele aber blieben ihrem Kreiſe fremd und betrachteten ihr Amt als einen Durchgangspoſten zu höheren Stellen.
Die radikale Zerſtörung aller ariſtokratiſchen Kräfte führte hier wie in Frankreich zu einer rein bureaukratiſchen Verwaltung.
Ueber die Kreisverſammlungen war noch nichts beſtimmt, ſeit der König das unglückliche Gensdarmerie-Edikt außer Kraft geſetzt hatte; doch Jedermann fühlte, daß die Kreisſtände in dem bürgerlichen Weſten eine andere Form erhalten mußten als in den ariſtokratiſchen alten Provinzen. —
So erwiderte Rother im Auftrage des Staatskanzlers auf eine Anfrage des Reg.-Präſ. Wißmann vom 28. Nov. 1815.
Wie wenig mußten der König und ſein Kanzler dieſe verwickelten Verhältniſſe kennen, wenn ſie die Vollendung der Communalordnungs- Entwürfe binnen vier Wochen erwarteten.
Erſt nach einem halben Jahre hatte die Commiſſion den ungeheuren Stoff nothdürftig, und nicht ohne Ueberſtürzung bewältigt, und am 7. Auguſt konnte ſie ihre Pläne für die Verfaſſung der Kreiſe, Städte und Landgemeinden vorlegen.
Die Arbeit war weſentlich das Werk des Vorſitzenden Frieſe; manche ſeiner Vorſchläge von 1811 kehrten in den neuen Entwürfen faſt wörtlich wieder.
Schon damals hatte er ſich gegen die Ortsobrigkeit der Gutsherren ausgeſprochen.
Liberal durch und durch, erkannte er in dem ſchroffen Gegenſatze der Stände einen Hauptgrund des Unglücks von 1806, in der Beſeitigung aller wirthſchaftlichen und politiſchen Privilegien des Grundadels die Vorbedingung eines freien Gemeindeweſens.
Entwürfe der Landgemeinde-, Städte- und Kreisordnung, nebſt Erläuterungen; Begleitſchreiben vom 7. Aug. 1820. S. Beilage 10.
In der That hatte der Staatsrath mittlerweile die Agrargeſetzgebung von 1811 rüſtig weiter geführt.
Am 25. Sept. 1820 erſchien ein in einzelnen Beſtimmungen faſt allzu radikales Edikt, das die Ablöſung der bäuerlichen Laſten für die Länder zwiſchen Elbe und Rhein regelte.
Darauf folgte am 7. Juni 1821 nach langen und ſchwierigen Berathungen das tief einſchneidende Geſetz über die Gemeinheitstheilungen, die letzte große Reform der Hardenbergiſchen Epoche.
Seit Friedrich der Große die Aufhebung der Gemeinheiten begonnen hatte, waren ſchon über 2½ Mill.
Morgen Gemeindeländereien aufgetheilt; jetzt wurden die Auseinanderſetzungen in größerem Umfang weiter geführt und unter die Aufſicht der Generalcommiſſionen geſtellt, die bereits ſeit 1811 mit der Leitung der Ablöſungen betraut waren.
Die neue Geſetzgebung ging von dem verwegenen Satze aus, daß jede Gemeinheitstheilung bis auf erbrachten Gegenbeweis als förderlich für die Landescultur angeſehen werden müſſe, andererſeits bot ſie volle Gewähr für ein ſtreng rechtliches Verfahren, da die Generalcommiſſionen richterliche Beiſaſſen erhielten und mit den Befugniſſen der Gerichtscollegien ausgeſtattet wurden.
Es war ein kühner Gewaltſtreich, doch er ergab ſich ſo nothwendig aus den Bedürfniſſen des Landbaus, daß nach und nach faſt alle deutſche Staaten, Württemberg erſt im Jahre 1854, dem Beiſpiele Preußens folgten.
Und auch diesmal ward offenbar, wie hoch das Beamtenthum noch über der wirthſchaftlichen Bildung des Volkes ſtand.
Protokolle des Staatsraths, 22. Mai 1821.
Von allen Seiten regte ſich der Unwille.
Nicht blos Marwitz und ſeine Freunde wetterten wider die buchgelehrten Generalcommiſſionen und beſchuldigten den Staat der Volksverführung, wenn einmal ein ſchlaues Bäuerlein, das ſeinen Acker weit vom Dorfe angewieſen erhielt, ſich den Segen der neuen Feuerverſicherung zu nutze machte und ſein Haus anzündete.
Auch die Bauern ſelbſt, die früher ſo oft geklagt hatten, „viel Hirten, übel gehütet!“, widerſetzten ſich häufig der Auftheilung der Gemeindeweiden und erſchwerten den Behörden die Arbeit durch mißtrauiſchen Zank.
Die Staatsgewalt aber ſchritt unbekümmert vorwärts, und bis zum Jahre 1848 wurden noch faſt 43 Mill.
Morgen Gemeindeland aufgetheilt oder von Servituten befreit.
Faſt überall ſchämten ſich die Bauern ihres Widerſtandes, ſobald das Werk gelungen war, und die verhaßten Generalcommiſſionen gelangten nach und nach zu hohem Anſehen.
Das Landvolk begann einzuſehen, daß die Gemeinheitstheilung ein unentbehrliches Glied war in der langen Kette jener Reformen, welche den frohnenden Scharwerker zum freien Eigenthümer erheben ſollten.
Mit den Gemeinheiten fiel auch der Flurzwang.
Nun erſt ward auf den Dorffluren ein leidliches Bewäſſerungs- und Wegenetz möglich, deſſen gerade Linien allerdings die Schönheit der Landſchaft oft beeinträchtigten.
Nun erſt konnte der Bauer die altväteriſche Dreifelderwirthſchaft aufgeben und auf ſeinem abgerundeten Gute einen intenſiveren Anbau verſuchen.
Er war jetzt ſeines Beſitzthums völlig Herr und durfte bei Fleiß und gutem Glück auf ſteigenden Wohlſtand zählen.
Im Mißgeſchick bekam er freilich die Härten des Syſtems der freien Concurrenz ſchwer zu fühlen; dann fehlte ihm der Nothpfennig der Gemeindenutzung, und da die landwirthſchaftlichen Creditinſtitute nur den großen Grundbeſitzern zu gute kamen, ſo lief er leicht Gefahr von den benachbarten Grundherren ausgekauft zu werden.
Die Gemeinheitstheilung verſtopfte einen Quell ewigen Haders zwiſchen den Grundherren und den Bauerſchaften, wie andererſeits die meiſten der Grenzſtreitigkeiten, welche die proceßluſtigen Bauern unter einander verfeindet hatten, durch die Zuſammenlegung der Güter beſeitigt wurden.
Sie wirkte auf das Communalleben des flachen Landes in ähnlicher Weiſe wie einſt die Aufhebung der Zunft- und Bannrechte auf die Städte.
Der Gemeinheiten entledigt konnte das Dorf nunmehr in Wahrheit zu einer politiſchen Gemeinde werden.
Auf dieſen großen Umſchwung der ländlichen Verhältniſſe hatte die Commiſſion ihre Entwürfe berechnet.
Es war ihr ganzer Ernſt mit dem Fundamentalſatze des Hardenbergiſchen Verfaſſungsplanes: „wir haben lauter freie Eigenthümer.“
Und ohne den redlichen Eifer für das gemeine Recht konnte die Reform allerdings nicht gelingen.
Aber auch Schonung für das hiſtoriſch Gegebene, für die unendliche Mannichfaltigkeit des communalen Lebens war unentbehrlich, und von ſolchem Verſtändniß beſaß das liberale Beamtenthum, das die Mehrheit der Commiſſion bildete, nur wenig.
Frieſe vornehmlich war ſehr geneigt den berechtigten Gedanken der Staatseinheit auf die Spitze zu treiben; hatte er doch vor neun Jahren geradezu die Aufhebung der Provinzen befürwortet, weil der Provinzialgeiſt die Staatsgeſinnung ertöde.
Gleich zu Beginn der Berathung ward die unabweisbare Frage aufgeworfen, ob eine Communalordnung für den ganzen Staat, wie Hardenberg ſie verlangt hatte, überhaupt möglich ſei.
Vincke erklärte nach ſeiner Kenntniß von Land und Leuten, daß der Weſten ſeiner Bürgermeiſtereien und Aemter nicht entbehren könne.
Hiſtoriſcher Sinn und bureaukratiſche Schablone geriethen hart an einander.
Die Mehrheit aber half ſich über alle Bedenken hinweg mit dem doktrinären, ſelbſt theoretiſch anfechtbaren Satze: die Gemeinde ſei der Mikrokosmus des Staates und könne darum wie dieſer nur eine gleichmäßige Verfaſſung erhalten.
Ebenſo doktrinär war die weitere Behauptung, daß der Unterſchied der Bildung zwiſchen den einzelnen Provinzen gar nicht ſo groß ſei — als ob die Gemeindeverfaſſung durch die Bildung und nicht vielmehr durch die wirthſchaftlichen Machtverhältniſſe bedingt würde.
Darum beſchloß die Mehrheit, eine einzige Landgemeindeordnung für den ganzen Staat auszuarbeiten, obgleich ſie ſelber eingeſtehen mußte, daß dies allgemeine Geſetz unvollſtändig ſei und der Ergänzung durch Provinzialgeſetze bedürfe.
Durch dieſen ſchweren Mißgriff ward die Grundlage des Hardenbergiſchen Verfaſſungsplanes unrettbar verdorben, außer dem Kaſtengeiſte der Privilegirten auch der berechtigte Partikularismus der Provinzen zu erbittertem Kampfe herausgefordert. —
Vincke, Separatvotum zur Landgemeindeordnung (Beilage zu den Entwürfen).
Im Einzelnen enthielten die Entwürfe, wie von ſo tüchtigen Beamten zu erwarten war, manchen trefflichen Gedanken.
Die Commiſſion erkannte den im deutſchen Leben ſo tief begründeten Gegenſatz von Stadt und Land als eine gegebene Thatſache an, ſie wollte dem Bauern Alles was ihn angehe in einem Geſetze handlich beiſammen bieten und verwarf daher den Vorſchlag, Dorf und Stadt nach franzöſiſcher Weiſe in einen Rahmen zu zwängen, obgleich mehrere Regierungen der weſtlichen Provinzen ſich lebhaft dafür verwendet hatten.
Der Entwurf der Landgemeindeordnung nahm den Fortbeſtand der vorhandenen Einzelgemeinden als Regel an, geſtattete jedoch benachbarten kleinen Ortſchaften ſich durch freie Uebereinkunft zu einer größeren Gemeinde zuſammenzuthun und ſprach die naive Erwartung aus, dieſe Erlaubniß werde häufig benutzt werden, ſobald nur erſt „die allgemeine Repräſentation des Staates“ den Gemeingeiſt geweckt habe.
Vor dem Frühlingshauche des conſtitutionellen Staatslebens ſollte alſo das dicke Eis des bäuerlichen Partikularismus von ſelbſt zerſchmelzen!
Die rheiniſchen Bürgermeiſtereien fielen damit hinweg; indeß ward den Regierungen geſtattet für die beſonderen Zwecke des Wegebaus, des Schulweſens, der Armenpflege u. ſ. w. Sammtgemeinden zu bilden und hierzu auch die Bürgermeiſtereien zu benutzen.
In jeder Gemeinde ein freigewählter, vom Landrathe beſtätigter Schulze mit Schöppen und eine Gemeindeverſammlung, die aus allen Gemeindebürgern, in größeren Ortſchaften aus Repräſentanten beſtehen ſoll; das Gemeindebürgerrecht ſehr weit ausgedehnt, ſo daß es der Regel nach keinem ſelbſtändigen Hausvater, wenn er nicht Knecht oder Tagelöhner iſt, verſagt werden darf.
Behutſamer lauteten die Vorſchläge über die Grundherrſchaft.
Die Commiſſion wagte nicht, die Aufhebung der gutsherrlichen Polizei gradeswegs zu verlangen, über die Patrimonalgerichte hatte ſie ohnehin nichts zu entſcheiden; ſie ſah auch ein, daß man den Grundherrn zum Eintritt in die Dorfgemeinde, die ihm vor Kurzem noch unterthänig geweſen, nicht ohne Weiteres zwingen durfte.
Auf der anderen Seite war die Wiedereinführung der Gutsherrſchaft in den weſtlichen Provinzen unmöglich und die Ernennung des Schulzen durch den Grundherrn jetzt eine offenbare Ungerechtigkeit, da die Intereſſen des Dorfes und des Ritterguts bei der noch unvollendeten Auseinanderſetzung oft genug feindlich auf einander ſtießen.
Daher ward ein Mittelweg eingeſchlagen.
Der Grundherr ſollte einſtweilen behalten was ihm von Gerichtsbarkeit und Polizeigewalt noch zuſtand, aber der Landrath war befugt in Polizeiſachen dem Dorfſchulzen unmittelbar zu befehlen.
Der Gutsherr durfte ferner beim Landrath Einſpruch erheben gegen die Schulzenwahl und zur Wahrung ſeiner Rechte ſich das Gemeindebuch vorlegen laſſen; er konnte endlich verlangen, daß ſein Gut, wenn es bisher dem Dorfverbande noch nicht angehört hatte, auch fernerhin einen beſonderen Gutsbezirk unter ſeiner perſönlichen Leitung bilden ſolle.
Die ausgeſprochene Abſicht dieſer Vorſchläge ging dahin, den Dörfern und den Gutsbezirken in Zukunft „die gänzliche Vereinigung zu erleichtern“.
Aber wie gründlich täuſchte man ſich doch am grünen Tiſche über die Geſinnung des Landadels, wenn die Commiſſion hoffen konnte, die Grundherren würden ihre Polizeigewalt bald ſelber „als eine unnütze Laſt betrachten“.
Minder tief griffen die Vorſchläge der Commiſſion in die Städteordnung ein.
Hier galt es nur einige Mängel des Stein’ſchen Geſetzes zu beſeitigen, welche ſich in der Erfahrung erwieſen hatten und von Stein ſelbſt nicht abgeleugnet wurden.
Jedermann gab zu, daß die Städteordnung die grundverſchiedenen Verhältniſſe der einzelnen Communen allzu gleichmäßig regelte; darum forderte die Commiſſion für jede Stadt die Befugniß, mit Genehmigung des Staates ein Ortsſtatut zu vereinbaren.
Sodann hatte das Bürgerrecht ſeit der Einführung der Gewerbefreiheit ſeine wirthſchaftliche Bedeutung verloren; Gewerbe zu treiben, ſtädtiſche Grundſtücke zu erwerben ſtand jetzt einem Jeden frei.
Das einzige weſentliche Recht des Bürgers blieb fortan die Theilnahme an der Gemeindeverwaltung.
Demgemäß verlangte die Commiſſion, daß fortan den ſogenannten Notabeln, den Staatsdienern, Geiſtlichen, Gelehrten, die bisher zumeiſt Schutzverwandte geblieben waren, die Erwerbung des Bürgerrechts erleichtert würde; von dem hohen Cenſus aber, deſſen Einführung die Hochconſervativen forderten, wollte ſie nichts hören.
Eine andere Beſchwerde der Conſervativen richtete ſich wider die mangelhafte Staatsaufſicht; „unſere Städte ſind zu kleinen Republiken geworden“, hieß es im Lager der altſtändiſchen Partei.
In der That ließ der Staat die großen Communen ganz frei gewähren und den Magiſtraten ſelbſt grobe Geſetzesverletzungen hingehen; es kam vor, daß eine Stadt zwanzig Jahre lang gar keine Erneuerungswahlen für die Stadtverordnetenverſammlung ausſchrieb.
Aber auch in dieſer Frage blieb die Mehrheit der Commiſſion den Wünſchen der Conſervativen unzugänglich.
Bei ihren Berathungen über die Städteordnung pflegte Geh.
Rath Streckfuß das entſcheidende Wort zu ſprechen, ein aus Sachſen herübergekommener ausgezeichneter Beamter, der einſt daheim ein in Heimlichkeit und Nepotismus verkommenes Städteweſen verachten gelernt hatte und nun das kräftige bürgerliche Leben der preußiſchen Städte als ein Ideal bewunderte.
Wie war er ſtolz auf dieſe „preußiſche Freiheit“; „ſehr wunderlich“ erſchien ihm dagegen die Freiheit Frankreichs, die der Nation zwar geſtatte, die Miniſter abzuſetzen, aber ihr jede Mitwirkung bei ihren nächſten Anlegenheiten verſage.
Ein warmer Vertheidiger der Städteordnung Stein’s führte er acht Jahre ſpäter einen lebhaften Federkrieg gegen F. v. Raumer.
Auf ſeinen Rath beſchloß die Commiſſion, das Aufſichtsrecht des Staates ſcharf zu beſchränken: beſſer immerhin, daß die Communen einige Mißgriffe begehen, als daß die Regierung verhaßte Willkür übe; nur die Landesgeſetze und die Grundgedanken des neuen Steuerſyſtems durfte die Communalverwaltung nicht antaſten.
Erſt ein ſpäteres Geſchlecht ſollte erfahren, daß dieſe allgemeinen Sätze keineswegs genügten um die Grenzen zwiſchen Staat und Gemeinde abzuſtecken.
Das Beſteuerungsrecht der Communen bedurfte einer genauen geſetzlichen Regelung, ſonſt konnte der Staat auf die Dauer ſein eigenes Steuerſyſtem nicht zugleich ſicher und beweglich erhalten.
Aber ſolche Erwägungen lagen noch ganz außerhalb des Geſichtskreiſes der Zeit.
Sehr heftig wurden die Verhandlungen, als eine ſchon längſt von allen Seiten beklagte Lücke der Städteordnung zur Sprache kam.
Stein hatte in ſeinem Geſetze nicht geſagt, wie die Streitigkeiten zwiſchen Magiſtrat und Stadtverordneten auszugleichen ſeien; jetzt wünſchte er lebhaft, daß in ſolchen Fällen der Schiedsſpruch von Obmännern eingeholt werden ſolle.
Streckfuß aber betrachtete den Stadtrath nur als den Diener der Bürgerſchaft und erkannte die Gefahr, daß ſich aus den beſoldeten Berufsbeamten der Magiſtrate eine neue Communal-Bureaukratie herausbilde.
In dieſen Kreiſen, ſo erklärten die hohen Beamten der Commiſſion mit ſeltener Unbefangenheit, entſtehe leicht „der Beamtengeiſt, der nur zu oft theils zu gänzlicher Schlaffheit, theils zur Aufopferung des Weſens um der Form, der Sache um des Amtes willen verleite“.
Darum beantragten ſie, daß der Magiſtrat der Regel nach nur die Beſchlüſſe der Stadtverordneten auszuführen habe und lediglich bei Anleihen, bei Veräußerung der Gemeindegüter ſowie bei ungeſetzlichen Zumuthungen ſeine Beiſtimmung verweigern dürfe.
Der Antrag ſchoß weit über das Ziel hinaus, und vergeblich warnte Geh.
Rath Köhler: das heiße die Magiſtrate jeder Kraft berauben, die Gemeinden demokratiſiren.
Von ſo radikalen Abſichten war die Mehrheit allerdings weit entfernt; ſie gab vielmehr zu, daß die kurze Amtsdauer der ſtädtiſchen Aemter viele tüchtige Kräfte von der Communalverwaltung fern halte, die ſtädtiſchen Beamten allzuſehr der Volksgunſt unterwerfe, und beantragte daher lebenslängliche Anſtellung der beſoldeten Stadträthe.
Köhler, Separatvotum zur Städteordnung.
Unter allen Sätzen der Städteordnung ward keiner ſo leidenſchaftlich angefeindet wie die Eintheilung der Städte in Ortsbezirke.
Die modiſche Vorliebe für deutſchrechtliche Stände und Corporationen wollte in dieſer Vorſchrift nichts als mechaniſche Willkür ſehen.
Ancillon hatte ſchon 1819 in ſeiner Verfaſſungsdenkſchrift bitter getadelt, daß die Städteordnung „alle Bürger ohne Unterſchied in eine Kategorie werfe“.
Aber auch Humboldt, J. G. Hoffmann und ſogar die Liberalen Dahlmann und F. v. Raumer wünſchten, die alten Corporationen der Gewerbsgenoſſen in freieren Formen wieder zu beleben und dieſen das ſtädtiſche Wahlrecht anzuvertrauen.
Die Lehre Niebuhr’s: „ohne Einungen und Corporationen kann keine ſtädtiſche Wahl und keine Bürgerverſammlung gedeihen“ entſprach den Durchſchnittsanſichten dieſer romantiſchen Epoche.
Stein ſelber neigte ſich zu Zeiten der Meinung Niebuhr’s zu, obwohl ihm ſein ſtaatsmänniſcher Inſtinkt ſagte, wie ſchwierig die Ausführung ſei.
Die Commiſſion dagegen hielt die nachbarſchaftlichen Stadtbezirke des Stein’ſchen Geſetzes aufrecht; ſie wußte, daß die Gemeindeverwaltung die Bürger als Bürger vereinigen, nicht als Gewerbsgenoſſen trennen ſoll.
In der That hatte ſich die Städteordnung gerade in den großen Städten, wo die Nachbarſchaft ſo wenig bedeutet, am beſten bewährt; und auch ſpäterhin iſt jeder Verſuch, die Communal-Verfaſſung auf gewerbliche Corporationen zu ſtützen, an der bunten Mannichfaltigkeit des modernen ſtädtiſchen Gewerbslebens regelmäßig zu Schanden geworden. —
Aus allen dieſen Vorſchlägen ſprach ein lebendiges Verſtändniß für deutſche Selbſtverwaltung.
In auffälligem Gegenſatze dazu ſtand der bureaukratiſche Geiſt des Kreisordnungs-Entwurfes, der lebhaft an das unſelige Gensdarmerie-Edikt erinnerte.
Als nach dem Jahre 1807 die Reform der Kreisordnung zuerſt erwogen wurde, da begegneten ſich Stein Vincke, Schrötter und Frieſe ſelbſt in der Einſicht, daß die Kreiseingeſeſſenen bei der Verwaltung des Kreiſes ſelber Hand anlegen müßten.
Sie Alle wollten den Kreis in kleinere Bezirke gliedern, da ein Gebiet von durchſchnittlich 35,000 Einwohnern für die Wirkſamkeit von Selbſtverwaltungsbeamten offenbar zu groß war, und in dieſen Bezirken einen Theil der Verwaltungsgeſchäfte an Kreiseingeſeſſene übertragen.
Dieſer fruchtbare Gedanke, der allein weiter führen konnte, wurde jetzt leider aufgegeben.
Wie wunderbar nachhaltig iſt doch die Wirkſamkeit des Genius.
Dem Städteweſen hatte Stein’s gewaltiger Wille den Grundſatz „Selbſtverwaltung iſt Selbſthandeln“ ſo unvertilgbar eingeprägt, daß keiner ſeiner Nachfolger daran noch viel ändern konnte.
Die Kreisverwaltung aber, die er nicht mehr hatte neugeſtalten können, blieb noch während eines halben Jahrhunderts der Spielball wechſelnder geſetzgeberiſcher Verſuche; nichts ſtand hier feſt, nicht einmal die leitenden Grundſätze.
Durch das Gensdarmerie-Edikt hatte Hardenberg die Selbſtverwaltung der Kreiſe faſt gänzlich zu zerſtören verſucht; und nunmehr, nachdem dieſer Mißgriff zurückgenommen war, begnügten ſich Frieſe und ſeine Commiſſion, die Bildung von Kreisverſammlungen vorzuſchlagen, welche über Kreisangelegenheiten berathen, Mißbräuche und Mängel rügen, die Landesabgaben vertheilen und über gemeinnützige Anſtalten beſchließen, aber ſich jeder Einmiſchung in die Kreisverwaltung unbedingt enthalten ſollten.
Ein ſolcher Kreistag ohne eigene verantwortliche Thätigkeit ſtand neben dem allein handelnden Landrath ebenſo machtlos wie der franzöſiſche Generalrath neben dem Präfekten.
Und ganz nach franzöſiſcher Weiſe ſollte auch der Landrath fortan nur noch ein Staatsbeamter ſein.
Bisher, ſo führte die Commiſſion aus, habe Preußen noch „keine wirklichen Volksvertreter“ gekannt und daher den Landräthen etwas von den Rechten einer Volksvertretung eingeräumt; jetzt aber, da die Regierung durch die Verfaſſung „einen Theil der ihr bisher zugeſtandenen Geſammtgewalt weggiebt“, muß ſie, nach dem Vorbilde aller anderen Verfaſſungsſtaaten, ihre Beamten allein ernennen.
Demnach darf der Landrath auch nicht mehr den Vorſitz im Kreistage führen, ſondern nur ohne Stimmrecht den Verhandlungen beiwohnen.
Die ſcharfe Trennung von Aktion und Berathung, der Grundgedanke des napoleoniſchen Verwaltungsrechts, ſollte alſo mit allen ihren Conſequenzen nach Preußen hinübergenommen werden; der Landrath war Alles, der Kreisverſammlung blieb nur die Berathung.
Damit ward die lebendige Selbſtverwaltung aufgegeben, und was frommte es noch, daß die Zuſammenſetzung dieſer ohnmächtigen Kreistage allen Wünſchen des Liberalismus entſprach?
Neben der Grundherrſchaft hielt der Adel des Oſtens keines ſeiner Standesrechte ſo hoch wie die alte Kreisſtandſchaft.
Er hatte es ſchon ſchwer genug verwunden, daß jetzt auch Bürgerliche in die Ritterſchaft eintraten; ſeine Virilſtimmen auf den Kreistagen wollte er ſich aber nimmermehr nehmen laſſen, darüber waren alle Grundherren einig, in den alten Provinzen, in Sachſen und Vorpommern.
Gegen dies alte Recht der Ritterſchaft führte nun die Commiſſion einen verwegenen Schlag.
Sie beſeitigte die Virilſtimmen der Ritterſchaft und gewährte den Großgrundbeſitzern nur das Recht, ein Drittel der Kreisverordneten zu wählen.
Die übrigen zwei Drittel ſollten von ſämmtlichen Gemeinden des Kreiſes nach der Kopfzahl erwählt werden.
Wählbar waren außer den Grundherren, den Staats- und Communalbeamten alle Kreisinſaſſen von 500 Thlr.
Einkommen, und da die Wähler nicht verpflichtet wurden, Männer ihres Standes zu wählen, ſo konnten auch die dem Adel beſonders verhaßten „Bauern-Advokaten“ leicht in den Kreistag gelangen.
Der Vorſchlag war ebenſo kühn als ſchlecht vorbereitet; denn wollte man die Ritterſchaft, die bisher die Kreistage allein beherrſcht hatte, mit einem male in die Minderzahl hinabſtoßen, ſo forderten die Klugheit und die Gerechtigkeit, daß man den großen Grundbeſitzern die Möglichkeit gewährte, ſich durch die Ehrenämter der Kreisverwaltung ihren wohlberechtigten Einfluß auf dem flachen Lande zu ſichern.
Doch für die Lebensbedingungen der ländlichen Selbſtverwaltung, die überall ariſtokratiſch iſt, beſaß die liberale Bureaukratie keinen Sinn.
Und durfte man den Gegenſatz von Stadt und Land, der in der großen Mehrzahl der Kreiſe unverkennbar noch beſtand, durch einen Befehl des Geſetzgebers einfach auslöſchen?
Wie ſchablonenhaft vollends war der Verſuch, den Großgrundbeſitzern überall, trotz der ungeheuren Verſchiedenheit der ſocialen Verhältniſſe, daſſelbe Drittel der Stimmen zu gewähren.
Um dieſen künſtlichen Gedanken auch nur auf dem Papier durchzuführen, mußte die Commiſſion alle Eigenthümer, die 100 Thlr.
Grundſteuer zahlten, zu den großen Grundbeſitzern rechnen, ſonſt konnte ſie in vielen Kreiſen der weſtlichen Provinzen gar keinen Großgrundbeſitzer auftreiben.
Das verfehlte Unternehmen bewies unwiderleglich, daß eine gemeinſame Kreisordnung für den Oſten und den Weſten ebenſo unmöglich war wie eine Landgemeindeordnung für das ganze Staatsgebiet.
Am Ende ihrer Arbeiten ſprach die Commiſſion noch freimüthig die Befürchtung aus, daß man im Volke vielleicht glauben werde, „hiermit ſolle nun die ganze ſtändiſche Angelegenheit abgethan, das Wort Sr. Majeſtät gelöſt und von einer Verfaſſung für die Monarchie nicht mehr die Rede ſein“.
Um ſolche Zweifel abzuſchneiden, ſchlug ſie einen Schlußartikel vor, worin der König erklärte, das Verhältniß der Kreistage zu den künftigen Ständen der Monarchie würde „in der Urkunde über die Verfaſſung“ näher beſtimmt werden.
Die Arbeit der Commiſſion war verunglückt.
Ein Werk aus einem Guſſe, einen haltbaren Unterbau für Preußens Verfaſſung hatte ſie nicht geſchaffen.
Grade die beiden wichtigſten Entwürfe, Landgemeinde- und Kreisordnung beruhten auf falſchen Grundgedanken, während die minder erheblichen Vorſchläge zur Reform der Städteordnung auch minder anfechtbar waren.
Und Angeſichts der mächtigen Feinde, welche das ganze Verfaſſungswerk bekämpften, ließ ſich der begangene Fehler ſchwerlich noch zur rechten Zeit ſühnen.
Stein in ſeiner Verſtimmung hielt ſich von vornherein überzeugt, daß die Gehilfen Hardenberg’s nur ein Werk „des Buralismus und Liberalismus“ ſchaffen könnten.
Und ſchon im Februar, als die Commiſſion ihre Arbeit noch kaum begonnen, hatte das Comité der oſtpreußiſchen Stände, voran der Miniſter Alexander Dohna, an den König eine Adreſſe gerichtet, welche ſich heftig gegen die Karlsbader Beſchlüſſe ausſprach, aber zugleich verlangte, daß bei der Reform des Gemeindeweſens „Alles, was geſchichtlich edel und tief im Leben des Volkes beſteht, ſchonend behandelt,“ und zu der Verfaſſungsberathung „Eingeborene aus den Provinzen zugezogen würden.
Dieſen Angriff hatte Hardenberg noch durch einen ſcharfen Verweis abgeſchlagen, da das Comité unzweifelhaft über ſeine Befugniß hinausgegangen war.
Als aber jetzt die Entwürfe vollendet vorlagen, da erhob ſich ein allgemeiner Sturm am Hofe, unter dem Adel, im Miniſterium ſelbſt.
Ein Mitglied des Staatsraths ſagte zu Varnhagen, dies Geſetz ſei „ein Feuerbrand zur Revolution“.
Die Aufhebung der Kreisſtandſchaft, die Schmälerung der gutsherrlichen Rechte, die ſcharfen Eingriffe in das Sonderleben der Provinzen, der wiederholte Gebrauch des verbotenen Wortes „Volksvertreter“ — das Alles bot neben den unleugbaren Mängeln der Entwürfe überreichen Stoff zu leidenſchaftlichen Anklagen.
Die Hauptbedenken der hochconſervativen Partei wurden ſpäterhin in zwei Sätzen zuſammengefaßt.
Die Entwürfe, ſo hieß es, „werfen alle Klaſſen der Einwohner in einander und können daher nicht die Grundlage einer ſtändiſchen Verfaſſung, ſondern nur die einer allgemeinen Volksrepräſentation ſein“; ſodann: „ſie wollen den Gemeinden eine geſetzgebende Gewalt geben und ſie zu conſtituirenden Verſammlungen machen.“
S. die Aktenſtücke in Schön’s Papieren, VI. 624 f.
So ein von Schuckmann durchgeſehenes Concept:
„Gründe, weshalb die Communalordnungs-Entwürfe nicht zu vollziehen ſind“ (Mai 1821).
In dieſem gefährlichen Augenblicke ſpielte Benzenberg, der treue Verehrer des Staatskanzlers, ſeinem Gönner einen Streich, wie ihn der ſchlimmſte Feind nicht ärger hätte erſinnen können.
Er ließ in Brockhaus’ „Zeitgenoſſen“ eine anonyme Schrift über die Verwaltung des Staatskanzlers erſcheinen, einen geiſtreichen Panegyricus, der, im Weſentlichen richtig, nachwies, daß Hardenberg bei allen Wendungen ſeiner Politik immer nur die Verfaſſung als letztes Ziel im Auge gehabt.
„Eine neue Gemeindeordnung, meinte er hoffnungsvoll, iſt ſo gut wie vollendet; mit den Fundamenten der Verfaſſung ſind wir ſchon aus der Erde heraus.
Scharfſinnig ſagte er die friedliche ſociale Umwälzung voraus, welche den Hardenbergiſchen Geſetzen folgen müſſe: bis zum Jahre 1850 werde überall in Preußen ein freier Bauernſtand entſtanden und die Bevölkerung auf 16 Millionen angewachſen ſein.
Der warmherzige Publiciſt, den der große Haufe der Liberalen ſchon ſo oft mißverſtanden hatte, war auch jetzt noch keineswegs gemeint, das landläufige Glaubensbekenntniß des Liberalismus nachzuſprechen; vielmehr wollte er „die unbedächtigen Liberalen“ warnen, daß ſie nicht durch unzeitigen Eifer den alten welterfahrenen Fabius Cunctator in ſeinen tiefdurchdachten Plänen ſtören möchten.
„Da die Conſtitutionellen wirklich einigermaßen dumm ſind, ſagte er in einem vertraulichen Briefe, ſo halte ich es für ein verdienſtliches Werk, wenn man ihnen einmal erklärt, was dieſer ſiebzigjährige Mann für den König und für das Gemeinweſen Alles gethan hat.“
Darum ward er auch von der liberalen Preſſe hart angelaſſen, und Grävell erwiderte ihm in einem „Anti—B—z—b—g“: nicht jeder Zauderer ſei ein Fabius, wie viel ſchneller habe man doch einſt in dem aufgeklärten Königreiche Weſtphalen die Steuerreform beendigt!
Ja der Verleger der Zeitgenoſſen, Brockhaus ſelbſt verlegte auch den Anti—B—z—b—g und kündigte nachher dem Bewunderer Hardenberg’s als einem verdächtigen Conſervativen die Freundſchaft auf, da „meine Zeitſchriften pure dem Liberalismus und ſeiner Verbreitung gewidmet ſind“.
Gleichwohl hatte Benzenberg ſich’s nicht verſagen können, einige halbwahre Schlagwörter des Tages auf ſeinen Gönner anzuwenden:
er nannte die Städte-Ordnung und die Agrargeſetze demokratiſch, ſchilderte den Staatskanzler als einen entſchiedenen Liberalen, der die Grundſätze von 89 in Preußen verwirklicht und neuerdings blos zum Schein dem Strome der Reaction nachgegeben habe; er behauptete gar — was der Meinung Hardenberg’s ſchnurſtracks zuwiderlief — die am 22. Mai verheißene Repräſentation des Volks ſchließe ihrem Begriffe nach die ſtändiſche Vertretung aus.
In der Geſchichte, ſo weiſſagte er, wird man die Regierung des Königs die bürgerliche nennen; um ſeiner Verfaſſung willen darf Preußen ſelbſt den Krieg mit Oeſterreich nicht ſcheuen, der wird ihm die Herrſchaft über Deutſchland ſichern!
Benzenberg an Graf Solms-Laubach, 10. Aug. 1820.
Mit lauter Schadenfreude begrüßten die Feinde der Verfaſſung die ungeſchickte Lobſchrift.
Der tiefe, bis zum heutigen Tage noch unverſöhnte Groll des brandenburgiſchen Adels wider den Staatskanzler fand jetzt neue Nahrung.
Nun war doch klar erwieſen, daß Hardenberg ſich ſelber als einen Jacobiner verherrlichen ließ, daß er das demokratiſche Repräſentativſyſtem, nicht eine ſtändiſche Verfaſſung erſtrebte.
Der Staatskanzler fühlte, wie ſehr ihn ſein Bewunderer bloßgeſtellt.
Er erklärte ſofort in den Zeitungen mit Namensunterſchrift, daß er keinen Antheil an der Schrift habe, ihren Verfaſſer nicht kenne, und ließ durch ſeinen getreuen Scharnweber eine Erwiderungsſchrift ausarbeiten, die aber ſo unglücklich ausfiel, daß man ſie in den Acten vergraben mußte.
Seine Verſicherungen fanden nirgends Glauben; konnte er ſich doch in ſeiner Herzensgüte nicht einmal entſchließen, den gewohnten brieflichen Verkehr mit ſeinem Lobredner abzubrechen.
Hardenberg’s Tagebuch, 1. Nov. 1820.
Das Manuſkript Scharnweber’s befindet ſich noch im G. St. Archiv.
Gegen Benzenberg ſchrieb E. v. Bülow-Cummerow ſeinen „Punkt auf’s i“ — ein in Pommern angeſiedelter Mecklenburger von ſcharfem praktiſchem Verſtande, der in Wahrheit keiner Partei angehörte, aber die agrariſchen Intereſſen eifrig vertrat und darum bei den Liberalen bald in den Geruch junkerhafter Geſinnung kam, während ihn ſeine Standesgenoſſen als unruhigen Kopf beargwöhnten.
Er war kein unbedingter Gegner des Staatskanzlers und billigte mindeſtens einen Theil der neuen Reformgeſetze.
Jetzt aber meinte er die legitime Machtſtellung des Großgrundbeſitzers bedroht; er verwahrte ſich gegen eine bureaukratiſche Politik, welche dem Adel die Mehrheit auf den Kreistagen rauben wolle, und gelangte zu dem Schluß: Benzenberg’s Buch beweiſe, wie weit die preußiſche Revolution, gefördert durch die Staatsverwaltung ſelbſt, ſchon fortgeſchritten ſei. —
Alle dieſe Feinde ließen ſich überwinden, ſo lange der König ſeinen Kanzler hielt.
Schon oft war Friedrich Wilhelm wegen der Folgen der übereilten Verfaſſungszuſage beſorgt geweſen; zuletzt hatte er ſich doch immer wieder mit der Politik Hardenberg’s ausgeſöhnt, ja ſoeben erſt das alte Verſprechen feierlich erneuert und durch neue Verheißungen verſtärkt, die den Staatscredit, wenn man ſie nicht ausführte, ſchwer zu erſchüttern drohten.
Der Staatskanzler fühlte ſich ganz ſicher und ließ noch zu Ende Auguſt in der Staatszeitung das Gerücht, daß man ſich mit Provinzialſtänden begnügen wolle, als eine böswillige Erfindung ſcharf zurückweiſen.
Doch faſt im nämlichen Augenblicke erhielt der König die unglücklichen Entwürfe der Communalordnungs-Commiſſion.
Er ſah ſofort, daß die preußiſche Verfaſſung auf ſo ſchwankem Boden unmöglich aufgeführt werden konnte, und von Stund an begann er ſich von Hardenberg wieder abzuwenden.
Diesmal für immer.
Die Schrift Benzenberg’s verſtimmte ihn tief; er las ſie ſorgfältig und ſchrieb mißbilligende Bemerkungen an den Rand, die dem Kanzler nachher durch Wittgenſtein zugetragen wurden.
Je näher ihm das Schreckbild der Reichsſtände jetzt auf den Leib rückte, um ſo heftiger ſträubte ſich ſein innerſtes Weſen dawider: glückverheißende Thronreden und dankerfüllte Kammeradreſſen, die dem luſtigen Max Joſeph von Baiern ſo viel Vergnügen bereiteten, waren dem ſchüchternen Friedrich Wilhelm furchtbar.
Sein Argwohn gegen die Demagogen hatte ſich noch nicht gelegt.
Da er den Grafen Gröben, der als Bekannter von Görres ungerecht verdächtigt worden war, ſeines unveränderten Wohlwollens verſicherte, konnte er doch die Bemerkung nicht unterdrücken: „ſelbſt die frühere Verbindung mit einem Manne von weniger bewährten Geſinnungen wird mein Vertrauen gegen Sie nicht verringern.“
Und dem badiſchen Geſandten General Stockhorn, der ihm von der wohlthätigen Wirkung der Karlsbader Beſchlüſſe ſprach, gab er zur Antwort:
„Iſt wohl wahr, aber damit noch nicht Alles geſchehen.
Die Sache iſt ſchon tief eingewurzelt, durch Irrlehren die Jugend ſchon ſehr angeſteckt.
In vielen Staaten, meine nicht ausgenommen, viele Staatsdiener aller Klaſſen, ſelbſt Miniſter davon angeſteckt gefunden, werde mich nun aber ernſtlich damit beſchäftigen.“
Nun brachte faſt jede neue Poſt ſchlimme Nachrichten von den Fortſchritten der Revolution in Spanien und Italien, und überall hatte das Zauberwort „Verfaſſung“ die bewaffnete Macht zum Bruche des Fahneneides verführt: durften ſolche Gräuel unter den ſchwarzundweißen Fahnen möglich werden?
Ohne nähere Kenntniß von allen den Sünden des bourboniſchen Regiments, welche die Thorheiten der Revolution nur zu leicht erklärten, ſah der König in dieſer wilden Bewegung eines verzweifelnden Volkes nur eine wüſte Empörung und fand es ganz in der Ordnung, daß Oeſterreich die Ruhe in Italien wiederherſtellen wollte.
Eine neue Zuſammenkunft der Monarchen in Troppau war bereits verabredet.
Noch häufiger als ſonſt in den freudloſen Tagen ſeiner Wittwereinſamkeit ward er jetzt von Anfällen verzagten Trübſinns überwältigt.
Er fühlte ſich müde und mit fünfzig Jahren ſchon alt — wie viele ſchwere Schickungen hatte er auch in dem Vierteljahrhundert ſeiner Regierung ertragen müſſen! — und zuweilen, wie ſchon in früheren Jahren, dachte er ernſtlich daran, die Bürde dieſer Krone niederzulegen, den Abend ſeines Lebens in ländlicher Stille, ſeinen Neigungen gemäß, zu verbringen.
Die Geſchäfte ekelten ihn oft an, und es koſtete Mühe, ihn nur zur Abreiſe nach Troppau zu bewegen.
Hardenberg’s Tagebuch, 9., 10. Nov. 1820.
König Friedrich Wilhelm an Gröben, 15. Febr. 1820.
Stockhorn’s Bericht, 25. April 1821.
Hardenberg’s Tagebuch, 11. Nov. 1820.
Hardenberg’s Tagebuch, 25. Okt. 1820.
In ſolcher Stimmung, verdrießlich und muthlos, richtete der König, kurz bevor Hardenberg nach Troppau abreiſte, ein eigenhändiges Schreiben an den Staatskanzler und forderte ihn auf, ſich nochmals über die Verfaſſungsſache auszuſprechen.
Damit erhielt Hardenberg das erſte beſtimmte Anzeichen, daß der König an dem Verfaſſungswerke bereits zu verzweifeln begann; denn mit der Communalordnung fielen auch die Reichsſtände, wenn nicht ein entſchloſſener Wille die ganze Arbeit von vorn begann.
Der Kanzler ſah, was auf dem Spiele ſtand und ſendete zur Antwort eine ausführliche Denkſchrift.
Er ſchrieb franzöſiſch, ohne Zweifel, weil er vorausſah, daß der König in Troppau die Frage mit den beiden Kaiſern erörtern würde.
Noch einmal entwickelte er hier den Plan ſeines Zweikammerſyſtems: eine erſte Kammer, gebildet aus den Standesherren, der hohen Geiſtlichkeit, einigen Abgeordneten des Adels und einer beſtimmten Anzahl von Männern des königlichen Vertrauens; eine zweite Kammer für die drei Stände, gegliedert in drei Bänke, die für ſich berathen und nur bei den Hauptabſtimmungen ſich vereinigen.
Um die Bedenken der Altſtändiſchen zu beſchwichtigen, ſchlug er ferner vor, daß ſich die Provinziallandtage ſo nahe als möglich an die alten Territorien anſchließen ſollten.
„Mit adminiſtrativen Gegenſtänden — ſo ſchloß er — würde die allgemeine ſtändiſche Verſammlung gar nichts zu thun haben, ſondern ſich blos mit allgemeinen, ihr von Ew. K. Maj. zugeſandten Geſetzen und Sachen beſchäftigen.
Ihr von Höchſtdenſelben ernannter Präſident hätte in allen Dingen die Initiative.
Die Verſammlung wäre nicht öffentlich, nur die Reſultate würden öffentlich bekannt gemacht.
Rein militäriſche Angelegenheiten, Polizei und auswärtige Angelegenheiten gehören nicht für ſie.
Die königlichen Miniſter und Staatsbeamte könnten blos vor dem Throne Ew. K. Maj. angeklagt und zur Verantwortung gezogen werden.
So dürfte eine allgemeine reichsſtändiſche Verſammlung wohl Nutzen, aber auf keinen Fall Nachtheil bringen.
Eine Antwort auf dies Schreiben erfolgte vorläufig nicht, Friedrich Wilhelm ſtand mit ſeinem Kanzler kaum noch im Verkehr. —
Hardenberg’s Tagebuch, 5. Nov. 1820.
Das Original dieſer Denkſchrift iſt bisher noch nicht aufgefunden.
Ihr weſentlicher Inhalt aber iſt bekannt, da Hardenberg die Hauptſätze derſelben, deutſch überſetzt, in ſeinem Berichte vom 2. Mai 1821 wörtlich wieder anführte.
Je ſchweigſamer der König ſich abſchloß, um ſo ſtärker verſpürte Hardenberg den Einfluß des jungen Kronprinzen, der jetzt zum erſten male in die Geſchicke des Staates einzugreifen begann.
Der natürliche, in kräftigen Herrſcherhäuſern immer wiederkehrende Gegenſatz von Fürſt und Thronfolger bewahrt die beharrende Macht der dynaſtiſchen Ueberlieferung vor geiſtloſer Erſtarrung; ihm dankt die Monarchie die Kraft der Verjüngung.
Auf den Höhen des Lebens iſt kein Amt ſo freudlos, ſo von Verſuchungen bedroht, wie die Stellung des Kronprinzen in einem mächtigen Staate; nirgends wird der Geiſt des Widerſpruchs ſtärker gereizt, nirgends der nothwendige Unterſchied der Generationen, die einander niemals ganz verſtehen können, ſchmerzlicher empfunden.
Im Hauſe der Hohenzollern war ſeit den Tagen Georg Wilhelms und des großen Kurfürſten noch nie ein Thronfolger mit dem Herrſcher ganz eines Sinnes geweſen; und wie weit erſchien jetzt wieder der Abſtand zwiſchen alter und neuer Zeit: dort der unſcheinbare nüchterne König, der trotz ſeiner innigen Frömmigkeit doch mit ſeiner ganzen Weltanſchauung in der Verſtandesaufklärung des alten Jahrhunderts wurzelte, hier ſprühend von Geiſt und Witz der enthuſiaſtiſche Jünger der Romantik.
Unter den ritterlichen Königsſöhnen, deren „Lebensfülle, Muth und Hoheit“ der junge Heinrich Heine in ſeinen Berliner Briefen nicht genug bewundern konnte, ſchien dieſer älteſte doch den Preis zu verdienen.
Alle Welt nannte ihn den geiſtreichſten Prinzen Europas, und ſein Lehrer Niebuhr hoffte, mit ihm werde eine ſchönere Zeit über Deutſchland kommen und die Vollendung alles deſſen, was heute noch unfertig und unvollkommen ſei.
Blendend, unwiderſtehlich erſchien er in der Unterhaltung, zumal in dieſen Jugendtagen, da er noch unverbittert, dankbar und empfänglich Alles in ſich aufnahm was nur die Erde an Schönem und Gutem trug; kein Gebiet des Wiſſens war ihm fremd, alle Höhen und Tiefen des Lebens berührte er mit beredten Worten, immer geiſtvoll, immer eigenthümlich.
Wenn er in öffentlicher Verſammlung ſprach, dann bezauberte er Alles, ein geborener Redner, durch den Wohllaut ſeiner hellen Stimme, durch den Schwung ſeiner Gedanken und den Adel einer formvollendeten Sprache.
Sein Humor bewegte ſich im bitteren Sarkasmus ebenſo frei wie im harmloſen Spaße, und ſchon damals pflegten die Berliner jeden guten Witz, der in der Stadt umlief, dem Kronprinzen zuzuſchreiben.
Bei den Sommerfeſten auf der Pfaueninſel konnte er noch ganz ſo unbändig, in kindlichem Frohſinn mit den Geſchwiſtern tollen und toben wie einſt da er ſich in dem kleinen Garten zu Memel mit dem jungen Argelander gerauft hatte.
Vor Fremden zeigte er ein ſtarkes perſönliches Selbſtgefühl, ein lebendiges Bewußtſein ſeiner königlichen Würde, weiche Naturen wie Steffens fühlten ſich ganz bewältigt von der kühnen Sicherheit ſeines Auftretens.
Wenn er aber einer gleichgeſtimmten Seele ſein Herz erſchloß, dann rauſchten ihm die Bekenntniſſe von den Lippen, ein mächtiger Strom der Liebe, der Frömmigkeit, der Begeiſterung.
Wie jubelte Bunſen über den Reichthum dieſes „königlichen und kindlichen Gemüths“, da er mit dem Prinzen einige Tage lang allein durch Italien gereiſt war.
Als Graf Gröben, der neu ernannte Generalſtabschef des Kronprinzen, ſeinen Dienſt antrat, ſetzte ſich der Prinz mit ihm an einem ſchönen Sommerabend zu Charlottenburg in den Wagen, und als man früh um fünf Uhr in Königsberg i. N. hielt, hatte das Geſpräch noch nicht einen Augenblick geſtockt, und der neue Begleiter war ſeinem jungen Herrn für das ganze Leben gewonnen.
Nach Graf Gröben’s Aufzeichnungen (1824).
Und doch mangelte dieſem glänzenden Geiſte, der ſo viele bedeutende Männer dämoniſch anzog, das urſprüngliche ſchöpferiſche Vermögen und damit das Geheimniß aller Menſchengröße, die innere Einheit.
In der reichen Fülle ſeiner Gaben war keine von wahrhaft genialer Mächtigkeit, keine welche die anderen alle beherrſcht und dem ganzen Leben eine gerade Bahn gewieſen hätte.
Nicht wie ein Erzbild, aus vielen Metallen in eines verſchmolzen, erſcheint ſein Charakter in dem Spiegel der Geſchichte, ſondern wie ein kunſtvoll zuſammengefügtes Moſaikgemälde.
Darin lag die Herrſchergröße der Hohenzollern ſeit dem großen Kurfürſten, daß ſie alle, die großen wie die kleinen, einfache Menſchen waren, die in dem Wirrwarr der deutſchen Dinge ein klar erkanntes Ziel mit zäher Ausdauer verfolgten:
— denn auch in Friedrichs des Großen zwiegetheiltem Geiſte war doch der deutſche Staatsmann unvergleichlich ſtärker als der franzöſiſche Schöngeiſt.
Jetzt zum erſten male erſchien auch in dieſem Fürſtenhauſe ein widerſpruchsvoller problematiſcher Charakter, dem das tragiſche Schickſal beſchieden war, ſich ſelber und der Welt ein Räthſel zu bleiben, ſeine Zeit zu verkennen und von ihr verkannt zu werden, eine echt deutſche Natur, leider, der die Ueberfülle der Gedanken die Schnellkraft des Entſchluſſes lähmte, ein Fürſt, fähig die höchſten Erwartungen zu erregen und doch keiner ganz zu genügen.
Für ſeine wiſſenſchaftliche Bildung war mit Umſicht geſorgt worden; Niebuhr hatte ihn in die Staatswiſſenſchaft, Wolzogen in die Kriegsgeſchichte eingeführt.
Doch keiner ſeiner beiden Erzieher, weder der milde Theolog Delbrück noch ſpäterhin der höfiſche Ancillon, hatte vermocht den eigenwilligen Sinn des Prinzen durch ſtrenge Zucht zur Selbſtbeherrſchung zu zwingen.
Nicht als ob er den gemeinen Verſuchungen der Höfe je erlegen wäre:
er blieb ſein Lebelang nicht nur ſittenſtreng, ſondern auch innerlich rein, durch und durch ein Idealiſt, mit allen ſeinen Sinnen den ewigen Gütern des Lebens zugewendet.
Was ihm fehlte war die Sammlung des Geiſtes, die dem Reichbegabten am ſchwerſten erreichbar, doch auch für ihn die Vorbedingung alles großen Schaffens bleibt.
Wie ein Schmetterling flog ſein Geiſt von Blume zu Blume über die weiten Auen des idealen Genuſſes.
Nie war er glücklicher, als wenn ihn ein „göttlicher Sommernachtstraum“ umfing, wenn er von Hellas träumte oder von der ewigen Stadt oder von der Einheit der allgemeinen evangeliſchen Kirche; dann malte er ſich die Bilder ſeiner Sehnſucht in glühenden Farben aus, bis er Traum und Wirklichkeit kaum noch unterſcheiden konnte.
Als er zum erſten male nach Rom kam, fühlte er ſich alsbald wie daheim:
ſo leibhaftig hatte er die Amphitheater, die Obelisken und die Dome ſchon in ſeinen Träumen geſehen.
Einem ſo vielſeitigen, ſo unſtet in die Weite ſchweifenden Geiſte lag die Gefahr des Dilettantismus ſehr nahe, und wie ſo viele Dichter der romantiſchen Schule mehr geiſtreiche Kenner waren als ſchöpferiſche Künſtler, ſo fand auch dieſer Staatsmann der Romantik ſeinen Beruf mehr im Anregen neuer Gedanken als im Geſtalten und Vollbringen.
Die ſtärkſte Kraft ſeiner Seele war das religiöſe Gefühl.
Wohl vertraut mit der Dogmatik und der Kirchengeſchichte, beugte er ſich in Demuth vor der chriſtlichen Offenbarung.
Ohne den perſönlichen Verkehr mit ſeinem Herrn und Heiland ſchien ihm das Leben des Lebens nicht werth; wenn ihn die heilige Andacht durchſchauerte, dann war es zuweilen, als ob der Geiſt ſeines Lieblingsbuches, des Pſalters aus ihm redete, und ein Klang von Davids Harfe tönte durch ſeine begeiſterten Worte.
Er hoffte auf die Zeit, da der chriſtliche Glaube die weite Erde bezwingen und überall die eine Kirche herrſchen würde, evangeliſch, ohne ſichtbares Oberhaupt, aber frei und weit genug um verſchiedene Bekenntniſſe zu ertragen; dann ſollten die Biſchöfe wieder alle auf ihren alten Sitzen thronen und auch das altbibliſche Amt der Diakonen wieder aufleben.
Nichts ſchien ihm haſſenswürdiger als Gewiſſenszwang oder die Vermiſchung geiſtlicher und weltlicher Dinge; er dachte die Tage noch zu erleben, da er die oberſtbiſchöfliche Gewalt in die Hand der Kirche ſelbſt würde zurückgeben können, und verhehlte nicht, daß er die gegenwärtige Verfaſſung der evangeliſchen Landeskirche nur als einen Uebergangszuſtand anſah.
„Seit König Friedrich II., ſo ſchrieb er in dieſen Tagen, hat man ſich bemüht, in den Geiſtlichen nichts als Staatsdiener zu ſehen, und dieſer unglücklichen Verkehrtheit ſchreibe ich großentheils das ungeiſtliche Leben ſo vieler! unſerer Geiſtlichen zu.“
Das Idealbild der Kirchenfreiheit beſchäftigte den Kronprinzen in ſeinen beſten Stunden; die Frage, wie ſich der ſouveräne Staat neben dieſer freien Kirche behaupten ſolle, ſtand ihm erſt in zweiter Reihe.
Separatvotum des Kronprinzen, 14. Febr. 1820.
Unzertrennlich war dieſe Kraft des religiöſen Gefühls mit der reichen künſtleriſchen Begabung Friedrich Wilhelms verbunden.
Manche hielten ihn ſchlechtweg für eine Künſtlernatur.
Aber wie hätte die höfiſche Erziehung ihm bieten können was dem Künſtler die Luft des Lebens iſt: Natur und Freiheit!
Er hatte des Schönen überviel, und mit ſeligem Entzücken, geſehen; doch den goldenen Boden des Handwerks, dem die geſunde Kunſt entſprießt, kannte er nicht, und die rechte Künſtlerwonne, das fröhliche Wandern mit dem Ränzel auf dem Rücken, blieb dem Königsſohne verſagt.
So zeigten ſich doch bald in ſeinen künſtleriſchen Verſuchen die Spuren eines überbildeten Sinnes; ſeine Baupläne und Zeichnungen waren alleſammt eigenthümlich, manche überaus geſchmackvoll, aber auch manche ſchrullenhaft, überladen mit geiſtreichen Motiven, die keinen Geſammteindruck aufkommen ließen.
Auch ſein äſthetiſches Urtheil blieb nicht frei von dieſer Neigung zum Abſonderlichen.
Er bezeigte jedem Talente, das neu auftauchte, freudige Theilnahme und ging auf Schinkel’s Pläne mit einem Verſtändniß ein, das den Meiſter in Erſtaunen ſetzte; er betrieb mit enthuſiaſtiſchem Eifer den Wiederaufbau der Marienburg, und das ſollte ihm ein Feſt ſein, wenn er dereinſt ſeinen Niebuhr nach Griechenland ſenden könnte um die Wunderwerke der helleniſchen Kunſt, die dort noch im Boden ſchlummerten, ausgraben zu laſſen.
Seine Lieblinge unter den Kunſtwerken aller Zeiten blieben gleichwohl die Baſiliken von Ravenna, jene ernſten Bauten, die an der Grenze zweier Weltalter aufgerichtet, dem ſchlichten Sinne wohl ehrwürdig und geſchichtlich lehrreich, doch nimmermehr einfach ſchön erſcheinen können.
Dort fühlte er ſich glücklich, in der einſamen Apollinariskirche, wo die heiligen Bilder altchriſtlicher Kunſt ſteif und feierlich von dem Goldgrund der Wände niederſchauen; in dieſer Dämmerwelt ſah er Heidenthum und Chriſtenthum, Morgenland und Abendland, Gothen, Byzantiner und Römer vor ſeinen ahnenden Blicken phantaſtiſch durcheinander ſpielen.
Seine politiſchen Anſichten hatte er ſich erlebt in den Leidensjahren ſeiner Jugend, darum waren ſie mit ſeinem ganzen Weſen feſt verwachſen.
Niemals vergaß er, wie ſeine Mutter, die unausſprechlich geliebte, einſt auf der Treppe des Schloſſes von Schwedt den Söhnen die Schreckensnachricht aus Jena mitgetheilt und wie ſie nachher ihnen ans Herz gelegt hatte den preußiſchen Degen zu führen um ihre unglücklichen Brüder, die Oeſterreicher zu rächen.
Alle die Demüthigungen, welche ſein Vater von dem übermüthigen Sieger erlitten, blieben dem Sohne unauslöſchlich ins Herz gegraben; ganz vergeblich hatte der Imperator auf der Dresdener Zuſammenkunft 1812 den gütigen Oheim geſpielt und dem Prinzen geſagt, wie ähnlich er Friedrich dem Großen ſehe.
Napoleon galt dem Erben der preußiſchen Krone als der Held der Revolution, als der Vertreter jenes „Lügengeiſtes“, der, Glauben und Recht verneinend, die alte glückliche Ordnung Europas in einem Meere von Blut und Thränen ertränkt hatte, und es bedurfte kaum der Lehren Ancillon’s um den Prinzen in dieſem Urtheil zu beſtärken.
In ſolcher Geſinnung nahm er theil an dem Befreiungskriege und bemerkte nicht, daß die erwachenden Nationen in Bonaparte den Despoten haßten, daß ſie von dem Siege nicht die Wiederkehr der alten Zuſtände, ſondern das unbeſtimmte Glück der Völkerfreiheit erwarteten.
Nun ſtand es wieder aufrecht, das alte Königthum von Gottes Gnaden, und der Drache der Revolution lag gebändigt vor dem blanken Schilde der chriſtlichen, legitimen Monarchie.
Nimmer wieder durfte ein Uſurpator den Thron des heiligen Ludwig beſteigen, und noch auf lange hinaus mußte der Bund der vier Mächte aufrecht bleiben, unter der weiſen Führung Metternich’s, dem der Kronprinz eine unbegrenzte Verehrung widmete.
So konnte vielleicht nach dem großen Schiffbruch der letzten Jahre doch etwas wiederhergeſtellt werden von den alten Formen der chriſtlich-germaniſchen Welt.
Von dem alten heiligen Reiche hatte ſich der Prinz ein Bild entworfen, das ebenſo geiſtvoll und farbenprächtig, aber auch ebenſo willkürlich war wie jene bezaubernde Schilderung des romantiſchen Schwärmers Novalis von den „ſchönen, glänzenden Zeiten, wo Europa ein chriſtliches Land war, wo eine Chriſtenheit dieſen menſchlich geſtalteten Welttheil bewohnte“.
Er dachte ſich einen Kaiſer aus dem alten Erzhauſe, frei gewählt durch die durchlauchtigen Genoſſen, und begriff nicht, warum der Kurfürſt-Kämmerer von Brandenburg nicht auch jetzt noch, trotz ſeines königlichen Titels, Kaiſerlicher Majeſtät das ſilberne Becken reichen ſollte.
Unter dem Kaiſer ſodann „freie Fürſten über freien Völkern“; überall ein mächtiger Adel, der ſeine Bauern väterlich regierte und auf den Tagen der getreuen Landſtände den Ausſchlag gab; die Bürgerſchaft endlich in Innungen gegliedert und ihres alten Zunftbrauchs froh.
An ſolchen Träumen hing ſein Herz.
Er lebte in Zeiten, die geweſen.
Er ſah den Lauſitzer Stier und den Löwen von Jülich, das cleviſche Kleerad und alle die weißen, rothen und grünen Greifen der pommerſchen Herzogthümer, ein glänzendes Gewimmel althiſtoriſcher Landſchaften unter den Flügeln des ſchwarzen Adlers vereinigt und gedachte dieſe Fülle geſchichtlichen Lebens wieder herzuſtellen, in jeder Landſchaft des Reiches die Gliederung der Stände neu zu beleben.
Er ward nicht müde, überall in der Heimath die Stätten großer Erinnerungen oder die Spuren alten Volksbrauchs aufzuſuchen.
Bald beſuchte er in den Marken die Gräber der Ascanier oder in Quedlinburg die Wiege der Sachſenkönige, bald nahm er fürlieb am Tiſche eines weſtphäliſchen Hofſchulzen und freute ſich der alten unverſtümmelten Cheruskerſitte; mit beſonderer Vorliebe verweilte er am Rhein und in Altpreußen, in den grandioſen Hallen der gothiſchen Dome und der Ordensburgen.
Neben ſolchen Bildern alter deutſcher Herrlichkeit blieb in ſeinem Herzen nur wenig Raum für die lebendige preußiſche Staatsgeſinnung.
König Friedrich’s thatenfroher Genius hatte ſich den Werdegang der deutſchen Geſchichte ſo zurechtgelegt, als ob die zwei letzten Jahrhunderte immer nur in vergeblichen Anläufen nach einem Ziele geſtrebt hätten, das jetzt endlich, durch die ſchleſiſchen Kriege, erreicht werden ſollte.
Vor dem Künſtlerauge dieſes jungen Prinzen dagegen geſtaltete ſich das Bild der vaterländiſchen Vorzeit ſo wunderreich und prächtig, daß der Staat der Gegenwart und die ſtolzen Hoffnungen der preußiſchen Zukunft daneben faſt verſchwanden.
Der Kronprinz war zuerſt ein legitimer, chriſtlicher Fürſt, dann ein Deutſcher und zuletzt ein Preuße.
Wohl beglückte ihn der Gedanke, daß er dereinſt als der Siebzehnte an die erlauchte Reihe von ſechzehn Kurfürſten und Königen ſich anſchließen ſollte.
Aber außer den Befreiungskriegen hatten Preußens Annalen doch nur wenige Blätter aufzuweiſen, die er mit ungemiſchter Freude betrachten konnte.
Im Kampfe mit dem Erzhauſe Oeſterreich und den verlogenen Formen der Reichsverfaſſung, im Kampfe mit der Herrſchſucht zeternder Theologen, im Kampfe mit dem Sondergeiſt der Landſchaften und der Zuchtloſigkeit der ſtändiſchen Libertät war dies ganz moderne, weltliche Königthum emporgeſtiegen.
Keiner ſeiner großen Ahnen ſtand dem Herzen dieſes Enkels recht nahe.
Die Rauheit Friedrich Wilhelm’s I. ſtieß ihn ab, und wie aufrichtig er auch Friedrich’s perſönliche Größe verehrte, mit den Ideen des königlichen Freigeiſtes, der zuerſt den deutſchen Dualismus zu löſen gewagt, hatte der Nachkomme doch wenig gemein, der ſeiner Nation nichts Schöneres zu wünſchen wußte, als die friedliche Zweiherrſchaft.
Auch die beiden kräftigſten Stützen des preußiſchen Königthums verſtand er nicht ganz zu würdigen.
Das Beamtenthum mit ſeiner gleichmäßigen Ordnung war ihm langweilig, den Verkehr mit den alten Geheimen Räthen liebte er wenig; er urtheilte über den Formalismus des grünen Tiſches mit einer Schärfe, die er gegen die Sünden des Adelshochmuths nicht anwendete, und von allen Wiſſenſchaften war ihm wohl keine innerlich ſo fremd wie die Rechtswiſſenſchaft, obwohl er den geiſtvollen rechtshiſtoriſchen Forſchungen ſeines Freundes Savigny mit Theilnahme folgte.
Von der Armee aber ward er durch ſeine unmilitäriſchen Neigungen getrennt.
Wohl ſprach er mit Stolz von dieſem Heere, „dem erſten der Welt“, und verſicherte oft:
ich fühle mich ganz als preußiſcher Offizier.
Auch auf dem Schlachtfelde hatte er ſich unerſchrocken gezeigt und einmal im Kugelregen den Offizieren, die ihn zur Vorſicht mahnten, gleichmüthig erwidert:
„Was wär’ es denn weiter?
Dann würde mein Bruder Wilhelm Kronprinz.“
Nach dem Kriege führte er den Oberbefehl über das pommerſche Armeecorps und lernte viel von ſeinem geiſtreichen militäriſchen Begleiter, Oberſt Schack, dem allzu früh verſtorbenen Liebling York’s.
Gleichwohl bemerkte man bald, daß die Pünktlichkeit und das Einerlei des Dienſtes dem Prinzen läſtig waren.
Offenherzige Generale geſtanden, er verſtehe mit alten Soldaten nicht recht umzugehen, und die ihn näher kannten, wußten wohl, daß er den Krieg verabſcheute, daß die Friedensliebe der Hohenzollern dieſen Sohn des Hauſes nur allzu ſtark beherrſchte.
Mit den Offizieren, die er bevorzugte, mit C. v. Röder, Gröben, Williſen, L. v. Gerlach verband ihn mehr die gemeinſame kirchlich-politiſche Geſinnung als die militäriſche Kameradſchaft.
Der Kronprinz verachtete den bureaukratiſchen Zwang, und da er über die Aengſte der Polizei, über die Mißgriffe der Verwaltung ſich ſehr freimüthig äußerte, ſo gerieth er bei Halbkundigen leicht in den Ruf des Liberalismus; ſein Oheim, der ſtarre Hochtory Ernſt Auguſt von Cumberland beſchuldigte ihn gar jakobiniſcher Neigungen.
Er ſelber war auch keineswegs gemeint, den Strom der Zeit einfach abzudämmen; vielmehr glaubte er ſich berufen, zwiſchen den beiden extremen Parteien, welche die Welt erſchütterten, weiſe zu vermitteln und bezeichnete ſeine Stellung gern mit dem Ausſpruch de Maiſtre’s: wir wollen weder die Revolution, noch die Gegenrevolution, ſondern das Gegentheil der Revolution.
Gneiſenau aber ſchrieb dem Staatskanzler: „der Kronprinz möchte lieber die Gewäſſer wieder gegen ihre Quellen leiten als ihren Lauf in die Ebene regeln.
Und ſein Feldherrnblick ſah ſchärfer als die Selbſterkenntniß Friedrich Wilhelm’s.
Die politiſchen Ideen Niebuhr’s und Savigny’s wurden von dem Prinzen gelehrig aufgenommen, aber durch die hiſtoriſche Sehnſucht ſeines erregten Gemüths ſo lange umgebildet, bis er ſchließlich der liberalen Welt weit ferner ſtand, als ſein ſchlichter Vater.
Der König hatte ſich nicht geſcheut, jene „Revolution im guten Sinne“ zu wagen, jene ſociale Umwälzung, die mit den verrufenen „Ideen von 89“ doch Vieles gemein hatte, und auch jetzt hielt er die Grundgedanken moderner Staatseinheit und Rechtsgleichheit feſt, wenngleich ihn manche Erſcheinungen der Zeit mit Beſorgniß erfüllten.
Der Thronfolger dagegen haßte die Revolution ſchlechthin, er ſah in ihr eine Macht der Finſterniß, die aus der Geſchichte verſchwinden müſſe, obwohl ſie ſchon längſt ihren Namen mit ehernem Griffel in die Annalen Europas eingetragen hatte.
Gneiſenau an Hardenberg, 6. Febr. 1821.
Mehr und mehr näherte er ſich den Anſchauungen Haller’s und ſeiner Schüler, der Brüder Gerlach.
Alſo gerieth er in einen ebenſo tragiſchen Widerſpruch mit den vorwärts drängenden Gedanken des Jahrhunderts, wie weiland ſein Vorfahr Joachim I., dem er auch in den Geſichtszügen auffallend ähnelte.
So grundverſchieden auf den erſten Blick die beiden Charaktere erſcheinen mögen, der harte, praktiſch nüchterne, engherzige Joachim und ſein begeiſterter, liebevoller, unerſchöpflich wohlthätiger Nachkomme: der geiſtige Hochmuth, die Geringſchätzung der lebendigen Kräfte einer ringenden und gährenden Zeit war Beiden gemeinſam.
Wie Joachim aus der feſten Burg ſeiner canoniſchen Gelehrſamkeit hoffärtig herabſah auf den plumpen Wittenberger Mönch, der ſich erdreiſtete, den kunſtvollen Bau ſo vieler Jahrhunderte zu zerſtören, ſo wollte Friedrich Wilhelm in den mächtig hereinfluthenden liberalen Ideen nichts ſehen als Dummheit und Bosheit.
Gewiß war ſeine Geſammtanſicht vom Staate tiefſinniger und im Grunde auch freier als die platte Doktrin des liberalen Vernunftrechts, und auch über viele einzelne politiſche Fragen urtheilte er richtiger als die Gegner:
er erkannte die Gebrechlichkeit einer auf Meinungen, nicht auf reale Intereſſen geſtützten Parteibildung und täuſchte ſich niemals über den Werth der vielbewunderten conſtitutionellen Freiheit Frankreichs.
Doch er ſah nicht, daß hinter den oft ſo geiſtloſen Reden der liberalen Kammerredner und Publiciſten eine lebensvolle, zukunftsreiche ſociale Kraft ſtand, der Mittelſtand der Nation, deſſen Reichthum und Bildung mit jedem neuen Friedensjahre ſtetig wuchs.
Ihm entging, daß dieſelbe Macht der Geſchichte, welche einſt die alte ſtändiſche Gliederung geſchaffen, ſchon vor dreihundert Jahren den erſten Stand, den Clerus aus ſeiner Herrenſtellung verdrängt hatte und ſeitdem unaufhaltſam daran arbeitete, auch die anderen ſtändiſchen Gegenſätze zu mildern.
Und wie einſt jener Joachim mit aller ſeiner Klugheit und Strenge nicht verhindern konnte, daß gleich nach ſeinem Tode die evangeliſche Lehre in die Marken einzog, ſo ſollte dieſem Enkel noch das härtere Schickſal werden, daß er ſelber den ſo tief verachteten conſtitutionellen Ideen die Thore ſeines Staates öffnen mußte.
Wer könnte ohne ſchmerzliche Bewegung das Bild dieſes zum Martyrium auserſehenen Fürſten betrachten?
Zu allem Herrlichen ſchien er geboren, verſchwenderiſch hatte ihm die Natur Kopf und Herz ausgerüſtet; nur jene einfachen, maſſiven Gaben, die den Staatsmann machen, blieben ihm verſagt.
Ihm fehlte der Sinn für das Wirkliche, der die Dinge ſieht wie ſie ſind, und der geradaus das Weſentliche treffende ſchlichte Menſchenverſtand.
Wie ſchwer fiel es doch dieſem Künſtler der Rede, deſſen geſprochenes Wort ſo Viele beſtach, in ſeinen Denkſchriften und Briefen beſtimmt zu ſagen, was er eigentlich wollte.
Durch gehäufte Ausrufungszeichen und zwei- und dreifache Unterſtreichungen ſuchte er zu ergänzen, was er trotz ſeiner ſeltenen Sprachgewalt nicht ausdrücken konnte; der klare Geiſt bedarf ſolcher Krücken nicht, weil er durch den Bau ſeiner Sätze den Leſer zwingt, die Worte richtig zu betonen.
Ihm fehlte auch die friſche Kraft des Wollens.
Die Offiziere bemerkten bald, daß er nicht zu befehlen verſtand und ſeinen Geboten ſchlecht gehorcht wurde.
Seine Stimmung ſprang jählings um von gütiger Hingebung zu aufbrauſender Heftigkeit, und ſein blendender Witz gemahnte oftmals an den thatloſen Humor Hamlet’s.
Solche Bedenken wurden ſchon damals laut; General Wolzogen faßte ſie höflich umſchreibend dahin zuſammen: gewiß, er iſt ein Genie, aber ich zweifle, ob Preußen ein Genie ertragen kann.
Für uns Nachlebende fällt noch ein räthſelhaftes pathologiſches Moment ins Gewicht, das der freimüthige Hiſtoriker zwar nur erwähnen, aber nicht verſchweigen darf.
Es iſt möglich, daß die unheimliche Krankheit, welche dieſen reichen Geiſt am Abend ſeines Lebens mit ihrem nächtigen Schleier bedeckte, ſchon in früheren Jahren ſich auf Augenblicke angekündigt hat, und unzweifelhaft erwieſen, daß ſpäteſtens ſeit dem Jahre 1848 im Leben Friedrich Wilhelm’s Wendungen eintraten, welche ſich kaum anders als aus augenblicklicher Geiſtesabweſenheit erklären laſſen.
Die erſten Spuren dieſer ſchrecklichen Heimſuchung werden wohl immer in Dunkel gehüllt bleiben.
Um dieſe Zeit machten zwei neue politiſche Schriften in den hochconſervativen Kreiſen Preußens die Runde.
Der Reſtaurator der Staatswiſſenſchaft gab jetzt den allgemeinen Grundſätzen ſeines großen Werkes die Nutzanwendung und ſagte in ſeiner Schrift „über die Conſtitution der ſpaniſchen Cortes“ allen conſtitutionellen Beſtrebungen ſo ſchonungslos den Frieden auf, daß die Behörden ſeiner Heimath für gerathen hielten, das Buch zu verbieten.
Metternich aber gab dem ſpaniſchen Geſchäftsträger, als dieſer für Oeſterreich das gleiche Verbot forderte, die gelaſſene Antwort: erſt möge man der ſpaniſchen Preſſe die Angriffe auf Oeſterreich unterſagen.
Und wohl hatte er Grund, den Berner zu beſchützen.
Denn grauſamer war das Ideal der liberalen Doktrinäre noch nie mißhandelt worden.
Wenn ſich nur mit dieſer wohlfeilen Kritik der radikalen Thorheiten einige hiſtoriſche Gerechtigkeit gepaart hätte!
Kein Wort davon, daß dieſe monarchiſche Verfaſſung ohne monarchiſche Gewalt entſtanden war in einer Zeit, da König Ferdinand ſein Land treulos verlaſſen hatte; kein Wort von den himmelſchreienden Schandthaten des reſtaurirten Despotismus, welche das königstreue Volk zur Wuth geſtachelt hatten.
Nur „die Sophiſtenzunft, die mächtige Sekte, die in Frankreich den Thronfolger ermorden läßt“, hatte dies Grundgeſetz zu Stande gebracht, und nicht um ſeinetwillen, ſondern um ihre eigene Souveränität zu gründen — dieſelben Literatori, die auch in Deutſchland ſchreiend und ſchreibend an den Thronen rütteln.
Haller ſcheute ſich nicht, den Eidbruch offen zu predigen: ein Eid, der den König zur Verachtung aller göttlichen und menſchlichen Geſetze verpflichtet, iſt ein Scandal, eine Läſterung Gottes und mithin unverbindlich.
Zugleich ſprach er nochmals aus, daß ſein „gottgewollter“ Staat nur eine privatrechtliche Geſellſchaft ſein und auf alle Kulturzwecke verzichten ſolle; er verwarf die allgemeine Beſteuerung, die Conſcription, die Staatsſchule und klagte: „ſo nimmt die Sekte uns zugleich Eigenthum, Körper und Seele!“
Zum Schluß wendete er ſich an Europas Könige, die deutſchen zumal: „Fliehet das Wort Conſtitution; es iſt Gift in Monarchien, darum, weil es eine demokratiſche Grundlage vorausſetzt, den inneren Krieg organiſirt und zwei auf Leben und Tod gegen einander kämpfende Elemente ſchafft.“
Nur „Land- oder Provinzialſtände, wie die Natur ſie ſchuf“, ziemen der Monarchie, auf daß die Idee der Macht durch die freie und freudige Zuſtimmung der unmittelbaren Getreuen verherrlicht werde.
Auch ein Hieb gegen das preußiſche Kronfideicommiß ward mit angebracht: „veräußert jene urſprünglichen Stammgüter, die Zierden Eures Hauſes nicht.“
Vor Allem aber:
„Krieg, heiligen Krieg gegen die Sophiſten, die ſich ſelbſt durch ihre Grundſätze und ihre Verbindung von Eurem Volke geſondert haben!“
Jeder Satz ſchien darauf berechnet, die Kluft zwiſchen den deutſchen Parteien gewaltſam zu erweitern, und in der That hat Haller zur Vergiftung unſeres politiſchen Lebens mehr als irgend ein anderer Publiciſt beigetragen.
Kruſemark’s Bericht, 27. Sept. 1820.
So fanatiſche Grundſätze konnte der feine Sinn des Kronprinzen ſich nicht ohne Vorbehalt aneignen; die freche Anpreiſung des Eidbruchs mußte ihn abſtoßen.
Trotzdem erkannte er nicht, daß dieſer Reſtaurator, der die drei großen preußiſchen Bürgerpflichten, Wehrpflicht, Steuerpflicht, Schulpflicht, gänzlich verwarf, auch von den Lebensbedingungen des preußiſchen Staates nichts ahnen konnte.
Die Unterſcheidung der naturgemäßen Landſtände und der demokratiſchen Conſtitutionen ſagte ihm zu, und an das Daſein der über Europa verzweigten Sophiſtenverſchwörung glaubte er alles Ernſtes.
Der Name Haller’s ſtand eben jetzt, da er dies wüthende Libell herausgegeben hatte, im kronprinzlichen Palaſte hoch in Ehren, und es ſcheint ſicher, daß man in den Hofkreiſen ernſtlich daran dachte, den großen Berner Patricier nach Berlin zu rufen.
Da wurde zum Glück Haller’s Abfall von der proteſtantiſchen Kirche ruchbar, und nunmehr wagte Niemand, dem Könige von der Berufung zu ſprechen.
Auch der Kronprinz hätte den Reſtaurator jetzt nicht mehr in ſeiner Umgebung geduldet, denn die evangeliſche Kirche blieb ihm heilig, obſchon er manchen Gedanken des Katholicismus ſehr weit entgegenkam.
Noch weiter ab von der Gedankenwelt des proteſtantiſchen Nordens lag die Schrift des Grafen de Maiſtre „vom Papſte“, ein Buch, das ſchon acht Jahre früher, vermuthlich zur Bekehrung des Czaren Alexander, verfaßt war, aber erſt 1819 in Paris veröffentlicht und erſt jetzt in Deutſchland bekannt wurde — wohl das ſchönſte Werk der neueren ultramontanen Publiciſtik, meiſterhaft geſchrieben, unerbittlich folgerecht in ſeinen Schlüſſen und durchglüht von einer Wärme der Ueberzeugung, die auch den Gegner zur Achtung zwang.
Rund und nett ward hier die furchtbare Lehre der päpſtlichen Unfehlbarkeit aufgeſtellt — eine Doktrin, die ſich aus dem Werdegang der römiſchen Kirche mit logiſcher Nothwendigkeit ergab, aber inmitten der nationalkirchlichen Gebilde des achtzehnten Jahrhunderts ſich noch nicht recht offen herausgewagt hatte.
Da jedes menſchliche Geſetz unvollkommen iſt und der Ausnahmen bedarf, ſo muß eine unfehlbare höchſte Gewalt beſtehen, ausgeſtattet mit dem Rechte zu binden und zu löſen.
Den unmittelbar von Gott eingeſetzten weltlichen Souveränen wird dieſe Unfehlbarkeit menſchlicherweiſe beigelegt, wirklich vorhanden iſt ſie nur in dem Statthalter Chriſti.
Darum verkettet ein Band des Gehorſams alle legitimen Souveräne mit dem heiligen Stuhle, dem Schiedsrichter der Staatenwelt, und nur auf dem Boden der katholiſchen Glaubenseinheit iſt ein geſundes politiſches Leben denkbar.
Was kümmerte dieſen Schwärmer die unbeſtreitbare Thatſache, daß die politiſche Entwicklung der proteſtantiſchen Völker bisher in leidlichem Frieden verlaufen war, während die Revolution, in dem katholiſchen Frankreich geboren, die katholiſchen Staaten, und ſoeben wieder die beiden Halbinſeln Südeuropas, mit krampfhaften Zuckungen heimſuchte?
Er hatte für ſich die dialektiſche Kraft des Wortes: wer Autorität ſagt, der ſagt Papſt oder er ſagt gar nichts.
Die Angſt vor der Revolution beherrſchte aber die deutſchen Höfe ſo gänzlich, daß mancher geiſtreiche Proteſtant auf die Weisheit des clericalen Savoyarden ſchwur, ohne zu bemerken, wie feſt jeder Satz dieſes wohlgefügten Lehrgebäudes mit der päpſtlichen Unfehlbarkeit zuſammenhing.
Gentz, der im Kerne ſeines Weſens doch immer ein Kantianer blieb, erklärte de Maiſtre’s Schrift für das erſte Buch des Jahrhunderts und rief entzückt: „das iſt mein Mann!“
Einzelne blendende Paradoxen des geiſtreichen Ultramontanen wurden in der vornehmen Welt mit Frohlocken umhergetragen, ſo das berühmte Schlagwort, das faſt wörtlich mit Haller übereinſtimmte: die Fürſten verdanken den Völkern nur leeren Glanz, die Völker verdanken den Fürſten ihr Alles, ihr ſociales Daſein.
Auch der preußiſche Kronprinz berauſchte ſich an dem Weihrauchduft dieſer legitimiſtiſchen Halbwahrheiten.
Monarchen von ſtarkem Selbſtgefühl pflegen ihren Thronfolger mit einer gewiſſen Härte von den Geſchäften fern zu halten.
König Friedrich Wilhelm aber ſchaute mit väterlichem Stolz auf ſeinen vielverheißenden Erben, der dem Vater ſtets mit kindlicher Pietät begegnete.
Das Mißtrauen, das ihn vor genialen Naturen ſo häufig überkam, verleugnete ſich ganz gegenüber dieſem Sohne, in deſſen Weſen doch Vieles lag was im tadelnden Sinne genialiſch heißen konnte.
Auf Hardenberg’s Rath wurde der Kronprinz ſchon gleich nach dem Kriege in das Staatsminiſterium eingeführt, und da er es dort wie nachher im Staatsrathe nicht an feinen Bemerkungen fehlen ließ, ſo glaubte der beſcheidene König bald in „ſeinem Fritz“ ein überlegenes ſtaatmänniſches Talent zu entdecken, während er in Wahrheit ſelber einen ungleich ſchärferen politiſchen Blick beſaß als der Thronfolger.
Mit dem geiſtreichen alten Staatskanzler unterhielt ſich der Kronprinz gern, wie er denn im geſelligen Verkehr das ſchöne Vorrecht der königlichen Unparteilichkeit immer ausübte und mit Staatsmännern jeder Richtung, mit W. Humboldt, Schön, Niebuhr — wenn ſie nur Geiſt hatten — freundſchaftlich umging.
Während des Kampfes um die Steuerreform ſchrieb er dem Staatskanzler einmal:
„Und das Eine müſſen Sie mir glauben, daß die Worte: Freundſchaft, Vertrauen, Verehrung keine leeren Laute in meinem Munde ſind — und wahrlich weiß ich keine anderen zu gebrauchen, wenn ich von meinem Verhältniß zu Ihnen rede.“
Im Augenblicke des Niederſchreibens mochte er, leicht erregbar wie er war, ſolche Gefühle auch wirklich hegen.
Ein feſtes, dauerndes Zutrauen zu dem alten Herrn, der ſo ganz ein Kind des achtzehnten Jahrhunderts war, vermochte er doch nie zu faſſen.
Der bureaukratiſch-liberale Zug der Hardenbergiſchen Politik blieb ihm verdächtig, und über das anſtößige häusliche Leben des Kanzlers äußerte er ſich ſehr bitter.
Hardenberg’s Tagebuch, 28. Dec. 1815.
Die Zuſage der landſtändiſchen Verfaſſung erfüllte den Kronprinzen mit frohen Hoffnungen, da er den geſtrengen alten Abſolutismus immer nur als einen Nothbehelf betrachtet hatte.
Aber — daran war ihm kein Zweifel — auf den wiedererweckten, ſtändiſch gegliederten alten Landtagen mußte der Adel eine mächtige Stellung behaupten, ein Stand, deſſen Zukunft den Prinzen überhaupt lebhaft beſchäftigte.
In einer der wenigen Denkſchriften, die ſich von ihm aus dieſen Jahren vorfinden, erörtert er ſehr ausführlich die Frage, ob den Häuptern der reichsunmittelbaren Geſchlechter der Titel „regierender Fürſt“ gebühre — was er bejahr — und verwirft für dieſe Häuſer den unhiſtoriſchen Namen der Standesherren, der nur für die privilegirten Baronate Schleſiens und der Lauſitz gelten könne: „jetzt vorzüglich, da das ſtändiſche Weſen im Werke iſt, darf keine Verwirrung in dem Charakter der großen Familien des Landes erzeugt werden.“
Nicht minder feſt ſtand ihm die Meinung, daß die neuen Provinzialſtände ſich an die althiſtoriſchen Territorien anſchließen müßten; darum hieß er die altſtändiſche Bewegung der jülichcleve-märkiſchen Edelleute willkommen und dankte ihnen, daß ſie „ihr Augenmerk dahin richteten dem Neuen ein bewährtes Fundament unterzulegen“.
Die ſchwierige Frage, wie ſich dieſe alten Territorialſtände mit der neuen Provinzialeintheilung vertragen ſollten, erregte ihm wenig Bedenken.
Im Uebrigen wollte er den Unterthanen durchaus kein vorlautes Dreinreden in die Verfaſſungsfrage geſtatten, wie er auch in ſeinen ſpäteren Jahren der Krone gern die Stelle der Vorſehung vorbehielt; das Volk hatte ſchweigend abzuwarten, was der König über die Landſtände verfügen würde.
Darum wies er jene allerdings ungeſtüme Schrift von Görres, der doch auch gut altſtändiſch geſinnt war, ſo ſchroff zurück.
Die Einberufung der Reichsſtände wünſchte der Kronprinz damals noch aufrichtig; nur ſollten ſie ſich, gemäß der Verordnung von 1815, „organiſch aus den Provinzialſtänden herausbilden.
Als grundſätzlicher Gegner des Kanzlers war der Thronfolger bisher noch niemals aufgetreten; denn der Streit über die Steuerreform bewegte ſich doch nur um die thatſächliche Frage, ob wirklich ein Bedürfniß für die neuen Abgaben vorhanden ſei.
Separatvotum des Kronprinzen, 11. Mai 1822.
Da ward der Kronprinz mit einem male durch die Entwürfe der Communalordnungs-Commiſſion aus ſeiner zuwartenden Haltung hinausgedrängt.
Wie hätten dieſe Entwürfe ihm nicht ganz unannehmbar erſcheinen ſollen, die ſo ſcharf mit dem bureaukratiſchen Beſen über die Sonderart der Landſchaften dahinfegten, die den Landadel in den Grundfeſten ſeiner alten Machtſtellung bedrohten, ohne doch eine kräftige Selbſtverwaltung für die Kreiſe zu begründen?
Er konnte fortan dem Kanzler nicht mehr folgen, und es lag in der Natur der Dinge, daß er nunmehr mit der altſtändiſchen Partei, die ohnehin ſeinen Neigungen nahe ſtand, ſich zu verſtändigen ſuchte.
Sein Lehrer Ancillon, Wittgenſtein, Schuckmann ſprachen im gleichen Sinne, und hatte der Communal-Ausſchuß durch den Verſuch übermäßiger Centraliſation ſchwer gefehlt, ſo tauchte jetzt im gegneriſchen Lager der ebenſo bedenkliche Vorſchlag auf: ob man nicht lieber die Gemeinde- und Kreisordnung der einzelnen Provinzen ganz in die Hände der künftigen Provinzialſtände legen ſolle?
Dergeſtalt ſchaarte ſich aus alten und neuen Gegnern eine mächtige Oppoſition wider den Kanzler zuſammen.
Der Wind war ihr günſtig, und leicht konnte ſie bewirken, daß dieſe letzten, ſo erfolgreich begonnenen Reformen des greiſen Staatsmannes ein Stückwerk blieben.
So bedenklich ſtanden die preußiſchen Dinge, als Hardenberg ſich genöthigt ſah, ſeine Thätigkeit wieder den europäiſchen Fragen zuzuwenden.
Dritter Abſchnitt.
Troppau und Laibach.
Die neue Geſchichte verdankt ihren eigenthümlichen Reichthum nicht dem Adel einer überlegenen Cultur, ſondern der Weite ihres Geſichtskreiſes, dem regen Verkehre ihrer freien Völkergeſellſchaft.
Volksthum und Weltbürgerthum, nationale und allgemein menſchliche Ideen bekämpfen, ergänzen und verbinden ſich ſeit den Tagen der Reformation in ſo mannichfachem Wechſel, daß die harte nationale Einſeitigkeit des Alterthums und die theokratiſche Gebundenheit des Mittelalters daneben faſt eintönig erſcheinen.
Bald ſcheidet ein neuer religiöſer oder politiſcher Gedanke die moderne Staatenwelt in zwei große Lager, ſo daß die nationalen Gegenſätze faſt zu verſchwinden ſcheinen, bald verſuchen ſich die Völker in ſchroffer Selbſtgenügſamkeit von einander abzuſchließen; bald verjüngen ſich die modernen Nationen durch die Aufnahme fremder Ideen, bald ſtählen ſie ihre Kraft im Kampfe wider ausheimiſche Gewalten.
Kaum fünf Jahre nach dem Sturze des napoleoniſchen Weltreichs erhob ſich die kosmopolitiſche Macht der Revolution von Neuem mit ungeahnter Stärke.
Aus Südamerika, wo eine junge Völkerwelt ums Daſein rang, ſchlug der Aufruhr zu Anfang 1820 in das ſpaniſche Mutterland, bald auch nach Portugal hinüber, alle die alten Schlagworte der Revolutionen Nordamerikas und Frankreichs übten wieder ihre berückende Gewalt.
Nach einem halben Jahre ſtand auch Italien in Flammen.
Wieder ein Jahr darauf erhob Griechenland die Waffen gegen ſeine türkiſchen Herren, und auch in dieſen nationalen Kampf klangen die welterobernden Ideen von 89 hinein:
das Hellenenlied Δεῦτε παῖδες τῶν Ἑλλήνων war der letzte ſtürmiſche Nachklang der Marſeillaiſe.
In den Hauptländern Europas unterdrückt, brach die Revolution plötzlich, wie die räthſelhafte Naturgewalt eines unterirdiſchen Brandes, an allen Außenpoſten der Culturwelt aus dem Boden hervor.
Der Zauber der ungemeſſenen Ferne, der Glanz des ſüdlichen Himmels, die flackernde Leidenſchaft heißblütiger, halbgeſitteter Völker erhöhten noch den romantiſchen Reiz des grandioſen Schauſpiels.
Mit dem ganzen Ungeſtüm ihres Haſſes und ihrer Begeiſterung ſtürzten ſich die beiden größten politiſchen Dichter der Zeit, Byron und Moore, die Wortführer des weltbürgerlichen Radikalismus, in den Strudel der wilden Bewegung und begrüßten freudetrunken „das erſte Jahr des zweiten Freiheitsmorgens“.
Thomas Moore ſah den Eispalaſt, den ſich die heilige Allianz auf den winterlichen Schollen der Newa aufgebaut, vor dem Sonnenſtrahl aus Süden zuſammenſchmelzen, er ſah die Völker im Fackelreigen die Leuchte der Freiheit von Hand zu Hand geben und hoffte den Tag noch zu erleben, da dies heilige Feuer auf allen Altären der Erde lodern, da der Bund der Fürſten der Brüderſchaft freier Nationen weichen würde.
Byron aber ließ im Don Juan den ſchmetternden Weckruf erſchallen: „die Revolution allein kann von der Hölle Koth die Welt befrei’n!“ —
und bald kam die Zeit, da er triumphirend verkünden konnte:
Auf Athos Höh’n, am Stillen Oceane, In beiden Welten weht dieſelbe Fahne!
Wie hätten die Deutſchen, denen die äſthetiſche Weltanſchauung noch im Blute lag, den abenteuerlichen Anblick dieſer vulkaniſchen Erſchütterung nicht mit Entzücken genießen ſollen?
Entmuthigt durch die traurigen Enttäuſchungen ihrer erſten politiſchen Lehrjahre ſtand die Nation ſchon im Begriff, ſich wieder gänzlich von den Fragen des Staatslebens abzuwenden; nur der romanhafte Zauber, der jene entlegenen Kämpfe umſpielte, vermochte ſie aus ihrer Schlummerſucht aufzurütteln.
Echte Ideale, geſunde politiſche Gedanken konnte ſie aus den Revolutionen des Südens freilich nicht gewinnen.
Raſch nach einander war eine Glanzzeit des literariſchen Schaffens und dann wieder eine Epoche kriegeriſchen Ruhmes über Deutſchland dahingegangen.
Nach all dem Wunderbaren, was man erlebt, erſchienen die ſtillen Friedensjahre ſchal und leer, und in dem tapferen Geſchlechte, das die Schlachten des Befreiungskrieges geſchlagen, erklang jetzt ſchon häufig die verzweifelte Klage, man lebe in einer Zeit des Epigonenthums, die mit dem Fluche der Unfruchtbarkeit beladen ſei.
Welch eine Freude daher, als endlich wieder große Kämpfe und große Leidenſchaften das Einerlei des Daſeins zu unterbrechen ſchienen.
Mit nervöſer Neugierde verſchlangen die deutſchen Zeitungsleſer alle die wunderbaren Nachrichten aus dem Süden und begeiſterten ſich für das oft ſehr zweifelhafte Heldenthum der romaniſchen Volksführer, derweil Stein und Gneiſenau noch unter den Lebenden weilten; ſelbſt der nüchterne Niederſachſe Rehberg meinte, die ſpaniſchen Ereigniſſe ſeien vielleicht das Größte, was die Welt ſeit dreißig Jahren geſehen.
Die chriſtlich-germaniſchen Ideale der Studenten, die ſtolzen Erinnerungen von Leipzig und Belle Alliance verblaßten mehr und mehr.
Die kosmopolitiſche Schwärmerei für die Ideen von 89 kam wieder obenauf, und dies Weltbürgerthum trug franzöſiſche Farben, denn von dem Glorienſcheine, der die ſüdländiſchen Freiheitskämpfer umſchwebte, fiel ein heller Abglanz zurück auf das Geburtsland der Menſchenrechte.
Durch die Erhebung der Völker des Nordens war das napoleoniſche Weltreich zertrümmert worden; ſeit den Revolutionen von 1820 machten die politiſchen Gedanken der romaniſchkatholiſchen Völker abermals die Runde durch die Welt.
Unterdrückung und Verfolgung hatten unſere Preſſe heimgeſucht, als ſie zum erſten male das heimiſche Staatsleben zu beurtheilen gewagt; nun wendete ſie ſich ganz dem Auslande zu und füllte faſt alle ihre Spalten mit Berichten aus Spanien und Italien, die ſie den reicheren Zeitungen der Engländer und Franzoſen entlehnte.
So gewöhnten ſich die Leſer mit ihren Gedanken unſtet in die Ferne zu ſchweifen und über unverſtandene Dinge abzuurtheilen.
Mit dem Namen Revolution ward wieder ein Cultus getrieben, wie vor Zeiten als Klopſtock die Morgenröthe der galliſchen Freiheit beſang.
Nur ein plötzliches Erwachen der freien Volkskraft ſchien dem deutſchen Elend ein Ziel ſetzen zu können, und ſchon ſchalt mancher radikale Heißſporn zornig: alle Völker haben ihre Revolution gehabt, nur nicht die langſamen Deutſchen!
Daß die kühnſte und fruchtbarſte aller modernen Revolutionen aus dem Vaterlande Martin Luther’s hervorgegangen war, kam den Bewunderern der neufranzöſiſchen Freiheit nicht zum Bewußtſein; und noch weniger hätten ſie eingeſehen, daß die revolutionären Erhebungen des Südens nicht der überlegenen Heldenkraft ſeiner Völker entſprangen, ſondern den Freveln eines gewaltthätigen Despotismus, der auf den Maſſen ungleich härter laſtete als die Nichtigkeit des Deutſchen Bundes.
Dergeſtalt begannen die Revolutionslehren der Beſiegten in das Land der Sieger wieder einzudringen, und nach und nach ward ein Zündſtoff angeſammelt, der in den Erſchütterungen von 1830 und 1848 ſich entladen ſollte.
Noch war die Mißſtimmung ſchwach und ungefährlich, ſie beſchränkte ſich auf einige Kreiſe der gebildeten Klaſſen, denen die revolutionäre Willenskraft völlig abging; doch ſie mußte mit den Jahren wachſen, da der Nation jede geſetzliche Mitwirkung bei der Bundespolitik verboten war und der Groll über die Mißgriffe der Regierungen durch das beſchämende Bewußtſein der deutſchen Zerſplitterung beſtändig verſchärft wurde. —
Mehr denn zweihundert Jahre lang war das bunte Raſſengemiſch des ſpaniſchen Amerikas den Europäern eine unbekannte Welt geblieben, argwöhniſch abgeſperrt durch ein ſchläfriges kirchlich-politiſches Regiment, das die Kolonien nicht eigentlich drückte, aber ſie im Zuſtande ewiger Kindheit zu erhalten ſuchte.
Erſt ſeit der Abfall Nordamerikas dem jungen Welttheil den Anbruch eines neuen Tages verkündet und zugleich die Reformen König Karl’s III. dem Mutterlande wie den Kolonien einige Erleichterung des Handels, einige Freiheit des geiſtigen Lebens gewährt hatten, begann ſich in dieſen werdenden Völkern ein amerikaniſches Selbſtgefühl zu regen.
Als darauf die Spanier wider die franzöſiſchen Eroberer kämpften, erhoben auch die Kolonien das Banner des Aufſtandes, ſie verjagten die Statthalter Joſeph Napoleon’s und bildeten Junten nach ſpaniſchem Muſter.
Aber aus dem gemeinſamen Kampfe um nationale Selbſtändigkeit entwickelte ſich nach und nach der Widerſtand gegen Spanien ſelber, da das vom Kriege zerrüttete Mutterland die Kolonien ſich ſelber überlaſſen mußte und die Cortes von Cadiz ſich gleichwohl berechtigt glaubten „den Spaniern beider Hemiſphären“ Geſetze zu geben.
Schon im Jahre 1810 ertönte aus Mexico der Grito de dolores, eine gräßliche Empörung brachte die ſpaniſche Herrſchaft in Mittelamerika dem Untergange nahe.
Ein Jahr darauf verwahrte ſich die „Erſtgeborene der amerikaniſchen Freiheit“ Venezuela, faſt mit den Worten der nordamerikaniſchen Unabhängigkeitserklärung, das natürliche Recht der Völker, jeden Bund aufzulöſen, der dem urſprünglichen Zwecke des Staatsvertrages nicht entſpreche.
Jener „Schmerzensſchrei“ der Mexicaner, der ſpäterhin in das Wörterbuch der revolutionären Propaganda aufgenommen wurde, fand, als er zuerſt erklang, in Europa wenig Beachtung; ſo lange die Spanier ſelbſt den Verzweiflungskampf wider Napoleon führten, konnte ein Aufruhr wider dies bewunderte Volk in der alten Welt nur wenig Theilnahme erwecken.
Als König Ferdinand nach Madrid zurückkehrte, lag es in ſeiner Hand, die offenbar verfrühte Bewegung durch einige kluge Zugeſtändniſſe zu unterdrücken.
Der verblendete Hochmuth des Bourbonen fachte das ſchon erlöſchende Feuer wieder zu hellen Flammen an.
Im Jahre 1817 ſtanden die Chilenen auf, das thatkräftigſte Volk des ſüdlichen Continents.
Seitdem ſchritt die Revolution gewaltig vor und ſie bekannte jetzt offen ihr letztes Ziel, die Trennung vom Mutterlande.
Die völkerbildende Macht des Krieges gab dem Leben dieſer jungen Völker zuerſt einen großen Inhalt, ſie erweckte ihnen gemeinſamen Haß und Stolz, gemeinſame ernſte Erinnerungen und damit das Bewußtſein ihrer Eigenart.
Das glänzende Vorbild der benachbarten Vereinigten Staaten wirkte unwiderſtehlich auf ein geſchichtsloſes Geſchlecht, das noch nie ſelbſtthätig für den Staat gelebt und ſoeben erſt die Gleichheitslehren der Franzoſen wie eine neue Offenbarung empfangen hatte; und ſchon ließ ſich vorausſehen, daß aus dem Mordbrand des gräuelvollen Krieges ein ganzes Bündel von Republiken hervorgehen und die Republik in Amerika auf lange hinaus die Staatsform der Regel bleiben würde, wie die Monarchie in Europa, die Theokratie im Orient.
Die Bürger Nordamerikas harrten ungeduldig des Tages, da ihr junger Welttheil der Vormundſchaft Europas endlich ganz entwachſen ſollte.
Die engliſche Handelspolitik hatte ihren ſpaniſchen Bundesgenoſſen, nachdem er gegen Napoleon ſeine Dienſte gethan, gleichgiltig fallen laſſen und betrachtete mit offenbarem Wohlgefallen den Fortgang einer Bewegung, die ihr ein unendliches Marktgebiet zu erſchließen verſprach.
Obgleich beide Mächte ihre Neutralität noch nicht förmlich aufgaben, ſo genügte doch ihre wohlwollende Haltung um den Plan einer europäiſchen Einmiſchung, der in Petersburg mehrmals auftauchte, zu vereiteln.
Zahlreiche engliſche Freiwillige traten in die Heere der Rebellen ein, getrieben von jenem ſicheren nationalen Inſtinkt, der die Briten überall auszeichnet; auch der tapfere Hannoveraner Uslar und manche andere Offiziere der Deutſchen Legion, die daheim mit ihrem guten Degen nichts mehr anzufangen wußten, erwarben ſich hier neuen Kriegsruhm im Kampfe wider dieſelben Spanier, mit denen ſie einſt Schulter an Schulter gefochten hatten.
Und nun, im Jahre 1819 kam die wunderbare Kunde von Bolivar’s verwegenem Zuge über das Hochgebirge der Cordilleren und von der Gründung der Republik Columbia; wetteifernd verherrlichte die Preſſe beider Welttheile den Befreier Bolivar, den anderen Waſhington, den Hannibal der Anden.
Von der Seelenruhe und der ſtaatsmänniſchen Klarheit des großen Virginiers lag freilich gar nichts in dem widerſpruchsvollen Charakter dieſes creoliſchen Helden, der zwiſchen Tollkühnheit und Kleinmuth, zwiſchen patriotiſcher Hingebung und ſchauſpielernder Eitelkeit, zwiſchen radikalen Meinungen und despotiſchen Gelüſten unſtet ſchwankte.
Jedoch das kriegeriſche Ungeſtüm dieſer unfertigen Völker, ihre zähe Ausdauer in Roth und Entbehrung übertraf bei Weitem Alles was die Nordamerikaner einſt für die Unabhängigkeit ihres Landes geleiſtet hatten, ſie verdienten ſich die Freiheit durch ſchwere Opfer; und wie wüſt auch die Zuſtände in den neuen Republiken vorerſt noch erſchienen, wer über den nächſten Tag hinausblickte durfte doch nicht mehr verkennen, daß die Weltgeſchichte dort eines ihrer großen Gerichte hielt und wieder einmal den grauſamen Wahrſpruch fällte:
Sic vos non vobis!
Das Werk der Conquiſtadoren, die Entdeckung der neuen Welt konnte ſich erſt vollenden, als ihr Kolonialreich in Trümmer fiel, denn jetzt erſt begann die europäiſche Geſittung in vollerem Strome über den jungen Welttheil hereinzufluthen. —
Eine ſeltſame Gunſt des Schickſals fügte es nun, daß dieſelben revolutionären Ideen, welche den Führern der aufſtändiſchen Creolen den Muth entflammten, die Widerſtandskraft des Mutterlandes lähmten.
Von Kaiſer Alexander unterſtützt, hatte König Ferdinand eine Flotte gebildet und um Cadix ein Heer verſammelt, das den Aufruhr der Amerikaner bändigen ſollte.
Als dies Heer am Neujahrstag 1820 zu meutern begann, da war entſchieden, daß Spanien nicht mehr die Macht beſaß ſeine Kolonien zur Unterwerfung zu zwingen.
In dem Soldatenaufſtande entlud ſich nur der Unmuth einer arg verwahrloſten Truppe; als der Urheber der Bewegung, Oberſt Riego, die Cortesverfaſſung von 1812 ausrief, fand er anfangs im Heere ſelbſt nur getheilte Zuſtimmung.
Erſt durch die rathloſe Schwäche König Ferdinand’s, der wie vom böſen Gewiſſen geſchüttelt die Gegner gewähren ließ, errang die ſchwächliche Bewegung ungeahnte Erfolge.
Ihr Sieg war geſichert, ſobald ſie im Norden, unter den zähen Galicianern feſten Fuß gefaßt hatte.
Am 9. März beſchwor der König vor dem revolutionären Stadtrath der Madrider Commune die Verfaſſung von 1812.
Dies Grundgeſetz, das derſelbe Fürſt ſechs Jahre zuvor unter dem Jubelgeſchrei der Maſſen beſeitigt hatte, galt dem trunkenen Volke mit einem male als die Offenbarung der Freiheit.
Der heilige Codex ward durch die Straßen getragen und mit Kniebeugungen verehrt wie ſonſt das Allerheiligſte; die Kinder in den Volksſchulen lernten den Katechismus des göttlichen Geſetzbuchs.
In den neu berufenen Cortes entfaltete ſich die ganze Pracht der melodiſchen ſpaniſchen Beredſamkeit; ſtürmiſcher noch erklangen die großen Worte in dem radikalen Klub des Cafe Lorencini, der bald in der Hauptſtadt ebenſo mächtig ſchaltete, wie einſt der Jakobinerklub in Paris.
Maſſenhaft wurden die Werke Voltaire’s, Diderot’s, Rouſſeau’s über die befreite Grenze eingeführt um das Volk mit den Heilslehren der Revolution zu tränken.
Einige Monate hindurch badete ſich das Land in einem Meere der Glückſeligkeit.
Was andere Völker in jahrelangen Kämpfen nicht erreichen konnten — ſo triumphirte die Madrider Preſſe — das hat Spanien errungen durch ſechs Jahre der Geduld, einen Tag der Erfüllung und zwei Tage der Freude; bald werden die Fremden zu uns kommen um wahre Freiheit und Menſchenwürde kennen zu lernen; Nationen, bewundert Spanien!
Heere, ahmet unſerer Tapferkeit nach!
Es klang wie ein Märchen aus der verkehrten Welt, daß dieſe ſelbſtgenügſame Nation, die ſich von den anderen Völkern ſtets am ſprödeſten abgeſchloſſen hatte und darum unter allen am wenigſten die Kraft der Propaganda beſaß, jetzt den Anſpruch erhob den Europäern das Geſetz der Freiheit zu geben.
Und doch wurde dies unbekannteſte Land Europas eine Zeit lang wirklich von der Preſſe aller Völker als die Heimſtätte der politiſchen Weisheit geprieſen.
Lichter Ruhm umſtrahlte den ſpaniſchen Namen noch von den napoleoniſchen Zeiten her; wie dies Heldenvolk ſich einſt zuerſt gegen den Imperator erhoben hatte, ſo ſchien es jetzt wieder der ſchlummernden Welt das Zeichen zu geben zum Kampfe um die conſtitutionelle Freiheit.
Der vollſtändige und faſt überall unblutige Erfolg täuſchte auch Beſonnene über die Kraftloſigkeit dieſer Revolution, alle ihre Sünden erſchienen unſchuldig neben der grauſamen Mißregierung der letzten Jahre.
Selbſt das entſetzliche Schauſpiel der Militärverſchwörungen erregte wenig Aergerniß, denn die liberale Welt war beherrſcht von Widerwillen gegen die ſtehenden Heere und ſah in eidbrüchigen Soldaten nur Unglückliche, die ihr Menſchenrecht zurückforderten.
Der Führer des aufſtändiſchen Heeres, ein nichtiger, prahleriſcher Demagog, wurde zum Helden des Tages; in Paris und London, in Wien und Berlin trug man Cravatten à la Riego.
Und wie der ſpaniſche Parteiname der Liberalen in alle Culturſprachen überging, ſo fanden ſich auch überall in der Welt gläubige Bewunderer, welche in dem heiligen Codex der Spanier das allgemeingiltige conſtitutionelle Vernunftrecht entdeckten, obgleich keine andere Verfaſſung jener Zeit ſo unverkennbar den Stempel eines ganz eigenartigen Urſprungs trug.
Mitten im Sturme des Krieges, ohne jede Mitwirkung des landflüchtigen Königs, und doch beſtändig in Angſt vor der Heimtücke des rückkehrenden Bourbonen, hatten einſt die Cortes von Cadix im Namen des ſouveränen Volks dies neue Grundgeſetz berathen und Alles darin angeſammelt was jenem aufgeregten, unerfahrenen Geſchlechte groß und ehrwürdig erſchien: die radikalen Sätze der neufranzöſiſchen Doktrin und allerhand unklare Erinnerungen aus den altſtändiſchen Fueros des ſpaniſchen Mittelalters.
Nur dieſe verwickelten, dem Ausländer kaum verſtändlichen Verhältniſſe erklärten das Räthſel, wie die königstreuen Spanier dahin gelangt waren ihr altes Königthum ſo arg zu verſtümmeln.
Die Souveränität ſtand den Cortes zu, die ohne Zuthun der Krone aller zwei Jahre neu gewählt wurden und niemals aufgelöſt werden konnten; vertagten ſie ſich, ſo ließen ſie einen Ausſchuß zur Beaufſichtigung der Krone zurück; ſobald ſie einen Beſchluß zum dritten male wiederholten, durfte der König nicht mehr widerſprechen, und ſogar das Recht, unfähige oder unwürdige Perſonen von der Thronfolge auszuſchließen blieb den Cortes allein vorbehalten.
Die Vertreter des ſouveränen Volks beſaßen in der That alle Rechte eines Convents; ihre Allgewalt war nur beſchränkt durch die naive Vorſchrift:
„Das ſpaniſche Volk iſt verpflichtet die Freiheit mittels weiſer und gerechter Geſetze zu erhalten und zu beſchützen.“
Daß Spanien unter einer ſolchen Verfaſſung, mit einem nichtswürdigen König, einer fanatiſchen Cleriſei und einem eidbrüchigen Heere, endloſen Wirren entgegentrieb, konnte den Staatsmännern der großen Mächte nicht entgehen.
Beſonders gefährlich erſchien den Kabinetten die Macht der zahlreichen geheimen Vereine, die bei dieſer Revolution unverkennbar mitgewirkt hatten.
In ſeinen germaniſch-proteſtantiſchen Heimathlanden war der Freimaurerorden von ſeinen humanen Zwecken niemals abgewichen und ſtets ein freier Bund verbrüderter Vereine geblieben, weil er von der Staatsgewalt geduldet, in Preußen und einigen der deutſchen Kleinſtaaten ſogar begünſtigt wurde.
Die deutſchen Logen ſtanden allen politiſchen Parteikämpfen fern, obwohl ſie natürlich einzelne Radikale zu ihren Mitgliedern zählten und zuweilen wohl auch ein gewiſſenloſer Abenteurer, wie Wit v. Dörring, ſeine Kenntniß der maureriſchen Symbole mißbrauchte um Zutritt zu den Geheimbünden des Auslandes zu erlangen.
In der katholiſchen Welt dagegen war der Orden, ſeit Papſt Clemens XII. ihn verdammt hatte, oft von kirchlicher und politiſcher Verfolgung heimgeſucht und dadurch, ſeinem urſprünglichen Charakter zuwider, in die Reihen der Oppoſition gedrängt worden.
Die hierarchiſche, in Staat und Geſellſchaft nach ſtraffer Organiſation verlangende Geſinnung der romaniſchen Völker und das ſchlimme Beiſpiel der Jeſuiten beförderten das Wachsthum der revolutionären Geheimbünde, die auf dem Sumpfboden des Despotismus immer ihre natürliche Nahrung finden.
Ein Netz von geheimen politiſchen Vereinen überſpannte die Mittelmeerlande, und manche von ihnen ſtanden mit den Maurern in Verbindung oder benutzten doch maureriſche Zeichen.
Daß die ſpaniſchen Logen bei der Schilderhebung des Heeres die Hände mit im Spiele gehabt, ſtand außer Zweifel.
Wie ein Blitzſtrahl traf dieſe Nachricht den Wiener Hof:
jetzt war ſie entlarvt, die im Finſteren ſchleichende weltumſpannende Verſchwörung, vor deren Umtrieben Fürſt Metternich die blinden Regierungen ſo oft gewarnt hatte.
Kaiſer Franz beeilte ſich, das Verbot des Freimaurer-Ordens, das in ſeinen übrigen Kronländern längſt beſtand, auch dem lombardiſch-venetianiſchen Königreiche drohend einzuſchärfen.
Wie frohlockte Haller, da er nun endlich beweiſen konnte, woher die revolutionäre Sophiſtenzunft ihre räthſelhafte Macht ſchöpfe; bis an ſein Lebensende wurde er nicht müde, in leidenſchaftlichen Schriften immer wieder zu verſichern, daß die Wühlerei der Freimaurer alle die ungeheueren Erſchütterungen der letzten Jahrzehnte verſchuldet habe: war doch einſt Philipp Egalité von Orleans der Großmeiſter des Ordens in Frankreich geweſen, und viele Girondiſten hatten ihm angehört!
So armſelige Märchen konnten den König von Preußen, der ſelber wie einſt Friedrich der Große in die Loge eingetreten war, freilich nicht überzeugen; gleichwohl blieb an allen Höfen der Eindruck, daß dort im Süden eine geheimnißvolle, dämoniſche Macht des Verderbens ſich rege.
Die Beſorgniß wuchs, als in Portugal ein anderer Riego, General Sepulveda auftrat.
Auch hier meuterte das Heer, auch hier wurde, trotz der alten Feindſchaft wider das Nachbarland, der heilige Codex der Spanier mit einigen radikalen Verſchönerungen als Grundgeſetz ausgerufen und die Bewegung zeigte hier eine unwiderſtehliche, naturwüchſige Kraft, weil ſie einen berechtigten nationalen Zweck verfolgte.
Die Fremdherrſchaft der Engländer, die bisher das politiſche Leben des unglücklichen Volkes unterbunden, ſeine wirthſchaftlichen Kräfte ſchonungslos ausgebeutet hatte, brach zuſammen, ihr brutaler Vertreter Lord Beresford ward des Landes verwieſen. —
Mittlerweile war die Revolution ſchon in das Machtgebiet des Wiener Hofes ſelber erobernd eingezogen.
Wie ſelbſtgefällig hatte Metternich noch im vorigen Jahre die Huldigungen der italieniſchen Höfe entgegengenommen.
Wie zuverſichtlich baute er damals auf die Thatenſcheu dieſer furchtſamen Nation, wie prahleriſch ſchrieb er an Conſalvi: die Pforten der Hölle werden nichts vermögen wider die Eintracht des Papſtes und des Kaiſers!
Soeben noch war über dem Thore des Palaſtes Albergotti zu Arezzo die unterthänige Inſchrift angebracht worden, welche der Welt verkündigte, daß hier vor’m Jahre der ruhmvolle Kaiſer Franz gewohnt habe.
Und jetzt kam die Schreckenskunde, daß am 2. Juli auch das neapolitaniſche Heer aufgeſtanden war.
Die Demüthigung des Neffen in Madrid erſchütterte durch einen natürlichen Rückſchlag auch den Thron des Oheims in Neapel.
So grauſam wie ſein ſpaniſcher Verwandter war König Ferdinand von Neapel nach ſeiner letzten Rückkehr allerdings nicht aufgetreten.
Aber nachdem das mißhandelte Volk unter König Murat zum erſten male den Segen einer ſtreng geordneten bureaukratiſchen Verwaltung kennen gelernt hatte, vermochte der geiſtloſe, zwiſchen Schlaffheit und Willkür ſchwankende Abſolutismus der Bourbonen, der um des lieben Friedens willen ſogar mit den Räuberbanden Verträge ſchloß, ſein altes Anſehen nicht wieder zu gewinnen.
Ein finſterer Geiſt des Mißtrauens, das arge Vermächtniß langer Jahrhunderte der Fremdherrſchaft, lag wie ein Fluch über dem Lande.
Die Sicilianer verziehen dem Bourbonen nicht, daß er zum Dank für ihre bewährte Treue die uralte Selbſtändigkeit ihrer ruhmreichen Krone vernichtet, ihre kaum begründete neue Verfaſſung wieder aufgehoben und die Inſel widerrechtlich mit den verhaßten Continentalen zu einem Königreiche beider Sicilien zuſammengeſchweißt hatte.
Die gebildeten Klaſſen der Hauptſtadt dachten noch immer mit unverſöhnlicher Rachſucht an das gräßliche Jahr 1799, an den Verrath und den Maſſenmord, welche damals die erſte Rückkehr der Bourbonen geſchändet hatten, und rechneten die ganze Blutſchuld jener Frevel dem königlichen Hauſe zu, denn ihr eigentlicher Urheber, Nelſon, war vergeſſen.
An den Perſonen des Hofes bekundete ſich hier wie in Madrid ſchon jene ſtumpfſinnige Nichtigkeit, welche die ſpäteren Geſchlechter uralter Fürſtenhäuſer ſo häufig auszeichnet, nur daß der Angler Ferdinand von Neapel immerhin noch etwas männlicher erſchien als der Sticker Ferdinand von Spanien.
Von allen den conſtitutionellen Verheißungen, die der Bourbone einſt aus Palermo ſeinen Neapolitanern zugeſendet, verlautete jetzt kein Wort mehr.
Das Heer hatte unter Napoleon’s Fahnen zuerſt den dieſem Volke ganz unbekannten Feuertrank kriegeriſchen Ruhmes gekoſtet und ſah ſich jetzt mißachtet und vernachläſſigt, ſeine ſchönſten Erinnerungen verhöhnt, ſeine bewährten Führer durch die Günſtlinge des Hofes angefeindet oder verdrängt.
Geſetzlicher Sinn war unmöglich in einem Lande, das binnen weniger Jahre ſo viele Herren hatte kommen und gehen ſehen.
Das Sektenweſen der geheimen Geſellſchaften ſtand in üppiger Blüthe.
Die aus Frankreich eingedrungene maureriſche Geſellſchaft der Carbonari, die in Italien bald den Charakter eines revolutionären Geheimbundes angenommen hatte, wetteiferte mit der reaktionären Verſchwörung der Keßler in ſchlechten demagogiſchen Künſten.
Alſo von allen Seiten her unterhöhlt brach die Selbſtherrlichkeit der Bourbonen jählings zuſammen, als die Dragoner in Nola den Aufſtand begannen.
Unter den jauchzenden Zurufen des Volks zog die heilige Schwadron der Empörer ſodann in der Hauptſtadt ein, und ſofort ward die ſpaniſche Cortesverfaſſung ausgerufen, obgleich ſich ein vollſtändiger Abdruck des heiligen Codex im ganzen Lande nicht auftreiben ließ; denn überall verlangt die Maſſe, auch wenn ſie meutert, nach einer unzweifelhaften Autorität, nach einem Panier, um das ſie ſich ſchaaren kann, und jenes unbekannte Grundgeſetz galt nun einmal für das Evangelium der Freiheit.
Der König unterwarf ſich dem triumphirenden Aufruhr ebenſo würdelos wie ſein Neffe in Spanien.
Als er die Verfaſſung beſchwor bat er den Himmel ſeinen Blitz auf ihn herabzuſchleudern, falls er je den Eid bräche; insgeheim aber lauerte er wie der Spanier auf den geſegneten Tag der Rache.
Die Aufſtändiſchen ſiegten ohne jeden Widerſtand und ſchonten ſorgſam die Sicherheit von Hab und Leben.
Die deutſchen Zeitungen konnten nicht genug der Wunder berichten von der Weisheit dieſes ſo plötzlich zu ſeinen Jahren gekommenen Volkes; zum dritten male in wenigen Wochen triumphirte die Revolution ohne Blutvergießen.
Liberale Kaufleute in London und Paris erboten ſich zu Anleihen, napoleoniſche Generale entwarfen Kriegspläne für die Sache der Freiheit.
Die Revolution hatte ihren Sitz im Heere und den gebildeten Klaſſen, nicht mehr, wie einſt zur Zeit der parthenopäiſchen Republik, blos unter einer Handvoll unzufriedener Edelleute und Gelehrten; ſelbſt der rohe Hafenpöbel der Hauptſtadt, den die Bourbonen ſo oft ſchon gegen die höheren Stände gehetzt hatten, zeigte ſich diesmal der Sache der Signoren nicht feindſelig.
Trotzdem war dieſe unwiderſtehliche Bewegung nur der feſtliche Rauſch eines Kindervolks, faſt noch ſchwächlicher als ihr ſpaniſches Vorbild.
Die Maſſen frohlockten, wie ſonſt bei dem Wunder des heiligen Januarius, als die neugewählten Volksvertreter durch die fahnengeſchmückten Straßen zur Kirche zogen und plötzlich Schwärme befreiter Vögel über den Gaffenden aufſtiegen; das Parlament hallte wider von den Kraftworten revolutionärer Redekunſt, aber ſeine Beſchlüſſe bekundeten weder Einſicht noch Entſchloſſenheit.
Das lärmende neue Nationalheer der Samniter, Marſen und Hirpiner krankte an allen Gebrechen einer improviſirten Volksbewaffnung; und von Haus ward die Revolution geſchwächt durch den grimmigen Haß der Inſel wider das Feſtland.
Auch die Sicilianer waren aufgeſtanden, auch ſie hatten — ſo unwiderſtehlich wirkte die Macht des radikalen Götzenbildes in dieſer Zeit des Taumels — nicht ihr eigenes Werk, die wohldurchdachte ſicilianiſche Verfaſſung vom Jahre 1812 wiederhergeſtellt, ſondern den unbekannten heiligen Codex der Spanier angenommen; doch da ſie zugleich ein ſelbſtändiges Parlament für ihre Inſel forderten und die Mordbanden der Galeeren in Palermo den Plünderungskrieg begannen, ſo entſpann ſich zwiſchen den beiden Hälften des Staates ein verworrener, blutiger Kampf, deſſen Sinn und Zweck faſt im Dunkel lag.
Der Gedanke der italieniſchen Einheit war dieſem Süden der Halbinſel, der ſeit Jahrhunderten ein ſelbſtgenügſames Sonderleben führte, noch faſt fremd; nicht die nationale Tricolore des Königreichs Italien, ſondern die ſchwarzblaurothe Parteifahne der Carbonari wehte jetzt von den Wällen von S. Elmo.
Nur die beiden hochherzigen Brüder Pepe und vielleicht noch einige andere napoleoniſche Veteranen hofften im Stillen auf den Bundesſtaat Auſonien, das alte Traumbild der patriotiſchen Schwärmer.
Gleichwohl konnte ein ſcharfer Beobachter wie Graf Adam Moltke aus dem phantaſtiſchen Treiben ſchon den erſten Wiegenſchrei einer erwachenden großen Nation heraushören; er wollte die Wälſchen nicht tadeln, weil ſie jetzt um dieſelben Güter kämpften wie einſt die Deutſchen in den Jahren 1806—1815.
Ueberall auf der Halbinſel trieben die Geheimbünde ihre unterirdiſche Arbeit.
Noch war die Zahl ihrer Genoſſen gering; aber ſie wirkten mit der ganzen fieberiſchen Raſtloſigkeit ſüdländiſcher Verſchwörer, und das feine Machtgefühl, das dieſem Volke ſelbſt in den Zeiten ſeiner politiſchen Verſunkenheit immer eigen blieb, hatte längſt errathen, wo der Thränenquell Italiens floß.
Die Fremdherrſchaft laſtete auf dem zerriſſenen Lande; auf Oeſterreichs Waffen ſtützten ſich alle ſeine kleinen Despoten.
Das ſchwarzgelbe Banner war der unglücklichen Nation das Symbol ihrer Knechtſchaft, obgleich Oeſterreich in Italien nicht willkürlicher ſchaltete als die einheimiſchen Fürſten; unumwunden erklärte der conſervative Piemonteſe d’Aglié jetzt ſchon den franzöſiſchen Staatsmännern: der Sitz des Aufruhrs in Oberitalien ſind die öſterreichiſchen Provinzen.
In der Hofburg ſelbſt ward dies dunkel empfunden.
Bald nach dem Ausbruch des neapolitaniſchen Aufruhrs ließ Kaiſer Franz in der Lombardei eine Treibjagd auf wirkliche und vermeintliche Verſchwörer veranſtalten.
Giorgio Pallavicino, der Dichter Silvio Pellico und viele andere treue Patrioten wurden aufgegriffen um dann jahrelang im Sonnenbrande der Bleidächer Venedigs oder in den ſcheußlichen Kerkern des Spielbergs über die Menſchenfreundlichkeit ihres guten Kaiſers nachzudenken.
Wollte die Fremdherrſchaft ſich behaupten, ſo durfte ſie den bleiernen Schlummer, der einſt unter der Herrſchaft der ſpaniſchen Vicekönige auf der Halbinſel gelegen hatte, nicht ſtören laſſen; der Wiener Hof konnte in ſeinen Vaſallenſtaaten niemals conſtitutionelle Formen dulden, die in Mailand und Venedig unmöglich waren.
Jede revolutionäre Bewegung in Italien war eine Kriegserklärung gegen Oeſterreich, auch wenn ſie ſelber ihre nationalen Ziele noch nicht klar erkannte. —
Die Gefahr ſchien um ſo ernſter, da es auch auf dem alten Heerde der europäiſchen Revolution wieder zu ſchwälen begann.
In Frankreich war das Jahr 1819 leidlich ruhig verlaufen.
Als der Miniſter Decazes den König bewogen hatte, ſechzig neue Pairs, zumeiſt Würdenträger des Kaiſerreichs, in das Oberhaus zu berufen, da konnte man einen Augenblick hoffen, daß die alte mit der neuen Zeit ſich endlich vertragen und der Parteikampf mildere Formen annehmen würde.
Damals erregten die Betrachtungen der Frau von Staël über die franzöſiſche Revolution allgemeine Bewunderung — das politiſche Teſtament der Tochter Necker’s, das noch einmal mit der ganzen Selbſtgerechtigkeit des franzöſiſchen Doktrinarismus die alten, dem Herzen der Verſtorbenen ſo theueren conſtitutionellen Heilswahrheiten verkündigte: nur wenn Frankreich unbedingt die engliſchen Inſtitutionen annehme, könne die Nation wieder geſunden und eine neue Blüthezeit der Künſte und Wiſſenſchaft erleben; dann würden auch die Frauen wieder tugendhafter werden und der Ehrgeiz der Männer nicht mehr nach dem Mammon, ſondern nach den edleren Kränzen des patriotiſchen Ruhmes trachten; wählet, ſo ſchloß ſie, zwiſchen der Ruhmſucht und der Geldgier!
Dieſe Weiſſagungen der edlen Frau, die ſich von der wachſenden Macht der Börſe und ihrem Einfluß auf die Abgeordneten offenbar nichts träumen ließ, fanden noch begeiſterte Gläubige; die ganze mächtige Partei der Doktrinäre, der weitaus die meiſten literariſchen Talente der Nation angehörten, gab ſich der ehrlichen Hoffnung hin, daß die parlamentariſchen Formen den Franzoſen einen neuen Idealismus erwecken würden.
Und doch fehlte dieſem Volke die erſte Vorbedingung conſtitutioneller Freiheit, die Achtung vor dem Rechte.
Es war Frankreichs Schickſal, alle die großen Kämpfe, welche Europa erſchütterten, mit höchſter Leidenſchaft durchzufechten.
Tödlich verfeindet wie einſt Ligiſten und Hugenotten ſtanden Legitimiſten und Radikale einander gegenüber, Beide zu ſchwach zur Herrſchaft, Beide ſtark genug um den verfaſſungstreuen Mittelparteien die Maſſen des Volks zu entfremden.
Während das Comité directeur der revolutionären Vereine an ſeinen Verſchwörungsplänen weiter ſpann, führten die Ultras des Pavillons Marſan ebenſo unbelehrbar den geheimen Krieg gegen die Charte fort.
Noch immer waren die Emigranten für ihre Verluſte nicht entſchädigt, und ſo lange der Raub der Revolution ganz ungeſühnt blieb, konnte die Partei, die ſich ſo gern für die Stütze des Thrones ausgab, die neue Ordnung der Dinge nicht ehrlich anerkennen.
Von Altersher war ſie an verrätheriſche Zettelungen mit dem Auslande gewöhnt; auch jetzt wieder beſtürmten Chateaubriand und andere Ultras die großen Mächte mit Bitten und Rathſchlägen.
Im Oktober 1819 kam in tiefem Geheimniß ein Anhänger des Grafen von Artois nach Berlin und überreichte hier wie in Wien eine Denkſchrift, welche die Höfe der großen Allianz beſchwor, mit Hilfe des Thronfolgers dem verblendeten Könige die Augen zu öffnen und ihn zu einem Staatsſtreiche zu bewegen; im Nothfalle würde der verſtändige Theil der Nation ſogar eine Intervention des Auslands zu Gunſten der königlichen Vollgewalt willkommen heißen.
Mémoire sur la situation de la France et sur les moyens de sauver cette monarchie, Okt. 1819.
Observations dazu, aus Oeſterreich geſendet, Okt. 1819.
Rcplik des Verfaſſers der Denkſchrift, Berlin 8. Nov. 1819.
Den Namen des Verfaſſers, der unzweifelhaft dem Pavillon Marſan nahe ſtand, vermag ich nicht anzugeben.
Beide deutſche Mächte wieſen den unſinnigen Vorſchlag weit von ſich.
Aber die Parteiwuth der Ultras blieb unbeſänftigt und ſie entlud ſich endlich in raſendem Toben, als am 13. Febr. 1820 der einzige noch jugendkräftige Sohn des königlichen Hauſes, der Herzog von Berry durch einen radikalen Fanatiker, den Schloſſer Louvel ermordet wurde.
Es ergab ſich ſogleich, daß der Mörder ohne Mitwiſſer war, doch ſtatt zu beruhigen erhöhte dieſe Entdeckung nur den unheimlichen Eindruck der Blutthat.
Welch ein tödlicher Haß gegen die Bourbonen mußte die hauptſtädtiſchen Maſſen beſeelen, wenn ein ſchlichter Handwerker, der nur mit ſeinesgleichen verkehrte und radikale Zeitungen las, auf den Gedanken verfallen konnte durch die Vernichtung des Tyrannengeſchlechtes das Vaterland zu erretten!
Das königliche Haus ſchien dem Ausſterben nahe, die Ultras ſchnaubten Rache und ziehen das gemäßigte Miniſterium der Mitſchuld.
Schon nach fünf Tagen mußte der König den Bitten des Thronfolgers und der Prinzeſſinnen nachgeben und ſeinen Liebling Decazes entlaſſen.
Chateaubriand rief dem Geſtürzten die gräßliche Anklage nach: ſeine Füße ſind im Blute ausgeglitten, er iſt gefallen!
Nunmehr übernahm Richelieu wieder die Leitung des Cabinets, in der ehrlichen Abſicht, zugleich die radikalen Verſchwörer zu ſchrecken und den Grimm der Ultras zu mäßigen.
Das Wahlgeſetz ward geändert, ſo daß die Höchſtbeſteuerten den gehäſſigen Vorzug eines doppelten Stimmrechts erhielten, die Freiheit der Preſſe und der Perſonen ſcharf beſchränkt.
Der alternde König hatte inzwiſchen an der Gräfin du Cayla einen neuen Günſtling gefunden und näherte ſich ſeitdem den Ultras.
Die großen Mächte verfolgten dieſen Umſchwung mit banger Beſorgniß, ſie hielten den wohlmeinenden Miniſter nicht für ſtark genug um den Sturm zu beſchwören.
In der That beförderten ſeine Maßregeln nur die Erbitterung der Parteien.
In Paris und anderen Städten rotteten ſich die Maſſen zu wilden Aufläufen zuſammen, und mehrmals floß Blut auf den Straßen.
Im Auguſt ward in mehreren Garniſonen eine gefährliche Soldatenverſchwörung entdeckt; ihre Fäden reichten, wie Jedermann fühlte, ſehr weit hinauf in die Kreiſe der napoleoniſchen Offiziere und hinab bis zu dem geheimnißvollen Comité directeur, jedoch es gelang nicht ſie ganz bloßzulegen.
Und wieder wendeten ſich leidenſchaftliche Ultras wie Soſthène de la Rochefoucauld hilfeflehend an die fremden Mächte.
Bergaſſe, derſelbe unſelige Mann, der, ſchon vor der Revolution in Beaumarchais’ Luſtſpielen gebrandmarkt, dann im Jahre 89 bei allen Staatsſtreichsplänen des Hofes mitgeſchlichen war, ſendete jetzt (1. Sept.) dem Czaren Alexander eine Denkſchrift, die an die ſchlimmſten Ergüſſe der alten Emigrantenthorheit erinnerte.
Sie forderte feierlich den gemeinſamen Krieg der Großmächte wider die hölliſche Sekte, die von jeher in Frankreich ihr Neſt gehabt; einen ſolchen Krieg beginnen heiße nicht ein Volk knechten, ſondern ein geknechtetes Volk dem Joche entreißen.
Was ſei die Charte denn andres als die Verfaſſung von Sieyes?
Zum Schluß ward noch die ganze Fabelwelt der reaktionären Geſpenſterſeher heraufbeſchworen und mit grellen Farben geſchildert, wie der Vater aller revolutionären Sekten, der Freimaurerorden ſtets die Bourbonen als das älteſte aller Fürſtenhäuſer am bitterſten gehaßt, und ſchon Caglioſtro auf ſeinem Maurer-Taſchenbuche die Buchſtaben L. P. C. — Lilia pedibus calca — geführt habe.
Kruſemark’s Berichte, Wien 21. Febr., 5. März 1820.
Bergaſſe, Denkſchrift für Kaiſer Alexander, Paris 1. Sept. 1820.
So fanatiſchen Feinden gegenüber konnten auch die gemäßigten Parteien ihr Blut nicht mehr bändigen.
Die geſammte Preſſe der Oppoſition hallte wider von ſchadenfrohem Gelächter, als Aug. Thierry und Guizot eben jetzt in zwei geiſtreichen Schriften zu erweiſen verſuchten, daß die franzöſiſche Nation ſeit dreizehn Jahrhunderten in zwei tief verfeindete Stämme, den fränkiſchen Adel und den gallo-römiſchen Tiers-état zerſpalten ſei — eine geiſtreiche Halbwahrheit, welche allerdings der hiſtoriſchen Forſchung einen neuen Gedankenkreis erſchloß, aber in den Parteikämpfen des Tages faſt wie ein Aufruf zum Bürgerkriege klang.
Der inſtinktive Haß der bürgerlichen Klaſſen gegen die Reſtauration, die ihnen als Herrſchaft des Auslands galt, ſah ſich wiſſenſchaftlich gerechtfertigt ſeit alſo das Köſtlichſte was Frankreich beſaß, ſeine unzerſtörbare nationale Einheit in Frage geſtellt wurde.
Den tiefſten Grund der Unwahrheit des franzöſiſchen Parlamentarismus erkannten die beiden geiſtvollen Hiſtoriker ebenſo wenig wie die anderen Liberalen.
Beide fühlten zwar, wie mächtig der Bonapartismus noch in allen Anſchauungen der Franzoſen fortwirkte, und Thierry ſprach ſogar mit warmen Woxten von der Gemeindefreiheit, aber er gelangte nicht zu der Einſicht, daß die bureaukratiſche Verwaltungsordnung Napoleons, die doch unzweifelhaft national war und mit den Lebensgewohnheiten des Volkes immer feſter verwuchs, ſich mit conſtitutionellen Verfaſſungsformen niemals ehrlich vertragen konnte.
In dieſen Hader der Parteien hinein fiel nun plötzlich die erſtaunliche Nachricht, daß die Wittwe des ermordeten Herzogs am 29. Sept. einen Sohn geboren hatte.
Durch ein Wunder des Himmels war noch einmal aus dem alten Bourbonenſtamme ein friſches Reis ausgeſchlagen.
Die Ultras ſahen den Finger Gottes aus den Wolken herniederwinken und begrüßten das Kind Frankreichs, das Kind Europas mit denſelben überſchwänglichen Schmeichelreden, welche zehn Jahre zuvor an der Wiege des Königs von Rom erklungen waren.
Ihr Ch. Nodier ſchrieb: „das erſte Lächeln, das ſeine Lippen am Tage der Taufe verklärt, wird eine ungeheure Erlöſung ankündigen!“
Die Blätter der Oppoſition verriethen ihre üble Laune indem ſie verſtohlen die Echtheit des jungen Bourbonen anzweifelten oder boshaft an die Stuarts erinnerten, denen das Schickſal auch noch kurz vor ihrer Entthronung einen unerwarteten Stammhalter beſcheert hatte.
In Wahrheit glaubte ganz Europa, daß ein unerhörtes Glück den franzöſiſchen Thron von Neuem befeſtigt habe.
Erſt die Zukunft ſollte lernen, wie wenig der befangene Blick der Mitlebenden die Bedeutung der Ereigniſſe des Tages zu überſehen vermag.
Jener wunderbare Glücksfall war ein ſchweres Mißgeſchick für Frankreich und die Sache der Monarchie.
Wäre die alte Dynaſtie damals ausgeſtorben, ſo hätte das Haus Orleans, das den Ideen des neuen Jahrhunderts näher ſtand, kraft ſeines Erbrechts den Thron beſtiegen, und dann konnte vielleicht ein nationales, von allen Parteien anerkanntes Königthum wieder Wurzeln ſchlagen und die zerriſſene Kette der Zeiten endlich ſchließen.
Die Geburt dieſes Thronerben aber weckte auf’s Neue den alten Haß der demokratiſirten Geſellſchaft wider das königliche Haus und ſtachelte den lauernden Ehrgeiz der Orleans zu unheimlichen Plänen auf.
Für den Augenblick freilich waren die Ultras im Vortheil, und da in Frankreich Niemand gern lange in den Reihen einer ausſichtsloſen Minderheit verharrt, ſo errangen die Parteien der Rechten bei den Neuwahlen einen großen Erfolg.
Noch ehe das Jahr zu Ende ging ſah Richelieu ſich genöthigt zwei Führer der Ultras, Villele und Corbiere in das Miniſterium aufzunehmen.
Dies uneinige Cabinet behauptete ſich nur mühſam in dem Gewoge der parlamentariſchen Kämpfe.
Während die deutſchen Zeitungsleſer ſich bewunderungsvoll an der glänzenden Beredſamkeit der Pariſer Kammern weideten, war der franzöſiſche Staat durch die Gehäſſigkeit ſeiner Parteien dermaßen geſchwächt, daß ſeine Stimme im Rathe der großen Mächte wenig mehr galt. —
Kaum minder bedenklich erſchien zur Stunde die Lage Englands.
Die Erbſünde des britiſchen Parlamentarismus, die Vernachläſſigung der niederen Stände trug endlich ihre Früchte.
Die hungernden Maſſen, denen der erſehnte Friede nur neues Elend gebracht, knirſchten in die Zügel, blutige Straßenkämpfe verkündeten das Nahen einer ernſten ſocialen Bewegung, und ſtatt die Gefahr durch die Herabſetzung der drückenden Kornzölle und andere dringend nöthige wirthſchaftliche Reformen zu beſchwören griff das Tory-Cabinet mit rückſichtsloſer Härte durch.
Faſt gleichzeitig mit den Karlsbader Beſchlüſſen erſchienen die ſechs Knebelbills gegen die Preſſe und die öffentlichen Verſammlungen.
Während die Nation über dieſe letzte ſchwere Verletzung ihres Verfaſſungsrechts noch murrte, begann ſie auch ſchon wahrzunehmen, wie tief Englands Macht in der Staatengeſellſchaft geſunken war.
Gedeckt durch den Silbenwall ihrer Meere war die engliſche Handelspolitik von Altersher gewohnt, die jedem Staate eingeborene Selbſtſucht mit einer cyniſchen Unbefangenheit, die ſich keine Regierung des Feſtlandes erlauben durfte, zur Schau zu tragen, und längſt betrachtete es die Welt als ein politiſches Naturgeſetz, daß alle Bundesgenoſſen des treuloſen Albion unfehlbar betrogen wurden.
Schließlich kam doch ſelbſt für dieſe unangreifbare Inſel der Tag, da ſie erfahren mußte, daß auch im Völkerverkehr ſittliche Mächte wirken und jeder Staat durch das Uebermaß der Untreue ſein eigenes Anſehen zerſtört.
In Spanien, in Portugal, in Sicilien, in Preußen, überall hatte England ſeine treuen Waffengefährten preisgegeben oder übervortheilt.
Der engliſche Name, der in den napoleoniſchen Tagen weithin durch die Welt geleuchtet hatte, war jetzt allgemein verhaßt; Lord Caſtlereagh galt auf dem Continente nur noch für den dienſtwilligen Schleppträger Metternich’s, und nicht mit Unrecht ſchleuderte Brougham den unfähigen Miniſtern den Vorwurf zu: unter ihrer Leitung ſei Großbritannien nur eine Macht zweiten Ranges.
In dieſem Augenblicke allgemeiner Unzufriedenheit, im Januar 1820 ſtarb der geiſteskranke greiſe König.
Der letzte und nichtigſte der nichtigen vier George beſtieg den Thron und bewährte ſofort, daß er wirklich, wie Lord Byron ſchon dem Prinzregenten zugerufen hatte, aus dem blutigen Staube des kopfloſen Karl I. und des herzloſen Heinrich VIII. geformt war.
Sein Dichten und Trachten ging auf die Vernichtung der unglücklichen Königin Karoline.
Der Treuloſe, deſſen ganzes häusliches Leben nur ein fortgeſetzter Ehebruch geweſen, hatte die Stirn, ſeine Gemahlin öffentlich der Untreue anzuklagen.
Auch die gefährliche Verſchwörung des Radikalen Thiſtlewood gegen das Leben der Miniſter, die im Februar entdeckt wurde, brachte den König nicht auf ernſtere politiſche Gedanken.
Seine eigenen Miniſter und alle befreundeten Höfe ſahen mit Schrecken einen europäiſchen Skandal voraus und riethen dringend ab; man erwog bereits, ob nicht Metternich ſelbſt nach London gehen ſollte, um den ärgerlichen Handel beizulegen.
Sobald ſich aber zeigte, daß Georg IV. von ſeinem längſt gehegten Entſchluſſe nicht abzubringen war, lieh der öſterreichiſche Staatsmann dem alten Bundesgenoſſen unbedenklich ſeinen Beiſtand.
Seit Jahren waren die Diplomaten des Prinzregenten der verfolgten Fürſtin auf ihren Reiſen nachgegangen, erlauchte Namen aus dem engliſchen und hannoverſchen Adel hatten ſich nicht geſcheut die Bettmädchen in den Gaſthöfen auszuhorchen.
Jetzt legte ſich auch die bewährte k. k. Polizei ins Zeug und trieb in Mailand ein ganzes Gelichter von Lakaien, Kurieren und Zofen zuſammen, das in London wider die Königin ausſagen ſollte, und der Kurfürſt von Heſſen ſendete dienſtbefliſſen ſeinen Hofbereiter als Zeugen hinüber.
Bernſtorff an Ancillon, 20. Mai 1820.
Piquot’s Bericht, Wien 17. April, Hänlein’s Bericht, Kaſſel 28. Auguſt 1820 u. ſ. w. u. ſ. w.
So begann denn im Auguſt der Prozeß der Königin vor dem Oberhauſe, und faſt ebenſo erregt wie die Engländer folgten die Deutſchen den beiſpielloſen Auftritten dieſer „königlichen Bordellkomödie“.
Denn es war ein Fürſt des Deutſchen Bundes, der alſo jede Scham verleugnete, und eine deutſche Fürſtentochter, der ſolche Schmach bereitet wurde.
Was war dieſer braunſchweigiſchen Prinzeſſin nicht Alles geboten worden, ſeit ſie zuerſt den Fuß an den Strand der ungaſtlichen Inſel geſetzt hatte, ein unerzogenes junges Geſchöpf, vorlaut, taktlos, launiſch, und bei Alledem doch ein ehrliches deutſches Naturkind, aufrecht und tapfer, unter Menſchen menſchlicher Liebe fähig, zu wahrhaftig für die Scheinheiligkeit dieſes Hofes.
Von dem Gatten gleich im erſten Augenblicke roh beleidigt, dann gleichmüthig verlaſſen, verrathen, mißhandelt; gewaltſam getrennt von ihrer Tochter Charlotte, die doch immer mit dem ſicheren Gefühle des edlen Weibes nach der Mutter zurückverlangte; gemieden, verleumdet, mit Koth beworfen von der vornehmen Geſellſchaft — ſo mußte ſie leben viele Jahre lang.
Als ſie dann endlich den Staub dieſes Landes von den Schuhen ſchüttelte, mit ähnlichen Empfindungen wie Lord Byron, da fand ſie wie er eine boshafte Freude daran, den Abſcheu der engliſchen Splitterrichter trotzig herauszufordern.
Ungeduldig heiſchte ſie vom Schickſal Erſatz für alle die vertrauerten Jahre und leerte auf ihren abenteuerlichen Wanderfahrten den Becher der Luſt mit lechzenden Lippen bis zu ſeiner eklen Hefe.
Zuweilen brach die unverwüſtliche gute Natur wieder hervor, im Oriente ſpendete ſie den Peſtkranken unerſchrocken Troſt und Pflege; zuletzt verwilderte ſie doch in dem wüſten Treiben.
Nach der Thronbeſteigung ihres Gemahls kehrte ſie heim um ihr königliches Recht zu wahren; und nun ſtand ſie vor den Unterthanen, die ſie richten ſollten, gewiß ein ſchuldiges Weib, nicht mehr würdig einer Krone, aber was wogen alle ihre Sünden gegen die Frevel deſſen, der ihr Leben vergiftet?
Es war doch nicht blos der Haß gegen den verächtlichen Fürſten, ſondern ein ehrenwerthes menſchliches Gefühl, was die Maſſen der Hauptſtadt ſo günſtig für die Königin ſtimmte.
Selbſt der Wittwer der Prinzeſſin Charlotte, der kluge Prinz Leopold von Koburg hielt es für Ritterpflicht ſeine Schwiegermutter zu beſuchen, wofür er denn freilich in Gentz’s Briefen den Ehrentitel einer Haupt-Canaille erhielt.
Tag für Tag zog das Volk in dichten Schaaren den Hyde-Park entlang, um der Königin zu huldigen und vor den Thoren des Oberhauſes den Lord Caſtlereagh zu bedrohen, der gemächlich mit unbewegtem Geſicht mitten durch die Tobenden ſeines Weges ſchritt.
Wüthende Libelle überſchütteten den König mit Verwünſchungen; ein Zerrbild zeigte ihn, wie er im Karren zum Schindanger hinausgefahren wurde, darunter die Inſchrift: Katzenfreſſen.
Drei Monate hindurch wurde aller Schmutz des Hofes vor den Augen Europas mit der umſtändlichen Gründlichkeit des engliſchen Gerichtsverfahrens zuſammengekehrt, und ſein Brodem ſtank zum Himmel.
In Brougham’s beredtem Munde geſtaltete ſich die Vertheidigung der Königin zu einer erdrückenden Anklage wider ihren Gemahl, der in der Einſamkeit des Parks von Windſor ſeinen Grimm und ſeine Schande verbergen mußte.
Im November fiel endlich die Entſcheidung; nur mit neun Stimmen Mehrheit ſprachen ſich die Lords für die Trennung der königlichen Ehe aus.
Der König gab ſein Spiel verloren, er ließ die Bill zurückziehen, weil ſie nunmehr im Hauſe der Gemeinen unmöglich durchgehen konnte.
Einen monarchiſchen Staat hätte eine ſolche Entehrung der Krone bis in ſeine Grundfeſten zerrüttet.
Der gewaltige Bau dieſer parlamentariſchen Ariſtokratie blieb unerſchüttert, denn ſein Schwerpunkt lag nicht mehr bei der Krone.
Der Prozeß der Königin Karoline ſetzte nur das Siegel unter die längſt vollzogene Vernichtung der alten unabhängigen monarchiſchen Gewalt und bekundete vor aller Welt, daß der König von England kaum noch die Macht eines venetianiſchen Dogen beſaß.
Für die Herrſchaft der Torys aber ward dieſe Niederlage verhängnißvoll.
Sie hatten einſt die Nation mit hartnäckigem Muthe zum Kampfe gegen das napoleoniſche Weltreich geführt; doch ſeitdem war die Zeit über ſie hinweggeſchritten, alle ihre früheren Verdienſte verſchwanden neben der völlig unfruchtbaren, gedankenloſen Politik der letzten fünf Jahre.
Der allgemeine Unwille über das Syſtem der Erſtarrung ſteigerte ſich jetzt bis zur Verachtung; die verhaßte Regierung hielt ſich nur noch aufrecht, weil vorderhand Niemand bereit war ihre traurige Erbſchaft anzutreten.
Die ſeit Langem entmuthigten und zerſtreuten Whigs begannen wieder zu erſtarken und ſammelten ſich in der Stille um das Programm der Parlamentsreform.
In ſolcher Lage durfte Caſtlereagh nicht mehr wagen ſeinen reaktionären Herzensneigungen die Zügel ſchießen zu laſſen und der europäiſchen Politik ſeines Freundes Metternich ohne Vorbehalt zu folgen.
Erſchüttert durch innere Kämpfe ſahen die beiden conſtitutionellen Weſtmächte den Revolutionen des Südens gleich rathlos zu. —
Die moderne Wiſſenſchaft ſucht die Größe der Monarchie nicht mehr, wie die politiſche Doctrin des Alterthums, in der perſönlichen Ueberlegenheit eines gottgeſendeten Herrſchergeſchlechts, ſondern in der Selbſtändigkeit einer auf eigenem Rechte ruhenden und darum unparteiiſchen, der ſocialen Begehrlichkeit entrückten Staatsgewalt.
Für das Gefühl der Völker aber gewinnen die politiſchen Inſtitutionen nur durch die handelnden Menſchen Sinn und Leben.
Eine ſo ſchmachvolle Selbſtentwürdigung des Königthums, wie ſie dies Geſchlecht gleichzeitig in Spanien, Italien und England erlebte, mußte in weiten Kreiſen die monarchiſche Geſinnung untergraben.
Solchen Fürſten gegenüber erſchienen die Lehren der Legitimität wie ein grauſamer Spott; und da die Völker ſtets über den Leiden der Gegenwart die ſchwereren Nöthe der Vergangenheit zu vergeſſen pflegen, ſo wendeten ſich bereits viele Blicke ſehnſüchtig rückwärts nach jenem Gewaltigen, der einſt die legitimen Fürſtenhäuſer ſo unvergeßlich gedemüthigt hatte.
Ganz ohne Wirkung war die emſige geheime Thätigkeit der Sendboten von St. Helena nicht geblieben.
In den letzten Jahren ſeiner Herrſchaft hatte ſich der Erbe der Revolution nur noch als ein Despot gezeigt; jetzt im Elend kehrte der Bonapartismus der Welt wieder das demokratiſche Geſicht ſeines Januskopfes zu.
Alle die Briefe und Denkwürdigkeiten, mit denen der Verbannte den europäiſchen Büchermarkt überſchwemmen ließ, erzählten rührſam, wie er ſein Lebelang nur das eine Ziel verfolgt habe, den Franzoſen nach der Wiederherſtellung der Ordnung auch die Freiheit zu ſchenken; auf ſeine alten Tage hatte er ſich mit einem Kreiſe aufgeklärter Menſchenfreunde umgeben und dieſe als espions de vertu im Gefolge der Kaiſerin in die Provinzen ſenden wollen, um überall die Klagen der Armen und Bedrängten entgegenzunehmen; lediglich durch die Kriegsluſt ſeiner neidiſchen Nachbarn war der Friedensfürſt immer wieder gezwungen worden das Schwert zu ziehen und die Ausführung ſeiner Lieblingspläne zu vertagen.
Die lächerlichen Märchen fanden doch ſchon manches willige Ohr.
In Frankreich und Polen wiederholten Tauſende die zornige Klage Beranger’s: adieu donc pauvre gloire; in allen Vaſallenlanden des Imperators wurden die napoleoniſchen Erinnerungen wieder lebendig.
Selbſt in England gab es Unzufriedene, die in Napoleon’s Sturz nur noch den Triumph der rohen Macht über den Genius ſehen wollten, und Byron ſcheute ſich nicht, die Ehrenlegion und die Tricolore als den Stern der Tapferen und den Regenbogen der Freien zu verherrlichen.
Mittlerweile unterhielten Eugen Beauharnais und ſeine Schweſter Hortenſe von Baiern aus einen regen Verkehr mit Napoleon’s Abgeſandten.
Frau v. Abel und die Wittwe des Marſchalls Ney vermittelten die Verbindung mit Frankreich; und ungeachtet der wiederholten Mahnungen der Großmächte konnte ſich der gute König Max Joſeph nicht entſchließen, ſeinem Liebling Eugen das Handwerk zu legen.
Eine bonapartiſtiſche Partei, welche geradeswegs die Herſtellung des Kaiſerreichs erſtrebt hätte, beſtand freilich nirgends mehr außerhalb dieſes engen Kreiſes der Napoleoniden.
Im Gefühl ſeiner Schwäche verband ſich der Bonapartismus mit den radikalen Parteien; überall ſäte er Unfrieden und nährte den Groll wider das Beſtehende; in allen revolutionären Geheimbünden Frankreichs, Italiens, Polens waren napoleoniſche Veteranen thätig.
Die Preſſe war der Zornreden wider den Corſen endlich müde geworden; ſie brachte jetzt häufig gefühlvolle Klagen über das harte Loos des „Gefangenen der Millionen“, — denn aus den Lügenberichten von St. Helena konnte ſie unmöglich errathen, wie unwürdig dieſer Mann des Mitleids war — oder ſie verglich boshaft anſpielend das Genie des Entthronten mit den Erben ſeiner Weltherrſchaft.
Ein Spottbild, das in Süddeutſchland umlief, ſtellte die drei Monarchen der Oſtmächte dar, neben ihnen ein Thier mit drei Leibern und einem Kopfe; über dem Ungethüm erhob ſich die Geſtalt Napoleon’s; dazu die Frage: „nun rathe, welchem von uns Dreien der eine Kopf gehört.“
Als endlich im Sommer 1821 die Nachricht von dem Ableben des Verbannten nach Europa kam, da übte der Tod ſeinen verklärenden Zauber, und Viele, die dem Lebenden geflucht, fühlten ſich erſchüttert von der Tragik ſeines Schickſals.
Sogar Papſt Pius VII., der unter der Roheit des Imperators ſo ſchwer gelitten, richtete an die greiſe Lätitia Buonaparte einen warmen Troſtbrief und bekundete mit rührenden Worten, wie unauslöſchlich das Bild des großen Landsmanns in die Herzen der Italiener eingegraben war.
Weiſung an Zaſtrow, 12. Aug. 1818.
Deſſen Berichte, 29. Nov. 1818, 28. Sept. 1819, 1. Mai 1822 u. ſ. w.
Unwillkürlich entſann ſich die Welt wieder des kaiſerlichen Knaben, der in Oeſterreich aufwuchs, ſeinem Hauſe, ſeinem Vaterlande abſichtlich entfremdet.
Auf dem zweiten Pariſer Friedenscongreſſe hatten die Staatsmänner der fünf Mächte ſich in dem Wunſche vereinigt, daß der Erbe Napoleon’s, zur Beruhigung der Zukunft Europas, für den geiſtlichen Beruf erzogen werden möge.
Nun da die Begabung des frühreifen Kindes ſich entfaltete, mußte der Wiener Hof bald einſehen, wie wenig dieſer Feuergeiſt zum Prieſter taugte.
Jedoch die Abſicht, den Stamm des Imperators ausſterben zu laſſen, wurde feſtgehalten, am zäheſten von dem Berliner Cabinet, das ſich gegen die Napoleoniden ſtets ganz unverſöhnlich zeigte.
Als Kaiſer Franz ſeinen Enkel zum Herzog von Reichſtadt ernannte, verlieh er die Würde, auf Preußens dringende Vorſtellungen, ausdrücklich nur dem Prinzen perſönlich, nicht ſeinen Nachkommen.
So reifte der Sohn des Weltherrſchers zum Manne heran, mißtrauiſch überwacht von den Todfeinden ſeines Geſchlechts.
Und welch eine Rolle ſpielte in der furchtbaren Tragödie dieſes Hauſes das flache Weib, das einſt in den vier Jahren cäſariſcher Herrlichkeit alle heimiſchen Erinnerungen verleugnet und ſelbſt die Mutterſprache faſt verlernt hatte!
Als wäre nichts geſchehen führte Marie Luiſe in Parma noch bei Lebzeiten ihres Gemahls ihr leichtfertiges Wittwenleben, und empört über die Herzloſigkeit der Oeſterreicherin fragte Byron: warum ſollen die Fürſten das Gefühl der Völker ſchonen, wenn ihre eigenen Gefühle Poſſen ſind?
Weiſung an Kruſemark, 24. Jan.
Deſſen Berichte, 4., 11. Febr. 1818.
Die neue Ordnung der Staatengeſellſchaft begann ſchon überall zu ſchwanken; der Wiener Congreß hatte den Zweck ſeiner großen Friedensarbeit nur halb erreicht, das Zeitalter der Revolutionen war noch nicht geſchloſſen.
Ein radikaler Zug ging durch die Welt; die Sünden der hergeſtellten alten Gewalten hatten den Schlauch des Aeolus wieder geöffnet.
Darum zog Haller ſofort die Sturmglocke und forderte, in jener grimmigen Schrift über die ſpaniſche Verfaſſung, den Vernichtungskrieg wider die Revolution.
Sein Schweizer Landsmann Troxler antwortete ihm, indem er Buchanan’s und Milton’s Schriften über das Recht des Widerſtandes in deutſcher Bearbeitung herausgab (1821) und in einem geharniſchten Vorwort der Partei Haller’s vorwarf, ihr Ultraismus entſpringe nicht der Ueberzeugung, ſondern dem Eigennutz und der Begehrlichkeit.
Auch das war ein Zeichen der Zeit, daß dieſe Schrift „Fürſt und Volk“ ſogleich in zwei ſtarken Auflagen vergriffen wurde, obgleich der abſtrakte Tyrannenhaß jener beiden kühnen Monarchomachen doch einer längſt überwundenen Weltanſchauung, dem kirchlich-politiſchen Radikalismus des Jahrhunderts der Religionskriege angehörte.
Und gleich als gälte es die Lehren Buchanan’s und Milton’s feierlich zu rechtfertigen, verjagte der clericale Tägliche Rath von Luzern ſodann den Ueberſetzer aus ſeinem Lehramt.
Schroff und ſtarr traten faſt überall die revolutionäre Doctrin und das legitime Recht einander entgegen.
Der Kampf mußte kommen, und noch auf lange hinaus ſchien jede Verſöhnung unmöglich.
Schon die erſten Nachrichten von den Unruhen im Südweſten erfüllten alle Höfe der großen Allianz mit ſchwerer Sorge.
„Der Liberalismus geht ſeine Wege“, ſchrieb Metternich nach der Ermordung des Herzogs von Berry, „es regnet Mörder, da haben wir ſchon den vierten Sand ſeit neun Monaten!“
Einige Wochen ſchmeichelte man ſich noch mit der Hoffnung, daß die Fluth der Revolution wieder ebben würde; erſt ſeit der König von Spanien ſich der Cortesverfaſſung unterworfen hatte, erkannte man den ganzen Umfang der Gefahr.
Ueber die Verwerflichkeit dieſes Grundgeſetzes waren alle fünf Mächte einig.
Bernſtorff und Ancillon ſprachen das allgemeine Urtheil aus, als ſie erklärten, König Ferdinand habe ſeine Schande unterſchrieben, aus einer ſolchen durch Aufruhr ertrotzten Verfaſſung könne nur eine ſchlechte Republik mit einem Schattenkönige hervorgehen.
Beſonders verſtimmt zeigte ſich König Friedrich Wilhelm ſelbſt.
Hardenberg wollte den Geſandten Frhrn. v. Werther, einen klugen Diplomaten, der ſchon ſeit längerer Zeit beurlaubt, in Madrid durch einen Geſchäftsträger vertreten wurde, jetzt ſofort auf den wichtigen Poſten zurückſenden; der König aber weigerte ſich entſchieden, offenbar weil er dieſer revolutionären Regierung keine Höflichkeit gönnte.
Hardenberg’s Tagebuch, 28. März, 1. April 1820.
Weder in Berlin noch in Wien wurde irgend bezweifelt, daß der in Aachen erneuerte Bund wider die franzöſiſchen Revolutionsparteien mittelbar auch gegen andere Länder gelte und die großen Mächte mithin berechtigt ſeien, wie vor fünf Jahren in Frankreich, ſo jetzt in Spanien das Haus Bourbon zu beſchützen.
Aber war es rathſam, war es auch nur möglich, dies vermeinte Recht ſogleich zu gebrauchen?
Von allen Höfen wagte allein der Petersburger dieſe Frage rundweg zu bejahen.
Da Czar Alexander das Madrider Cabinet, freilich mit geringem Erfolg, beharrlich bevormundet und die Verſammlung der Truppen um Cadiz ſelber mit veranlaßt hatte, ſo empfand er den Aufruhr des ſpaniſchen Heeres wie einen Schlag in’s eigene Angeſicht.
Schon am 3. März, noch bevor der Sieg der Revolution entſchieden war, bat er die Mächte, daß ihre Geſandten zu Paris wegen der ſpaniſchen Angelegenheiten in Berathung treten möchten, und nachdem er ſie ſodann noch mehrmals vertraulich zu gemeinſamen Schritten ermahnt hatte, rückte er endlich am 2. Mai mit dem Vorſchlage heraus: die verbündeten Höfe ſollten von den ſpaniſchen Cortes die förmliche Verleugnung der Revolution und die Einführung einer gemäßigten Verfaſſung fordern.
Auf einen ſolchen Antrag, der den reizbaren Nationalſtolz der Spanier ſchwer verletzen mußte, konnten die deutſchen Großmächte ſich nicht einlaſſen.
Selbſt Napoleon hatte in Spanien die Grenzen ſeiner Macht gefunden; jetzt vollends ſchien ein Krieg wider die Halbinſel ganz ausſichtslos, da König Ludwig XVIII. inmitten der Wirren ſeiner heimiſchen Parteikämpfe weder ſelber eine bewaffnete Einmiſchung wagen noch etwa deutſchen oder ruſſiſchen Truppen den Durchmarſch gewähren konnte.
Und hätte auch das Tuileriencabinet ſich zu einem ſo tollkühnen Entſchluſſe aufgerafft, ſo durfte ihn doch die engliſche Handelspolitik, nach ihren alten Traditionen, nimmermehr erlauben; die Tory-Regierung war im Parlamente unrettbar verloren, ſobald ſie einem ruſſiſch-franzöſiſchen Kreuzzuge gegen Englands alten Bundesgenoſſen zuſtimmte.
Lord Caſtlereagh fühlte dies ſofort und trat den Einmiſchungsgelüſten des Czaren von Haus aus ſchroff entgegen.
Die wahren Grundſätze der großen Allianz — ſo erklärte er ſeinem Monarchen am 30. April — dürfe man nicht dergeſtalt verallgemeinern, daß ſie zu einer Verlegenheit für eine conſtitutionelle Regierung würden.
Zugleich erinnerte Wellington die Verbündeten an ſeine eigenen ſpaniſchen Erfahrungen und warnte ſie vor dem Fremdenhaſſe dieſes unnahbaren Volks.
Der alte Söldnerführer konnte ſich’s dabei nicht verſagen, ſeinen ſtillen Groll gegen das preußiſche Volksheer wieder einmal durch einen Vergleich, der wie die Fauſt auf das Auge paßte, zu bekunden; er nannte in einem Briefe an Richelieu die Meuterei der ſpaniſchen Truppen ein ſchreckliches Beiſpiel für die deutſchen Staaten, welche ähnlich gebildete Heere beſäßen!
Angeſichts dieſer Haltung der Weſtmächte mußten auch die beiden deutſchen Höfe den Gedanken einer europäiſchen Intervention von ſich weiſen, obwohl Hardenberg gegen eine gemeinſame Berathung der Pariſer Geſandten nichts einzuwenden fand.
Beide betrachteten Spanien für jetzt als einen verlorenen Poſten; die Ruhe Frankreichs galt ihnen mehr als jene entlegenen Händel.
Die Thatenluſt des Czaren hatte in Wien von Neuem das alte Mißtrauen gegen Rußland erweckt; auch die zweideutige Haltung des Petersburger Cabinets nach den Karlsbader Beſchlüſſen blieb in der Hofburg unvergeſſen, und ſoeben waren aus der Balkanhalbinſel wieder beunruhigende Nachrichten über die Umtriebe ruſſiſcher Agenten eingelaufen.
Darum empfahl Metternich jetzt abermals, wie vor zwei Jahren, den Abſchluß eines geheimen Sonderbündniſſes zwiſchen den deutſchen Mächten, das ſeine Spitze nöthigenfalls wider Rußland kehren ſollte.
Aber auch diesmal lehnte Preußen die Zumuthung ab; denn der König blieb unerſchütterlich des Glaubens, daß nur der Bund der drei Oſtmächte den Weltfrieden ſichern könne, und auch Bernſtorff fand den Vorſchlag Metternich’s weder klug noch redlich.
„Wir müſſen, ſchrieb er an Ancillon, Rußland gegenüber durchaus aufrichtig bleiben und wollen vor ihm weder ein Unrecht zu verbergen noch ein Unrecht zu geſtehen haben.
Unſere Freundſchaft mit Oeſterreich kann nie zu eng und nie zu ſtark werden, aber ſie muß vollkommen frei und ein reines Vertrauensverhältniß bleiben.
Der Vortheil, den wir uns davon verſprechen, würde vernichtet werden durch den erſten geſchriebenen Buchſtaben, der uns einer förmlichen und beſtimmten Verpflichtung unterwürfe.“
Kruſemark’s Berichte, 16. Jan., 10. April, 15., 22. Mai 1820.
S. o. II. 123.
Bernſtorff an Ancillon, 16. April 1820.
Nach dieſem Mißerfolge in Berlin verſuchte Metternich ſein Glück bei dem Czaren ſelber und ſendete im Mai dem Geſandten Lebzeltern eine lange, für den Kaiſer perſönlich beſtimmte Denkſchrift.
Bernſtorff nannte dieſe Arbeit ſeines Wiener Freundes ganz unklar, ſchwach, verworren, und in der That war kaum jemals ein armſeligeres Schriftſtück aus Metternich’s fruchtbarer Feder gefloſſen; denn da er mit ſeinen liberalen Gegnern die Vorliebe für doktrinäre Sätze theilte, ſo hatte er auch jetzt ſeinen Widerſpruch gegen eine europäiſche Intervention, der ſich doch nur aus der augenblicklichen Lage der Großmächte ergab, in die Form allgemeiner politiſcher Maximen eingekleidet und war alſo, ohne es zu merken, zu einer Theorie der Nicht-Intervention gelangt, welche den ſo oft wiederholten Grundſätzen der Stabilitätspolitik ſchnurſtracks zuwiderlief.
Metternich’s Denkſchrift über die ſpaniſche Revolution (an Lebzeltern, Mai 1820).
Bernſtorff an Ancillon, 20. Mai 1820.
Metternich’s Phantaſie hatte nur fünf Metaphern in ihrem Vermögen, welche ſich alleſammt auf die Revolutionsgefahr bezogen und der diplomatiſchen Welt bereits geläufig waren: den Vulkan, die Peſt, den Krebsſchaden, die Waſſerfluth und die Feuersbrunſt.
Diesmal eröffnete der Vulkan den Reigen.
„Europa ruht auf einem Vulkan,“ begann die Denkſchrift wehmüthig, die Lavamaſſen der erſten Revolution bedecken noch Frankreichs Umgebungen, und ſchon iſt der kaum wiederhergeſtellte Grundſatz der Legitimität aufs Neue erſchüttert.
„Die Aufgabe ſcheint für die Menſchen zu ſchwer geweſen zu ſein; Gott allein ſteht es zu, die Welt zu regieren und durch eine einzige Willensthat feſte und unwandelbare Geſetze zu begründen.“
Von den revolutionären Staaten Frankreich, Italien, Spanien, Deutſchland, galt Italien dem Oeſterreicher immerhin noch als das glücklichſte Land — wenige Wochen bevor die Revolution in Neapel ausbrach: dort herrſche leidliche Ruhe, Dank der Klugheit der Regierungen.
Unter den conſervativen Mächten ſtellte er natürlich ſein Oeſterreich am höchſten; denn dieſer Staat „bewahrt vor ſeinen Nachbarn den Vorzug ſeiner alten Geſetze, die Kraft ſeiner bunten Zuſammenſetzung (la force de ses subdivisions) und die Macht der Gewohnheiten.“
Mit Hilfe der Feuersbrunſt zog er ſodann aus dieſer düſteren Schilderung des Beſtehenden einige noch traurigere Schlüſſe:
„Bei Feuersbrünſten wird es oft unmöglich, die brennenden Gebäude zu retten und die Vorſicht ſieht ſich darauf beſchränkt, die noch nicht vom Feuer ergriffenen zu retten.“
Darauf folgte gar die in dieſem Munde unbegreifliche Verſicherung: die Geſchichte aller Völker lehrt „daß fremde Einmiſchung die Erfolge einer Revolution niemals aufgehalten oder geregelt hat, es ſei denn in Ländern von mäßiger Ausdehnung.“
Und ſo bleibe denn für jetzt nur übrig: feſte moraliſche Verbindung und lebendiger Gedankenaustauſch zwiſchen den großen Höfen, gemeinſames Vorgehen gegen die falſchen Doktrinen u. ſ. w. Eine Fülle von Schmeicheleien für Kaiſer Alexander bildete den Schluß.
Sie konnte den Czaren nicht darüber täuſchen, daß Oeſterreich in die ſpaniſchen Händel bis auf Weiteres nicht eingreifen wollte.
Da der Wiener Hof dies überdies am 5. Juni förmlich erklärte und auch Preußen zu Anfang Juli in ähnlichem Sinne antwortete, ſo mußte der Czar ſeine Pläne aufgeben.
Spanien war durch die Gunſt ſeiner geographiſchen Lage und durch Frankreichs Schwäche vorläufig vor jedem Angriff geſichert. —
Die friedfertige Stimmung des Wiener Hofes ſchlug aber ſofort und vollſtändig um, als am 22. Juli die Nachricht von dem Beginn der italieniſchen Revolution einlief, eine Schreckensbotſchaft, die um ſo peinlicher überraſchte, weil der Geſandte in Neapel ſoeben erſt gemeldet hatte, dort ſei alle Welt über die Thorheit der ſpaniſchen Rebellen empört.
Da waren alle die ſalbungsvollen Verſicherungen, daß Gott allein die Welt regiere und fremde Einmiſchung niemals eine Revolution zu hemmen vermöge, augenblicklich vergeſſen.
In einem donnernden Artikel verkündete der Oeſterreichiſche Beobachter den getreuen Unterthanen, der Geiſt des Verderbens habe ſich eines glücklichen, weiſe verwalteten Landes bemächtigt, und alsbald erklärte Metternich dem preußiſchen Geſandten ſeinen feſten Entſchluß, dieſen Aufruhr um jeden Preis niederzuwerfen.
Er ſah nicht nur die Machtſtellung Oeſterreichs in dem einen ihrer beiden mitteleuropäiſchen Bollwerke bedroht, er durfte ſich auch über Verletzung der Verträge beſchweren, da die italieniſchen Bourbonen ihm in dem geheimen Wiener Vertrage vom 12. Juni 1815 verſprochen hatten, ihre alten monarchiſchen Inſtitutionen nicht zu verändern.
Mit raſtloſem Eifer bereitete er ſeinen Gegenſchlag vor.
Selbſt der Verluſt einer zweiten Tochter, der ihn in dieſem Frühjahr getroffen hatte, lähmte ihm die Thatkraft nicht, obgleich er im häuslichen Leben nicht ohne Gemüth war und die zweifache Heimſuchung ſchwer empfand.
Bei dem kläglichen Zuſtande des Heeres und des Staatshaushalts ſchritten die Rüſtungen freilich ſehr langſam vorwärts; es währte viele Wochen, bis die Garniſonen in dem unruhigen Oberitalien genügend verſtärkt waren, und dann noch mehrere Monate, bis man den Kreuzzug nach Unteritalien wagen konnte.
Metternich mußte dies wiſſen; die Unwahrheit war ihm aber ſchon ſo zur andern Natur geworden, daß er ſich nicht enthalten konnte, ſelbſt in einem Privatbriefe, wo die Lüge gar keinen Zweck hatte, mit dem ruhigen und doch raſchen Vorſchreiten der Rüſtungen Oeſterreichs zu prahlen.
Auch bei Leipzig, fuhr er fort, habe dies beſcheidene alte Oeſterreich zwei Drittel des geſammten verbündeten Heeres auf das Schlachtfeld geſtellt, während ſich in Wahrheit unter den 255,000 Mann der Verbündeten nur etwa 100,000 Oeſterreicher befunden hatten.
Zum würdigen Abſchluß ſeines Selbſtlobes fügte er noch hinzu: „wir ſind recht ſchlechte Marktſchreier!“
Kruſemark’s Bericht, 8. Mai 1820.
Kruſemark’s Bericht, 2. Aug. 1820.
Doch was verſchlug es, wenn die Rüſtung ſich etwas verſpätete?
Der Ausgang eines Krieges gegen Neapel war um ſo weniger zweifelhaft, da die Stimmung der großen Mächte den Plänen der Hofburg zu ſtatten kam.
Die italieniſche Revolution wurde an allen Höfen von Haus aus ungleich härter verurtheilt als die ſpaniſche Erhebung, ſchon weil die Regierung von Neapel bei Weitem nicht ſo übel berufen war wie die allgemein mißachtete Madrider Camarilla.
Inmitten der ſtreitenden Intereſſen und der wechſelſeitigen Eiferſucht unſerer Staatengeſellſchaft kann jede Nation nur durch die vollendete That das Recht ihres Daſeins erweiſen und ſich die Achtung der Nachbarn erzwingen.
Da der Bau der Wiener Verträge auf der politiſchen Nichtigkeit der beiden Culturvölker Mitteleuropas ruhte, ſo galt es unter den Staatsmännern dieſes Zeitalters jahrzehntelang als ein Glaubensſatz, daß die Italiener zu nationaler Selbſtändigkeit gänzlich unfähig ſeien.
Und leider thaten auch die preußiſchen Diplomaten das Ihre um dies allgemeine Vorurtheil zu nähren; ſie ahnten nicht, daß alle Ausländer, aus dem nämlichen Grunde, ganz ebenſo lieblos und ungerecht über die politiſche Fähigkeit der Deutſchen ſprachen.
Der engliſche Geſandte A Court ſchilderte die Bewegung, die doch von den beſitzenden Klaſſen ausging, als eine Erhebung des Pöbels wider das Eigenthum.
Niebuhr in Rom fühlte ſich von den demagogiſchen Künſten der Carbonari dermaßen angeekelt, daß er den Aufſtand mit einer Neger- Rebellion verglich und über die Hundiſchkeit dieſer Wälſchen nicht genug Arges zu ſagen wußte; auch ſein junger Sekretär Bunſen meinte, an eigentliche Freiheit ſei in dieſem verſunkenen Volke gar nicht zu denken.
Großes Aergerniß erregte insbeſondere die Haltung des Kronprinzen Franz von Neapel, den der greiſe Ferdinand, um ſich ſelber für die Stunde der Vergeltung aufzuſparen, zum Statthalter ernannt hatte.
Der Sohn war ſeines Vaters würdig; er trug die Carbonarifarben und ſpielte die Rolle des volksfreundlichen Fürſten nur um die Liberalen deſto ſicherer zu verderben.
Im Auslande aber durchſchaute man das Doppelſpiel des bourboniſchen Thronfolgers noch nicht; er galt für einen Freund des liberalen bairiſchen Kronprinzen, und ein an den Höfen umlaufendes Schreiben des geiſtreichen Prinzen Chriſtian von Dänemark, der den Aufruhr in Neapel mit angeſehen hatte und den Charakter König Ferdinands ganz richtig beurtheilte, verſicherte beſtimmt, der Sohn ſei ernſtlich conſtitutionell und handle nicht aus Schwachheit.
Welche Ausſicht, wenn ein liberaler junger König ſich an die Spitze einer nationalen Bewegung der Italiener ſtellte!
Die unheimlichſte Erſcheinung in dieſer Revolution blieb doch die Macht der geheimen Vereine, die ſich hier ſo überraſchend ſtark zeigte; nichts ſchien gewiſſer als daß dieſe furchtbare Verſchwörung ſich bis nach Frankreich, Deutſchland und England verzweige.
Darum hielten die fünf Mächte alleſammt ein ſtrenges Einſchreiten für nöthig; und Niemand beſtritt, daß dem zunächſt bedrohten Oeſterreich dabei die Vorhand gebühre.
Schreiben des Prinzen Chriſtian v. Dänemark, Neapel, 11. Juli 1820.
Adreſſat war wahrſcheinlich der König von Dänemark.
So äußert ſich u. A. das für die Höfe von Paris und London beſtimmte Mémoire de la Cour de Prusse, 7. Okt. 1820.
Die Geſandten der neuen neapolitaniſchen Regierung wurden von keinem der fünf Höfe zugelaſſen.
Der König von Preußen — und gleich ihm Kaiſer Franz — ließ ein Schreiben König Ferdinand’s, das ihm den erfolgten Umſchwung anzeigen ſollte, uneröffnet liegen, und Bernſtorff erklärte, dereinſt werde Seine Sicilianiſche Majeſtät dem Könige dafür Dank wiſſen.
Um die Höfe in ihrem Abſcheu zu beſtärken, ſendete ihnen Metternich den Bericht über ſeine vertrauliche Unterredung mit dem revolutionären Geſandten, dem Fürſten Cimitille.
Wie furchtbar hatte er da den Unglücksmann angeherrſcht, wie kunſtvoll ſeine dritte Lieblingsmetapher, die Peſt verwerthet: gegen ein ſo von der Peſt verwüſtetes Land müßten alle Nachbarn ſich durch eine ſtrenge Quarantäne decken; nur eine Rettung bleibe noch, wenn die ehrlichen Leute in Neapel ihren König bäten: nehmen Sie die Zügel der Regierung wieder, berufen Sie ein Kriegsgericht über General Pepe, dann können Sie auf den Beiſtand von 100,000 Oeſterreichern zählen.
Miniſterialſchreiben an Kruſemark, 9. Sept. Geſpräch des Fürſten Metternich mit Fürſt Cimitille, für die verbündeten Mächte lithographirt, Sept. 1820.
Den kleinen deutſchen Regierungen wurde am 25. Juli mitgetheilt, daß Kaiſer Franz, durch die Verträge zur Ueberwachung Italiens verpflichtet, im äußerſten Falle entſchloſſen ſei, die bewaffnete Rebellion mit Gewalt niederzuſchlagen, und inzwiſchen auf unverbrüchliche Ruhe in Deutſchland zähle.
Es bedurfte der Mahnung kaum.
Die Kleinen hielten ſich alle untadelhaft gehorſam, die meiſten aus Angſt vor der Revolution, einige aus Furcht vor den Großmächten.
Der König von Baiern ſprach ſeine Entrüſtung über die Jakobiner des Südens ganz ebenſo heftig aus wie der Kurfürſt von Heſſen, der ſich mehrmals erbot, ſeine Truppen wider die wälſchen Rebellen marſchiren zu laſſen.
Auf den Stuttgarter Hof hatten die Carbonari große Hoffnungen geſetzt, weil die Wundermähr von der ſchwäbiſchen Freiheit bis in den fernen Süden gedrungen war.
Zwei Agenten aus Neapel kamen nach Stuttgart um mit dem freien Württemberg Freundſchaft zu ſchließen und ſeine Inſtitutionen kennen zu lernen.
Wintzingerode aber wies ſie aus und bemerkte ihnen trocken:
wir haben von Neapel nichts, von den Großmächten viel zu erwarten.
Die neue neapolitaniſche Regierung war von der Staatengeſellſchaft geächtet, ſie fand in ganz Europa nur bei zwei Mächten Anerkennung: bei dem unberechenbaren Brüſſeler Hofe, der dafür von Kaiſer Alexander ſcharf zurechtgewieſen wurde, und bei ihren Geſinnungsgenoſſen in Madrid; dort hatte der Triumphzug der Cortesverfaſſung einen Freudenſturm erregt, der ſpaniſche Stolz wallte hoch auf und die radikalen Parteien ſchöpften friſchen Muth.
Hänlein’s Bericht, Kaſſel 17. Dec.; Küſter’s Berichte, Stuttgart 23. September, 25. Nov. Kapodiſtrias an den ruſſiſchen Geſandten v. Phull in Brüſſel, Okt. 1820.
Ueber die Mittel und Wege aber, die zur Vernichtung der Revolution führen ſollten, gingen die Anſichten der Großmächte noch weit auseinander.
Oeſterreich wünſchte freie Hand für ſeine Unterhändler und für ſeine Waffen, um in Neapel, den Verträgen gemäß, den alten Zuſtand wieder herzuſtellen; am beſten alſo, wenn ſich die Mitwirkung Europas, die man doch nicht ganz umgehen konnte, auf einen „moraliſchen Beiſtand“ beſchränkte, wenn die Geſandten der großen Mächte in Wien, wie früher in Paris, zu einer ſtändigen Conferenz zuſammenträten und das allein handelnde Oeſterreich mit ihren unmaßgeblichen Rathſchlägen unterſtützten.
Derſelben Meinung war der preußiſche Hof, der von vornherein die italieniſche Frage durch die Wiener Gläſer betrachtete.
„Mehr denn jemals iſt die Sache Oeſterreichs jetzt die Sache von ganz Europa“, ſchrieb Bernſtorff ſchon am 12. Auguſt, und Niebuhr ward ſofort angewieſen, mit dem öſterreichiſchen Geſandten in Rom ſich zu verſtändigen.
Alles ſollte vermieden werden was den rächenden Arm der Hofburg in Italien irgend aufhalten konnte.
Freilich ward dieſe Haltung Preußens nicht blos durch die Freundſchaft beſtimmt, ſondern auch durch eine nüchterne realpolitiſche Erwägung, welche dem Wiener Hofe noch monatelang verborgen blieb.
Der König wollte ſeinen erſchöpften Staat unter keinen Umſtänden mit neuen Verpflichtungen belaſten; keinen Mann und keinen Thaler dachte er für dieſe ſüdländiſchen Wirren zu opfern.
Behielt Oeſterreich in Italien volle Freiheit, ſo blieb Preußen am ſicherſten aus dem Spiele.
Auch die engliſche Regierung hätte für jetzt gern jede förmliche Verabredung zwiſchen den großen Mächten verhindert; denn lebhafter als Lord Caſtlereagh konnte ſelbſt Metternich die Bändigung der Revolution nicht wünſchen, und da eine europäiſche Intervention ſich vor dem ſchwierigen Parlamente nicht verantworten ließ, ſo dachte das Tory-Cabinet die Züchtigung der Carbonari wo möglich der Hofburg allein zu überlaſſen.
Daß Oeſterreichs Machtſtellung auf der Halbinſel ſich dadurch von Neuem befeſtigen mußte, war dem alten Bundesgenoſſen des Hauſes Lothringen nur willkommen.
Miniſterialſchreiben an Kruſemark, 12., 19., 30. Aug., 9. Sept. 1820.
Um ſo bedenklicher erſchien dieſe Gefahr dem Tuilerienhofe.
Auch Richelieu verabſcheute die Revolution, die ſich ja gegen die Vettern des Allerchriſtlichſten Königs richtete, jedoch das Uebergewicht Oeſterreichs im Süden durfte kein franzöſiſcher Miniſter noch verſtärken helfen, und wer ſtand dafür, daß nicht England die italieniſchen Wirren benutzen würde um ſich abermals auf Sicilien einzuniſten?
Daher beantragte Richelieu ſchon in den erſten Tagen des Auguſt bei der Hofburg die Einberufung einer europäiſchen Reunion nach dem Muſter des Aachener Congreſſes.
In einem Rundſchreiben an die großen Mächte lehnte Oeſterreich den Vorſchlag ab, weil er nur Zeitverluſt bewirken und den engliſchen Hof abſchrecken würde (28. Auguſt).
Das Petersburger Cabinet dagegen ergriff den Gedanken Richelieu’s mit Feuereifer.
Der Czar lebte und webte noch in dem Traume ſeines großen chriſtlichen Bundes.
Er hoffte: wenn das hohe Tribunal Europas zuſammenträte, dann könnte vielleicht die Revolution auf beiden Halbinſeln überwunden, aber auch Oeſterreichs Eigenmacht gezügelt und in Neapel wie in Madrid unter der Aufſicht der großen Mächte ein gemäßigtes Regiment begründet werden.
Ganz hatte Alexander die liberalen Ideale frührer Jahre noch nicht überwunden; ſeine weiche Natur ſträubte ſich wieder die Einſicht, daß der Radikalismus des Krieges, wenn es einmal zum Schlagen kam, über beide Halbinſeln faſt unvermeidlich eine harte Reaktion heraufführen wußte.
Da die Hofburg bei ihrer Weigerung verblieb, ſo griff der Czar endlich zu einem oft erprobten Mittel und beſchwor ſeinen königlichen Freund in einem zärtlichen Briefe, ihm dieſen Herzenswunſch nicht zu verſagen.
Der Sprache des Gemüths vermochte Friedrich Wilhelm ſelten zu widerſtehen, ſofern es ſich nicht um Gewiſſensfragen handelte.
Er willigte in die Berufung einer Reunion — ſehr ungern freilich und ohne ſeine Meinung über die italieniſche Frage zu ändern.
Nunmehr mußte auch Metternich nachgeben, wenn er den Czaren nicht beleidigen wollte, und die drei Monarchen verabredeten, da der Czar des Reichstags halber in Warſchau weilte, um Mitte Oktober in dem nahen Troppau zuſammenzutreffen.
Wie einſt die Niederlande unter Wilhelm III., ſo bildete jetzt Oeſterreich den Mittelpunkt der Staatengeſellſchaft, und wie man damals alle großen Congreſſe, vom Nymwegener bis zum Utrechter Frieden, auf niederländiſchem Gebiete abzuhalten pflegte, ſo ward es jetzt zur Regel, daß die Beherrſcher Europas ſich um Kaiſer Franz, in ſeinen Kronländern zuſammenfanden.
Kruſemark’s Bericht, Wien 5. Aug. 1820.
Bernſtorff’s Weiſung an Kruſemark, 17. Sept. 1820.
Den Weſtmächten kam die Abrede der drei Monarchen ſehr ungelegen.
Richelieu erſchrak über die Folgen ſeines eigenen Vorſchlags, er begann zu ahnen, welche peinliche Rolle die beiden conſtitutionellen Höfe des Weſtens in Troppau neben den drei Oſtmächten ſpielen würden; doch es war zu ſpät zur Umkehr.
In ſeiner Verſtimmung verfiel er dann auf eine unglückliche Halbheit und beſchloß, mindeſtens nicht ſelber auf dem Congreſſe zu erſcheinen.
Caſtlereagh aber wurde durch den Prozeß der Königin in London feſtgehalten und beauftragte ſeinen Bruder, den Geſandten in Wien, Lord Charles Stewart, dem Kaiſer Franz nach Troppau zu folgen.
Das ließ ſich zur Noth vor dem Parlament entſchuldigen; über die Herzensmeinung ſeiner britiſchen Freunde konnte Metternich doch nicht in Zweifel ſein, da ſie eben jetzt zum Schutze der königlichen Familie eine Flotte nach Neapel ſendeten.
Während alſo die drei Monarchen des Oſtens mit ihren leitenden Miniſtern perſönlich in Troppau erſchienen, war England nur durch einen Staatsmann zweiten Ranges, einen unbedeutenden, launiſchen Sonderling vertreten.
Faſt noch deutlicher ſpiegelte ſich die Rathloſigkeit des franzöſiſchen Hofes in den Perſonen ſeiner Vertreter wieder.
Was vermochte der kluge, aufrichtig conſtitutionell geſinnte Graf La Ferronays zu leiſten, da ihm als erſter Bevollmächtigter der Marquis von Caraman vorgeſetzt war, ein erklärter politiſcher Gegner, der den Ultras nahe ſtand?
So traten die Weſtmächte von Haus aus unſicher und ſchwächlich auf.
Nur die beiden deutſchen Höfe wußten genau was ſie wollten: die Vernichtung der Revolution durch Oeſterreich allein.
Dieſe Ueberlegenheit des klaren Willens mußte auch Kaiſer Alexander bald genug empfinden.
Der Czar wollte den Zweck ohne die Mittel, er ſchwankte wieder zwiſchen den Rathſchlägen Neſſelrode’s und Kapodiſtrias’, und die Erfahrungen, die er ſoeben auf ſeinem zweiten polniſchen Reichstage geſammelt, konnten ihm wahrlich nicht die Kraft des Entſchluſſes ſtählen.
Welch ein widerwärtiges Bild politiſcher Thorheit war ihm dort entgegengetreten!
Eine ganze Reihe verſtändiger Geſetze unter tollen Reden ſammt und ſonders verworfen; auf den Gallerien lärmende und drohende Studenten; dazu im Lande überall das unfaßbare und doch Jedermann fühlbare Treiben der nationalen Freimaurer, und in dem neuen nationalen Heere nur eine große Verſchwörung.
Unaufhaltſam trieb das verblendete Volk einer neuen Revolution entgegen.
Trotz alledem wollte Alexander die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Freiheit unter den Fittichen des weißen Adlers eine Heimſtätte finden werde.
Er ſchloß den unfruchtbaren Reichstag mit einigen ſchmerzlichen, aber liebevollen Vorwürfen.
„Ihr habt, ſo rief er den Landboten zu, das Gute für das Böſe erhalten, Polen iſt in die Reihe der Staaten wieder eingetreten.
Ich werde bei meinen Abſichten beharren.
Fraget Euer Gewiſſen und Ihr werdet wiſſen, ob Ihr dem Lande alle die Dienſte geleiſtet habt, die es von Eurer Weisheit erwartet.“
Dieſe Thronrede verſchickte er ſodann an die Geſandtſchaften, nebſt einem eigenhändigen Rundſchreiben, worin er nochmals die conſtitutionellen Inſtitutionen pries, welche der faſt einſtimmige Wunſch der Völker fordere.
Immerhin ließen die widerwärtigen Vorgänge einen Stachel in der Seele des Czaren zurück.
Obgleich Alexander dem Wiener Hofe noch keineswegs völlig traute, ſo empfing er doch den Geſandten Lebzeltern, der mit vertraulichen Aufträgen des Kaiſers Franz nach Warſchau kam, ſehr herzlich, und ließ durch Kapodiſtrias der Hofburg ausſprechen, wie viel Segen er ſich von der Eintracht der großen Mächte verſpreche: „zweimal haben die Völker und die Fürſten den Bund der mächtigſten Monarchen geſegnet; ſie werden es auch diesmal thun.“
Zugleich bat er die engliſche Regierung, mit vollem Vertrauen an der Reunion theilzunehmen.
An eine Intervention in Spanien wagte er für jetzt nicht mehr zu denken; er ſah ein, daß die Thätigkeit des Congreſſes ſich zunächſt auf Italien beſchränken mußte. —
Kapodiſtrias an Metternich, Warſchau [Formel] ; an Fürſt Lieven in London.
[Formel] 1820.
So war die Lage am 20. Oktober, als die Vertreter der Mächte nach und nach in der ſtillen Hauptſtadt des öſterreichiſchen Schleſiens eintrafen.
Hier im abgelegenen Wieſenthale der Oppa konnte man ganz den Geſchäften leben, hier war man ſicher vor allen den Neugierigen und Bittſtellern, die ſich einſt in Aachen an die Monarchen herangedrängt hatten.
Mit dem Regenwetter des Herbſtes ſtellte ſich freilich auch die kleinſtädtiſche Langeweile ein.
Außer der Freundin Gentz’s, der geiſtreichen Gräfin Urban ließ ſich kaum jemals eine Dame in den Salons blicken, und die meiſten der verſammelten Staatsmänner glaubten wirklich einer großen Sache ein ſchweres Opfer zu bringen, indem ſie wochenlang in der Eintönigkeit dieſes diplomatiſchen Mönchslebens aushielten.
Die Vertreter der Weſtmächte befleißigten ſich einer ſo ängſtlichen Zurückhaltung, daß ein gemeinſames Vorgehen der fünf Höfe von vornherein faſt unmöglich ſchien.
Lord Stewart war von ſeinem Bruder angewieſen, alle Beſchlüſſe womöglich nur zum Bericht zu nehmen, weil die engliſche Regierung nicht glaube, daß die Beſtimmungen des großen Bundesvertrags ſich auf die italieniſche Frage anwenden ließen.
Er weigerte ſich gleich in der erſten Sitzung am 27. Okt., ein Protokoll zu unterzeichnen, und man mußte ſich mit einem von Gentz geführten Journale behelfen.
Darum fanden auch nur wenige förmliche Sitzungen ſtatt.
Caſtlereagh, Weiſung an Stewart, 15. Okt.; Hardenberg’s und Bernſtorff’s Bericht, 27. Okt. 1820.
Die Entſcheidung erfolgte durch vertrauliche Unterredungen, und dieſen ſteckte Metternich ſicheren Blicks ſogleich ein greifbares Ziel, indem er bald nach Eröffnung des Congreſſes dem preußiſchen Staatskanzler ſagte:
Wir, die Oſtmächte ſollten vorangehen, da in den Grundſätzen Alles einig iſt, und keine Zeit mit Verhandlungen verlieren, die weder in London noch in Paris zum Ziele führen können.
Es galt alſo, zunächſt den Czaren ganz für die öſterreichiſche Anſicht zu gewinnen und einen einmüthigen Beſchluß der drei freieſten und geſündeſten Staaten — wie Metternich die Oſtmächte nannte — herbeizuführen; dann ſchien mindeſtens die ſtillſchweigende Zuſtimmung der beiden unfreien, durch parlamentariſche Rückſichten gebundenen Cabinette möglich.
Preußen begnügte ſich dabei mit der beſcheidenen Rolle des Vermittlers zwiſchen den beiden Kaiſermächten.
Dem Könige erſchien in der düſtern Laune, die ihn jetzt beherrſchte, der Zwang der höfiſchen Geſellſchaft noch unleidlicher als ſonſt; ſichtlich unluſtig, traf er erſt am 7. Nov. in Troppau ein und ſchützte bald ein Unwohlſein vor, um den Congreß ſchon nach vierzehn Tagen wieder zu verlaſſen.
Bernſtorff wurde durch einen Gichtanfall an das Bett gefeſſelt; dem Staatskanzler aber lagen ſeine preußiſchen Sorgen näher am Herzen als die wälſchen Streitigkeiten, er überließ die Leitung der Verhandlungen vertrauensvoll ſeinem öſterreichiſchen Freunde, ohne zu errathen, wie argwöhniſch dieſer ihn ſelber betrachtete.
Hardenberg’s Tagebuch, 25. Okt. 1820.
Für Metternich war jetzt die Stunde gekommen, ſeine ganze diplomatiſche Gewandtheit zu entfalten; es koſtete ihn einige Tage heißer Arbeit, bis er endlich durch wiederholte vertraute Geſpräche die Vorliebe des Czaren für den liberaliſirenden Kapodiſtrias etwas erſchüttert hatte.
In dieſem Griechen ſah der Oeſterreicher nur noch „einen gründlichen, vollſtändigen Narren“; der wechſelſeitige Haß der beiden Staatsmänner ließ die ſachliche Meinungsverſchiedenheit zwiſchen den Kaiſermächten größer erſcheinen als ſie im Grunde war.
Um dem Czaren ſeine Ergebenheit zu beweiſen, ging Metternich alsbald auf jenen alten Lieblingsplan der Petersburger Politik ein, welchen die ruſſiſchen Staatsmänner ſchon in Aachen und dann noch oftmals den verbündeten Mächten empfohlen hatten:
er erbot ſich zur Unterzeichnung eines europäiſchen Garantie-Vertrages, kraft deſſen alle Souveräne einander wechſelſeitig ihren Beſitzſtand gegen jede gewaltſame Störung von innen wie von außen verbürgen und alſo der traumhafte Heilige Bund endlich einen greifbaren Inhalt erhalten ſollte.
Aber der nüchterne Oeſterreicher wollte vorher die praktiſche Frage des Augenblicks, die Intervention in Neapel, entſchieden ſehen, während der phantaſiereiche Czar zuerſt den Ausbau ſeiner Heiligen Allianz zu vollenden und dann erſt dieſe neuen Grundſätze des Völkerrechts auf Italien anzuwenden dachte.
Bernſtorff’s Bericht, 21. Okt. 1820.
Vrgl. o. II. 474.
In der erſten Conferenz verlas Metternich mehrere Briefe, in denen König Ferdinand von Neapel mit grellen Farben ſeine Nothlage ſchilderte und ſich feierlich gegen den ihm angethanen Zwang verwahrte; derſelbe Fürſt, der ſoeben die neue Verfaſſung beſchworen und dabei den Blitz des Himmels auf ſich herabgerufen, erklärte jetzt, daß er mit dem Meſſer an der Kehle ſein Parlament habe eröffnen müſſen.
Eine ſo ſchamloſe Zweizüngigkeit erregte ſelbſt bei dieſen voreingenommenen Hörern allgemeinen Unwillen, und die Conferenz beſchloß, die Briefe aus dem Journal hinwegzulaſſen „um den unglücklichen König nicht noch mehr zu compromittiren“.
Daran ſchloß ſich die Verleſung einer langen öſterreichiſchen Denkſchrift, die ſich auf den geheimen Wiener Vertrag von 1815 berief.
Metternich’s Abſicht war, mit Zuſtimmung der verbündeten Mächte dem Könige, der ſeine Unfreiheit ſoeben eingeſtanden, zu Hilfe zu kommen, Neapel alsbald zu beſetzen und dann den Bourbonen unter dem Schutze öſterreichiſcher Waffen die Ordnung herſtellen zu laſſen.
Was galt es ihm auch, daß der neapolitaniſche Miniſter Herzog von Campo-Chiaro ſchon vor vier Wochen dem k. k. Geſchäftsträger v. Menz verſichert hatte, ſeine Regierung werde ſich freuen, die Frechheit der radikalen Sekten durch die Großmächte gezähmt zu ſehen?
In Metternich’s Augen war dieſe muratiſtiſch-conſtitutionelle Sekte, die im Cabinet zu Neapel ſaß, um nichts beſſer als die Carbonari.
Der Eindruck ſeiner Eröffnungen war ſehr peinlich.
Nur die Preußen ſtimmten dem Oeſterreicher zu.
Die übrigen Bevollmächtigten beobachteten ein verlegenes Stillſchweigen; denn der geheime Wiener Vertrag war bisher dem franzöſiſchen, wahrſcheinlich auch dem ruſſiſchen Hofe ganz unbekannt geblieben, und indem die Hofburg ſich darauf berief, gab ſie unzweideutig zu verſtehen, daß ſie Neapel als ihr Vaſallenland anſah, daß ſie dort nicht eine gemäßigte Regierung, ſondern „die alten monarchiſchen Inſtitutionen“, den Abſolutismus wiederherſtellen wollte.
Am 2. November ließ der Czar die öſterreichiſche Denkſchrift beantworten; er fand es anſtößig, daß die großen Mächte ſich auf die Klagen des meineidigen Bourbonen berufen ſollten, und wünſchte durch einen Aufruf die Neapolitaner über ihre politiſche Unabhängigkeit zu beruhigen; jedenfalls müſſe man den Schein vermeiden, als ob die Intervention nicht um Europas willen, ſondern zum Beſten einer einzigen Macht erfolge.
Oeſterreichiſche Denkſchrift, 23. Okt.; Bericht des k. k. Geſchäftsträgers v. Menz, Neapel 28. Sept. 1820.
Die preußiſchen Staatsmänner erriethen ſogleich, wie wenig Widerſtandskraft aus dieſen wohlgemeinten Bedenken ſprach; ſie ſetzten ihre vermittelnde Thätigkeit eifrig fort, und am 6. Nov. erlebte der kranke Bernſtorff die Genugthuung, daß ſich die Staatsmänner der Kaiſerhöfe vor ſeinem Bett leidlich ausſöhnten.
Am folgenden Tage erklärte Rußland im Weſentlichen ſeine Zuſtimmung zu den Plänen Metternich’s, und fortan hielten die Vertreter der drei Oſtmächte unter ſich vertrauliche Conferenzen, ohne die Weſtmächte einer Mittheilung zu würdigen.
Noch waren ſie nicht völlig handelseins.
Der Czar erbot ſich noch einmal, in Neapel zunächſt eine Vermittlung zu verſuchen, jedoch die beiden deutſchen Mächte verwarfen den Vorſchlag, weil Rußland mit ſeinen Verbündeten durchaus auf einer Linie bleiben müſſe (10. Nov.).
Als die Ruſſen das Zimmer verlaſſen hatten, überraſchte Metternich ſeine preußiſchen Freunde durch einen neuen Einfall, der dem Czaren eine goldene Brücke bauen ſollte.
Wie nun, wenn man den König Ferdinand einlud, perſönlich vor dem Congreſſe zu erſcheinen?
Ließen ihn ſeine Miniſter nicht ziehen, dann war ſeine Unfreiheit erwieſen und das Einſchreiten des öſterreichiſchen Heeres vor aller Welt gerechtfertigt; folgte er der Ladung, ſo konnte er ſein unglückliches Land mit den europäiſchen Mächten verſöhnen.
Preußiſche Denkſchrift, 28. Okt.; ruſſiſche Denkſchrift, 2. Nov.; Hardenberg’s und Bernſtorff’s Bericht, 4. Nov.; Bernſtorff an Ancillon, 8. Nov.; Hardenberg’s Tagebuch, 7., 10. Nov. 1820.
Welch ein Gedanke!
Dieſer meineidige Bourbone, der von allen Mitgliedern des Congreſſes gleichmäßig verachtet wurde, der ſoeben ſein eigenes Volk vor den Großmächten leidenſchaftlich verklagt hatte, er ſollte den Vermittler ſpielen zwiſchen Europa und ſeinem Lande!
Aber der ſchlaue Plan ſchmeichelte ſich ein durch den Schein des Wohlwollens.
Es klang gar ſo menſchenfreundlich und entſprach auch buchſtäblich den Aachener Verabredungen, wenn man über Neapels Zukunft nur unter Mitwirkung des betheiligten Souveräns entſchied.
Völlig verblendet durch ihren Abſcheu vor der Revolution, bemerkten die Höfe kaum noch, daß Metternich’s unparteiiſcher Vorſchlag in Wahrheit darauf hinauslief, nur eine Partei anzuhören.
Für die ſchauſpieleriſchen Neigungen des Stifters der Heiligen Allianz war es ein verlockender Gedanke, daß der hohe Gerichtshof Europas einen König feierlich vor ſeine Schranken rufen ſollte.
Aber auch König Friedrich Wilhelm und ſeine Räthe boten unbedenklich ihre Hand zu dem Poſſenſpiele eines völkergerichtlichen Scheinverfahrens, deſſen gleichen ſie in Preußen ſelbſt ſicherlich nie geduldet hätten.
Es iſt der Fluch großer politiſcher Verſammlungen, daß ſie das Rechtsgefühl abſtumpfen, weil ſich die Verantwortung auf viele Köpfe vertheilt; Parlamente und Diplomatencongreſſe handeln leichter gewiſſenlos als einzelne Staatsmänner.
Da der preußiſche Hof ſich an der Intervention in Neapel keinenfalls unmittelbar betheiligen wollte, ſo hielt er auch nicht für nöthig die Lauterkeit der vorgeſchlagenen Mittel ſtreng zu prüfen.
S. o. II. 470 f.
Genug, zuerſt die Preußen, dann die Ruſſen genehmigten den öſterreichiſchen Antrag, und nunmehr ward die gemeinſame diplomatiſche Action der Oſtmächte in guter Eintracht rüſtig vorbereitet.
Da erhielt der Czar am 15. Nov. aus Petersburg die Kunde, das berühmte Semenow’ſche Garderegiment habe ſeinem verhaßten Oberſten den Gehorſam verweigert.
Die Meuterei war ohne jeden politiſchen Hintergrund, und General Witzleben gab daher dem Kaiſer mit ſeiner gewohnten Gradheit den guten Rath, er möge, um die Wiederkehr ſolcher Zuchtloſigkeit zu verhindern, für eine menſchlichere Behandlung der Mannſchaften ſorgen, die Unredlichkeit der Heeresverwaltung beſeitigen.
Doch da das Ereigniß in den Zeitungen als eine gefährliche Verſchwörung dargeſtellt wurde und der Czar ſelbſt ſchon ſeit zwei Jahren aus guten Gründen dem Geiſte ſeines Heeres mißtraute, ſo ward er durch die peinliche Nachricht lebhaft erregt und in ſeiner antirevolutionären Geſinnung von Neuem beſtärkt.
Eine oft wiederholte und mit manchen romanhaften Zügen ausgeſchmückte Legende behauptet, Metternich hätte die Nachricht aus Petersburg zuerſt erhalten und alsdann durch gewandte Benutzung derſelben den überraſchten Czaren für die Pläne Oeſterreichs gewonnen.
Seit Metternich’s hinterlaſſene Papiere erſchienen ſind, muß dieſe Erzählung als märchenhaft angeſehen werden.
Denn Metternich erzählt ſelbſt (III, 355), daß Kaiſer Alexander ihm den Vorfall zuerſt mitgetheilt habe, und legt auf die ganze Sache wenig Werth.
Ueberdies war die Verſtändigung zwiſchen den Kaiſerhöfen im Weſentlichen ſchon vorher, am 6. und 7. Nov. erfolgt.
Am 19. einigten ſich die Oſtmächte über ein vorläufiges Protokoll, an deſſen Spitze der verhängnißvolle Satz ſtand: „die Staaten, welche eine durch Aufruhr bewirkte Regierungs-Veränderung erlitten haben, deren Folgen für andere Staaten bedrohlich ſind, hören dadurch von ſelbſt auf, an der europäiſchen Allianz theilzunehmen und bleiben davon ausgeſchloſſen, bis ihre Lage Bürgſchaften geſetzlicher Ordnung und Beſtändigkeit bietet.
Entſtehen durch ſolche Aenderungen — ſo fuhr das Protokoll fort — unmittelbar Gefahren für andere Staaten, dann verpflichten ſich die Mächte, durch friedliche Mittel oder nöthigenfalls durch die Waffen den ſchuldigen Staat „in den Schooß der großen Allianz zurückzuführen“.
So weit war man alſo in zwei Jahren ſchon hinabgeglitten auf den abſchüſſigen Bahnen der Reaktion!
Welches Befremden hatte dieſe legitimiſtiſche Parteidoktrin noch auf dem Aachener Congreſſe erregt, als ſie dort in Ancillon’s Denkſchrift zuerſt ausgeſprochen wurde.
Jetzt nahm man ſie willig auf.
Die Oſtmächte verkündeten geradezu, daß die große Allianz nicht das Recht gegen Jedermann wahren, ſondern nur die Throne gegen den Aufruhr vertheidigen wolle; und wie furchtbar mußte die radikale Verbitterung zunehmen, ſobald die Welt zu dem Glauben gelangte, daß aus dem großen europäiſchen Friedensbunde ein Bund der Fürſten wider die Völker geworden ſei.
Auf jene doktrinären Vorderſätze folgte ſodann der praktiſche Schluß, daß ein öſterreichiſches Heer im Namen der Mächte in Neapel einrücken ſolle, aber „zu dem einzigen Zwecke, dem Könige und der Nation die Freiheit wiederzugeben.“
Am folgenden Tage wurde König Ferdinand durch gleichlautende Schreiben der drei Monarchen eingeladen, vor ihnen in Laibach zu erſcheinen; dorthin wollte der Congreß, um dem Schauplatz der Revolution näher zu ſein, mittlerweile überſiedeln.
Die Oeſterreicher bezweifelten kaum, daß der Bourbone der Ladung Folge leiſten würde; ſchlimmſten Falls ſollten jedoch die Geſchäftsträger in Neapel erklären, die Monarchen machten jeden einzelnen Neapolitaner für die Sicherheit der königlichen Familie verantwortlich.
Protocole préliminaire, 19. November.
Drei Weiſungen Bernſtorff’s an Ramdohr in Neapel, 22. Nov.; Hardenberg’s Tagebuch, 19. Nov. 1820.
Und das Alles geſchah ohne die Mitwirkung der Weſtmächte.
Man ſpeiſte ſie ab mit dem Troſte, dies raſche Vorgehen werde ihnen den nachträglichen Beitritt erleichtern.
Die Lage der engliſchen und franzöſiſchen Bevollmächtigten wurde mit jedem Tage peinlicher; ſie glichen wirklich, wie Tierney in einer Parlamentsrede höhnend bemerkte, den Zuhörern im Unterhauſe, die ſich bei der Abſtimmung entfernen müſſen.
Für England war das Protokoll vom 19. Nov. geradezu beleidigend; denn auch die moderne engliſche Verfaſſung war aus einem „Aufruhr“ hervorgegangen, und das Thronrecht des Hauſes Hannover beruhte auf dem revolutionären Grundſatze, daß der legitime König Jakob II. den urſprünglichen Vertrag zwiſchen Fürſt und Volk gebrochen habe.
Unbekümmert um den Groll der conſtitutionellen Höfe ſchritten die Oſtmächte vorwärts.
Sie nannten ſich ſelber les puissances délibérantes und verkündeten durch ein ſtolzes Rundſchreiben, das bald in die Zeitungen kam, den kleinen Höfen die bisherigen Ergebniſſe des Congreſſes; ſie erklärten darin jede durch Aufruhr bewirkte Regierungsveränderung für einen Bruch der europäiſchen Verträge und ſprachen die zuverſichtliche Erwartung aus, daß die Weſtmächte ſich ihnen noch anſchließen würden.
In der That begann der franzöſiſche Hof zögernd ihren Spuren zu folgen; König Ludwig entſchloß ſich nachträglich, ſeinen italieniſchen Verwandten ebenfalls zur Reiſe nach Laibach aufzufordern.
Dieſer aber nahm die Einladung freudig an, und die überſtrömende Dankbarkeit ſeiner Antwortſchreiben verrieth deutlich, was in ſeinem Herzen kochte.
Noch gab es manche ſchwere Bedenken zu überwinden, ſelbſt im Schooße des engeren Bundes der drei Höfe.
Der Czar wünſchte Blutvergießen durchaus zu vermeiden; er fühlte Mitleid für das neapolitaniſche Volk, das gleich ſeinem Könige durch die despotiſche Gewalt der Revolution geknechtet ſei, und ſchlug daher vor, die Verirrten noch einmal durch den Papſt warnen zu laſſen, da die Großmächte ſelber mit dieſer revolutionären Regierung nicht verhandeln könnten.
Getreu den Traditionen der ruſſiſchen Politik, die ſich den italieniſchen Kleinſtaaten immer freundlich gezeigt hatte, verlangte er ferner, daß auch Bevollmächtigte Piemonts, Toscanas und des Papſtes nach Laibach geladen würden.
Auf beide Vorſchläge mußte Metternich wohl oder übel eingehen, ſchon weil Oeſterreich die guten Dienſte des Tuilerienhofes, der ebenfalls ſeine Vermittlung anbot, unmöglich annehmen konnte.
Die zwei Kaiſer ſchrieben alſo (12. Decbr.) perſönlich an den Papſt — denn der König von Preußen war mittlerweile heimgereiſt — und die Faſſung ihrer Briefe ließ den Gegenſatz der Meinungen erkennbar durchſchimmern.
Kaiſer Franz ſprach die Erwartung aus, der geiſtliche Arm werde den weltlichen bei der Beſtrafung der Revolution unterſtützen; Czar Alexander hoffte durch die geiſtlichen Ermahnungen des Kirchenfürſten die Neapolitaner mit den Großmächten zu verſöhnen.
Metternich aber und ſeine preußiſchen Freunde ſahen voraus, wie kläglich dieſer ſeltſame Vermittlungsverſuch enden mußte, und die Thorheit der Radikalen des Südens gab ihnen Recht.
Opinion des ruſſiſchen Hofes über die Mittel zur Verſöhnung, [Formel] Caraman, Erklärung zum Protokoll, 7. Dec. Briefe der beiden Kaiſer an Papſt Pius, 12. Dec.; Bernſtorff an Niebuhr, 13. Dec. an Graf Truchſeß in Turin, 24. Dec.; Hardenberg’s und Bernſtorff’s Berichte, 1., 6. Dec. 1820.
Die Sache der Liberalen in Neapel ſtand noch nicht ganz verzweifelt; denn außer Oeſterreich wünſchten alle Großmächte, ſogar Preußen, die Durchführung einiger Reformen in dem zerrütteten Staate; auch an den italieniſchen Höfen glaubte man allgemein, daß mindeſtens einzelne Trümmer der neuen Inſtitutionen den Neapolitanern erhalten bleiben müßten.
Entſchloß ſich das Parlament in Neapel rechtzeitig, ſtatt der unbrauchbaren, von den Großmächten verworfenen ſpaniſchen Verfaſſung ein verſtändiges Grundgeſetz anzunehmen, ſo war eine Verſöhnung vielleicht noch möglich.
Aber auf die Nachrichten aus Troppau flammten die revolutionären Leidenſchaften wird auf; eingeſchüchtert durch die Drohungen der Carbonari beſchloß die Kammer an ihrem heiligen Codex unverbrüchlich feſtzuhalten und zwang die muratiſtiſchen Miniſter einem radikalen Cabinet den Platz zu räumen.
Indem ſie alſo die großen Mächte tödlich reizte, drückte ſie ihnen zugleich eine furchtbare Waffe in die Hand: ſie erlaubte dem Könige, der ohne ihre Genehmigung das Land nicht verlaſſen durfte, nach Laibach zu reiſen, nur ſollte er zuvor die ſchon zweimal beſchworene Verfaſſung zum dritten male eidlich bekräftigen.
So ſtand dies Herrſcherhaus zu ſeinem Volke!
Bereitwillig kam König Ferdinand der ſchimpflichen Zumuthung nach, und die Redner des Parlaments ſtellten ſich an, als ob ſie ihm glaubten; ſie wähnten durch ihre zur Schau getragene Sicherheit die großen Mächte abzuſchrecken.
Die öſterreichiſchen Staatsmänner aber ahnten, daß dieſe Ueberſchlauheit, die den Südländern ſo oft verderblich wird, an der eiſernen Stirn des Bourbonen ihren Meiſter finden ſollte; ſie wußten, wie dieſer dreifach Meineidige in Laibach reden würde, und ſahen ihr Spiel ſchon halb gewonnen.
Truchſeß’s Bericht, Turin 4. Dec. 1820.
Minder glücklich fuhr Metternich mit ſeinen Vorſchlägen für den europäiſchen Garantie-Vertrag.
In einer langen Denkſchrift vom 28. Nov. führte er zunächſt ſeine vierte Metapher, die große Waſſerfluth, vor und zeigte die Nothwendigkeit, „um jeden Preis wirkſame Dämme zu errichten gegen dieſen revolutionären Strom, der, wenn er nicht in ſeinen Ueberfluthungen aufgehalten wird, ſchließlich Alles zu verſchlingen droht.“
Darum muß die legitime Souveränität durch einen allgemeinen Vertrag unter die Bürgſchaft der europäiſchen Mächte geſtellt werden, ſo zwar, daß jede durch eine angemaßte Gewalt bewirkte Revolution die Mächte ohne Weiteres zum Einſchreiten berechtigt; wird der Umſturz hingegen durch den legitimen Souverän ſelber vollzogen, dann dürfen die Mächte nur einſchreiten falls er die Nachbarſtaaten gefährdet.
Die Arbeit führte im Grunde nur ſchärfer aus, was in dem Protokoll vom 19. Nov. ſchon vorläufig angedeutet war.
Der Czar aber war inzwiſchen über die Folgen ſeiner eigenen Vorſchläge beſorgt geworden; er konnte ſich nicht verhehlen, daß weder die Weſtmächte noch ſelbſt die conſtitutionellen Kleinſtaaten Deutſchlands einen Vertrag unterzeichnen durften, der ihre Verfaſſungen der oberſtrichterlichen Gewalt europäiſcher Congreſſe förmlich unterworfen hätte.
Oeſterreichiſche Denkſchrift Sur quelques mesures générales etc., 28. Nov. 1820.
Viele dieſer Troppauer und Laibacher Aktenſtücke ſind ſchon von Gervinus (Geſch. des neunzehnten Jahrh. VII. 783 f.) benutzt.
Alexander zeigte ſich ſo bedenklich, daß Metternich für nöthig hielt, ſein ſchweres Geſchütz aufzufahren.
Im tiefſten Vertrauen überreichte er dem Czaren, mit Genehmigung des Kaiſers Franz, ſein „politiſches Glaubensbekenntniß“, eine weitſchweifige geſchichtsphiloſophiſche Betrachtung über das Zeitalter der Revolution.
Wie geiſtvoll und gerecht ſchilderte um dieſelbe Zeit General Clauſewitz, auch ein conſervativer Gegner der Revolution, in ſeiner claſſiſchen Abhandlung über die politiſchen Umtriebe alle die gewaltigen Wandlungen des wirthſchaftlichen und des geiſtigen Lebens, welche den Schwerpunkt der bürgerlichen Geſellſchaft allmählich nach unten hin verſchoben hatten.
Und wie armſelig erſchien daneben die Geſchichtsweisheit Metternich’s, der diesmal ſeine fünfte Metapher, den Krebs, mit einer Ausdauer anwendete, als wäre er ein Specialarzt für Krebskrankheiten.
Natürlich hatte der moraliſche Krebs ſeinen eigentlichen Sitz in den Mittelklaſſen; nur aus den philoſophiſchen Irrlehren des alten Jahrhunderts, aus den unbedachten Reformen ſeiner aufgeklärten Monarchen, aus der Ueberhebung ehrgeiziger Frevler und aus dem Krebsſchaden der geheimen Geſellſchaften war die Revolution hervorgegangen.
Während der Sturm der nationalen Ideen in Italien wie in Deutſchland längſt vernehmlich an den ſchwachen Pfeilern der Wiener Verträge rüttelte, behauptete Metternich alles Ernſtes, das Gefühl der Nationalität ſei aus dem Katechismus der liberalen Partei bereits geſtrichen, die Partei erſtrebe die Vernichtung aller politiſchen und religiöſen Unterſchiede, die völlige Entfeſſelung jedes einzelnen Menſchen, und ihre beiden Fractionen, die Niveleurs und die Doktrinäre fänden ſich am Tage des Umſturzes ſtets zuſammen.
Inmitten ſolcher Leidenſchaften könne man nicht an Reformen denken, ſondern nur das Beſtehende aufrecht halten; la stabilité n’est pas l’immobilité.
So verzerrt ſpiegelte ſich die Welt in den Augen des Mannes, der eben damals prahlte:
„Man ſtelle mich auf die Tribüne des Capitols, und man wird mich ganz anders reden hören als ich in Troppau es vermag.
Ich brauche weiten Raum und kann mich in kleinem und engem nicht zurecht finden.“
Ein gütiges Geſchick hatte ihn in eine der fruchtbarſten Epochen der Weltgeſchichte geführt; er aber fand die Zeit klein, weil er ſelbſt zu klein war ihre Zeichen zu deuten, und klagte:
„Heute bringe ich mein Leben zu, die morſchen Gebäude zu ſtützen.
Ich hätte im Jahre 1900 geboren werden und das zwanzigſte Jahrhundert vor mir haben ſollen!“
Auf das erregbare Gemüth des Czaren waren die ſchauerlichen Geſchichtsbilder des „Glaubensbekenntniſſes“ gut berechnet.
Gleichwohl überzeugten ſie ihn nicht gänzlich.
Er blieb dabei, daß ein allgemeiner Garantievertrag nur Mißtrauen erregen und nimmermehr auf den Beitritt aller Mächte rechnen könne.
Auf ſeinen Wunſch wurde der unglückliche Gedanke, den er einſt ſelber zuerſt angeregt, endlich aufgegeben. —
Ruſſiſche Denkſchrift, [Formel] December.
Hardenberg’s und Bernſtorff’s Bericht, 20. Dec. 1820.
Nicht ohne Beſorgniß ſchaute der Wiener Hof auf die Ergebniſſe dieſes zweiten großen Fürſtenvereins zurück.
Wie anders konnte er jetzt vor der Welt daſtehen, wenn die Kühnheit ſtatt der Schlauheit ſein Ruder geführt, wenn er ſchon im Herbſt auf eigene Fauſt die Revolution in Neapel niedergeſchlagen und dann, bei einiger Mäßigung, unzweifelhaft die nachträgliche Zuſtimmung der großen Mächte erhalten hätte!
Der klägliche Zuſtand ſeines Heeres hatte ihn gezwungen, die Entſcheidung zu vertagen.
Wohl durfte er jetzt hoffen, in einigen Monaten das Verſäumte nachzuholen, aber um welchen Preis waren Metternich’s diplomatiſche Siege erkauft.
Die alte Eintracht der großen Allianz beſtand nicht mehr unerſchüttert.
Von Aachen aus hatten noch alle fünf Mächte gemeinſam zu Europa geſprochen, das Troppauer Rundſchreiben vom 8. Dec. war nur von den Oſtmächten unterzeichnet, und die laute Schadenfreude der liberalen Preſſe zeigte, daß die Welt dieſe Wendung der Dinge verſtand.
Der franzöſiſche Hof ſchwankte freilich noch immer rathlos zwiſchen den Parteien.
Während die Ultras die Wiederherſtellung der bourboniſchen Macht in Neapel verlangten, predigten die Blätter der Oppoſition den Krieg wider Oeſterreich, und die neueſte Haartour der Pariſer Damen führte den unzweideutigen Namen Chemin de Mayence.
Zu Weihnachten gaben die franzöſiſchen Bevollmächtigten eine ſchüchterne Erklärung zu Protokoll, welche wie eine halbe Zuſtimmung zu den Schritten der Oſtmächte klang, aber dem Allerchriſtlichſten Könige die Freiheit der Entſchließung vorbehielt.
Gleichzeitig war indeß eine weit unfreundlicher gehaltene geheime Weiſung aus Paris eingelaufen; Marquis Caraman theilte dieſe Depeſche eigenmächtig dem Fürſten Metternich mit, und nun konnte der Oeſterreicher dem Czaren ſchwarz auf weiß beweiſen, wie wenig auf die Meinung dieſes doppelzüngigen Cabinets zu geben ſei.
Erklärung der franzöſiſchen Bevollmächtigten, 24. Dec. 1820.
England dagegen bekannte endlich Farbe.
Am 19. Dec. verlas Lord Stewart eine Note Lord Caſtlereagh’s, die in aller Freundſchaft, aber ſehr nachdrücklich erklärte, England könne ſich nicht im Voraus auf die Grundſätze einer europäiſchen Interventionspolitik verpflichten, ſondern halte feſt an ſeiner alten Meinung, daß die Mächte bei jeder Gefährdung des allgemeinen Friedens ſich von Fall zu Fall frei verſtändigen müßten.
Hardenberg bemerkte in ſeinem Tagebuche zu dieſer britiſchen Erklärung kurzab:
„Eigentlich erbärmlich!“
Der Czar ließ der engliſchen Regierung hochmüthig antworten, ihre Note ſei zu den Akten genommen und werde keine anderen Folgen haben.
In Wahrheit fühlten ſich die Oſtmächte lebhaft beunruhigt; ſie erkannten, daß Caſtlereagh’s behutſamer Widerſpruch zum erſten male einen Keil in das feſte Gefüge der großen Allianz getrieben hatte.
Noch war der Riß ſchmal, aber ein Miniſterwechſel in London konnte ihn nur erweitern; denn offenbar hatte das Tory-Cabinet allein dem unwiderſtehlichen Drucke der öffentlichen Meinung nachgegeben, alle Parteien des Landes verdammten wie ein Mann das Troppauer Rundſchreiben, die Whigs nannten den Bund der Oſtmächte ein dreiköpfiges Ungeheuer und fragten, ob dieſe apokalyptiſche Politik etwa die fünfte Monarchie der Puritaner ins Leben rufen wolle.
Engliſche Erklärung zum Protokoll, 19. Dec., Hardenberg’s Tagebuch, 19. Dec. 1820.
Auch in den kleinen deutſchen Staaten wurde das diktatoriſche Auftreten der drei Mächte mit Bangen betrachtet.
Mit der Preſſe dieſer Länder wußte man freilich in Troppau raſch fertig zu werden.
Kaum hatte das Weimariſche Oppoſitionsblatt ſich einige anzügliche Bemerkungen über den Bund der meiſtbeerbten Monarchen erlaubt, ſo beſchwerten ſich die beiden deutſchen Großmächte, auf Oeſterreichs Wunſch gab der Czar dem Schwager in Weimar ebenfalls einen Wink, und das unglückliche Blatt, das ſich ſeit den Karlsbader Beſchlüſſen ſehr zahm gehalten, wurde ſofort unterdrückt.
Bedenklicher war die Verſtimmung der kleinen Höfe ſelbſt.
Daß der königliche Verfaſſer des Manuſcripts aus Süddeutſchland die Troppauer Nachrichten mit Unmuth aufnehmen würde, ließ ſich vorherſehen.
Der hatte ſchon zur Zeit des Aachener Congreſſes unter der Hand verſucht, den Brüſſeler Hof und einige kleine deutſche Cabinette zu einem gemeinſamen Proteſt zu bewegen; jetzt ergötzte man ſich in den Stuttgarter Hofkreiſen an dem Traumbilde eines Gegencongreſſes der Mindermächtigen, der etwa nach Würzburg berufen werden ſollte, jedoch das luftige Projekt gelangte nicht über erregte Geſpräche hinaus.
Der treue Kämpe der Kleinſtaaterei, Bignon trat auch wieder auf den Plan; er ſchilderte in einer Flugſchrift über den Troppauer Congreß, welch ein heller Tag über Baiern, Württemberg, Baden aufgegangen ſei und wie ſchwarz daneben die Oſtmächte erſchienen.
Ruſſiſches Miniſterialſchreiben an den Geſchäftsträger Canicoff in Weimar, Okt. 1820.
Sogar an dem getreuen Karlsruher Hofe regte ſich das Mißtrauen gegen die Großmächte.
Der neue Bundesgeſandte Blittersdorff, der auf den Wiener Conferenzen ſo eifrig für die Verſtärkung der deutſchen Bundesgewalt gewirkt, hatte in Frankfurt mit dem ruſſiſchen Geſandten Anſtett, dem Freunde Kapodiſtrias’, einen vertraulichen Verkehr angeknüpft; er meinte jetzt das Daſein der kleinen deutſchen Staaten ſelbſt bedroht und empfahl ſeinem Hofe in zahlreichen, drängenden Denkſchriften die Bildung eines Sonderbundes.
Er dachte zu nüchtern, um auf die begehrlichen Träume des Manuſcripts aus Süddeutſchland einzugehen und beurtheilte das Zwitterdaſein der Mittelſtaaten mit einer Beſcheidenheit, die in dieſen Kreiſen ſelten war.
„An und für ſich, ſo geſtand er, enthält es eine Art von Widerſpruch, wenn man von der Politik eines Staates redet wie Württemberg.“
Man fühlt dies in Stuttgart und iſt daher bemüht „das Partikularintereſſe Württembergs bis zur eigentlichen Politik zu ſteigern.“
Doch eine Vereinigung der kleinen Staaten, mindeſtens der ſüddeutſchen, zu einem gemeinſamen politiſchen Syſteme ohne förmlichen Bundesvertrag hielt auch er für geboten; die fünf Mächte befänden ſich „nicht mehr auf einer Linie“, dies ermögliche den Kleinen die relative Selbſtändigkeit“, die ihnen gebühre, zu wahren und „der Ciment des Staatenſyſtems“ zu werden.
Wenn ein hochconſervativer Centraliſt alſo redete, was mochten die partikulariſtiſchen Liberalen empfinden!
Für den Augenblick war dieſe Verſtimmung der kleinen Höfe unſchädlich, aber ſie konnte gefährlich werden, wenn der Zwieſpalt im Schooße der großen Allianz fortwährte.
Als die Troppauer Conferenz zu Weihnachten geſchloſſen wurde, trennte man ſich nicht in heiterer Stimmung.
Die Politik der Legitimität verlangte ſtarke Nerven.
Mitten in der fröhlichen Feſtzeit, bei grimmiger Kälte unternahmen die beiden Kaiſer und ihr diplomatiſches Gefolge die beſchwerliche Reiſe nach Wien um nach kurzer Raſt das mühſelige Friedenswerk in Laibach abzuſchließen. —
Blittersdorff’s Denkſchriften: an Frhr. v. Fahnenberg in München, 16. Novbr. Ueber die wahrſcheinlichen Ergebniſſe des Congreſſes von Troppau, 24. Nov. 1820.
Einige Bemerkungen über die gegenwärtige Politik Württembergs (ohne Datum, aber unverkennbar aus derſelben Zeit).
Betrachtungen über den gegenwärtigen politiſchen Zuſtand Europas, 27. Febr. 1821.
Zwei beglückende Gedanken nahm Metternich doch von dem Congreſſe mit hinweg:
er durfte beſtimmt auf eine glückliche Löſung der neapolitaniſchen Verwicklung rechnen, und er wußte jetzt nahezu ſicher, daß die gefürchtete preußiſche Verfaſſung in einer abſehbaren Zukunft nicht zu Stande kommen würde.
Als König Friedrich Wilhelm in Troppau eintraf, befand er ſich in einer Verſtimmung, welche der Oeſterreicher jetzt ebenſo leicht wie einſt in Teplitz für ſeine Zwecke ausbeuten konnte; er war unzufrieden mit den mißrathenen Communalordnungs-Entwürfen und ſeit dem Erſcheinen der Benzenbergiſchen Schrift dermaßen aufgebracht gegen ſeinen Kanzler, daß dieſer ihn während des Congreſſes kaum zu Geſicht bekam.
Hardenberg hielt zwar mehrere ernſte Unterredungen mit General Witzleben, dem treuen Förderer der Verfaſſungsarbeit, und beſprach mit ihm die Zuſammenſetzung der künftigen Reichsſtände, die geheime Reaktion am Hofe, alle die verſteckten Hemmniſſe, die ſich ſeinen Plänen in den Weg ſtellten.
Der König aber ließ dem Staatskanzler trocken ſagen, er wolle über die Verfaſſungsſache erſt in Berlin mit ihm verhandeln.
Unterdeſſen blieb der liebe Heimliche der Hofburg, Fürſt Wittgenſtein, des Monarchen täglicher Begleiter, und noch einen zweiten ergebenen Freund erwarb ſich Metternich an dem Kronprinzen.
Dieſer junge Herr war ſchon mehrere Wochen vor ſeinem Vater nach Troppau gekommen um ſich hier in die hohe Schule der europäiſchen Politik einführen zu laſſen.
Die Oeſterreicher hatten ihn ſogleich in Beſchlag genommen und er gefiel den Wiener Diplomaten ungemein durch ſeine geiſtreiche Munterkeit wie durch ſeine korrekten Grundſätze.
Er ſelber war ganz entzückt von allen den Wundern chriſtlich-legitimer Staatskunſt, die ihm hier aufgingen, und billigte jeden Schritt des großen Wiener Zauberers, ſogar die Vorladung des Königs von Neapel.
Hardenberg verſuchte auch ſich mit „ſeinem künftigen Herrn“ zu verſtändigen, ſchickte ihm die Akten über die Verfaſſungsſache, bat um ſein Urtheil, doch der Prinz vertröſtete ihn wie ſein Vater auf die Zeit der Heimkehr.
Hardenberg’s Tagebuch, 9., 13., 20. Nov. 1820.
Hardenberg’s Tagebuch, 5., 8., 11. Nov. 1820.
Trotz dieſer verlockenden Gunſt der Umſtände ließ ſich Metternich zu keinem unbedachten Schritte verleiten.
Er unterſchätzte zwar den Charakter des Königs, wie er alles Preußiſche mißachtete; immerhin kannte er die einfache Natur Friedrich Wilhelm’s genugſam um zu wiſſen, daß er dieſem Fürſten nicht kurzweg rathen durfte das Verſprechen von 1815 förmlich zu brechen.
Darum hatte er weder auf dem Aachener Congreſſe noch in dem verhängnißvollen Teplitzer Geſpräche den Plan einer preußiſchen Verfaſſung ſchlechthin bekämpft, ſondern ſich begnügt das Repräſentativſyſtem zu widerrathen.
Auch hier in Troppau deckte er ſeine Karten nicht vor der Zeit auf, ſondern übergab dem Grafen Bernſtorff eine vorſichtig gehaltene Denkſchrift, die er dem Könige ſelbſt wahrſcheinlich ſchon vor’m Jahre in Teplitz mitgetheilt hatte.
Dieſe zweite öſterreichiſche Denkſchrift über Preußens Verfaſſung berief ſich auf das Aachener Memoire und wiederholte im Weſentlichen die damals gegebenen Rathſchläge, nur in beſſerer Faſſung und mit Weglaſſung aller der Schnitzer und Gedankenloſigkeiten, welche in Aachen der Feder Metternich’s entſchlüpft waren.
Sie verlangte ſtändiſche Landtage für die Provinzen und einen aus den Provinzialſtänden hervorgehenden Allgemeinen Landtag — alſo genau das Nämliche, was Hardenberg ſeit fünf Jahren erſtrebte.
An dem Tone ließ ſich freilich errathen, daß der Verfaſſer die Einberufung des Allgemeinen Landtags zu vertagen oder auch ganz zu verhindern hoffte.
Wie unbeſtimmt lautete doch der Satz: „Erfordert das allgemeine Intereſſe des Staates und der Landesverwaltung eine mit der Regierung unmittelbar berathſchlagende Central-Repräſentation, ſo kann dieſelbe nur aus Deputirten der Provinzialſtände gebildet werden.“
Der argloſe Staatskanzler aber fand nichts Verfängliches darin.
Er wußte nicht, welch ein gefährliches Spiel hinter ſeinem Rücken getrieben wurde.
Mitgetheilt von P. Baillen in der Hiſtoriſchen Zeitſchrift 1883. (L. 190.)
Näheres über die Entſtehungszeit dieſer Denkſchrift ſ. in Beilage 8.
Hardenberg’s Tagebuch, 31. Dec. 1820.
Ueber die vertrauten Unterredungen, welche der König in Troppau mit den beiden Kaiſern und mit Metternich gehalten hat, iſt nichts Näheres bekannt; aber der Erfolg zeigte, daß der Oeſterreicher richtig berechnete, wo diesmal der Hebel einzuſetzen ſei.
Sein Plan war, die preußiſche Verfaſſung in weite Ferne hinauszuſchieben, bis das ſo lange verſchleppte Unternehmen zuletzt gänzlich einſchlief.
Und wie leicht, faſt ſpielend, ließ ſich dieſer Zweck jetzt erreichen, da der König und ſein Thronfolger Beide über die Communalordnungs-Entwürfe ſcharf aburtheilten; wie nahe lag der Gedanke, dieſen verfehlten erſten Theil des Verfaſſungsplanes noch einmal ernſtlich prüfen zu laſſen.
In ſolchem Sinne wird Metternich ſich auf dem Congreſſe ausgeſprochen haben; er brauchte nur den König zu beſtärken in einem Entſchluſſe, der im Stillen wahrſcheinlich ſchon gefaßt war.
Am 19. December, bald nach ſeiner Heimkehr aus Troppau, befahl der König die Berufung einer neuen Commiſſion zur Durchſicht jener Entwürfe.
Unzweifelhaft bedurften die Entwürfe einer gründlichen Umgeſtaltung, aber die Zuſammenſetzung des neuen Ausſchuſſes bewies, daß die Prüfung nicht im Sinne des Staatskanzlers erfolgen ſollte.
Es war bereits die vierte Commiſſion, die in dieſem unglücklichen Verfaſſungskampfe gebildet wurde, ohne daß man die älteren auflöſte.
Den Vorſitz erhielt der Kronprinz, Mitglieder waren: Wittgenſtein, Schuckmann, Ancillon, Oberpräſident Bülow, Cabinetsrath Albrecht, ſammt und ſonders altſtändiſche oder abſolutiſtiſche Gegner Hardenberg’s.
Unter der Führung des Thronfolgers hatten die beiden Parteien der conſervativen Oppoſition ihren erſten Sieg über den Kanzler erfochten.
Der König aber hielt nicht einmal für nöthig, dem alten Herrn, der noch in Troppau weilte, das Geſchehene amtlich mitzutheilen; er hatte ihm ſein Vertrauen gänzlich entzogen und duldete ihn nur noch im Amte, weil er den Hochverdienten nicht allzu bitter kränken wollte.
Was weiter geſchehen mußte, ließ ſich errathen.
Das Schickſal der Communalordnung war entſchieden; lag dieſe erſt in Trümmern, ſo war wieder eine lange Friſt gewonnen, und dann konnten vielleicht dieſelben Hände, welche den Unterbau der Hardenbergiſchen Verfaſſung zerſtörten, nach neuem Plane ein altſtändiſches Gebäude aufrichten. —
Cabinetsordre vom 19. Dec. 1820. —
Für die obige Vermuthung ſpricht u. A. ein Brief Witzleben’s an Hardenberg aus dem Jahre 1821, worin es heißt:
„Namentlich ſind Sie in Troppau bei mir geweſen, gerade zu der Zeit, wo der Entwurf der Communalordnung eingerichtet war und ſich die Idee einer beſonderen Commiſſion für das ſtändiſche Weſen vielleicht zuerſt entwickelte.“ (Abgedruckt bei Dorow, Erlebtes III. 303).
Wie anders als das vergangene begrüßte der greiſe Staatskanzler dies neue Jahr.
Damals hatte er ſich voll jugendlicher Zuverſicht vermeſſen, ſein Lebenswerk mit der preußiſchen Verfaſſung abzuſchließen; jetzt fühlte er ſchon, wie die tragiſche Vergeltung ihn ereilte.
Humboldt, Boyen und Beyme, die einzigen aufrichtigen Freunde ſeines Verfaſſungsplanes, waren aus dem Miniſterium ausgeſchieden, und nun wuchs die reaktionäre Partei, die ihm dieſe Männer zu ſtürzen geholfen, bereits ihm ſelber über den Kopf.
Zu Neujahr erhielt er in Wien durch Wittgenſtein den Befehl, mit Bernſtorff nach Laibach zu gehen; der König, dem der beſchäftigte Müßiggang des Congreßlebens je länger je mehr widerſtand, wollte Berlin nicht verlaſſen.
Die Abſicht dieſer Weiſung konnte dem Staatskanzler nicht verborgen bleiben, um ſo weniger, da er durch Bernſtorff erfuhr, daß Ancillon den Entſchluß des Monarchen veranlaßt hatte: die Partei des Kronprinzen wünſchte offenbar, den Urheber der Verfaſſungspläne von dem Monarchen und von der Hauptſtadt fern zu halten, ſo lange die entſcheidende Berathung über die Gemeindeordnung noch ſchwebte.
Sichtlich gekränkt erwiderte Hardenberg am 5. Januar: das Ausbleiben des Monarchen werde allerdings Mißdeutungen hervorrufen; doch wenn der König nicht ſelbſt erſcheinen wolle, dann ſei die Anweſenheit des Kanzlers „wirklich unnütz, ſowohl für die Opinion, als für die Sache ſelbſt“; der inzwiſchen wiedergeneſene Graf Bernſtorff könne die Geſchäfte des Congreſſes, welche das preußiſche Intereſſe doch nur mittelbar berührten, ſehr wohl erledigen.
Mit warmen Worten erbat er ſodann die Erlaubniß zur Rückkehr nach Berlin „um Ew. K. Maj. die geringen Dienſte zu widmen, die ich Ihnen nach meinen Kräften noch zu leiſten vermögend bin.“
Dort harrten ſeiner die Verfaſſung, die Communalordnung und viele andere wichtige Entwürfe, „deren Ausführung ich zwar wohl erwogen, aber nicht mehreren Händen außer meiner Direktion anvertraut zu ſehen wünſchte, ſo lange Ew. K. Maj. mich Ihres höchſten Vertrauens würdigen.“
Hardenberg an den König, Wien 5. Januar.
Hardenberg’s Tagebuch, 1., 3., 4. Jan. 1821.
Trotzdem unterwarf er ſich dem Befehle des Monarchen, und wagte nicht, nach einem ſolchen Zeichen königlicher Ungnade den Abſchied zu fordern.
Statt ſein Amt einzuſetzen für ſeine Verfaſſungspläne, ließ er ſich zur Seite ſchieben in eine Winkelſtellung, die einem leitenden Staatsmanne übel anſtand, und tröſtete ſich mit der Hoffnung, ſeine Gegner durch zähes Hinhalten zu ermüden.
Das letzte fröhliche Aufflackern alter Rüſtigkeit im vergangenen Frühjahr hatte ſeine Willenskraft erſchöpft.
Die Altersſchwäche kam über ihn, aber von dem Amte, das mit ſeinem Leben verwachſen war, von dem Scheine der Macht vermochte er ſich nicht zu trennen.
Gehorſam reiſte er nach Laibach und fand dort für die preußiſche Politik ſo wenig zu thun, daß er nach vier Wochen heimſchreiben konnte, auch die Anweſenheit des Königs ſei nunmehr gänzlich überflüſſig.
Der König an Hardenberg, 31. Jan.; Witzleben an Hardenberg, 31. Jan.; Hardenberg an den König, 6., 8. Febr. 1821.
In den erſten Tagen des Januar trafen die Mitglieder des Congreſſes in Laibach wieder zuſammen.
Die liebliche Stadt mitten im Kranze der Krainiſchen Schneeberge, dicht am Eingangsthore des warmen Südens gelegen, bot zwar etwas mehr Genüſſe als das langweilige Troppau; immerhin erſchien auch dieſer Aufenthalt den verwöhnten Großſtädtern als ein harter Frohndienſt, und auch die politiſchen Sorgen, welche die letzten Tage in Troppau verdüſtert hatten, ſchwanden nicht ſo bald.
Denn mittlerweile, gerade als die Troppauer Verſammlung auseinander ging, war eine zweite, noch ſchärfere Depeſche Lord Caſtlereagh’s an ſeinen Bruder (vom 16. Dec.) eingelaufen.
Der Lord wies darin die Grundſätze des Troppauer Protokolls entſchieden zurück; er erklärte ſich „entſetzt bei dem bloßen Gedanken, der großen Allianz in einer förmlichen Urkunde den Anſpruch auf die Ausübung einer ſo beiſpielloſen Gewalt zu übertragen“, und verwahrte ſich feierlich dawider, daß dieſe Grundſätze „unter irgend welchen denkbaren Umſtänden“ jemals gegen England angewendet werden ſollten.
Am 19. Januar ſendete er noch eine dritte Depeſche an die Geſandtſchaften bei den kleinen Höfen, welche die Troppauer Grundſätze als den Geſetzen Englands widerſprechend nochmals verwarf; das Recht der Einmiſchung, ſo ſchloß ſie, laſſe ſich nur von Fall zu Fall erweiſen, für einen unmittelbar betheiligten Staat und auf Grund beſonderer Umſtände.
Währenddem erdröhnte das engliſche Parlament von Zornreden wider die große Allianz.
Lord Grey und Lord Holland bewieſen, wie unverſöhnlich ein Fürſtenbund, der alle Staaten in ihrem inneren Leben meiſtern wolle, den altengliſchen Ueberlieferungen inſulariſcher Selbſtändigkeit gegenüberſtehe; und unter dem Jubel der Whigs rief Mackintoſh, nach der Troppauer Verabredung könne es dereinſt noch dahin kommen, daß Kroaten und Koſaken als europäiſche Polizeiwache im Hyde-Park einzögen.
Caſtlereagh an Stewart, 16. Dec. 1820, an die Geſandtſchaften, 19. Jan. 1821.
Mancher der kleinen Höfe, die in der That guten Grund hatten für ihre Selbſtändigkeit zu zittern, mochte dieſe Reden mit ſtillem Behagen leſen; aber nur einer, der Stuttgarter, wagte der engliſchen Regierung zu danken, und auch er nur mit behutſamer Umſchreibung.
Er ſtellte ſich an, als ob Caſtlereagh’s Meinung mit den Abſichten der Oſtmächte ſelbſt vollkommen übereinſtimme; und nur unter dieſer boshaften Vorausſetzung erklärte er ſein freudiges Einverſtändniß.
König Wilhelm, ſo erwiderte Wintzingerode dem engliſchen Geſandten, hält ſich verſichert, „daß die Befreier Europas nicht beabſichtigen konnten, den Völkern dieſes Welttheils, die ſie vom Joche befreit, ein anderes ebenſo erniedrigendes Joch aufzulegen.
Nein, dies hat, nach der feſten Ueberzeugung des Königs, nicht die Abſicht der Troppauer Conferenzen ſein können.“
Noch deutlicher äußerte ſich der König perſönlich in Gegenwart des preußiſchen Geſandten:
er liebe keine Einmiſchung in fremde Angelegenheiten, möge Jeder Herr in ſeinem Hauſe bleiben; und ſein Wangenheim verkündete in Frankfurt triumphirend, nunmehr beginne der Entſcheidungskampf zwiſchen dem Abſolutismus und der conſtitutionellen Freiheit.
Indeß die deutſchen Mächte wußten längſt, was von dieſen württembergiſchen Nadelſtichen zu halten war, und zum Ueberfluß betheuerte Wintzingerode dem preußiſchen Geſandten, ſein König habe zwar als conſtitutioneller Fürſt nicht anders reden können, bewahre aber den Oſtmächten ſeine alte Verehrung.
Selbſt der Widerſpruch Englands, der anfangs lebhafte Beſtürzung hervorrief und den Grafen Bernſtorff zu freundſchaftlichen Warnungen in London veranlaßte, erſchien bei ruhiger Prüfung doch recht harmlos.
Denn die Tory-Regierung fügte ihren geharniſchten Proteſten ſtets die Verſicherung hinzu, daß ſie ſich weder von der großen Allianz trennen, noch den Wiener Hof in ſeinem Kampfe gegen Neapel irgend hindern wolle.
Caſtlereagh’s ſtarke Worte galten, wie er dem preußiſchen Geſandten geſtand, mehr der Beſchwichtigung des Parlamentes, als der Sache ſelbſt.
Seine Thaten zeigten, wie fern ihm der Gedanke lag, ſeine Wiener Freunde zu kränken.
Er ließ, allerdings in vorſichtiger Form, den König von Neapel auffordern, der Einladung der Oſtmächte zu folgen, und ſtellte ihm für die Reiſe ein engliſches Schiff zur Verfügung; derſelbe Capitän Maitland, der einſt den gefangenen Napoleon an Bord geführt, geleitete jetzt den Bourbonen nordwärts.
Cockburn an Wintzingerode, 29. Jan.; Wintzingerode’s Antwort, 31. Jan.; Küſter’s Bericht, Stuttgart 26. Febr. 1821.
Bernſtorff, Weiſung an Maltzahn in London, 11. Febr. 1821.
Maltzahn’s Berichte, 19. Dec. 1820, 27. Febr., 6. März 1821.
Wenn England ſo wenig Widerſtandskraft zeigte, wie viel ſchüchterner mußte der Tuilerienhof reden, der den Plänen der Oſtmächte von Haus aus näher ſtand.
Zu den beiden franzöſiſchen Bevollmächtigten war mittlerweile Graf Blacas hinzugekommen, ein ſtrenger Ultra, ganz erfüllt von der Würde ſeines Allerchriſtlichſten Königs.
Er konnte es nicht ſchweigend mit anhören, daß Metternich in einer veröffentlichten Erklärung der Welt erzählte, Frankreich habe den Troppauer Beſchlüſſen mit einigen Vorbehalten zugeſtimmt, und übergab mit ſeinen Genoſſen am 20. Febr. eine Note, welche ſich nachdrücklich gegen das Syſtem der europäiſchen Intervention ausſprach; aber auf die ſcharfe Verwahrung folgte die beſcheidene Verſicherung, Frankreich ſei mit der Vorladung König Ferdinand’s einverſtanden und werde nur, falls es zum Schlagen komme, den Krieg zu mildern ſuchen.
Auch dieſe den engliſchen Proteſten nachgebildete Erklärung erfüllte die Oſtmächte mit Unmuth; Ancillon nannte ſie in heiliger Entrüſtung die ſchlechte Nachahmung eines ſchlechten Originals.
Bedrohlich konnte die Sonderſtellung der beiden conſtitutionellen Höfe doch nur dann werden, wenn ſie feſt zuſammenhielten; und daran war nicht zu denken, da ihre mediterraniſchen Intereſſen ſcharf auseinandergingen.
Der Zuſtand blieb wie er in Troppau geweſen: die große Allianz war etwas gelockert, aber keineswegs aufgelöſt.
Die Oſtmächte allein faßten die entſcheidenden Beſchlüſſe, wenngleich ſie diesmal, um Frankreich zu ſchonen, nicht wieder förmliche Conferenzen unter ſich abhielten; die Franzoſen ſtimmten in der Regel nachträglich zu, und Lord Stewart nahm das Meiſte ſchweigend zu Bericht.
Verbalnote der franzöſiſchen Bevollmächtigten, 20. Febr. 1821.
Mit dem Czaren war Metternich allmählich auf vertrauten Fuß gekommen; faſt jeden Abend trank er bei ihm allein Thee, was als ein beſonderes Zeichen kaiſerlicher Gunſt galt; und obwohl Kapodiſtrias dem Oeſterreicher abermals allerhand Bedenken und Gegenanträge in den Weg ſchob, ſo war doch das Geſtirn des Griechen erſichtlich im Sinken.
Der Freund der Hofburg, Neſſelrode, gewann wieder das Ohr des Kaiſers, und da auch die Preußen ſich in Allem, was ihren Staat nicht unmittelbar anging, willfährig zeigten, ſo konnte die Tragikomödie, welche Metternich zum Beſten des Hauſes Bourbon erſonnen, ganz nach dem Plane ihres Dichters über die Bretter gehen.
Der Held des Stückes hatte inzwiſchen ſeinen Sohn zum Regenten ernannt und nachdem der Kronprinz ebenfalls mit bourboniſcher Gewiſſensruhe die ſpaniſche Verfaſſung noch einmal beſchworen, ſich von ſeinem geliebten Volke verabſchiedet.
So lange das Schiff auf hoher See ſegelte, behielt er die Farben der Carbonari auf der Bruſt, denn wie leicht konnte ihn ein Sturm wieder an die Küſte ſeines Landes verſchlagen!
Erſt als er ſich im Hafen von Livorno geborgen ſah, riß er das Abzeichen der Revolution herunter und trat es mit Füßen.
Dann ergoß er die Gefühle ſeines landesväterlichen Herzens in Briefen an die fünf Monarchen.
„Endlich bin ich frei, ſchrieb er an den König von Preußen, endlich mir ſelbſt zurückgegeben.
Ohne Ihren Schutz wäre mein Leben den Gewaltthaten erlegen, welche mich zur Anerkennung von Beſchlüſſen nöthigten, wogegen ich unaufhörlich vor Gott und vor den Menſchen, die mir noch zu nahen wagten, proteſtirt habe.“
Indem er ſeinen Proteſt hiermit erneuerte, bat er zugleich den Brief noch geheim zu halten, damit nicht ſeine Kinder der Rachgier einer ſcheußlichen Sekte zum Opfer fielen.
Das war der Mann, der zwiſchen den Großmächten und ſeinem Volke vermitteln ſollte!
Der hohe, hagere, ſehnige alte Herr machte den Eindruck eines biederen Landedelmannes, und die unſchuldige junge Prinzeſſin Amalie von Sachſen, die ihn auf dieſer Reiſe kennen lernte, erfreute ſich herzlich an ſeiner gutmüthigen Offenheit.
Die Staatsmänner in Laibach erſchraken doch, als der Bourbone nun vor ihnen erſchien, von Neuem gebunden durch heilige Eide, Alles verdammend, Alles beſchimpfend was er ſelber gethan und beſchworen, und zudem ſo unfähig, daß er kaum eine Depeſche zu Ende leſen konnte.
Seinen Begleiter, den Miniſter Herzog von San Gallo ließen ſie nicht vor, weil ſie die revolutionäre Regierung nicht anerkannten.
Statt des Zurückgewieſenen berief der König den Fürſten Ruffo zu ſich, einen fanatiſchen Reaktionär, der ſich zu allen Geſchäften ebenſo unbrauchbar zeigte, wie ſein Herr.
Beide verlangten, da der Ausgang noch nicht ganz ſicher war, daß der Congreß für ſie und ohne ſie handle.
Schreiben König Ferdinand’s an König Friedrich Wilhelm aus Livorno.
Rundſchreiben an die preußiſchen Geſandtſchaften, 12. Febr.; Bernſtorff an Ancillon, 30. Januar 1821.
Nach langen Berathungen beſchloß die Verſammlung, dem neapolitaniſchen Grundgeſetze die Anerkennung zu verſagen und ein öſterreichiſches Heer einrücken zu laſſen um die Gewalt des Königs in Güte oder durch die Waffen herzuſtellen.
Ferdinand erwiderte, da er nur noch die Wahl habe zwiſchen dem Kriege und der Verleugnung der Revolution, ſo ziehe er Letzteres vor, und befahl ſeinem Kronprinzen brieflich, ſich den Befehlen des Congreſſes zu unterwerfen.
Nunmehr ward auch der unglückliche Herzog von San Gallo, der unterdeſſen in dem nahen Görz hatte bleiben müſſen, herbeigerufen um den Urtheilsſpruch Europas zu vernehmen. (30. Jan.)
Vor dem verſammelten Congreſſe verkündigte ihm Metternich die Beſchlüſſe der Mächte und fügte drohend hinzu: ſollten die Neapolitaner auf die väterliche Stimme ihres Königs nicht hören, dann würden die Menſchen, welche aus Fanatismus oder aus noch ruchloſeren Beweggründen die Augen des treuen Volkes verblendet hätten, die alleinige Verantwortung tragen und ſelber die erſten Opfer des über ihr Vaterland hereinbrechenden Unheils werden.
Währenddem ſteckte Fürſt Ruffo nebenan in Metternich’s Cabinet und beobachtete durch ein Loch, das ihm ſeine Gönner in die Thür gebohrt hatten, die Demüthigung ſeines conſtitutionellen Landsmanns.
Der aber bewahrte die dreiſte Geiſtesgegenwart des ſüdländiſchen Buffo; er lächelte verbindlich zu Metternich’s ſchnöden Vorwürfen, als ob er ſich geſchmeichelt fühlte, und verſprach dann ſehr artig, den erhaltenen Auftrag daheim auszurichten.
Keiner der Anweſenden ſchien zu empfinden, wie frevelhaft hier die Sache der Legitimität durch ihre eigenen Anhänger geſchändet wurde.
Allocution du Prince de Metternich, 30. Jan. 1821.
Auch die Preußen nahmen an dem unwürdigen Spiele keinen Anſtoß, ſondern ließen den öſterreichiſchen Freund in Allem gewähren und widerſprachen ihm erſt, als er die Bürgſchaft der großen Allianz für ein k. k. Kriegsanlehen verlangte.
Auf eine ſolche Zuſage, welche leicht zur Vermehrung der ſoeben geſchloſſenen Staatsſchuld führen konnte, wollte ſich Hardenberg nicht einlaſſen, und der König ſprach ihm dafür ſeine beſondere Anerkennung aus.
Bei den letzten Berathungen hatten auch die Vertreter der kleinen italieniſchen Staaten mitgewirkt, ganz nach Metternich’s Sinne.
Als ſtrenger Legitimiſt zeigte ſich namentlich der Miniſter des Herzogs Franz von Modena, des böſen kleinen Despoten, der für das Haupt der italieniſchen Reaktionspartei galt und durchaus nur als Erzherzog auftrat.
Sogar der piemonteſiſche Bevollmächtigte, Graf St. Marſan — derſelbe, der ſich einſt als Geſandter Napoleon’s in Berlin ſo ehrenhaft betragen hatte — hielt den Kampf wider die Carbonari für nothwendig.
Die Angſt vor der Revolution war ſtärker als das alte Mißtrauen der Piemonteſen gegen die öſterreichiſchen Nachbarn; und in der That hegte die Hofburg augenblicklich keine Eroberungsgedanken, ſie vermied auch weislich, ihre italieniſchen Bundes-Pläne, die den Turiner Hof ſchon ſo oft beunruhigt hatten, wieder zur Sprache zu bringen.
Nur der päpſtliche Legat, Cardinal Spina, begnügte ſich mit einigen verlegenen, unverfänglichen Erklärungen; denn der Papſt wollte ſeine kaum erſt wiedergewonnene Souveränität gegen Jedermann behaupten, und wie er alle Rathſchläge der Großmächte für die Verwaltung des Kirchenſtaates zurückwies, ſo wünſchte er auch, ſeinem Lande, das den Angriffen des Revolutionsheeres zunächſt ausgeſetzt war, die Neutralität zu bewahren.
Es war die alte päpſtliche Politik, die noch niemals einer Macht die Alleinherrſchaft auf der Halbinſel gegönnt hatte; freilich durfte die Curie auch nicht wagen, den Oeſterreichern ihre einzige Straße nach Neapel zu ſperren.
Sodann beriethen ſich die Großmächte mit den italieniſchen Geſandten über die Grundzüge der künftigen neapolitaniſchen Verfaſſung.
Die Vorſchläge lauteten verſtändig: eine Conſulta mit beſcheidenen Befugniſſen ſollte in Neapel wie in Palermo der königlichen Gewalt an die Seite treten.
Doch leider konnte Bernſtorff nicht durchſetzen, daß dem Könige genau vorgeſchrieben wurde, was er nach ſeiner Rückkehr zu thun habe; und ſo blieb denn das Schickſal Unteritaliens allein dem Kriegsglück und den unberechenbaren Launen des dreifach meineidigen Bourbonen preisgegeben.
Hardenberg’s und Bernſtorff’s Bericht, 6. Februar; Albrecht an Hardenberg, 17. Febr. 1821.
Hardenberg’s und Bernſtorff’s Bericht, 30. Jan. Journaux de la conférence, 20., 21. Febr. Bernſtorff an Gf. Goltz in Paris, 28. Febr. 1821.
Preußiſche Erklärung, 22. Februar; Bernſtorff’s Berichte, 20., 24. Februar, 5. März 1821.
Der nächſte Zweck des Congreſſes war erreicht, die förmlichen Berathungen wurden bereits am 26. Febr. geſchloſſen.
Schon einige Tage vorher hatte Hardenberg die Congreßſtadt verlaſſen.
Er ging nicht nach Berlin zurück, obgleich er wußte, welche dringenden Geſchäfte ihn dort erwarteten, obgleich ſein getreuer Rother ihm ſoeben erſt geſchrieben hatte, wie Alles ins Stocken gerathe, wenn der Kanzler nicht mit dem Könige zuſammen arbeite.
Mit unbegreiflichem Leichtſinn entſchlug er ſich dieſer Sorgen und unternahm eine Erholungsreiſe nach Italien; nebenbei wollte er auch in Rom die nahezu fertige Vereinbarung mit dem heiligen Stuhle förmlich beendigen.
Unterdeſſen blieben die übrigen Staatsmänner bei den beiden Kaiſern in Laibach um den Gang der kriegeriſchen Ereigniſſe abzuwarten.
Der Anfang des Feldzuges verſprach wenig; er bewies, daß Oeſterreich ſeine glänzende Stellung an der Spitze der europäiſchen Mächte nicht ſeiner eigenen Stärke verdankte, ſondern nur Metternich’s diplomatiſcher Kunſt und der Rathloſigkeit der anderen Höfe.
Schwerfällig zog die Armee des Generals Frimont ſüdwärts, und als ſie endlich vor den Thoren Roms anlangte, da ſtellte ſich heraus, daß nach ſiebenmonatlichen Vorbereitungen nicht einmal die Geldmittel für dieſen unbedeutenden Krieg zur Stelle waren.
Die Armeeverwaltung gerieth in peinliche Verlegenheit, Niemand wollte ihr leihen.
Da half ihr Niebuhr aus der Noth, indem er in ſeinem eigenen Namen Wechſel auf die Preußiſche Bank zog, die von den römiſchen Bankiers ſofort angenommen wurden.
Der beſchämende Vorfall ward raſch vergeſſen, da das Kartenhaus der Revolution gleich darauf zuſammenfiel.
In heller Begeiſterung war die Landwehr der Samniter und der Marſen ſoeben gegen die Schergen der Tyrannen ausgezogen, und die Kronprinzeſſin hatte die Fahnen der Jauchzenden mit ſelbſtgeſtickten Carbonaribändern geſchmückt.
Aber Wilhelm Pepe ließ die Oeſterreicher ungehindert durch den ſchwierigen Paß von Antrodocco im Hochgebirge der Abruzzen herankommen, und als Frimont ihn darauf am 7. März bei Rieti angriff, da hielt das Freiheitsheer nur vier Stunden lang leidlich Stand, dann lief Alles in wilder Flucht ſchimpflich auseinander; taub für die Mahnungen des tapferen Führers eilte Jeder in unwiderſtehlichem Heimweh ſeinem Vaterſtädtchen zu.
Der Krieg war beendet, das ganze Land lag zu Oeſterreichs Füßen. —
Rother an Hardenberg, 31. Jan. 1821.
Bernſtorff an Ancillon, 13. März 1821.
Dieſe Siegesbotſchaft hatten die Monarchen noch nicht erhalten, als am 15. März eine andere unerwartete Nachricht bei ihnen einlief, die auf die Laibacher Verſammlung ähnlich wirkte wie einſt die Kunde von Napoleon’s Rückkehr auf den Wiener Congreß.
Alle die kleinen Mißhelligkeiten, welche noch immer zwiſchen den beiden Kaiſerhöfen beſtanden, verſtummten augenblicklich, ſobald man erfuhr, daß auch in dem königstreuen Piemont eine Revolution ausgebrochen war.
Es war die vierte binnen Jahresfriſt, und ſie ſchien dem Wiener Hofe weit furchtbarer als der Aufruhr in Neapel; denn ſie hatte ihren Sitz in dem einzigen tapferen und nationalen Heere der Halbinſel, in dem Staate, der ſeine Verwandtſchaft mit dem aufſtrebenden Preußen, ſeinen Beruf als Vorkämpfer der Einheit Italiens bereis zu ahnen begann.
Graf Santa Roſa und andere tüchtige Offiziere aus den erſten Familien des Landes, ſogar ein Sohn des Grafen St. Marſan gehörten der Verſchwörung an.
Sie ſchaarten ſich nicht um das Parteibanner der Carbonari, ſondern um die ruhmreiche Tricolore des Königreichs Italien.
Ein Manifeſt der Aufſtändiſchen erinnerte an das Vorbild York’s, der durch rühmlichen Ungehorſam ſeinen König von dem Joche der Fremden erlöſt habe.
Traumhaft verſchwommen, aber unverkennbar ſtand der Gedanke der nationalen Monarchie des Hauſes Savoyen im Hintergrunde der phantaſtiſchen Pläne.
Bernſtorff errieth ſofort, daß „dieſe Hyder aus Frankreichs Schooße hervorgegangen“ ſei; und allerdings hatte ſich die Verſchwörung in jenen liberalen Turiner Kreiſen vorbereitet, die mit der franzöſiſchen Geſandtſchaft verkehrten.
Eine Charte, der franzöſiſchen ähnlich, war urſprünglich der Zweck der Verſchworenen, und nur weil ſie eines volksthümlichen Schlagworts bedurften, riefen ſie ſchließlich die unglückliche ſpaniſche Verfaſſung aus.
Bernſtorff an Ancillon, 15. März 1821.
So gewann auch dieſe nationale Schilderhebung den Anſchein, als wäre ſie nur ein Glied in der Kette einer weltumſpannenden radikalen Verſchwörung.
Der Erfolg ſchien Alles zu beſtätigen, was Metternich über die Pläne der im Dunkeln ſchleichenden Partei vorhergeſagt, und ohne Vorbehalt ſchloß ſich der Czar jetzt dem untrüglichen Wiener Propheten an.
Die Oſtmächte beſchloſſen (15. März) den Aufruhr unverzüglich niederzuſchlagen: die öſterreichiſchen Truppen in der Lombardei ſollten ſofort verſtärkt und unterdeſſen ein ruſſiſches Heer von 80,000 Mann über Ungarn herangezogen werden.
Auch von Preußen erwarteten die beiden Kaiſer, für den Nothfall mindeſtens, die Zuſage bewaffneter Beihilfe.
Bernſtorff aber erwiderte ſehr nachdrücklich, er müſſe ſeinem Hofe die Freiheit der Entſchließung vorbehalten, da der König ſeinem Volke keine Laſt auflegen wolle, die über die Verpflichtungen der Verträge hinausgehe.
Zugleich kündigte er ſeine bevorſtehende Heimkehr an und reiſte in der That nach einigen Tagen ab.
Die Kaiſer ließen ihn ziehen, damit er daheim die gemeinſame Sache wirkſamer unterſtütze; er aber verließ den Congreß um zu verhindern, daß Preußen tiefer als der König wünſchte in die italieniſchen Händel verwickelt würde.
General Kruſemark, der nunmehr allein als preußiſcher Bevollmächtigter zurückblieb, konnte ſich allen „weiteren läſtigen Zumuthungen“ leicht entziehen, da er ſtets erſt in Berlin anfragen mußte.
So ſeltſam durchkreuzten ſich am preußiſchen Hofe landesväterliches Pflichtgefühl und antirevolutionäre Geſinnung.
Friedrich Wilhelm wollte die Kräfte ſeines Volkes den italieniſchen Plänen Oeſterreichs nimmermehr opfern und übernahm doch unbedenklich vor aller Welt die Mitſchuld an den herriſchen Manifeſten der Wiener Interventionspolitik, weil er in dem Bunde der Oſtmächte die Bürgſchaft für die Sicherheit ſeines eigenen Staates ſah.
Seine Haltung bewies, daß die Nüchternheit ſeines Urtheils immer noch ſtärker blieb als ſeine Freundſchaft für Oeſterreich; aber dem Stolze einer Großmacht ſtand ſie übel an.
Bernſtorff’s Bericht an den König, 15. März, an Hardenberg 21. März.
Geheimes Protokoll über Bernſtorff’s Erklärung, 15. März 1821.
Freilich zeigten ſich die beiden Weſtmächte noch weit rathloſer.
Der Miniſter des Auswärtigen, Pasquier, das liberalſte Mitglied des Pariſer Cabinets, ſah voll ernſter Beſorgniß dem Augenblick entgegen, da die Oeſterreicher bis zur franzöſiſchen Grenze vorrücken würden; Metternich ſelbſt fand dieſe Eiferſucht erklärlich und erwog einige Tage lang ernſtlich, ob es nicht gerathen ſei, die Beſetzung Piemonts den Ruſſen zu überlaſſen.
Doch wenn der franzöſiſche Hof ſein Intereſſe in Italien wahren wollte, ſo mußte er, den Oſtmächten zuvoreilend, ſelber die Ordnung in Piemont herſtellen, und dieſe Kühnheit war unmöglich, da er dem Geiſte ſeines eigenen Heeres mißtraute.
So verſtrich die Zeit, ohne daß man in den Tuilerien einen Entſchluß fand.
Lord Caſtlereagh vollends wurde durch die Turiner Nachrichten nur in ſeinen öſterreichiſchen Neigungen beſtärkt und gab unter der Hand zu verſtehen, alle ſeine Verwahrungen ſeien nichts weiter als parlamentariſche Schachzüge.
Kruſemark’s Bericht, 24., 29. März 1821.
Metternich allein war ſeines Zieles ſicher, und das Glück begünſtigte ihn abermals wunderbar.
Der gefürchtete piemonteſiſche Aufſtand erwies ſich bald als ein verfrühtes, unfertiges Unternehmen.
Nur ein Theil des Heeres hatte ſich der Revolution angeſchloſſen, die Mehrheit des Volkes harrte geſpannt auf die Entſcheidung des Königs.
Der redliche, in dem Abſolutismus des alten Jahrhunderts ergraute Victor Emmanuel wollte weder den ausſichtsloſen Kampf gegen die großen Mächte beginnen, noch das Ausland wider ſeine eigenen Truppen zu Hilfe rufen und faßte endlich denſelben Entſchluß, welchen ſchon mehrere ſeiner pflichtgetreuen Vorfahren gefaßt hatten, wenn ihnen die Bürde der Regierung zu ſchwer wurde:
er legte die Krone nieder und ernannte den Prinzen Karl Albert von Carignan zum Regenten, bis der Thronfolger Karl Felix aus Modena zurückkehren würde, um die Zügel ſelbſt in die Hand zu nehmen.
Welche Aufgabe für den unerfahrenen, ehrgeizigen Prinzen, der mit den Verſchworenen längſt im Verkehr ſtand und ſchon zuweilen von der italieniſchen Königskrone träumte!
Er ließ ſofort durch eine Notabelnverſammlung die ſpaniſche Verfaſſung annehmen und hoffte in ſeiner jugendlichen Argloſigkeit auf die nachträgliche Zuſtimmung des neuen Königs.
Karl Felix aber, ein Geſinnungsgenoſſe des Herzogs von Modena, verwarf in einem ſcharfen Manifeſte jede Neuerung, und ſobald der König geſprochen hatte, war in dieſem Lande der Würfel gefallen.
Gehorſam gab Karl Albert ſeine Regentſchaft auf.
Mittlerweile war General Bubna mit einem öſterreichiſchen Heere eingerückt, die treu gebliebenen Truppen vereinigten ſich mit ihm, und ſchon am 8. April unterlagen die Aufſtändiſchen nach tapferem Widerſtande in dem Gefechte von Novara.
Einige Tübinger Studenten und andere junge Liberale, die aus den Nachbarlanden herbeizogen, fanden das Heer der Revolution bereits in voller Auflöſung; ein Geheimbund in der Lombardei, der ſchon zum Losſchlagen bereit ſtand, ging entmuthigt auseinander.
Aber auch Rußlands Hilfe war nunmehr überflüſſig.
Mit zwei leichten Schlägen, binnen vier Wochen, hatte Oeſterreich allein den Aufſtand im Süden wie im Norden der Halbinſel niedergeworfen, ſein Wille gebot von den Alpen bis zum ioniſchen Meere, und der ſtaatsmänniſchen Größe des ſiegreichen Metternich huldigte alle Welt, nicht blos die Diplomatie, die doch einen raſchen Erfolg erwartet, ſondern faſt mehr noch die widerſtrebende liberale Partei, die ſich über die Schwäche der Revolution ſo gründlich getäuſcht hatte.
Mit übermüthiger Schadenfreude berichtete Gentz im Oeſterreichiſchen Beobachter, wie die Helden der Freiheit am Tage der Schlacht nur die Künſte des Pulcinells gezeigt hätten, und ſchloß befriedigt:
„Der beſſere Bürger verbindet ſich freudig mit der ſchützenden Uebermacht, ſein Vaterland von dem verderblichen Auswurfe der Letzten dieſer Sekte zu reinigen, für die es kein Heil als das allgemeine Unglück, keine Hoffnung als die einer einſamen Herrſchaft auf dem Schauplatze ihrer Zerſtörung giebt.“
Für dies Werk der Reinigung bedurfte die Fremdherrſchaft der Bourbonen allerdings eines ſchärferen Beſens als das nationale Fürſtenhaus von Savoyen.
Anfangs erſchien die halberzwungene Abdankung Victor Emmanuel’s den Oſtmächten als ein unzuläſſiger Verſtoß wider die ſtrengen Grundſätze des legitimen Rechts.
Die beiden Kaiſer verſuchten ſogar den alten König umzuſtimmen; auch König Friedrich Wilhelm mahnte ihn brieflich zur Wiederbeſteigung des Thrones.
Er aber blieb feſt, und die Monarchen beruhigten ſich endlich, zumal da ſein Nachfolger ſich als harter Legitimiſt bewährte und in Laibach an dem Herzog von Modena einen beredten Fürſprecher fand.
Das ſtarre, bigotte, geiſtloſe Regiment des neuen Königs traf die Empörer mit harten Strafen, und Metternich beeilte ſich auch die Eidgenoſſenſchaft zur Mitwirkung aufzufordern, da ſie durch ihre Gaſtfreundſchaft für die piemonteſiſchen Flüchtlinge „ihre Neutralität moraliſch verletze“.
Indeß vermied Karl Felix offenbare Rechtsverletzung und Grauſamkeit, er bemühte ſich ſelbſt mit landesväterlichem Eifer, die Oeſterreicher zu baldiger Räumung des Landes zu bewegen; das alte herzliche Verhältniß zwiſchen Fürſt und Volk ward nicht auf die Dauer getrübt.
Zu beſonderer Genugthuung gereichte dem Wiener Hofe die Entwürdigung des Prinzen von Carignan, der nunmehr dem Throne am nächſten ſtand.
Der unglückliche Prinz war bisher die Hoffnung der Patrioten geweſen; jetzt verurtheilten alle Höfe mitleidslos ſein ſchwankendes, zweideutiges Verhalten, die öſterreichiſchen Offiziere verhöhnten ihn ins Geſicht als den König von Italien — was dem Stolzen unvergeſſen blieb — und die Liberalen, die ſich nach romaniſchem Brauche ihre Niederlage nur aus einer großen Verrätherei erklären konnten, ſangen ihm die grauſamen Verſe nach: Dein Name geht durch alle Völker, mit Fluch beladen, Carignan Er ſchien der allgemeinen Verachtung erliegen zu müſſen, und die reaktionäre Partei verſtieg ſich bereits zu dem Plane, den Verhaßten von der Thronfolge auszuſchließen, die Krone nach dem Tode des alten Karl Felix auf Franz von Modena zu übertragen.
Bernſtorff’s Bericht, 30. März.
Kruſemark’s Berichte, 2. Mai, 2. Juni, 7., 14., 28. Juli.
Metternich an den k. k. Geſandten v. Schraut in Bern, 18. April 1821.
Währenddem war über Neapel ein Schreckensregiment hereingebrochen, faſt ſo gräuelvoll wie jenes erſte bourboniſche Blutgericht vom Jahre 1799.
König Ferdinand hatte die Heimkehr verſchoben, bis er der Unterwerfung ſeines Landes völlig ſicher war und ſich nicht mehr um die Rathſchläge der Großmächte zu kümmern brauchte.
Dann drängten ſich in endloſer Reihe Einkerkerung, Auspeitſchung, Hinrichtung; viele der beſten Männer des Landes verſchmachteten, mit gemeinen Verbrechern zuſammengeſchmiedet, unter den Inſektenſchwärmen der ſchattenloſen Strafinſeln, mehr denn Tauſend lebten als Flüchtlinge in England, in der Schweiz, bei den Barbaresken.
Das alte Conſcriptionsheer ward aufgelöſt, ein neues geworbenes gebildet.
In den clericalen Urkantonen der Schweiz ließ Ferdinand durch einen anrüchigen alten Landsknecht, General Auf der Mauer die Werbetrommel rühren, und obwohl mancher wackere Eidgenoſſe die „biderben Männer von Schwyz“ beſchwor, die alte, ſchon von Zwingli geſcholtene Nationalſünde des Reislaufens endlich zu laſſen, ſo fanden ſich doch einige Regimenter von tapferen Fremdlingen zuſammen, die nun von den Bergfeſten über der Bai die unruhige Hauptſtadt bewachten.
Die zügelloſe Grauſamkeit dieſer Reaktion zwang die Mächte mehrmals zu ernſten Warnungen; ſelbſt Kaiſer Franz ſchrieb dem König zweimal noch von Laibach aus.
Doch was konnten ſolche Mahnungen fruchten, da der gute Kaiſer ſeine eigenen Soldaten Schergendienſte verrichten ließ bei den Blutrichtern des Bourbonen, ja ſogar in die gräßlichen Kerker ſeiner mähriſchen Feſtungen außer den lombardiſchen Patrioten, die ſoeben nochmals durch ein Strafverfahren heimgeſucht wurden, auch neapolitaniſche Hochverräther gaſtfreundlich aufnahm?
Neapel war nur noch ein Satrapenſtaat der Hofburg; die alte Verbindung zwiſchen dem königlichen Hauſe und den franzöſiſchen Bourbonen lockerte ſich mehr und mehr.
Sechs Jahre lang blieben die Oeſterreicher im Lande, der Hof überſchüttete ihre Führer mit Gold und Ehren, durch die Koſten der fremden Beſatzung wurde die Staatsſchuld in wenigen Jahren auf das Vierfache erhöht.
Ein fürchterlicher Haß, der mit jedem Jahre wuchs, ſammelte ſich an wider die Weißröcke; in Palermo ward einmal ein Geheimbund entdeckt, der die geſammte öſterreichiſche Garniſon zu vergiften bezweckte.
Kruſemark’s Berichte, 4. April, 11. Mai 1821.
Und dieſer Haß fiel zurück auf die Deutſchen außerhalb Oeſterreichs; denn jeder Kroate, Raize oder Walache, der des Kaiſers Rock trug, hieß den Wälſchen ein Tedesco, und auch die anderen Nationen machten das deutſche Volk verantwortlich für die Sünden der Vormacht des Deutſchen Bundes.
In grimmigen Verſen brandmarkte Caſimir de la Vigne die Germanen, dieſe Sklaven von geſtern und Tyrannen von heute, wie ſie mit den elenden Beſiegten zuſammen unter dem Lorbeerſtrauche Virgils ſich betränken.
Nur wenige Ausländer unterſchieden ſo gerecht wie Lord Byron, der unbefangen ſchrieb: „ich liebe die Deutſchen, nur nicht die Oeſterreicher; die haſſe und verabſcheue ich.“
Die Meiſten bemerkten mit ſtiller Schadenfreude, daß die Nation, deren Erſtarken ſie alle fürchteten, nun ſo übel berüchtigt wurde wie die Ruſſen, und die willige Ergebenheit des preußiſchen Hofes der abgünſtigen öffentlichen Meinung zur Rechtfertigung diente.
Ueber die unglücklichen Neapolitaner freilich urtheilte die europäiſche Welt faſt noch härter; ſie waren ſeit dem Tage von Rieti dem Fluche der Lächerlichkeit verfallen.
Ueberall erklang das Spottlied von der „großen Retirade“, und mancher enttäuſchte deutſche Liberale nannte ſeinen Hund „Pepe“.
Je freudiger man ſoeben noch die Freiheit dieſes Volkes begrüßt hatte, um ſo tiefer erſchien jetzt ſein Fall.
„Wo ſoll ich meine Schmach begraben?“ —
ſo begann das neue neapolitaniſche Nationallied Thomas Moore’s, und den carbone notatis rief der Dichter zu: weit edler die Stiefeln des Czaren zu küſſen, als eure Ketten ſelbſt zu beſudeln durch einen Kampf, wie dieſen!
So unheimlich hatte ſich die Lage der beiden großen Nationen Mitteleuropas geſtaltet: der einen ſetzte das Haus Oeſterreich den Fuß auf den Nacken, die andere war mit dieſem Feinde ihrer Einheit durch ein unwahres und gleichwohl noch unlösbares Bündniß verkettet und leiſtete ihm, mit Worten mindeſtens, gehorſamen Beiſtand.
Durch Oeſterreichs Erfolge waren die Weſtmächte entwaffnet, und freudetrunken ſchrieb Gentz:
Paris und London liegt uns zu Füßen!
Wie konnte Frankreich der ſiegreichen Hofburg entgegentreten, da König Ludwig für ſeinen eigenen Thron zitterte?
Unabläſſig ängſteten ihn die Ultras durch unheimliche Gerüchte; dieſe verblendete Partei hatte ſoeben, um den Monarchen zu ſchrecken, eine Pulver-Exploſion in den Tuilerien veranſtaltet, ſie war in Laibach durch einen geheimen Agenten Jouffroy vertreten, der dem Czaren einen neuen Brief von Bergaſſe überbrachte und die Zuſtände des Mutterlandes der Revolution wieder einmal in den dunkelſten Farben ſchilderte.
Ein Zuſammenwirken der beiden großen conſtitutionellen Höfe ſtand vollends außer Frage, da die Tory-Regierung den Franzoſen ſchlechterdings keinen Uebergriff in die Mittelmeerlande geſtatten wollte.
Als die Revolution in Piemont gebändigt war, konnte Lord Caſtlereagh die Empfindungen ſeines Herzens nicht mehr zurückhalten.
Er ſendete dem Wiener Freunde ſeinen Glückwunſch und ſprach zugleich die Hoffnung aus:
man werde die Beſetzung des unterworfenen Landes doch nicht franzöſiſchen Truppen anvertrauen.
Wie jubelte Metternich über dieſe Aeußerung politiſcher Unſchuld; der Czar aber fragte lächelnd: wofür halten uns eigentlich dieſe Leute? —
Kruſemark’s Bericht, 19. April 1821.
Indeſſen hatte das Schickſal dem öſterreichiſchen Staatsmanne bereits einen bitteren Tropfen in den Becher ſeiner Freuden gegoſſen.
Der doktrinäre Gedanke des unwandelbaren großen europäiſchen Bundes widerſprach ſo offenbar der Mannichfaltigkeit entgegengeſetzter Intereſſen und ungelöſter Fragen, welche das europäiſche Leben umſchloß, daß jede große Wendung der Völkergeſchicke ihn nothwendig ſtören mußte.
Noch während des Laibacher Congreſſes brach eine fünfte Revolution aus, die anfangs am wenigſten beachtet, zuletzt der großen Allianz am verderblichſten werden ſollte.
Die gräcoſlaviſche Welt begann zu erwachen, die ſchwerſte aller europäiſchen Fragen, die orientaliſche, gerieth wieder in Fluß.
Seit hundert Jahren ſchon beſtand das Reich der Osmanen auf abendländiſchem Boden nur noch durch die wechſelſeitige Eiferſucht der europäiſchen Mächte, nicht mehr durch eigene Kraft.
Eine im Schlaf erſtarrte Völkerwanderung hatte ſich wie eine ungeheure Schuttlawine, alle Cultur begrabend, über jene geſegneten Lande des Südoſtens gelagert, wo einſt die Chriſtenheit ihr zweites Rom und der Handel zweier Welttheile ſeinen Mittelpunkt gehabt.
Was in dieſer Trümmerwelt noch lebte, arbeitete, um die Güter der Geſittung rang, war chriſtlich; das Herrenvolk, das der Rajah mit dem ſicheren Griffe orientaliſcher Herrſcherkunſt das Halsband der Unterthänigkeit feſt um den Nacken gelegt hatte, blieb im Glanze ſeines erbeuteten Reichthums unwandelbar eine orientaliſche Reiterhorde, die niemals heimiſch ward in Europa und über die Weltanſchauung des kriegeriſchen Nomadenthums nie hinausgelangte.
Unausbleiblich mußte ſich dereinſt an den Türken, wie vormals an der polniſchen Adelsrepublik, das hiſtoriſche Geſetz erfüllen, das in dieſem Jahrhundert der bürgerlichen Arbeit kein Volk von Rittern und Müßiggängern mehr duldet.
Niemals hatten die Rajah-Völker ſich ausgeſöhnt mit ihren mitleidloſen Herren, niemals aufgehört die Rache Gottes herabzurufen für jenen Tag der Schmach, da der Eroberer in die Hagia Sophia einritt und die Hufe ſeines Roſſes das ſchönſte Gotteshaus der morgenländiſchen Chriſtenheit ſchändeten.
Mitten im Schmutz und Elend ihrer Knechtſchaft geboten ſie noch über jene unverwüſtliche Kraft der Verjüngung und Selbſterneuerung, welche das Chriſtenthum überall von der geiſtloſen Erſtarrung des Islam unterſcheidet.
Als nun die weltbürgerliche Heilslehre der franzöſiſchen Revolution und mit ihr zugleich die nationalen Freiheitsgedanken der ſpaniſchen und der deutſchen Unabhängigkeitskriege langſam ihren Weg in den fernen Oſten fanden, da wirkten ſie zunächſt auf das rührigſte der Rajah-Völker, das unter dem wirthſchaftlichen Druck der Türkenherrſchaft am wenigſten litt.
Die Griechen hatten ſeit dem Frieden von Kutſchuk- Kainardſche faſt den geſammten Handel des ägeiſchen Meeres an ſich geriſſen, ſie ſchöpften aus den Erinnerungen einer glorreichen Vergangenheit das Selbſtgefühl eines unzerſtörbaren Volksthums, das befleckt mit allen Sünden vielhundertjähriger Sklaverei doch immer noch zäh genug blieb um ſeine uralte Sprache in erſtaunlicher Reinheit zu bewahren und ſtark genug um die zahlreichen in das helleniſche Culturgebiet eingedrungenen albaneſiſchen und ſlaviſchen Stämme aufzuſaugen und mit griechiſcher Bildung zu erfüllen.
Der Gedanke der Wiederherſtellung des byzantiniſchen Reichs war nie ganz verſchwunden.
Selbſt in dem harten ſiebzehnten Jahrhundert hatte Milton mit einem helleniſchen Freunde von der Wiedergeburt Griechenlands geträumt, und hundert Jahre darauf waren die Sendboten der Czarin Katharina unter den Griechen umhergezogen um den Haß gegen die osmaniſchen Herrſcher aufzuſtacheln.
Doch erſt ſeit Rhigas in feurigen Liedern die Freiheit der Hellenen beſungen hatte, begann die nationale Bewegung ſtärkere Wellen zu ſchlagen.
Korais und ſeine Freunde führten die neugriechiſche Sprache in den Kreis der Culturſprachen ein und ſchufen die erſten Anfänge einer nationalen Literatur.
Der literariſche Bund der Philomuſen von Athen vermittelte den Gedankenaustauſch zwiſchen den weithin in allen Hafenplätzen der Balkanhalbinſel und Kleinaſiens zerſtreuten Griechen, und gleichzeitig, ſeit 1812, gründete die politiſche Hetärie von Odeſſa überall in den gräcoſlaviſchen Landen ihre Geheimbünde.
Während in den meiſten anderen Unabhängigkeitskriegen der neuen Geſchichte die Kämpfenden ſich erſt ſpät ihres letzten Zieles bewußt wurden, faßte dieſe Verſchwörung von vornherein die völlige Befreiung feſt ins Auge, da jede Vermittlung zwiſchen dem Kreuz und dem Halbmond unmöglich ſchien: Unabhängigkeit aller Hellenen hieß die Loſung, und nur wenn das Kreuz wieder auf der Kuppel der Weisheitskirche prangte, ſollte der Kampf enden.
Der Beiſtand der Schutzmacht der orthodoxen Kirche ſchien den Verſchworenen um ſo gewiſſer, da ein Liebling des Czaren, der Fanariot Alexander Ypſilanti an ihrer Spitze ſtand und ruſſiſche Agenten überall auf der Halbinſel ihr Weſen trieben.
Auch Kapodiſtrias unterhielt mit der Hetärie geheimen Verkehr, er beſuchte im Jahre 1819, ſicherlich nicht ohne Hintergedanken, ſeine Heimath Corfu und ermuthigte die Freunde durch halbe Zuſagen, als ſie ihm ein Jahr darauf die bevorſtehende Empörung ankündigten.
Obwohl die Hetärie mit den Venten der Carbonari nicht unmittelbar zuſammenhing, ſo mußte doch der Anblick der Revolution auf den beiden Nachbarhalbinſeln die Ungeduld der Verſchworenen reizen, den Ausbruch des Krieges beſchleunigen.
Im December 1820 erhoben ſich die Sulioten in den Gebirgen Albaniens.
Die Nachricht ward in Europa kaum bemerkt; man ſah in dem Kampfe nur einen jener zahlloſen lokalen Aufſtände, welche ſeit Langem den einzigen Inhalt der inneren Geſchichte des Türkenreichs bildeten, und Niemand ahnte, daß dies wilde Bergvolk in die Pläne der helleniſchen Verſchwörer eingeweiht war.
Aber welche Beſtürzung auf dem Congreß, als man erfuhr, daß Ypſilanti am 7. März in Jaſſy die Freiheit der Hellenen ausgerufen und den Aufſtänd iſchen die Hilfe des Czaren verheißen hatte; wie ſicher mußte er auf dieſen Beiſtand zählen, wenn er dort an der ruſſiſchen Grenze, unter den gleichgiltigen Rumäniern eine griechiſche Schilderhebung wagte!
Wenige Wochen darauf griffen auch die Stämme des Peloponnes zu den Waffen, dann die Inſelgriechen des ägeiſchen Meeres, und nun raſte er dahin, der gräuelvolle Agon der Hellenen, der wildeſte Raſſenkampf des Jahrhunderts: unmenſchliche Wuth, Verrath und Treubruch auf beiden Seiten.
Metternich’s Urtheil über dieſe fünfte Revolution war im erſten Augenblicke gefunden; denn unter allen ſeinen politiſchen Axiomen ſtand ihm keines ſo feſt wie die Unantaſtbarkeit der Türkei.
Keinen Augenblick beſchäftigten ihn die Fragen: ob die Herrſchaft des Halbmonds im chriſtlichen Abendlande auf die Dauer beſtehen könne? ob Oeſterreich nicht verſuchen ſolle, in die Herrſcherbahnen des Prinzen Eugen wieder einzulenken und bei dem drohenden Zerfalle des türkiſchen Reichs ſich ſelber eine ſtarke Stellung auf der Balkanhalbinſel, vielleicht ſogar die Herrſchaft über die Mündungen ſeines Stromes zu gewinnen?
Der Sultan war ihm ein legitimer Fürſt wie jeder andere auch; mit heiligem Eifer bewies Gentz im Oeſterreichiſchen Beobachter, daß die Herrſchaft der Pforte auf dem überall in der Welt anerkannten Rechtstitel der Eroberung ruhe.
Und dieſer legitime Staat zeichnete ſich aus durch eine Verfaſſung, welche den politiſchen Idealen des öſterreichiſchen Staatsmannes vollkommen entſprach: hier beſtand noch unberührt von den zerſetzenden Lehren der Revolution die vielgerühmte force des subdivisions, ein lockeres Nebeneinander zuſammengeraubter Länder, die unter ſich nichts gemein hatten als den ſchweigenden Gehorſam gegen den Großherrn.
Befangen in dem dürren Pragmatismus der Geſchichtsphiloſophie des alten Jahrhunderts, ohne Sinn für die elementariſche Kraft des nationalen Inſtinkts, die in ſolchen Kriſen des Völkerlebens allein entſcheidet, ſuchte Metternich den Grund dieſer Entladung uralten Raſſenhaſſes allein in den ſchlechten Künſten einer Rotte ehrgeiziger Böſewichter und legte auch die orientaliſche Frage unter die Schablone ſeiner Stabilitätsdoktrin.
Auch die helleniſche Bewegung konnte nur durch die im Dunkeln ſchleichende Partei bewirkt ſein, und von vornherein nahm er als erwieſen an, daß die Hetärie und die Carbonari der nämlichen Sekte angehörten.
Und dieſe unheimlichen griechiſchen Demagogen erſchienen ihm zugleich als Werkzeuge der gefürchteten ruſſiſchen Politik.
Er ſah wohl ein, daß er die Pforte nicht offen unterſtützen durfte, wenn er die Aufſtändiſchen nicht geradeswegs dem Petersburger Hofe in die Arme treiben wollte; in ſeiner Angſt vor jeder Neuerung konnte er ſich aber auch nicht entſchließen, durch eine gemeinſame Intervention der großen Mächte den Rajah-Völkern ein halbwegs menſchenwürdiges Daſein und damit dem türkiſchen Reiche vielleicht noch eine Lebensfriſt zu ſichern.
In ſolcher Bedrängniß erblickte er nur einen Weg der Rettung: wenn die großen Mächte ihren Abſcheu vor der griechiſchen Erhebung nachdrücklich ausſprachen und dann die orientaliſchen Wirren ſich ſelber überließen, ſo mußte die gewaltige Uebermacht der Pforte den Aufſtand bald bemeiſtern und der Krummſäbel der Osmanen, wie Metternich zuverſichtlich hoffte, die alte Ordnung im Reiche des Sultans einfach wiederherſtellen.
In dieſer ſtarr conſervativen Geſinnung begegnete ſich der öſterreichiſche Staatsmann mit den Anſichten des engliſchen Hofes, der durch den Aufſtand der Hellenen ſeine gewohnten Handelswege zu verlieren fürchtete und den geheimen Plänen Rußlands noch ängſtlicher als die Hofburg ſelbſt mißtraute.
Der Gedanke, daß die erſte Seemacht der Welt durch die Entfeſſelung der gebundenen wirthſchaftlichen Kräfte der Balkanhalbinſel nur gewinnen konnte, lag gänzlich außerhalb des Geſichtskreiſes dieſer Hochtorys.
Auch die preußiſchen Staatsmänner ſchloſſen ſich der Meinung Oeſterreichs an, obgleich Bernſtorff die Hoffnungen Metternich’s nicht theilte und den Aufſtand der Hellenen keineswegs für ausſichtslos hielt.
Bernſtorff’s Bericht, 20. März 1821.
Doch wie ſollte es gelingen, den Czaren ſelbſt für eine Anſicht zu gewinnen, welche allen Ueberlieferungen der Petersburger Politik und den mächtigſten nationalen Leidenſchaften des ruſſiſchen Volkes widerſprach?
Noch ſaß Kapodiſtrias im Rathe Alexander’s, und dieſer Grieche mußte, wie Bernſtorff ſagte, „ſeine natürlichſten und mindeſt zweifelhaften Empfindungen verleugnen“, wenn er der Befreiung der Hellenen entgegentrat.
Aber die Gunſt des Glückes, die dem öſterreichiſchen Hofe in dieſen Laibacher Zeiten unwandelbar zur Seite ſtand, blieb ihm auch jetzt treu.
Das Schreiben Ypſilanti’s, das dem Czaren den Beginn des Aufſtandes offen mittheilte, gelangte nach Laibach in den nämlichen Tagen, da Alexander durch die Turiner Nachrichten tief erſchüttert war; leidenſchaftlich erregt erblickte er überall in der Welt nur das Schreckgeſpenſt des großen demagogiſchen Geheimbundes, und weil er von den Umtrieben der ruſſiſchen Agenten wenig oder nichts wußte, ſo ſah er auch in ſeinem fanariotiſchen Freunde nur einen Verblendeten, der ſich in den Netzen der Carbonari habe fangen laſſen.
In ſolcher Stimmung traf ihn Metternich, und es hielt nicht allzu ſchwer, diesmal mit Hilfe der Feuersbrunſt, die Nerven des Czaren noch mehr zu erregen: die griechiſche Rebellion, ſo verſicherte der Oeſterreicher, ſei die Fackel der Zwietracht, welche die Demagogen zwiſchen Oeſterreich und Rußland geworfen hätten um die beiden Kaiſermächte zu trennen und die liberale Feuersbrunſt zu unterhalten.
Alexander ward völlig bekehrt, er zeigte ſich ſo feſt, daß Metternich ſchreiben konnte: „wenn je Jemand aus ſchwarz weiß geworden iſt, ſo iſt er es.“
Gentz aber frohlockte:
„Gott ſtreitet für und mit uns!“
Wohl mochte er jubeln; denn dieſer Erfolg Metternich’s ſah wahrlich einem Wunder ähnlich.
Der unglückliche Kapodiſtrias ſtand in Gefahr, das Vertrauen ſeines kaiſerlichen Herrn und damit jede Handhabe zur Unterſtützung ſeiner Landsleute zu verlieren.
Geſchmeidig ſchickte er ſich in die Umſtände und verfaßte ſelbſt das ſtrenge Antwortſchreiben, das dem helleniſchen Rebellenführer die Ungnade des Czaren ausſprach (26. März); zugleich wurde Ypſilanti’s Name aus den Liſten des ruſſiſchen Heeres geſtrichen.
Dieſer Geſinnung blieb Alexander bis zum Schluſſe des Congreſſes treu, und ſein öſterreichiſcher Mentor verſäumte nicht, ihm die Lehrſätze der allein wahren Staatskunſt, die alleſammt auf den einen Gedanken „ne rien innover!“ hinausliefen, nochmals in wortreichen Denkſchriften nachdrücklich einzuſchärfen.
Gentz eröffnete unterdeſſen im Oeſterreichiſchen Beobachter den Federkrieg gegen die Hellenen und verfertigte fortan in regelmäßiger Folge jene berufenen Berichte „aus Zante“, welche die Sünden der Rebellen, ihren Hader, ihre Grauſamkeit mit ungeheuerlicher Uebertreibung ſchilderten.
Metternich ſelbſt durfte es wagen, in einer Denkſchrift vom 7. Mai das gemeinſame Urtheil der beiden Kaiſer dahin zuſammenzufaſſen: ſie hätten ſich überzeugt, daß die griechiſche Nation auf der tiefſten Stufe der Entartung angelangt ſei.
Als die Monarchen am 13. Mai nach halbjährigem Zuſammenleben ſich endlich trennten, da ſchien ihre Freundſchaft inniger denn je.
Sie gaben ſich die Hand darauf, daß ſie Beide niemals allein, ſondern immer nur nach den gemeinſamen Beſchlüſſen der großen Allianz in die orientaliſchen Wirren eingreifen würden.
Uebers Jahr dachten ſie in Florenz mit König Friedrich Wilhelm zu einem neuen Congreſſe zuſammenzutreten, inzwiſchen wollten ſie den Verlauf der Bewegung ſcharf beobachten und einander jede Nachricht freundnachbarlich mittheilen.
Beim Abſchied von dem preußiſchen Geſandten pries Alexander den Bund der Oſtmächte nochmals als „Europas Schutzwehr gegen die Revolution“ und erkannte gerührt den Willen Gottes in der wunderbaren Fügung, die ihn eben jetzt mit Kaiſer Franz zuſammengeführt.
Nicht minder ſalbungsvoll ſchrieb Ancillon:
„Wenn man ſieht, wie die Pforte in ihrem Daſein bedroht wird, wie Spanien mit ſchnellen Schritten dem Bürgerkriege entgegeneilt, wie Amerika das von Europa empfangene ſchlechte und verderbliche Beiſpiel noch überbietet und den alten Continent mit einer ſittlichen und politiſchen Anſteckung von ganz neuer Art bedroht, dann fühlt man doppelt den unſchätzbaren Werth der Vereinigung der Alliirten und dankt dem Himmel, daß er der Macht des Kaiſers von Rußland in ſeinem Herzen und in ſeinen Grundſätzen ein Gegengewicht gegeben hat.“
Kruſemark’s Bericht, 15. Mai.
Protokoll des Congreſſes vom 26. Febr. Ancillon, Miniſterialſchreiben an Kruſemark, 28. Mai 1821.
In einer hochtönenden Erklärung verkündeten die Oſtmächte beim Schluſſe des Congreſſes (12. Mai) die Ergebniſſe ihrer Bemühungen: der Plan des allgemeinen Umſturzes ſei geſcheitert an den verbündeten Heeren, welche den unterdrückten Völkern zu Hilfe gekommen.
„Die Vorſehung hat ſo ſchuldige Gewiſſen mit Schrecken geſchlagen, und die Mißbilligung der Völker, deren Loos die Urheber der Unruhen gefährdeten, hat ihnen die Waffen aus der Hand fallen laſſen.“
Ein begleitendes Rundſchreiben an die kleinen Höfe verſicherte ſodann, daß die drei Mächte auch die griechiſche Revolution nach denſelben Grundſätzen wie die italieniſche beurtheilten, und erklärte nochmals alle durch Aufruhr bewirkten Reformen für null und nichtig.
Um jeden Zweifel zu zerſtreuen, ließ der Czar noch eine beſondere Circulardepeſche an ſeine Geſandtſchaften ergehen, worin feierlich betheuert wurde, daß Rußland ſich auch der Pforte gegenüber ſtreng an die Regeln des Völkerrechts halten werde und kein anderes Ziel verfolge als die Erhaltung der allgemeinen Ruhe.
Auch der Berliner Hof ſchloß ſich dem Laibacher Manifeſte ohne Widerſpruch an.
Seine Fügſamkeit erſchien vor der Welt ſogar noch unbedingter als ſie war; denn von Bernſtorff’s kluger Zurückhaltung erfuhr man nichts, dagegen trat Geh.
Rath Kamptz eben jetzt öffentlich als Anwalt der neuen Wiener Völkerrechtslehren auf.
In einer „Völkerrechtlichen Erörterung“, deren fanatiſcher Ton die Liberalen empören mußte, behauptete er kurzweg: das Recht der Intervention ſei für die Staatengeſellſchaft ebenſo nothwendig und wohlthätig wie die Polizei für den einzelnen Staat; ſobald ein Staat ſich durch die Verfaſſung des Nachbarlandes in ſeiner Sicherheit bedroht glaube, ſtehe ihm ohne Weiteres die Befugniß zum Einſchreiten zu; nur „die Faktionärs“, die mit ihrer revolutionären Propaganda die Ordnung aller Staaten gefährdeten, wagten dies unbeſtreitbare Recht in Frage zu ſtellen.
Zur Begründung ſeiner rohen Doctrin berief ſich Kamptz ſogar auf die wiederholten Eingriffe Frankreichs und Schwedens in die alte deutſche Reichsverfaſſung.
So ſchienen denn die Oſtmächte gänzlich für die Abſichten der Hofburg gewonnen.
Metternich’s Triumph war vollſtändig.
Er ſtand auf der Höhe ſeines Ruhmes, und zum Lohne für die Sorge, die er in dieſen zwei Jahren „dem Siege des Rechts über das leidenſchaftliche Treiben der Friedensſtörer“ gewidmet habe, verlieh ihm ſein dankbarer Kaiſer noch in Laibach die Würde eines Hof- und Staatskanzlers.
Die Vertreter der Weſtmächte hatten die Laibacher Erklärung nicht unterzeichnet, jedoch ſie wagten auch nicht öffentlich zu widerſprechen.
Lord Stewart durfte nur in vertraulichen Geſprächen ſeinen Mißmuth äußern, da ſein Bruder in der orientaliſchen Frage mit dem Wiener Hofe treu zuſammengehen wollte, und das Pariſer Cabinet begnügte ſich den Grafen Caraman zu tadeln, weil er nicht mindeſtens die Veröffentlichung des Rundſchreibens verhindert habe.
Schadenfroh weidete ſich der neue Hofkanzler an der Verlegenheit der conſtitutionellen Großmächte und meinte, dieſe Demüthigung ſei ihnen recht heilſam, nachdem ſie ſich ſo weit von der gemeinſamen Sache getrennt hätten.
Die kleinen deutſchen Höfe erwiderten auf das Laibacher Circular in dem nämlichen Stile, den ſie vormals nach Napoleon’s Siegen anzuwenden pflegten.
König Max Joſeph ſtrahlte vor Freude, als er zu Tegernſee das koſtbare Aktenſtück in Gegenwart des preußiſchen Geſandten erbrach; die norddeutſchen Fürſtenhöfe wetteiferten mit den Senaten der freien Städte in Kundgebungen unterthäniger Dankbarkeit, die Souveräne der beiden lippiſchen Reiche ſchrieben ſogar perſönlich an Bernſtorff um ihre Bewunderung zu bekunden.
Selbſt der König von Württemberg, der nach den Gefechten von Rieti und Novara ſeinen Aerger kaum hatte verbergen können, hielt es jetzt für gerathen, durch Wintzingerode ſeinen Dank auszuſprechen.
Schließlich gab auch noch der Bundestag der allgemeinen Befriedigung des amtlichen Deutſchlands einen Ausdruck, wie ihn nur die ſprachgewaltige k. k. Bundespräſidialkanzlei erſinnen konnte.
Der Präſidialgeſandte beantragte, „Ihren K. K. Majeſtäten die Huldigung unſeres ehrfurchtsvollſten Dankes für dieſe Mittheilung mit der ehrerbietigſten Verſicherung angenehm zu machen, daß wir einhelligſt in ihren Inhalten das ſchönſte Denkmal tief verehren, welches dieſe erhabenſten Souveräne Ihrer Gerechtigkeits- und Ordnungs-Liebe zum verbleibenden Troſte aller rechtlich Geſinnten ſetzen konnten.“
— „Einhelligſt“, ohne Debatte wurde der Antrag angenommen.
Kruſemark’s Bericht, 2. Juni 1821.
Bericht an Zaſtrow 30. Mai, Küſter 10. April, 22. Mai, Himly 31. Mai 1821 ꝛc.
Und doch war die Zukunft dieſes Bundes der Oſtmächte, der ſo herriſch über Europa ſchaltete, bereits ernſtlich bedroht.
Als der Czar von Laibach abreiſte, ſagte er zu General Kruſemark:
ich wünſche, nie an den türkiſchen Ereigniſſen thätig theilzunehmen; aber, fügte er traurig hinzu, wird dies möglich ſein, da die Pforte ſo harte Maßregeln ergreift?
Und er wußte was er ſprach; denn ſoeben, während dieſer freundſchaftlichen Abſchiedsſtunden, hatte er eine neue Unheilsbotſchaft aus dem Oſten empfangen.
Am Oſterfeſte war der greiſe Patriarch von Konſtantinopel durch den muhamedaniſchen Pöbel ermordet und an der Kirchthür aufgehenkt, dann von den Juden durch die Straßen geſchleift und ins Meer geworfen worden; zur ſelben Zeit wurden noch mehrere andere Erzbiſchöfe der orthodoxen Kirche niedergemetzelt und zwanzig Mitglieder der griechiſchen Gemeinde auf Geheiß des Sultans hingerichtet.
Das war die Antwort der Pforte auf die Empörung der Giaurs.
Noch einmal erhob er ſich in der ungebrochenen Barbarei ſeiner Glaubenswuth, der alte ſtreitbare Islam.
In Galata freilich ſangen die römiſchen Katholiken ein Tedeum als der Kirchenfürſt der Schismatiker gefallen war, ganz wie einſt die Genueſen von den Mauern derſelben Stadt der Eroberung Konſtantinopels lachend zugeſchaut hatten.
Das Abendland aber empfand die Unthat wie eine der ganzen Chriſtenheit angethane Schmach.
Und wie durfte der ruſſiſche Hof, der ſich ſeit dem Frieden von Kutſchuk-Kainardſche die Schirmherrſchaft über die orientaliſche Kirche zuſchrieb, dieſe Gräuel ſchweigend anſehen?
Die Leiche des Patriarchen wurde von den Wellen des Meeres einem ruſſiſchen Schiffe entgegengetrieben und dann in Odeſſa feierlich beigeſetzt; das gläubige Ruſſenvolk verehrte in dieſem Wunder zerknirſcht den Wink der Gottheit und nahm die griechiſchen Flüchtlinge, die bei ihm Schutz ſuchten, gaſtlich auf.
Auch die Armee ließ den Czaren über ihre Geſinnung nicht im Zweifel.
Als die Aufſtändiſchen am Pruth, dicht an der Grenze, ein Gefecht gegen die Türken wagten, da waren die ruſſiſchen Truppen auf dem anderen Ufer kaum zurückzuhalten und begrüßten ihre Glaubensgenoſſen mit donnerndem Hurrah.
Sogleich nach den blutigen Oſtertagen verſuchte der ruſſiſche Geſandte in Konſtantinopel die Vertreter der Großmächte zu einem gemeinſamen Proteſt zu bewegen.
Sein Vorſchlag ſcheiterte an dem Widerſpruche Lord Strangford’s; und nunmehr entſpann ſich eine ſehr gereizte Verhandlung zwiſchen der Pforte und dem Petersburger Hofe allein.
Die Kriegsgefahr rückte näher; wie lange noch konnte Alexander’s legitimiſtiſche Geſinnung den Todhaß des ruſſiſchen Volkes wider den ungläubigen Buſſurman bändigen?
Um ſo kräftiger bethätigte Metternich ſein Wohlwollen für Oeſterreichs treueſten Alliirten.
Der Aufſtand in Rumänien wurde von den Türken niedergeſchlagen, und als Ypſilanti darauf nach Ungarn floh, ließ ihn Kaiſer Franz auf die Feſtung Munkacz abführen und jahrelang im Kerker ſchmachten.
Die Welt ſollte lernen, dies glückliche Oeſterreich als das große Zuchthaus für alle Demagogen Europas zu fürchten.
Doch der Haß war ſtärker als die Furcht.
Die Höfe hatten ſich den Machtgeboten der Oſtmächte gern oder ungern unterworfen; in der öffentlichen Meinung wuchs der radikale Zorn, ſeit der Vorkämpfer der chriſtlichen Legitimität die geſchworenen Feinde des Chriſtenthums ſo hartnäckig begünſtigte.
In Italien hatten die Hoffnungen der Liberalen eine klägliche Enttäuſchung erfahren, beim Anblick des barbariſchen Heldenmuths der Hellenen richteten ſie ſich wieder fröhlich auf.
Der franzöſiſche Radikalismus erhielt jetzt erſt eine feſtere Organiſation, ſeit der junge Dugied aus Neapel heimgekehrt war und die Geheimbünde ſeiner Landsleute nach dem Vorbilde der italieniſchen Carboneria umgeſtaltete.
An die Spitze der hohen Venta der franzöſiſchen Carbonari trat als Ehrenpräſident der unverwüſtliche alte Lafayette, der auch in der Kammer unter brauſendem Beifall das ſchwere Geſchütz der revolutionären Phraſen — Pillnitz, Koblenz und die Theilung Polens — gegen den Laibacher Congreß ſpielen ließ.
Die deutſchen Zeitungsleſer ſtimmten aus vollen Herzen in den Jubel ein und ließen ſich in ihrer Bewunderung keineswegs ſtören, als Gentz mit überlegenem Hohne nachwies, dieſer Held zweier Welten ſei im Grunde nur ein von Eitelkeit aufgeblähter mittelmäßiger Kopf.
Wunderbar, wie das ſtille Deutſchland durch den Anblick der helleniſchen Kämpfe mit einem male wieder tief und nachhaltig bewegt wurde.
In der philhelleniſchen Schwärmerei fanden ſich faſt alle Richtungen des deutſchen Lebens zuſammen: der Freiheitsdrang der Liberalen, die Kreuzfahrergeſinnung der chriſtlichen Teutonen und die romantiſche Luſt am Fernen und Wunderbaren.
Allen voran ſtanden Metternich’s alte Feinde, die Gelehrten und ihre jungen Schüler, denen die Heldenkämpfe von Marathon und Salamis noch friſch im Herzen lebten.
Der greiſe Voß, der ſich für den deutſchen Freiheitskrieg nur mäßig erwärmt hatte, erhob jetzt freudig ſeine Stimme; der Ueberſetzer Homer’s wollte nicht zurückſtehen wenn es galt die Dankesſchuld der neuen Zeit an die ſchöne Heimath der europäiſchen Geſittung abzutragen, und jubelnd feierte Thierſch ſeinen Φόσσιος in eleganten griechiſchen Diſtichen als den Vorfechter der muſengeborenen Freiheit.
Jakobs und Hufeland ſtimmten mit ein, der Schweizer Orelli überſetzte die politiſchen Ermahnungen des alten Korais an ſeine Landsleute.
Tzſchirner in Leipzig hielt von der Kanzel der Thomaskirche eine philhelleniſche Predigt, ſein ſchreibſeliger Genoſſe Krug erließ den erſten Aufruf zur Bildung von Hilfsvereinen, und bald wanderte in vielen deutſchen Städten der Gabenkaſten mit dem weißen Hellenenkreuze von Thür zu Thür.
Der Gedanke, für ihre eigenen Parteizwecke Geldopfer zu bringen, lag dieſer gelehrten Nation noch ganz fern; doch für die halbſagenhaften Kämpfe eines fremden Volkes ſteuerte ſie willig, die Kinder leerten ihre Sparbüchſen, und Rückert ſang:
Alle Geiſter, welche danken Euern Weiſen einen Strahl, Treten mit Euch in die Schranken, Rufen Sieg auf Euern Stahl.
Die Theilnahme für die kriegeriſchen Bergſtämme des Südoſtens war in den gelehrten Kreiſen ſchon ſeit Jahren durch Byron’s farbenglühende Schilderungen und durch die ſchönen Volkslieder der Neugriechen erweckt, dann durch die zahlreichen jungen Hellenen, die auf den deutſchen Hochſchulen ſtudirten, wach erhalten worden; nun ſchien die Wirklichkeit die kühnſten Träume zu überbieten, denn immer wieder berichteten die Blätter von den verwegenen Fahrten der ſchnellſegelnden Delphine von Hydräa, von den glücklichen Berggefechten des Odyſſeus und ſeiner waghalſigen Klephten.
Dort auf der See und im Hochgebirge blieben die Griechen Sieger, und wenn ſie in offener Feldſchlacht unterlagen, ſo ſtarben ihre „heiligen Schaaren“ doch rühmlich auf dem Schilde; über den Türken aber war der Stab gebrochen, ſeit ſie die blühende Inſel Chios nach einem ſcheußlichen Blutbad in eine Einöde verwandelt hatten.
Auch eine ſtattliche Zahl deutſcher Kriegsgenoſſen eilte den Fahnen der Hellenen zu, leider eine ſeltſam gemiſchte Geſellſchaft: neben dem napoleoniſchen Landsknecht General Normann aus Württemberg, demſelben, der einſt bei Kitzen die Lützower Freiſchaar niedergehauen hatte, kamen hochherzige Enthuſiaſten wie Franz Lieber, der, mattgehetzt von den deutſchen Demagogenjägern, das Ideal der Freiheit nun im Oſten ſuchte, und andere jugendliche Schwärmer, die nur ihre Kraft ſtählen wollten für den dereinſtigen Freiheitskampf daheim.
In der vornehmen Welt war Kronprinz Ludwig von Baiern neben dem König von Württemberg das anerkannte Haupt der Griechenfreunde; er betrachtete die griechiſche Sache faſt wie ſeine eigene, unterſtützte ſie mit fürſtlicher Freigebigkeit und zwang auch ſeine Muſe zu wiederholten philhelleniſchen Kraftleiſtungen:
Du der edler’n Menſchheit treue Wiege, Hochbegabte Hellas, ſiege, ſiege!
Die liberale und die äſthetiſche Begeiſterung zugleich führten dieſen Prinzen in das griechiſche Lager.
Aber auch hochconſervative Männer wie der Convertit Beckedorff in Berlin verweigerten der Hofburg die Heeresfolge zu dem Kampfe des Halbmonds wider das Kreuz.
Sogar der ſanftmüthige Tiedge, der erbauliche und beſchauliche Poet des kurſächſiſchen Stilllebens, beſang den Kampf der Griechen wider die Barbarei.
Marwitz ſchalt mit gewohntem Freimuth auf den gottloſen Oeſterreichiſchen Beobachter, der ſo gar nicht begreifen wolle, daß in dieſem Kriege wider eine heimathloſe Horde die Griechen die Macht des Beharrens, der Erhaltung verträten; und nicht lange, ſo erzählte man unter der Hand, daß ſich in den griechiſchen Sammelkäſten namhafte Beiträge der Könige Friedrich Wilhelm und Max Joſeph befänden: die beiden wohlmeinenden Fürſten empfanden doch mit ſtiller Beſchämung, wie ſchwer ſich die hadernde Chriſtenheit ſeit Jahrhunderten an den Rajahvölkern verſündigt hatte.
Auch Niebuhr, der über die romaniſchen Revolutionen ſo ſchonungslos aburtheilte, wendete dieſem Kampfe den ganzen Enthuſiasmus ſeines großen Herzens zu, er hoffte den Tag noch zu ſchauen, der die letzte Scholle Europas der freien abendländiſchen Geſittung zurückgeben ſollte.
Bei aller phantaſtiſchen Leichtgläubigkeit, bei allen gelehrten Schrullen, die mit unterliefen, entſprang die philhelleniſche Begeiſterung doch nicht blos aus unklaren Empfindungen, ſondern aus einem geſunden politiſchen Inſtinkt.
Die Deutſchen ahnten dunkel, daß dieſe Erhebung des Oſtens den unerträglichen Druck, der auf dem Welttheil laſtete, dereinſt mildern würde, ſie waren nicht ruſſiſch geſinnt, ſie hofften vielmehr durch die Befreiung der orientaliſchen Chriſten den geheimen Eroberungsplänen Rußlands die Spitze abzubrechen.
Darum brachte auch die philhelleniſche Zeitdichtung, die bald ins Kraut ſchoß, neben vielen tauben Blüthen doch einige reife Früchte hervor: die ſchwungvollen Oden des Schwaben Waiblinger und vor allen die feurigen Griechenlieder des Deſſauers Wilhelm Müller.
Dem liebenswürdigen jungen Dichter war ſchon manches tief empfundene Liebeslied, manch friſcher Sang von Wein- und Wanderluſt gelungen; nun ließ er am Abend ſeines kurzen glücklichen Künſtlerlebens die ſchöne Jünglingsbegeiſterung des deutſchen Befreiungskrieges, den er einſt ſelber als preußiſcher Freiwilliger mitgeſchlagen hatte, noch einmal in kräftigen, melodiſchen Klängen hinaustönen, jenen weitherzigen, gläubigen Enthuſiasmus, der mit der Freiheit des Vaterlandes zugleich die Freiheit aller Völker zu erringen hoffte.
Es war deutſche Empfindung, die ſich hier in fremdländiſcher Hülle barg; Müller’s Lied vom kleinen Hydrioten klang wie der Widerhall von Arndt’s „Knaben Robert“.
Vernehmlicher als in den Zeitungen durfte ſich der Haß der liberalen Welt wider die Wiener Staatskunſt hier im Liede äußern.
„Auch des Türkenkaiſers Polſter nennt Europa einen Thron!“ —
rief der Dichter zornig; dem Oeſterreichiſchen Beobachter erwiderte er:
„Beobacht’ aus dem Staube die Welt dein Leben lang“, und für den gährenden Thatendrang des jungen Geſchlechts fand er Töne, die ſpäterhin in Becker’s Rheinlied und in der Wacht am Rhein unverkennbar nachklangen:
Wer für die Freiheit kämpft und fällt, deß Ruhm wird blühend ſtehn, So lange frei die Winde noch durch freie Lüfte wehn, So lange frei der Bäume Laub noch rauſcht im grünen Wald, So lang des Stromes Woge noch frei nach dem Meere wallt, So lang des Adlers Fittich frei noch durch die Wolken fleucht, So lang ein freier Odem noch aus freiem Herzen ſteigt.
Trotz der mitwirkenden kirchlichen Begeiſterung blieb der Philhellenismus weſentlich oppoſitionell und fand daher unter den liberalen Süddeutſchen mehr Anklang als in dem ruhigen Norden.
Auch in der Schweiz zeigten ſich die liberalen Kantone am eifrigſten.
Den proteſtantiſchen Appenzellern rief der Eidgenoſſe Frei ins Gedächtniß: ihre freien Väter hätten einſt einen eigenen Bettag gehalten, daß Gott die Sache Friedrich’s und ſeiner Preußen ſchützen möge; wie dürften die Söhne lau bleiben gegen den neuen Freiheitskampf im Oſten?
Von Genf aus kam der große Bankherr Eynard den Griechen mit reichen Geldmitteln zu Hilfe und verbreitete zugleich die philhelleniſchen Vereine über Frankreich.
Auch dort im Weſten trug die Bewegung einen entſchieden liberalen Charakter, obgleich einzelne Ultras ſich ihr anſchloſſen, und ſogar Bonald, ſeit de Maiſtre’s Tode der namhafteſte Schriftſteller der Clericalen, im Journal des Debats erklärte, die heiligſte Legitimität ſei die der Vernunft und der Wahrheit.
Caſimir Delavigne, der ſoeben in ſeinen Meſſeniennes das Unglück Frankreichs beklagt hatte, ſchilderte jetzt in neuen meſſeniſchen Oden, wie die Freiheit, von der feigen Parthenope hinweggeſcheucht, nun nach Hellas ziehe um dort kämpfend zu ſterben.
Hoffnungsvoller, kühner, herausfordernder ſprach die Muſe der beiden revolutionären Dichter Englands.
Thomas Moore ſah die Leuchte der Freiheit, die einſt von Hellas ausgegangen, ſtrahlend wieder heimkehren in ihr Mutterland.
Byron begrüßte frohlockend die Stiche der ſpaniſchen Fliege und der attiſchen Biene.
Lord Erskine, Trelawney und viele andere namhafte Whigs wirkten mit Wort und That für die griechiſche Sache, und der abenteuernde Seemann Cochrane, der beutegierige Landsknecht der Revolution, der noch in Amerika gegen die Spanier focht, entwarf bereits Pläne für einen helleniſchen Seekrieg.
Alſo trat dem Bunde der Fürſten zwar nicht, wie Moore gehofft, ein Bund der Völker entgegen, doch immerhin eine weithin über die Welt verzweigte Parteibewegung, mächtig genug um weitaus die meiſten europäiſchen Zeitungen zu beherrſchen und den Namen der Heiligen Allianz, der nun einmal für alle Thaten der Oſtmächte herhalten mußte, dem allgemeinen Abſcheu preiszugeben.
Ein treues Bild der unklaren Erregung der Zeit gab die neue Schrift von Görres „Europa und die Revolution“, das verworrenſte zugleich und das radikalſte ſeiner Bücher.
Gleich zu Eingang ſtand die düſtere Mahnung: die cumäiſche Sibylle habe ſchon acht von ihren neun Büchern vor den Augen der zaudernden Machthaber in die Flammen geworfen; nicht lange mehr, und ſie nahe noch einmal mit ihrem letzten Kleinod, dem Frieden!
So ging es weiter unter beſtändigen Weiſſagungen eines Gräßlichen, das da kommen werde, eines furchtbaren Zuſammenſtoßes zwiſchen der alten Ordnung des Oſtens und der neuen des freien Weſteuropas.
Zuletzt blieb den Leſern aus der Fülle apokalyptiſcher Bilder nur der eine Eindruck, daß der alte Welttheil faul ſei bis ins Mark und in Deutſchland inſonderheit „Alles unheilbar verſchoben und verrückt.“
Der Zuſammenbruch der italieniſchen Revolution hatte die liberale Welt wohl erſchreckt, doch ihren Mißmuth nur geſteigert.
Je länger das kleine Griechenvolk in ſeinem tapferen Widerſtande ausharrte, um ſo zuverſichtlicher ward die Hoffnung, daß die Politik des Wiener Hofes dort im Oſten ihre erſte ſchwere Niederlage finden müſſe. —
Vierter Abſchnitt.
Der Ausgang des preußiſchen Verfaſſungskampfes.
In Berlin tagte die neue Verfaſſungscommiſſion unter dem Vorſitze des Kronprinzen und ſchickte ſich an, über Hardenberg’s Gemeindegeſetzen den Stab zu brechen.
Währenddem durchreiſte der Staatskanzler vergnüglich die Städte Oberitaliens, als ob ihn der Zuſammenbruch ſeines Verfaſſungswerkes gar nicht berührte; er verlebte in Venedig eine Stunde peinlichen Wiederſehens mit ſeinem alten Amtsgenoſſen, dem ganz im Trunk verkommenen Grafen Haugwitz, beſuchte mit jugendlicher Wißbegier die Kirchen und Kunſtſchätze, und beobachtete ſcharfen Blickes auch die politiſchen Zuſtände des Landes, den Verfall des venetianiſchen Handels, den unverſöhnlichen Haß der Italiener wider die öſterreichiſchen Behörden.
Als er im März 1821 in Rom eintraf, fand er dort ein ungewöhnlich reges Fremdentreiben: außer dem treuen Stammgaſte der römiſchen Muſeen, dem Kronprinzen von Baiern hatten ſich auch Prinz Auguſt von Preußen, der Freiherr vom Stein und zahlreiche vornehme Engländer, unbekümmert um die Wirren im nahen Neapel, am Tiber eingefunden.
Der alte Herr verkehrte am liebſten in dem munteren Kreiſe der deutſchen Maler und freute ſich herzlich der aufblühenden vaterländiſchen Kunſt, als ihm Veit und Schadow in der Caſa Bartholdi die neuen Fresken zeigten.
Die Zerſtreuungen des Reiſelebens nahmen ihn ganz in Anſpruch und nur für ein ernſtes politiſches Geſchäft behielt er noch Zeit: für den Abſchluß der Verhandlungen mit dem heiligen Stuhle.
Hardenberg’s Tagebuch, Febr., März 1821.
Wie alle die ſchroffen Gegenſätze des deutſchen Lebens in den großen Verhältniſſen Preußens ihre ganze Schärfe zeigten, ſo bot auch die Wahrung des kirchlichen Friedens nirgends größere Schwierigkeiten als in dieſem Staate, der trotz ſeiner altbewährten Duldſamkeit doch auf einer ſtreng proteſtantiſchen Geſchichte ſtand und nun ein zu zwei Fünfteln katholiſches Volk regieren ſollte.
Faſt die Hälfte ſeiner katholiſchen Unterthanen war polniſch, ſchon durch ihr Volksthum dem Herrſcherhauſe entfremdet, und die Mehrzahl ſeiner deutſchen Katholiken wohnte in jenen Krummſtabsländern des Weſtens, die von Altersher den Kern der römiſchen Macht auf deutſchem Boden bildeten, dicht neben dem Paradieſe der Prieſter, den vormals ſpaniſchen Niederlanden.
Zwei von den drei geiſtlichen Kurfürſtenthümern des heiligen Reichs, Köln und Trier, gehörten jetzt faſt ganz zu Preußen, dazu Theile von Mainz und die beiden Hochburgen der clericalen Geſinnung im Norden, Paderborn und Münſter.
Sogar der altbairiſche Katholicismus ſtand dem modernen Staate nicht ſo feindſelig gegenüber, denn er war ſeit Jahrhunderten an die ſcharf gehandhabte Kirchenhoheit eines volksbeliebten rechtgläubigen Fürſtenhauſes gewöhnt.
In den geiſtlichen Fürſtenthümern galt die Landeshoheit immer nur als Zubehör und Ausſtattung des biſchöflichen Amts, und ganz unfaßbar ſchien hier der Gedanke, daß der dienende Staat ſich jemals über ſeine Herrin, die Kirche erheben ſollte.
Selbſt die Revolution hatte dieſe tief eingewurzelten kirchenpolitiſchen Anſichten des rheiniſchen Volks nur erſchüttert, nicht zerſtört.
Die geſtrenge Kirchenhoheit des Bonapartismus ward ertragen, weil Niemand der Herrſchaft des Säbels zu widerſprechen wagte und weil Napoleon der mächtige Schirmvogt der römiſchen Kirche war.
Sobald aber die Behörden des proteſtantiſchen Preußenkönigs ihr friedliches Regiment antraten, begegneten ſie überall dem Mißtrauen des katholiſchen Volkes.
Eben hier im Nordweſten, in den kirchlich gemiſchten cleviſch-märkiſchen Landſchaften hatte die junge Monarchie der Hohenzollern vor zweihundert Jahren ihre duldſame Kirchenpolitik zum erſten male bethätigt; jetzt erwuchs ihr die ungleich ſchwierigere Aufgabe, auch die Kernlande der katholiſchen Glaubenseinheit und der theokratiſchen Weltanſchauung an das gemeine Recht eines paritätiſchen Staates zu gewöhnen.
Alle Feinde Deutſchlands hielten das Unternehmen für ausſichtslos und hofften zuverſichtlich, an dem Danaergeſchenke dieſer weſtlichen Provinzen werde Preußen zu Grunde gehen.
In ſolcher Lage mußte die preußiſche Krone jeden unnützen Streit mit dem Papſte zu vermeiden ſuchen, und ſie täuſchte ſich nicht darüber, daß ſie eine förmliche Anerkennung ihrer Kirchenhoheit von Seiten der Curie niemals erlangen konnte.
Unter Friedrich dem Großen hatte der römiſche Stuhl die oberſtbiſchöfliche Gewalt der Landesherrſchaft, die er in Oeſterreich zur Zeit Joſeph’s II. leidenſchaftlich bekämpfte, ſtillſchweigend ertragen, weil er wohl wußte, daß dieſe ſtarke Krone ſeiner gläubigen Heerde eine Freiheit gewährte, wie kein anderer proteſtantiſcher Fürſt jener Tage.
Inzwiſchen hatte ſich die Welt verwandelt.
Die Gleichberechtigung der Confeſſionen war überall in Deutſchland anerkannt, und die Bundesakte beſtimmte ausdrücklich, daß die Verſchiedenheit der chriſtlichen Religionsparteien keinen Unterſchied im Genuſſe der politiſchen Rechte begründen dürfe.
Die Seculariſationen hatten den Reichthum der deutſchen Kirche zerſtört, aber auch die Macht des Papſtes gegenüber dem beſitzloſen Clerus unermeßlich verſtärkt.
Die Curie war endlich wieder in der Lage Farbe zu bekennen und offen auszuſprechen was ſie ſtets gedacht: daß ſie nicht die Gleichberechtigung der Bekenntniſſe, ſondern die Herrſchaft der alleinſeligmachenden Kirche erſtrebte.
Selbſt dem Imperator wagte Cardinal Conſalvi kurzweg zu ſagen, daß die Kirche nie den Grundſatz der Religionsfreiheit anerkennen werde, und ſeit der Herſtellung des Jeſuitenordens lag der tiefe principielle Gegenſatz, welcher die römiſche Theokratie von dem modernen Staate trennte, klar zu Tage.
Daran vermochte weder die Herzensgüte des kindlich frommen Papſtes etwas zu ändern, noch die diplomatiſche Mäßigung ſeines klugen Cardinal-Staatsſekretärs, noch die aufrichtige Verehrung, welche ſie Beide für den König von Preußen hegten.
Der diplomatiſche Verkehr zwiſchen der Curie und dem Berliner Hofe hatte ſich ſeit W. Humboldt’s römiſcher Geſandtſchaft ſehr freundlich geſtaltet.
Beide Höfe fühlten ſich als Schickſalsgenoſſen, da auf ihnen die Hand Napoleon’s am ſchwerſten gelaſtet hatte, und Papſt Pius vergaß es nicht, wie eifrig Hardenberg auf dem Wiener Congreſſe für die Wiederherſtellung des Kirchenſtaates eingetreten war.
Trotzdem beurtheilte König Friedrich Wilhelm das Verhältniß ſeiner Krone zum römiſchen Stuhle ganz nüchtern und ſagte zu Niebuhr, als dieſer im Jahre 1816 nach Rom abging: den Verzicht auf einen Grundſatz dürfe man dem Papſte nicht zumuthen.
Aber auch er wollte nicht verzichten auf die territorialiſtiſchen Grundſätze des Allgemeinen Landrechts, die ihm ſein Lehrer Suarez ſchon in ſeiner Jugend eingeprägt hatte.
Das Landrecht kannte weder den Papſt noch die römiſch-katholiſche Kirche, ſondern nur die in Preußen beſtehenden „Kirchengeſellſchaften“, denen der Staat nach ſeinem Ermeſſen ihre Rechtsſphäre anwies.
Dieſe Vollgewalt ſeiner Krone hielt der König feſt, nur verſtand er ſie in einem anderen Sinne, als ſein Großoheim:
er meinte ſich als chriſtlicher Monarch verpflichtet, den Confeſſionen nicht blos Duldung zu gewähren, ſondern auch das kirchliche Leben unmittelbar zu fördern.
Der große König hatte bei der Beſetzung ſeiner Landesbisthümer ſtets ſolche Prälaten bevorzugt, welche dem Staate ungefährlich ſchienen, ohne nach der Lauterkeit ihres Wandels und ihres Glaubens viel zu fragen.
Friedrich Wilhelm wünſchte fromme Kirchenfürſten, die den chriſtlichen Sinn wieder beleben ſollten.
Er dachte ſeine neuen Landesbiſchöfe mit königlicher Freigebigkeit auszuſtatten, ſo daß ſie den Pflichten chriſtlicher Barmherzigkeit vollauf genügen könnten, und ließ ſchon zur Zeit des Aachener Congreſſes dem ehrwürdigen Sailer den kölniſchen Erzbiſchofsſtuhl antragen — leider vergeblich, da der greiſe Prälat ſich von ſeiner bairiſchen Heimath nicht trennen mochte.
Wie der König ſelbſt, ſo begannen auch ſeine Räthe zu fühlen, daß die alte fridericianiſche Kirchenpolitik in der verwandelten Zeit doch einiger Milderung bedurfte.
Miniſter Schuckmann freilich und Geh.
Rath Raumer wollten von den geſtrengen Grundſätzen des Landrechts nicht laſſen und betrachteten die römiſche Kirche mit unverhohlenem Mißtrauen; auch Graf Solms-Laubach ſtand dieſer Anſicht nahe, da er als rheiniſcher Oberpräſident ſchon manchen Straus mit dem Aachener Generalvicariate hatte durchfechten müſſen.
Der fromme Nicolovius hingegen bewahrte noch in treuer Erinnerung das lichte Bild jenes gläubigen und durchgeiſtigten Katholicismus, den er einſt in dem gottſeligen Kreiſe der Fürſtin Galitzin lieben gelernt; er vergaß darüber beinahe die politiſche Macht und Herrſchſucht der römiſchen Kirche und näherte ſich unvermerkt den kirchenpolitiſchen Grundſätzen ſeines Amtsgenoſſen Geh. Rath Schmedding, der, ein verſtändiger, nüchterner, faſt rationaliſtiſch geſinnter Geſchäftsmann, doch von den clericalen Anſchauungen ſeiner münſterländiſchen Heimath niemals ganz frei wurde und den Anſprüchen der römiſchen Curie ſehr weit entgegenkam.
Schmedding’s Urtheil fiel um ſo ſchwerer ins Gewicht, da er der einzige Katholik und der tüchtigſte Kanoniſt im Cultusminiſterium war.
Faſt alle die anderen Räthe der Krone beſaßen keine lebendige Kenntniß von der römiſchen Kirche — ein Mangel, der bis zum heutigen Tage dem preußiſchen Beamtenthum eigenthümlich geblieben iſt; ſie übertrugen ihre ernſthaften proteſtantiſchen Begriffe auf die katholiſche Welt, betrachteten die weſentlich politiſche Partei der Ultramontanen als eine Geſinnungsverwandte der evangeliſchen Orthodoxie und verſtanden nicht recht zu leben mit dieſem Clerus, der, ſchon von der Schulbank her an die römiſchen Künſte des silere, dissimulare, scire und tolerare posse gewöhnt, für die ruhige Sprache der ſelbſtbewußten Macht immer empfänglich iſt, aber jede Unſicherheit der weltlichen Gewalt rückſichtslos auszubeuten verſteht.
Alſo erneuerten ſich im Schooße der preußiſchen Regierung die nämlichen Kämpfe, welche ein Menſchenalter zuvor die literariſche Welt bewegt hatten, als Nicolai und Bieſter in der Berliner Monatsſchrift die Jeſuiten und die Finſterlinge anklagten und F. H. Jacobi dawider das Recht des gläubigen Herzens vertheidigte.
Wahrheit und Irrthum lagen ſeltſam gemiſcht auf beiden Seiten, und Altenſtein fühlte mit feinem Takt heraus, daß der Cultusminiſter ſich keiner der beiden Parteien unbedingt anſchließen durfte.
Wieder eine andere ganz eigenthümliche Anſicht der Kirchenpolitik hegte Niebuhr, der Geſandte in Rom.
Preußen war der erſte proteſtantiſche Hof, der ſich im Vatican durch eine ſtehende Geſandtſchaft vertreten ließ.
Der römiſche Poſten hatte bisher nur zur Erledigung unſcheinbarer laufender Geſchäfte gedient und erhielt jetzt erſt, da die Errichtung der neuen Landesbisthümer bevorſtand, eine politiſche Bedeutung.
Bei ſeiner Neubeſetzung ging Hardenberg von der Erwägung aus, daß nur ein gegen die geiſtlichen Waffen der Curie gefeiter Mann, ein Proteſtant und ein Weltlicher, die Verhandlungen würdig führen könne; der neue Geſandte durfte aber auch kein hohes Amt bekleiden, damit der Papſt nicht auf den Einfall geriethe, ſeinerſeits einen Nuntius nach Berlin zu ſenden, was der König nimmermehr geſtatten wollte.
Darum war Niebuhr für die Stelle auserſehen worden; der große Gelehrte konnte durch die Macht ſeines Namens und ſeiner Perſönlichkeit erſetzen was ihm an Rang gebrach.
Die Wahl erwies ſich als ſehr glücklich.
Niebuhr errang ſich in Rom raſch ein hohes Anſehen, gewann das Vertrauen des Staatsſekretärs Conſalvi, des gelehrten Mathematikers Cardinal Capaccini und anderer Kirchenfürſten.
Papſt Pius, der vor Jahren ſelbſt Profeſſor der griechiſchen Sprache geweſen war, zeichnete ihn vor allen anderen Diplomaten aus und fühlte ſich ganz in ſeinem Element, wenn er nach dem Geſchwätz der Salons den geiſtvollen und doch ſo harmlos gemüthlichen Geſprächen des preußiſchen Geſandten lauſchen konnte; es war ihm immer eine Freude, den Hiſtoriker bei ſeinen Forſchungen zu unterſtützen oder ihm bald Früchte und Blumen, bald eine köſtliche Gemme ins Haus zu ſchicken.
Darum durfte Niebuhr auch wagen im Jahre 1819 einen regelmäßigen evangeliſchen Gottesdienſt in ſeinem Geſandtſchaftspalaſte einzurichten.
Mehr denn hundert Jahre zuvor hatten die Feldprediger der preußiſchen Grenadiere auf dem Boden des Kirchenſtaates zum erſten male das freie Evangelium gelehrt; jetzt verſammelte ſich an jedem Sonntage eine proteſtantiſche Gemeinde in dem alten Theater des Marcellus, und ihre Seelſorger — erſt Schmieder, dann Rothe — brauchten den Vergleich mit den erſten Kanzelrednern Roms nicht zu ſcheuen.
Niebuhr war in der rein proteſtantiſchen Luft des deutſchen Nordens aufgewachſen und ganz erfüllt von dem demokratiſchen Gedanken des Prieſterthums der Laien; aber ſein tief religiöſes Gemüth hegte auch ein liebevolles Verſtändniß für die Kräfte des lebendigen Chriſtenthums, welche ſich der Katholicismus in ſeiner Verweltlichung noch bewahrt hatte.
Er war den Brüdern Stolberg, obgleich er ihren Uebertritt entſchieden mißbilligte, doch in treuer Freundſchaft verbunden geblieben und verehrte als abgeſagter Feind der Revolution in der römiſchen Kirche eine conſervative Macht, welche die Zuchtloſigkeit des neuen Geſchlechts zu bändigen helfen ſollte.
Ueber Weſſenberg’s nationalkirchliche Träume urtheilte er hart, aber treffend.
Er wußte, daß der Papſt, ſchon aus Mißtrauen gegen die politiſchen Hintergedanken der Episcopaliſten, jetzt weniger denn je geneigt war irgend eine Erweiterung der biſchöflichen Gewalt zuzugeſtehn; er kannte den unerſchütterlichen Gehorſam der rheiniſch-weſtphäliſchen Katholiken, die ſich niemals einem ſchismatiſchen Biſchof anſchließen konnten; und die gutmüthige Hoffnung auf die duldſame Friedfertigkeit des deutſchen Episcopats erſchien ihm, bei ſeiner gründlichen Kenntniß der Kirchengeſchichte, zum mindeſten zweifelhaft: war doch die ſchwärzeſte That des modernen Katholicismus, die Vertreibung der Hugenotten, nicht vom Papſte ausgegangen, ſondern von derſelben gallikaniſchen Nationalkirche, deren Freiſinn die liberalen Anhänger Weſſenberg’s zu preiſen pflegten.
Er wiederholte gern den Ausſpruch ſeines Amtsvorgängers Humboldt: Verhandlungen mit der Curie führen entweder ſehr leicht oder niemals zum Ziele; und warnte vor dem ausſichtsloſen Verſuche, durch Gründe oder durch Drohungen ein päpſtliches non possumus erſchüttern zu wollen.
Trotz dieſer ſcharfen Einſicht täuſchte er ſich doch, wie die meiſten der Zeitgenoſſen, über die Lebenskraft und die letzten Abſichten des wiederhergeſtellten Papſtthums.
Wenn er dieſen ehrwürdigen, ſanften Hohenprieſter betrachtete und das ziemlich beſcheidene Maß der geiſtigen Kräfte im Vatikan, die zweifelhafte Gelehrſamkeit des großen philologiſchen Kirchenlichts Cardinal Mai und die unzweifelhafte wiſſenſchaftliche Unſchuld der meiſten andern Monſignoren, dann meinte er eine verſinkende Macht vor ſich zu haben, die ſich in zunehmender Harmloſigkeit bis zu ihrem nahen Untergange noch eine Weile hinſchleppen werde, und wies den Verdacht weit von ſich, als ob dies ſchwache Papſtthum ſich jemals erdreiſten könnte, eine vom Könige verworfene Biſchofswahl zu beſtätigen.
Eben in den Tagen, da der papa nero, der Jeſuitengeneral, wieder dem papa bianco an die Seite getreten war, konnte Niebuhr ſchreiben: der Roſt hat die geiſtlichen Waffen Roms verſehrt, und die Hand, welche ſie einſt ſchwang, zittert in Altersſchwäche.
Auf Augenblicke beunruhigten ihn wohl die erſten Lebenszeichen des neu erwachten „erzpfäffiſchen, geradehin jeſuitiſchen Katholicismus“.
Gleichwohl hielt er ein günſtiges Concordat für möglich, wenn der Staat ſich nur in Formfragen nachgiebig zeige und der Curie ohne Mißtrauen begegne; dann könne man ſelbſt zu einer Verſtändigung über die gemiſchten Ehen gelangen.
Da die Anſichten im Schooße der Regierung ſelbſt noch ſo wirr durcheinander gährten, ſo ſchien es dem Staatskanzler rathſam, die Vereinbarung mit dem römiſchen Stuhle nicht zu übereilen.
Auch die Arbeitslaſt der erſten Uebergangsjahre und die Einrichtung des neuen Cultusminiſteriums verzögerten den Beginn der Verhandlungen.
Niebuhr freilich befand ſich in dieſer langen Zwiſchenzeit ſehr unbehaglich, auch die Biſchöfe von Paderborn und Corvey beſchwerten ſich lebhaft über die endloſe Ungewißheit.
Der Krone aber gereichte dies Zaudern zum Vortheil, denn ſie gewann Zeit, ſich in der neuen Lage zurechtzufinden und aus den Erfahrungen der andern Staaten, die in Rom unterhandelten, die Geſinnung des heiligen Stuhles kennen zu lernen.
Und dieſe Erfahrungen waren in der That ſehr lehrreich.
Baiern verſtand ſich zu jenem unglücklichen Concordate, deſſen Ausführung noch jahrelang ſtreitig blieb; bald darauf ſchloß Neapel einen Vertrag mit Rom, der die Rechte der Staatsgewalt ſogar noch enger begrenzte, und das neue durch Graf Blacas vereinbarte franzöſiſche Concordat erregte in den Kammern ſo ſtürmiſchen Unwillen, daß die Krone ſelbſt es nicht aufrecht zu halten wagte.
Noch deutlicher redete eine Denkſchrift, welche Cardinal Conſalvi am 2. Sept. 1817 dem hannöverſchen Geſandten übergab.
Hier ward dem Staate jedes Recht der Oberaufſicht über die Kirche als „eine reine politiſche Erfindung“ rundweg beſtritten; nur die Pflicht, mit ihrem dienenden Arme die Kirche zu ſchützen, liege den Fürſten ob, den proteſtantiſchen wie den katholiſchen, denn auch die abgefallenen gehörten zur Heerde des heiligen Vaters.
Wenn der Staat die Kirche mit Einkünften ausſtatte, ſo gebe er ihr nur ihr Eigenthum zurück.
Darum bedürften auch die vom heiligen Geiſte ſelbſt eingeſetzten Biſchöfe keiner Genehmigung von Seiten der Staatsgewalt; der Clerus aber müſſe von aller weltlichen Strafgerichtsbarkeit befreit, ſeine Erziehung ausſchließlich der Kirche überlaſſen werden.
Die Denkſchrift enthielt nichts weiter als die wohlbekannten unwandelbaren Anſprüche römiſcher Weltherrſchaft; überraſchend war nur, daß der milde Papſt dem Könige von England-Hannover, der ihm erſt vor drei Jahren den Kirchenſtaat wieder geſchenkt hatte, dieſe Herzensgeheimniſſe ins Geſicht zu ſchleudern wagte.
Mit einer Macht, die in ſolchen Grundſätzen lebte, konnte ein ſtolzer Staat niemals zu einer vollkommenen Verſtändigung gelangen.
Daher rieth Altenſtein ſchon im Mai 1818, der König möge ſich auf keine grundſätzliche Erörterung ſeiner Hoheitsrechte einlaſſen, ſondern mit der Curie lediglich über die eine Reform verhandeln, die nach Kirchenrecht nicht ohne den Papſt vollzogen werden konnte, über die Abgrenzung und Ausſtattung der neuen Landesbisthümer.
Es währte noch faſt zwei Jahre, bis dieſe verſtändige Meinung völlig durchgedrungen war.
Erſt im Mai 1820 wurde der Geſandte beauftragt, der Curie zu eröffnen, unter welchen Bedingungen der König den Erlaß einer Circumſcriptionsbulle genehmigen wolle, und einmal auf ein beſtimmtes Ziel hingewieſen, führte Niebuhr die Verhandlungen feſt und umſichtig, in großem Stile.
Die Krone vermied jede den Grundſätzen der Curie widerſprechende Forderung und erbot ſich von freien Stücken zu einer ſo reichen Ausſtattung der Bisthümer, daß der freudig überraſchte Papſt bereitwillig auf die enger begrenzte Verhandlung einging, obwohl er anfangs ein umfaſſendes Concordat gewünſcht hatte.
Er äußerte nachher, an dieſem König habe er nicht einen proteſtantiſchen Fürſten, ſondern einen Erben Theodoſius’ des Großen gefunden.
Bei der Berathung der Einzelheiten verfuhr Niebuhr peinlich gewiſſenhaft, ſo daß Conſalvi klagte, der Preuße laſſe ihn allzu ſehr ſchwitzen, aber auch mit ungeheucheltem Wohlwollen, ganz ohne Hintergedanken.
Das freundliche Einvernehmen ward nicht einen Augenblick getrübt.
Um die Freiheit der Proteſtanten zu ſchützen, beſtand der Geſandte darauf, daß nicht das geſammte Staatsgebiet, wie die Curie wünſchte, ſondern nur die katholiſchen Pfarreien und Kirchen nebſt ihren Gemeindegliedern den neuen Sprengeln zugewieſen würden.
Neun Bisthümer, erheblich größer als die bairiſchen, ſollten fortan beſtehen: im Weſten die vereinigten Erzbisthümer von Poſen und Gneſen mit dem Suffraganbiſchof von Kulm, und die dem Papſte unmittelbar unterworfenen Bisthümer Breslau und Ermeland.
Im Weſten wurde das napoleoniſche Bisthum Aachen ſowie das kleine Corvey aufgehoben und dafür der erzbiſchöfliche Stuhl von Köln wiederhergeſtellt, mit den Suffraganbisthümern Trier, Münſter, Paderborn.
Aengſtliche Gemüther befürchteten zwar, die Maſſen am Rhein würden in dem neuen Erzbiſchof den Nachfolger der alten Kurfürſten, den eigentlichen Landesherrn ſehen; der König aber hegte ein beſſeres Zutrauen:
wo anders als im Kölner Dome durfte der Stuhl des erſten preußiſchen Prälaten ſtehen?
Alle dieſe Bisthümer lagen innerhalb der Landesgrenzen.
Nur der Sprengel des Breslauer Fürſtbiſchofs erſtreckte ſich auch über das öſterreichiſche Schleſien, während die Grafſchaft Glatz und einige andere Landſtriche der Provinz unter ihren böhmiſch-mähriſchen Biſchöfen verblieben.
So ſtand der ſchleſiſche Clerus unter einem zweifachen fremden Einfluß, von Rom und von Oeſterreich her, und der Oberpräſident Merckel rieth dringend, die läſtige Ausnahme zu beſeitigen; die Krone gab jedoch ſeinen Mahnungen keine Folge, weil der Wiener Hof nach ſeiner Gewohnheit den beſtehenden Zuſtand aufrecht halten wollte, und weil das Breslauer Bisthum in Oeſterreich noch große Güter, in Preußen ſeit der Seculariſation von 1811 faſt nichts mehr beſaß.
Die Beſetzung der Biſchofsſtühle geſchah im Oſten unverändert nach dem alten Herkommen, das will ſagen: durch eine Scheinwahl, unter entſcheidender Mitwirkung der Krone.
Das Breslauer und die vier Domcapitel des Weſtens hingegen erhielten dem Namen nach freies Wahlrecht; ſie ſollten jedoch durch ein Breve des Papſtes angewieſen werden, nur einen dem Könige genehmen Geiſtlichen zu wählen und ſich deſſen vor der Wahl genau zu verſichern.
Damit wurde die gefährliche Liſtenwahl, die ſo leicht zur Umgehung der ſtaatlichen Oberaufſicht mißbraucht wird, glücklich vermieden.
Die Krone war befugt, jeden ihr mißfälligen Candidaten unbedingt auszuſchließen; es ſtand ihr ſogar frei, den Wählenden zu erklären, daß ſie im gegebenen Falle nur einen einzigen Mann als persona grata anſehe.
So wirkſame Rechte hatte die Curie einem proteſtantiſchen Fürſten bisher noch niemals förmlich zugeſtanden; ſie that es diesmal, weil der König der Kirche von ihrem alten Reichthum ſo viel zurückgab als ſich nach den Seculariſationen der jüngſten Jahre noch erſtatten ließ.
Die Vorſchrift des Reichsdeputationshauptſchluſſes, welche den Kirchen den ungeſtörten Genuß ihrer Güter und Schulfonds zuſagte, konnte jetzt ohne Verletzung neubegründeter Rechte nicht mehr buchſtäblich erfüllt werden; dafür verhieß der König einen Staatszuſchuß, der allmählich bis zum Anfang der vierziger Jahre auf 712,000 Thlr. ſtieg, während die genügſamere evangeliſche Kirche für ihre ſo viel zahlreicheren Gemeinden mit kaum 240,000 Thlr. vorlieb nehmen mußte.
Die beiden Erzbiſchöfe und der Fürſtbiſchof erhielten außer dem Genuſſe ihrer Paläſte jeder 12,000 Thlr. jährlich.
Wie auffällig erſchien daneben die Kargheit Napoleon’s.
Frankreich hatte für die Bisthümer Aachen und Trier kaum 53,000 Franken gezahlt, Preußen zahlte für das ungefähr ebenſo große Gebiet der neuen Diöceſen Köln und Trier ſechsmal mehr, faſt 92,000 Thlr., eine Summe, die bald noch beträchtlich erhöht wurde.
Ueber dies Alles war Niebuhr bereits mit Conſalvi einig geworden.
Er hatte ſich muſterhaft gehalten, weit vorſichtiger als nach ſeinen vertrauensvollen Aeußerungen über die Curie zu erwarten ſtand, und wohl mochte ſich der Reizbare gekränkt fühlen, als nun plötzlich Hardenberg ſelbſt in Rom erſchien um hinter der bereits eingeheimſten Ernte noch das Scheunenthor zu ſchließen.
Eine einzige Conferenz des Staatskanzlers mit dem Cardinal brachte Alles ins Reine.
Am 25. März 1821 wurde die Uebereinkunft unterzeichnet.
Hardenberg aber nahm — nach dem Rechte, das im Beamtenthum wie im Parlament dem leitenden Staatsmanne zukommt — allen Dank und alle Ehren unbefangen für ſich in Anſpruch.
Durch die Bulle De salute animarum (16. Juli) beſtimmte der Papſt ſodann die neue Eintheilung der preußiſchen Diöceſen und ſprach nochmals aus, wie dankbar er den freundlichen Willen des Königs anerkenne, der ſeinen Wünſchen ſo wunderbar (mirifice) entgegengekommen ſei.
Die Circumſcriptionsbulle veröffentlichte der König kraft ſeiner Majeſtätsrechte, dieſen und der evangeliſchen Kirche unbeſchadet.
Darauf wurde noch das verabredete Breve über die Biſchofswahlen erlaſſen und durch die Regierung den Domkapiteln als bindende Vorſchrift mitgetheilt.
Die Staatszeitung aber erklärte amtlich: ein Concordat, eine Verabredung über das Verhältniß der geiſtlichen Oberen zu den weltlichen Behörden ſei abſichtlich vermieden worden; „der König konnte den Vollgehalt ſeiner Hoheitsrechte, denen theuere von Gott ihm auferlegte Pflichten gegen ſein Volk zur Seite ſtehen, nicht von fremder Anerkennung abhängig machen, nicht den freien Gebrauch derſelben durch beengende Verträge einſchränken wollen.“
Alſo behielt die Krone alle die Befugniſſe der Kirchenhoheit, die ihr nach dem Preußiſchen Landrecht und nach Napoleon’s Organiſchen Artikeln zuſtanden, feſt in der Hand.
Die Staatsbehörden allein vermittelten den amtlichen Verkehr zwiſchen dem römiſchen Stuhle und den Biſchöfen, ſie hatten die Cenſur der kirchlichen Schriften, die Aufſicht über alle Unterrichtsanſtalten wie über die Prüfung der Candidaten.
Ohne ihre Erlaubniß wurde kein geiſtlicher Orden zugelaſſen, und bisher beſtanden in den weſtlichen Provinzen, außer einigen Orden für Krankenpflege und weiblichen Unterricht, nur zwei oder drei ganz unbedeutende Mannsklöſter; ein Mönch war in den Straßen der rheiniſchen Städte eine ſo unerhörte Erſcheinung, daß der Bonner Schirrmeiſter einſt bei ſeinem Poſtdirektor ganz erſchrocken anfragte, ob er einen Franciscaner, der ſich eine Fahrkarte gelöſt, im königlichen Eilwagen mitnehmen dürfe.
Mit Rechten der Kirchenhoheit war die preußiſche Regierung bis zum Uebermaße ausgerüſtet.
Dennoch fühlte ſie ſich unſicher, denn befangen in dem proteſtantiſchen Geſichtskreiſe des Nordoſtens vermochte ſie nicht zu verſtehen, welche folgenſchwere Wandlung ſich in den Geſinnungen der katholiſchen Welt allmählich vorbereitete. —
Hardenberg’s Tagebuch, 23. März 1821.
Das claſſiſche Zeitalter unſerer Literatur hatte den deutſchen Katholicismus nur oberflächlich berührt, doch ihn immerhin mit einigen proteſtantiſchen Ideen befruchtet und durch das neue Ideal der Humanität überall die Schroffheit der confeſſionellen Geſinnung gemildert.
Erſt die romantiſche Schule weckte wieder den Schaffensdrang in dieſer ſchlummernden Welt und führte eine dichte Schaar begabter Katholiken in die Reihen unſerer Dichter und Denker ein.
Sie wirkte verbindend, indem ſie die Ergebniſſe einer weſentlich proteſtantiſchen Gedankenarbeit dem katholiſchen Deutſchland mittheilte; aber leider auch trennend, denn alle Religion iſt poſitiv, mit der Kraft des religiöſen Gefühls, das ſich ſeit Schleiermacher’s erſtem Auftreten, ſeit den erſchütternden Erfahrungen der Befreiungskriege ſo mächtig erhob, erwachte daher auch in ungeahnter Stärke das Bewußtſein der kirchlichen Gegenſätze.
In dem widerſpruchsvollen deutſchen Leben zeigte der Stammbaum der Ideen zu allen Zeiten ſeltſame Veräſtelungen.
Wie oft war es ſchon geſchehen, daß grundverſchiedene geiſtige Mächte von demſelben Aſte ſich abzweigten oder auch auf kurze Zeit mit einander verwuchſen, um dann wieder auseinanderzugehen.
So ſproßte jetzt aus dem kräftigen Zweige der Romantik neben der weltlich freien hiſtoriſch-philologiſchen Forſchung zu gleicher Zeit ein ganz anderes Reis hervor, eine ſtreng katholiſche Wiſſenſchaft, unduldſam, ſtreitbar, confeſſionell von Grund aus, eine Weltanſchauung, die in nothwendigem Wachsthum ſchließlich dahin gelangte, das romantiſche Ideal mit dem römiſchen zu vertauſchen und die geſammte moderne deutſche Bildung bis aufs Blut zu bekämpfen.
Abermals wie einſt in den Zeiten der Gegenreformation verſtand die römiſche Kirche dem Proteſtantismus mit ſeinen eigenen Waffen entgegenzutreten, mit den Waffen, welche ihr Friedrich Schlegel und die anderen Convertiten des romantiſchen Dichterkreiſes zuerſt geſchliffen hatten.
Auf den Hochſchulen Tübingen und Freiburg war die katholiſche Theologie durch die proteſtantiſchen Landesherren mit Lehrkräften und Lehrmitteln reich ausgeſtattet worden.
Unter dem Schutze einer akademiſchen Freiheit, welche den katholiſchen Univerſitäten des achtzehnten Jahrhunderts faſt unbekannt geweſen, entfaltete ſie nunmehr eine achtungswerthe gelehrte Thätigkeit.
Sie brach gänzlich mit der lateiniſchen Bildung des alten Jeſuitismus und eignete ſich die Sprache der neuen Literatur, das vormals ſtreng verpönte lutheriſche Deutſch gelehrig an; ſie handhabte für ihre Zwecke das ganze Rüſtzeug der proteſtantiſchen Kritik — ſo weit Kritik möglich war im Bereiche der Kirche der Autorität — und nicht lange, ſo übertraf der deutſche Katholicismus durch wiſſenſchaftliche Rührigkeit alle anderen Zweige der katholiſchen Kirche.
Er verdankte dieſen Vorzug zum guten Theile der beſtändigen Berührung mit der proteſtantiſchen Welt; denn in Oeſterreich, wo dieſe Berührung fehlte, war auch von wiſſenſchaftlichem Leben wenig zu ſpüren.
Seit dem Anfang der zwanziger Jahre tauchte eine ganze Reihe junger theologiſcher Talente auf, Hirſcher, Drey, Staudenmaier, nachher Möhler und der jüngere Windiſchmann, ein geiſtlicher Kreis, der bald den Namen der Tübinger Schule erhielt.
Keiner dieſer Gelehrten war irgend fanatiſch, Hirſcher ſogar eine weiche, friedfertige Natur.
Aber ſie alle ſtanden dem Proteſtantismus doch ganz anders gegenüber als jene läßlich duldſamen, weltmänniſch aufgeklärten Kleriker der guten alten Zeit, die über das Portal der Graudenzer katholiſchen Kirche die Inſchrift geſetzt hatten:
„Wir glauben all’ an einen Gott, und die Liebe vereinigt uns alle.“
Sie alle fühlten ſich als Vorkämpfer des alleinſeligmachenden Glaubens wider die Irrlehren der Ketzerei, und obgleich die meiſten von ihnen noch vor der Geſellſchaft Jeſu zurückſchraken, ſo mußte doch eine Schule, welche jedes Zugeſtändniß an das evangeliſche Chriſtenthum grundſätzlich verwarf, kraft der gewaltigen Conſequenz der römiſchen Kirche, zuletzt unaufhaltſam in den römiſchen Papismus ausmünden.
Wir Rückſchauenden können nicht bezweifeln, was die Zeitgenoſſen freilich nicht zu ahnen vermochten, daß der jeſuitiſche Katholicismus unſerer Tage in gerader Linie von jenen wohlmeinenden und gemäßigten ſchwäbiſchen Theologen abſtammt.
Der geiſtvollſte unter ihnen, Johann Adam Möhler, ein tief religiöſer, edler Mann, der aus ſchweren Seelenkämpfen ſich ganz in die Welt der Ideale geflüchtet hatte, trat ſchon in ſeiner erſten größeren Schrift über „die Einheit in der Kirche“ dem Proteſtantismus als Angreifer entgegen.
Mit Hilfe jener kunſtreichen Geſchichtsconſtructionen, die er den proteſtantiſchen Philoſophen abgelernt, ſuchte er zu beweiſen, daß die Tradition eine Macht der Freiheit, die heilige Schrift ſelber erſt aus ihr geſchöpft und der Primat des Papſtes ſchon in den Anfängen des Chriſtenthums im Keime vorhanden geweſen ſei; ſein Schluß war, die unſichtbare Kirche der Proteſtanten ſetze den Tod an die Stelle des Lebens, ihre Grundſätze liefen „allem Gemeinleben und in ihrer Conſequenz nothwendig allem Chriſtenthum zuwider.“
So mächtig war bereits der confeſſionelle Zug der Zeit, daß ſelbſt die rationaliſtiſche, den Eiferern längſt verdächtige Theologenſchule der Hermeſianer ſich ihm nicht ganz entziehen konnte.
Wenn Hermes das katholiſche Dogma durch die Formeln der Kantiſchen Philoſophie vernünftig zu begründen ſuchte, ſo blieb er doch feſt auf dem Boden ſeiner römiſchen Kirche, und nichts lag ihm ferner als die Abſicht, mit Hilfe des großen Königsberger Ketzers eine Brücke nach dem Proteſtantismus hinüber zu ſchlagen.
Sein Schüler Gratz in Bonn, der ſich ſogar einige Hypotheſen Leſſing’s zur Bibelkritik angeeignet hatte, begründete doch eine eigene Zeitſchrift, den Apologeten des Katholicismus, zur Abfertigung aller Ketzerei.
Auf dem Boden der Wiſſenſchaft konnte die römiſche Kirche dem deutſchen Proteſtantismus freilich nie gefährlich werden, weil ſie die vorausſetzungsloſe Forſchung nicht zu ertragen vermochte.
Um ſo wirkſamer bewährte ſie ihre alte Kunſt der Menſchenbeherrſchung in einer emſigen ſocialen und politiſchen Thätigkeit.
Aus vielen Anzeichen ließ ſich bereits die unterirdiſche Arbeit des wiederhergeſtellten Jeſuitenordens erkennen, und die Zukunft verſprach ihm noch reichere Erfolge; denn ſchon war das Collegium Germanicum von Neuem eröffnet, und die deutſchen Jeſuitenzöglinge, die gamberi cotti, wandelten wieder, wie einſt vor den Tagen Ganganelli’s, in ihren rothen Talaren ſittſam zu drei und drei durch die Straßen der ewigen Stadt.
In Oeſterreich wurden bereits einzelne Jeſuiten unter dem harmloſen Namen der Redemtoriſten zugelaſſen.
Kaiſer Franz, der ſeine Kirchenhoheit mit mißtrauiſcher Härte, faſt ſo ſtreng wie ſein Oheim Joſeph II. handhabte, zeigte ſich neuerdings ſeit ſeiner römiſchen Reiſe etwas nachſichtiger gegen die clericalen Beſtrebungen; damals hatte ihm der Papſt eine Denkſchrift voll beweglicher Klagen über den verwahrloſten Zuſtand der öſterreichiſchen Kirche überreicht.
Die Milden und Verſöhnlichen unter dem deutſchen Clerus bemerkten noch kaum, was dies Wiedererwachen der ſtreitbaren Mächte der Gegenreformation für den confeſſionellen Frieden unſeres paritätiſchen Volkes bedeutete.
Wohl erhoben Salat in Landshut und einige andere bairiſche Geiſtliche ihre warnende Stimme gegen die Jeſuiten; ihre Streitſchriften wurden wenig beachtet, weil ſie in Form und Inhalt noch den Geiſt des alten Illuminatenthums, das ſich bereits überlebt hatte, verriethen.
Selbſt der von den Clericalen ſo oft verleumdete Sailer, dem der Papſt eben jetzt die Beſtätigung für den Augsburger Biſchofsſtuhl verweigerte, ſah in der Wiederherſtellung der Geſellſchaft Jeſu nur die Sühne alten Unrechts; auch viele andere keineswegs ultramontan geſinnte Prieſter fühlten ſich durch die Gräuel der Revolution noch tief erſchüttert und hießen die Jeſuiten als Bundesgenoſſen wider den Unglauben willkommen.
Es war ein Zeichen der Zeit, daß der gute alte Lorenz Weſtenrieder, der treufleißige, um die Geſchichte Baierns wohlverdiente Sammler, der in ſeinen jungen Jahren durch freiſinnige Grundſätze zuweilen das Mißfallen der geiſtlichen Oberen erregt hatte, jetzt in ſeinem Hiſtoriſchen Kalender als Lobredner des Jeſuitismus auftrat.
Gegen die Nationalkrankheit der Revolution, ſo führte er aus, hilft nur eine große Nationalanſtalt; unſterblicher Ruhm gebührt alſo unſerem heiligen Vater, weil er durch die Herſtellung des Jeſuitenordens das ſicherſte Mittel gefunden hat „der Religion und den Sitten wieder aufzuhelfen, die Sicherheit der Fürſten zu befeſtigen und die Völker zu beruhigen.“
Mit bewunderungswürdiger Gewandtheit bemächtigte ſich die clericale Partei der neuen Machtmittel, welche ihr die revolutionäre Geſetzgebung darbot.
Die Vereine und die Zeitungen, beide hundertmal von der Curie verflucht, wurden bald zu furchtbaren Waffen in der Hand der ultramontanen Propaganda.
In dem bigotten dreizehnten Jahrhundert hatte Rom die Bettelorden gegründet um die Maſſen an ſich zu ketten; jetzt, in dem verweltlichten Zeitalter der Revolutionen erſtand die neue Größe der ultramontanen Preſſe und erfüllte die Pflichten des kirchlichen Demagogenthums mit der gleichen Rührigkeit und dem gleichen Erfolg.
Der erſte Anſtoß kam aus Frankreich.
In Paris beſtanden, mittelbar oder unmittelbar durch die Jeſuiten geleitet, drei große clericale Geſellſchaften, die im Volksmunde mit dem Geſammtnamen der Congregation bezeichnet wurden.
Aus dieſen Kreiſen empfing die Preſſe der Ultras ihre Weiſungen, und zu den royaliſtiſchen Clericalen geſellte ſich jetzt ein rein kirchlicher Publiciſt, der in der Politik ſeines eigenen Weges ging, aber die kirchlichen Forderungen der Congregation faſt noch überbot, der Bretone Lamennais.
Ein glänzender Redner, ganz durchglüht von dem katholiſchen Glaubenseifer ſeiner keltiſchen Heimath, verlangte er in ſeiner Schrift über die religiöſe Gleichgiltigkeit kurzerhand die Unterwerfung der Fürſten unter den Papſt, denn nur in der unfehlbaren Kirche offenbare ſich die göttliche Vernunft gegenüber dem Wahnſinn der individuellen Vernunft, und nur dann gebühre der weltlichen Gewalt Gehorſam, wenn ſie ſich dem göttlichen Geſetze unterordne.
Da und dort tauchten auch bereits einzelne liberale Ultramontane auf, da die römiſche Kirche in allen weltlich-politiſchen Fragen grundſätzlich grundſatzlos verfährt, und der ritterliche junge Graf Montalembert wählte ſich ſchon damals den Wahlſpruch für ſein Leben: Dieu et liberté.
In Deutſchland wurde Mainz die Heimath der clericalen Preſſe.
Dort ließen zwei junge Geiſtliche, Weis und Räß, der ſpätere Straßburger Biſchof, ſeit 1820 die Zeitſchrift „der Katholik“ erſcheinen, ein gut geſchriebenes Blatt, das den Kampf wider den ſouveränen Staat und den Proteſtantismus mit wachſender Aufrichtigkeit führte.
Eine ganze Schule ſtreitbarer Theologen verdiente ſich in dieſen Spalten die Sporen, Alle überragend der junge Johannes Geißel.
Auch Görres wirkte mit und Chriſtian Brentano, der Bruder des Dichters, ein frommes Gemüth, das freilich die fliegende Hitze des Brentano-Blutes nicht verleugnen konnte.
Görres verfocht jetzt die Anſicht, daß der Staat in der Kirche ſtehe, als dienendes Organ ihrer höheren Zwecke; er hatte ſich bereits ſo tief in den kirchlichen Haß verbiſſen, daß er nach ſeiner phantaſtiſchen Art das heliocentriſche katholiſche Syſtem dem geocentriſchen Syſtem des dem Erdgeiſt verwandten Proteſtantismus entgegenſtellte.
Vom Erdgeiſt zum Satan war der Weg nicht mehr weit.
Dem Staate gegenüber benutzte die Partei zwei neue Schlagworte: Duldung und Kirchenfreiheit.
Beide Gedanken waren erſt auf dem Boden des Proteſtantismus möglich geworden; jetzt wurden ſie von ſeinen Gegnern verwerthet um das eigenſte Werk der Reformation, die Souveränität des verweltlichten Staates wieder zu zerſtören.
In ſolchem Sinne ſchrieb Chriſtian Brentano über die bairiſchen Concordatshändel und J. F. J. Sommer in Arnsberg, unter dem Namen Westphalus Eremita, ein Buch „von der Kirche in dieſer Zeit.“
Der ehrliche conſervative Weſtphale, ein eifriger Anhänger der altſtändiſchen Partei, wollte die Deutſchen als „Bürger zweier Welten“ anerkannt ſehen und leugnete in aller Unſchuld, daß es noch Ultramontane in Deutſchland gebe; die einzigen Römlinge von heute ſeien die Vertreter jener abſoluten Staatsgewalt, die „in dem Jahrhundert der Polizei“ der Freiheit der Kirche ſo ſchwere Wunden geſchlagen habe.
Bald fand ſich auch ein namhafter Gelehrter, der die neue Doctrin der römiſchen Kirchenfreiheit zu einem wohlgeordneten Syſteme abrundete.
In Bonn ſchaarte ſich ein kleiner, ſtreng clericaler Kreis um den geiſtreichen Arzt und Naturphiloſophen C. J. H. Windiſchmann zuſammen; hier empfing der junge Danziger Juriſt C. H. Jarcke unvergeßliche Eindrücke, die über ſein Leben entſchieden und ihn zum Uebertritt in die römiſche Kirche bewogen.
Windiſchmann’s Schwiegerſohn Ferdinand Walter veröffentlichte nun im Jahre 1822 ein handliches Lehrbuch des Kirchenrechts, das durch klare, überſichtliche Darſtellung die meiſten Compendien jener Zeit übertraf und in dreizehn Auflagen verbreitet auf die kirchenpolitiſchen Anſichten des katholiſchen Deutſchlands ſehr tief einwirkte.
Ein geſcheidter Schüler Niebuhr’s und der hiſtoriſchen Juriſten, hatte Walter als Freiwilliger im Befreiungskriege ſeine warme Begeiſterung für das deutſche Vaterland bewährt, wie er auch nachher, in den Stürmen des Jahres 1848, bewies, daß er ein treuer und tapferer preußiſcher Monarchiſt war.
Er rühmte ſich ſelber ſeiner wohlwollenden und ſchonenden Geſinnung gegen alle Confeſſionen.
Doch aus den vorſichtigen, modern klingenden Sätzen ſeines Kirchenrechts ſprach unverkennbar eine rein mittelalterliche Anſicht vom Weſen des Staates; er ſetzte den Staat als „von der Kirche durchdrungen“ voraus und nannte die advocatia ecclesiae, die Schutzherrſchaft des Staates über die Kirche, ganz im Sinne Gregor’s VII. und Innocenz’s III. „eher eine Pflicht als ein Recht“, woraus denn unzweifelhaft folgte, daß der weltliche Arm dem geiſtlichen zu dienen habe.
Von der Verfaſſung der evangeliſchen Kirche entwarf er in aller Höflichkeit ein widriges Zerrbild.
Dahin war es durch die ſchlaffe Nachſicht der Proteſtanten ſchon längſt gekommen, daß der beleidigende, einſt durch die Reichsgeſetze ſtreng verbotene Ausdruck „katholiſche Kirche“ ſich im allgemeinen Sprachgebrauche eingebürgert hatte; den evangeliſchen Namen aber wollten die Römiſchen nicht gelten laſſen.
Walter’s Kirchenrecht ſtellte in jedem Abſchnitte zunächſt ausführlich „das Syſtem der katholiſchen Kirche“ dar und ließ darauf eine kurze Schilderung der „Anſichten der Proteſtanten“ folgen, als ob es ſich nur um die ſubjectiven Meinungen kleiner Conventikel handele.
Da er nicht zu verſtehen vermochte, daß die evangeliſche Chriſtenheit keinen Prieſterſtand kennt und mithin ihre ſichtbaren Kirchen, in den Fluß der Zeit geſtellt, weder ſelig ſprechen noch die Seligkeit verweigern können, ſo gelangte er zu der ungeheuerlichen Behauptung, der Proteſtant ſei mit der Kirche nur durch Vertrag verbunden — wobei die Anſpielung auf Rouſſeau’s revolutionären Contrat social deutlich zwiſchen den Zeilen zu leſen war.
Der bewegliche Gelehrte war erſt vor Kurzem zu ſeinen ſtreng römiſchen Anſichten gelangt und blieb auch fernerhin ſo empfänglich für die neuen Wallungen des kirchlichen Lebens, daß er erſt im Laufe der Jahre die letzten Folgerungen aus ſeinem kirchenpolitiſchen Syſteme zu ziehen wagte und die verſchiedenen Ausgaben ſeines Lehrbuchs gleich einem Barometer den wachſenden clericalen Luftdruck erkennen ließen.
In der erſten Auflage hatte er dem Staate ſogar das Placet zugeſtanden, ſpäterhin erſchien ihm faſt jede Bethätigung der Kirchenhoheit als ein Uebergriff, der die Kirche in den Zuſtand der Verfolgung verſetze und die Gläubigen zum Ungehorſam berechtige.
Noch ſtand dieſer neue Romanismus, dem Fernſtehenden kaum bemerkbar, ganz in den erſten Anfängen; er gebot nur über wenige Blätter und beſaß in den ſüddeutſchen Landtagen erſt vereinzelte Anhänger, die nur ſelten Farbe zu bekennen wagten.
Ein großer Theil der älteren Prieſter war noch in der Schule des Rationalismus aufgewachſen oder ſtand den nationalkirchlichen Ideen Weſſenberg’s nahe.
In dem Breslauer Diöceſanblatt, das während der Jahre 1803—19 dem ſchleſiſchen Clerus als Sprechſaal diente, äußerte ſich häufig eine reformatoriſche Geſinnung, namentlich ward die Einführung der deutſchen Sprache in den Cultus nachdrücklich gefordert, und der junge Domherr Graf Sedlnitzky durfte ungeſtört die deutſche Bibel unter ſeinen Gläubigen verbreiten.
Aber nach dem Tode des milden Fürſtbiſchofs v. Hohenlohe-Waldenburg (1817) zog ein anderer Geiſt in das ſchleſiſche Kirchenregiment ein, das Diöceſanblatt ging unter, und hier wie überall begann die ſtreng confeſſionelle Geſinnung unter dem jüngeren Clerus überhandzunehmen.
Schwach an Zahl, war die clericale Partei doch ſchon im Aufſteigen, ſie übertraf die letzten Vertreter der alten milderen Richtung an Talent, Thatkraft, Zuverſicht und fand an der ganzen Weltanſchauung dieſes Zeitalters der Romantik einen überaus dankbaren Boden.
Welch eine Handhabe bot ihr die Furcht vor der Revolution.
Wie leicht ließ ſich die Thatſache verdunkeln, daß die Revolution des ſechzehnten Jahrhunderts nicht blos zerſtörend, ſondern mehr noch erhaltend gewirkt, daß Martin Luther den urſprünglichen Geiſt des Chriſtenthums für die moderne Welt gerettet hatte; wie verlockend klang die Lehre, daß die Wogen der Empörung allein an der feſteſten aller Autoritäten, an dem Felſen Petri ſich brechen könnten.
Mit gründlicher Verachtung ſchaute die romantiſche Welt zurück auf „die Zeiten der Finſterniß, die für Licht der Wahn ausgab,“ wie Ludwig von Baiern ſagte; in den Kreiſen der Eingeweihten erfreute man ſich an dem Ausſpruch von Novalis, die Aufklärung habe das Licht geliebt wegen ſeines mathematiſchen Gehorſams und wegen ſeiner Frechheit, und pries mit dem ſchwärmeriſchen Dichter das fromme Mittelalter, das den unendlichen Glauben dem eingeſchränkten Wiſſen vorzog.
In der That behauptete der unendliche Glaube auch in dieſem bildungsſtolzen Jahrhundert noch ſeine Macht, ſogar die höchſten Schichten der Geſellſchaft waren dem rohen Mirakelwahn noch keineswegs entwachſen.
Unter wachſendem Zulauf betrieb Prinz Alexander Hohenlohe in Franken ſeine Gebetskuren, er heilte bereits blinde Hofdamen und gelähmte Prinzeſſinnen, ſelbſt der bairiſche Kronprinz glaubte einmal, daß ihn der heilige Mann von ſeinem Gehörleiden befreit habe — was ſich freilich bald als ein Irrthum herausſtellte — und ſchrieb einem Freunde bedeutſam: „wir leben in mehrfacher Hinſicht in einer großen Zeit!“
Viele fromme Gemüther, die ſich nach der urſprünglichen Einheit der Chriſtenheit zurückſehnten, wiederholten gläubig die berühmten Verſe A. W. Schlegel’s:
Zaſtrow’s Bericht, 17. Juli 1821.
Eins war Europa in den großen Zeiten.
Für Einen Glauben wollten Alle ſtreiten, Die Herzen waren Einer Lieb’ erſchloſſen.
Sie wendeten ihre hoffenden Blicke auf den römiſchen Stuhl als den Hort des allgemeinen Chriſtenthums und bemerkten in ihrem Rauſche nicht mehr, daß die Kirche der Gegenreformation jene Kräfte der evangeliſchen Freiheit, welche der mittelalterlichen Kirche noch angehörten, längſt von ſich geſtoßen hatte.
In der hiſtoriſchen Wiſſenſchaft war die harte, einſeitig proteſtantiſche Beurtheilung des Papſtthums, welche im achtzehnten Jahrhundert vorherrſchte, zuerſt durch Joh. v. Müller’s Reiſen der Päpſte erſchüttert worden.
Dies Büchlein begann nun erſt ſeine volle Wirkung zu äußern.
Walter, Hurter, Böhmer und viele Andere aus der jungen Generation verdankten ihm die Grundgedanken ihrer kirchenpolitiſchen Doctrin.
Der erregbare, von allen Strömungen der Zeit fortgeriſſene Hiſtoriker hatte das Buch einſt verfaßt um den Ehrgeiz Joſeph’s II. zu bekämpfen und dem einzigen politiſchen Gedanken, den er in den proteiſchen Wandlungen ſeines Lebens unverrückbar feſthielt, der Idee des Gleichgewichts, der Verwerfung jeder Weltherrſchaft einen mächtigen Ausdruck zu geben.
Er ſah in den Triumphen Gregor’s VII. den Sieg des Geiſtes über Waffengewalt: ſeit jener alte, kranke, flüchtige Papſt allen abendländiſchen Völkern ſeine Seele gab und alsdann zu den Königen ſprach: bis hierher ſollt Ihr herrſchen! — „von dem an war eine Freiſtatt wider den Zorn der Potentaten, der Altar, es war eine Freiſtatt wider den Mißbrauch des geiſtlichen Anſehens, der Thron, und in dem Gleichgewicht lag öffentliches Wohl.“
In ſeinem berechtigten Eifer wider die gewaltſame Härte der joſephiniſchen Staatsgewalt war dem geiſtvollen Gelehrten ganz entgangen, daß eine Macht, welche allen Königen der Erde die Grenzen ihrer Herrſchaft vorzeichnen will, nothwendig ſelber nach der Weltherrſchaft trachten muß, wie es die dreifach gekrönten Prieſter des Mittelalters auch gethan hatten.
Er hatte das Wunder vollbracht, die abſoluteſte Gewalt, welche die Geſchichte kennt, durch die Idee der Freiheit zu rechtfertigen, und die werdende ultramontane Partei ſäumte nicht, die kühne Paradoxie des proteſtantiſchen Denkers für ſich zu verwerthen.
Walter ſelbſt wagte nur leiſe anzudeuten, daß die ſo lange durch Liſt und Gewalt geleitete europäiſche Politik vielleicht dereinſt — aber nur ganz friedlich, von innen heraus — wieder unter die ſanfte ſchiedsrichterliche Obhut des Stellvertreters Chriſti gerathen könne.
Vorläufig begnügte man ſich alſo mit der Müller’ſchen Forderung: Gleichgewicht von Staat und Kirche, vollkommene Freiheit der beiden Gewalten; und da das große Wort der Freiheit dieſem durch thörichte polizeiliche Quälerei erbitterten Geſchlechte unwiderſtehlich klang, ſo warb der clericale Gedanke des kirchenpolitiſchen Dualismus auch im liberalen Lager, ſehr langſam freilich, vereinzelte Anhänger.
Der geſammten deutſchen Geſchichtsforſchung wies Müller den Weg zu einer billigeren Würdigung der mittelalterlichen Kirche.
Ein ſtreng clericaler Hiſtoriker von irgend welcher Bedeutung war freilich bisher noch nicht aufgetreten, aber in der Stille ſeines Schweizer Pfarrhauſes brütete ein Fanatiker der Prieſterherrſchaft, der Proteſtant F. E. Hurter bereits über dem Plane, dem herrſchſüchtigſten aller Päpſte, Innocenz III. ein leuchtendes Denkmal zu errichten.
Und ſeltſam: wie die Idee der Freiheit den Zwecken der Clericalen dienen mußte, ſo führte auch die vaterländiſche Begeiſterung manchen unklaren jungen Schwärmer hinüber in das Lager der römiſchen Weltmacht, die doch zu allen Zeiten der natürliche Feind jedes ſtarken nationalen Staates und vornehmlich der deutſchen Einheit war.
Das achtzehnte Jahrhundert hatte die Romfahrten unſerer alten Kaiſer mit aufgeklärter Selbſtgefälligkeit verurtheilt und die Reformation als einen freilich nur halb gelungenen Kampf für Licht und Wahrheit anerkannt.
Der romantiſchen Jugend ward die Seele weit bei den Namen der Ottonen und der Staufer, und wenn ſie die phantaſtiſch ausgeſchmückten Bilder alter Kaiſerherrlichkeit mit dem Elend des dreißigjährigen Krieges verglich, ſo lief ſie leicht Gefahr, den Grund dieſes Verfalls in den Thaten Luther’s zu ſuchen.
Von ähnlichen patriotiſchen Idealen erfüllt hatte einſt Julius Pflugk zur Zeit des Augsburger Friedens ſeine feurigen Reden an die Deutſchen geſchrieben und die Kirchenſpaltung als den Anfang des nationalen Unglücks beklagt.
Es ließ ſich doch nicht leugnen, daß die Reformation die längſt ſchon vorhandenen Keime des Zerfalls gefördert, die längſt ſchon lebendigen politiſchen Gegenſätze noch durch kirchlichen Haß verſchärft hatte; wie nahe lag die Verſuchung, dies Unheil nicht jenem Kaiſerhauſe zuzuſchreiben, das die deutſche evangeliſche Bewegung mit Hilfe des romaniſchen Europas auf halben Wege gewaltſam aufhielt, ſondern dem Reformator ſelber, der das ganze Vaterland von der römiſchen Herrſchaft zu befreien dachte.
Die alte, zumal in den Reichsſtädten noch ſehr lebendige Verehrung für das fromme Erzhaus und die überlieferte Feindſchaft gegen den Störenfried im Reiche, den preußiſchen Staat, wirkten mit; und ſo entſtand nach und nach eine völlig verſchrobene Anſicht von der vaterländiſchen Geſchichte, die ſpäterhin in der Gemüthspolitik der großdeutſchen Partei ihre Früchte trug und zuletzt immer nur den Clericalen Vortheil brachte.
Der liebenswürdige, hochſinnige junge Frankfurter Johann Friedrich Böhmer, ein unpolitiſcher Kopf aber ein glänzendes wiſſenſchaftliches Talent, verfiel jetzt ſchon gänzlich dem Banne dieſer hiſtoriſchen Traumwelt, obwohl er ſich niemals entſchließen konnte, die evangeliſche Kirche förmlich zu verlaſſen; er pries die Siege der Päpſte über die Staufer, verdammte die Reformation, weil ſie Deutſchland getheilt habe, und bewunderte die undeutſche Politik der letzten habsburgiſchen Kaiſer.
Zu Alledem noch die raſtloſe publiciſtiſche Thätigkeit des großen Wiener Convertitenkreiſes und der unverſöhnte Groll des katholiſchen Reichsadels, der den Raub von 1803 nicht verzeihen konnte; die geheime Bekehrungsarbeit in der vornehmen Welt und die zweideutige Haltung der öſterreichiſchen Regierung, die in ihrem eigenen Lande den Clerus mißtrauiſch in Schranken hielt, in Deutſchland dagegen alle ultramontanen Umtriebe insgeheim unterſtützte — und dies in einer Zeit, da der Proteſtantismus zwar an wiſſenſchaftlichen Kräften der alten Kirche unermeßlich überlegen, aber durch Parteien zerriſſen, in ſeinen Cultusformen vertrocknet, in ſeiner Verfaſſung unfertig und mithin keiner Ausbreitung fähig war.
Alſo floſſen aus vielen ſchmalen Rinnſalen und Bächen unmerklich die Waſſer zuſammen, welche dereinſt zur ultramontanen Hochfluth anſchwellen ſollten. —
In Preußens weſtlichen Provinzen bekundete ſich die zunehmende Schroffheit der confeſſionellen Geſinnung ſchon durch manche bedenkliche Reibungen.
Das Jubelfeſt der Reformation und die perſönliche Mitwirkung des Königs erregten am Rhein viel böſes Blut, die Blätter der franzöſiſchen Congregation wurden fleißig geleſen, und aus den nahen Niederlanden kamen beſtändig aufregende Nachrichten von den Kämpfen des belgiſchen Clerus wider das Haus Oranien.
In dem gläubigen Aachener Volke lebte noch von den Geuſenkämpfen her ein tiefer Haß gegen die Proteſtanten, „die Güß“; ſelbſt die Beamtenkinder in den Schulen hatten darunter zu leiden.
Da viele der jungen evangeliſchen Offiziere und Beamten an den liebenswürdigen Rheinländerinnen Wohlgefallen fanden, ſo entſtanden in mehreren Städten Vereine von alten und jungen Mädchen, die einander gelobten niemals einen Proteſtanten zu heirathen.
Die Theilnahme des Clerus an den Bibelgeſellſchaften wurde durch die Oberen verboten, und bei der Einſegnung gemiſchter Ehen ſtellten die Prieſter häufig geſetzwidrige Bedingungen, ſo daß der König ſich genöthigt ſah, in einer ſcharfen Cabinetsordre vom 6. April 1819 zu erklären, er werde „ſolche unwürdige Geiſtliche augenblicklich fortſchaffen.“
Der Oberpräſident Solms-Laubach, allerdings ein ſtrammer, gegen jede Regung kirchlicher Selbſtändigkeit mißtrauiſcher Joſephiner, mußte unabläſſig den kleinen Krieg führen wider den Aachener Generalvicar Fonck, der gefliſſentlich dem neuen Unterrichtsweſen Hinderniſſe bereitete und es ſehr ungern ſah, wenn tüchtige Pfarrer ein Schulpflegeramt übernahmen.
Solms-Laubach’s Bericht, 18: Auguſt 1819.
Nach ſolchem Geplänkel wagten die Clericalen im Jahre 1820, noch bevor die Uebereinkunft mit dem römiſchen Stuhle abgeſchloſſen war, die erſte offene Auflehnung gegen die Geſetze des preußiſchen Staates.
Unter den Domherrngeſchlechtern des münſterländiſchen Adels thaten ſich die drei Brüder Droſte-Viſchering durch ihren kirchlichen Eifer hervor; man gab ihnen, wie vormals dem erweckten Kreiſe der Fürſtin Galitzin, den Ehrennamen der familia sacra.
Der älteſte, Kaspar Max hatte einſt auf dem napoleoniſchen National-Concile von 1810 die Befreiung des gefangenen Papſtes gefordert und durch ſeinen tapferen Einſpruch den Imperator zur Auflöſung der Verſammlung genöthigt; unter dem wohlwollenden preußiſchen Regimente hielt er ſich vorerſt klug zurück.
Von gröberem Metall war der zweite Bruder Clemens Auguſt, ein mönchiſcher Eiferer, ohne Geiſt, ohne Gelehrſamkeit, ohne Menſchenkenntniß, altväteriſch erzogen und der modernen Welt völlig fremd, ganz dem einen Gedanken ſeiner Kirche dahingegeben, unermüdlich im Wohlthun, im Faſten und Kaſteien, in allen Pflichten römiſcher Werkheiligkeit.
Wer dieſe würdige prieſterliche Erſcheinung ſah, mit den ſchönen, einfältig frommen blauen Augen und dem Zuge ſtörriſchen Trotzes um die Lippen, der mochte wohl errathen, daß dieſer Mann einer fanatiſchen Partei als Mauerbrecher dienen konnte.
Wie an allen beſchränkten Köpfen, ſo erfüllte ſich auch an ihm das alte tiefſinnige Wort, daß der Menſch durch heiligen Eifer getrieben zu werden glaubt derweil ihn der irdiſche Zorn treibt.
Er haßte dies bürgerliche, paritätiſche Preußen mit dem ganzen Ingrimm des geiſtlichen Junkers, er haßte die Philoſophen, und da er weder fähig noch geneigt war ihre Werke zu leſen, ſo verdammte er ſie alle mit pfäffiſchem Hochmuth als Vernünftlinge und Kirchenfeinde.
Vor Napoleon’s Machtgeboten war er, minder kühn als ſein Bruder, ſcheu zurückgewichen; er hatte als rechtmäßiger Generalvicar des Bisthums Münſter die Verwaltung ſeines Amtes, auf einen Befehl aus Paris, ſeinem Todfeinde, dem philoſophiſch aufgeklärten Grafen Spiegel abgetreten, aber dieſen Entſchluß — die einzige muthloſe That ſeines Lebens — reuig zurückgenommen, als der Papſt ihn tadelte.
Nach dem Einzug der Preußen trat er ſofort ſein Amt wieder an und bemühte ſich durch erhöhte Zankſucht ſeine Schwäche zu ſühnen.
Der Generalvicar lag in ewigem Streite mit Profeſſor Hermes, der während der Fremdherrſchaft auf die Empfehlung des proteſtantiſchen Hallenſer Kanzlers Niemeyer an die Münſter’ſche Akademie berufen worden und ſchon darum in Droſte’s Augen kaum beſſer als ein Heide war.
Die Anmaßung dieſer kleinen rührigen Minderheit war bereits ſo hoch geſtiegen, daß der neue Biſchof von Augsburg ſich unterſtand, ſogar „das aftermyſtiſche Chriſtenthum“ des ehrwürdigen Sailer in einem Hirtenbriefe zu verdammen.
Droſte befahl ſeinen Geiſtlichen, keine gemiſchte Ehe einzuſegnen ohne das Verſprechen katholiſcher Kindererziehung, und erwiderte dem Oberpräſidenten Vincke friſchweg, an die Landesgeſetze ſei er nicht gebunden.
Als das Reformationsfeſt herannahte, veröffentlichte er ein in Form und Inhalt gleich barbariſches Büchlein über die Religionsfreiheit der Katholiken, das in dem Satze gipfelte:
„Religionsfreiheit iſt die Freiheit, alle jene Handlungen zu verrichten, zu welchen die Unterwerfung des Verſtandes und Willens unter die Lehre der katholiſchen Kirche auffordert.“
Jede bedingte Anerkennung der Kirche von Seiten des Staates wies er entrüſtet zurück, und von allen deutſchen Staaten ließ er nur einen als ſchuldlos gelten: natürlich Oeſterreich, das allein an dem Kirchenraube von 1803 nicht theilgenommen hatte.
Die Händel über die gemiſchten Ehen ſchwebten noch, da bot ſich dem Streitbaren ein neuer Anlaß um zugleich ſeinen perſönlichen Haß zu kühlen und dem evangeliſchen Landesherrn die Macht der Kirche zu zeigen.
Im Jahre 1820 ſiedelte Hermes, wohl ausgerüſtet mit Spiegel’s Empfehlungsbriefen, nach Bonn über; viele ſeiner Münſter’ſchen Zuhörer wollten dem beliebten Lehrer an den Rhein folgen.
Dieſe Verführung der weſtphäliſchen Jugend mußte verhindert und zugleich ein tödlicher Schlag gegen die neue paritätiſche Hochſchule des Rheinlandes geführt werden; denn ganz ſo herzlich wie ein Monſignore des Vaticans verabſcheute Droſte die deutſchen Univerſitäten, er vergaß es nicht, was ſeine Kirche durch den größten aller deutſchen Profeſſoren gelitten hatte.
Wie eifrig war die clericale Partei bemüht geweſen, die rheiniſche Univerſität nach Köln, unmittelbar unter die Aufſicht des Erzbiſchofs zu verlegen; der Unmuth über das Mißlingen dieſes Planes wuchs noch ſeit die akademiſche Freiheit in Bonn ſich ſo kräftig entfaltete.
Bisher hatten die rheiniſchen Theologen auf dem Kölner Prieſterſeminar einen elenden Unterricht empfangen, der nach Solms-Laubach’s Urtheil nur in der Abrichtung für die Ceremonien des Gottesdienſtes und „in etwas finſterer Mönchsdogmatik“ beſtand.
Altenſtein beabſichtigte nunmehr in Bonn ein theologiſches Convict zu errichten und den geſammten wiſſenſchaftlichen Unterricht der jungen Cleriker allein der Univerſität zu überweiſen; darauf ſollte nur noch ein kurzer praktiſcher Curſus im Kölner Prieſterſeminar folgen.
In der theologiſchen Facultät aber herrſchten Hermes und ſein Geſinnungsgenoſſe Gratz.
Nun und nimmer wollte Droſte die künftigen Pfarrer des frommen Münſterlandes ſolchen Lehrern und dem Verkehre mit ketzeriſchen Studenten preisgeben.
Er ließ daher in der Akademie eine Verordnung anſchlagen, welche allen Theologen des Bisthums, bei Strafe der Verſagung der Weihen, unterſagte, ohne ausdrückliche Erlaubniß des Generalvicars außerhalb Münſters zu ſtudiren.
Einem Studenten, der daraufhin anfragte, verbot er ſofort, nach Bonn zu gehen, ohne Angabe von Gründen.
Spiegel an Solms-Laubach, 29. März 1820.
Es war eine offene Kriegserklärung wider die rheiniſche Univerſität und zugleich ein dreiſter Eingriff in die Rechte der Staatsgewalt; denn die Akademie gehörte dem Staate, und nur der Curator Vincke durfte ihr Befehle ertheilen.
Der letzte Zweifel über Droſte’s Abſichten mußte ſchwinden, als einige Wochen ſpäter (3. März) der Weihbiſchof v. Graben im benachbarten Osnabrück ſeinen Theologen ebenfalls befahl, vorläufig nur in Münſter weiter zu ſtudiren, bis die geiſtliche Obrigkeit über den Geiſt der andern Univerſitäten unterrichtet ſei.
Was ſollte aus der Bonner theologiſchen Facultät werden, wenn ſie alſo von den Biſchöfen in den Bann gethan ward?
Sie errieth auch alsbald die Gefahr und beſchwor die Staatsbehörden um kräftige Abwehr: „wir haben mit einem Gegner zu thun, der mit einem Schlage töden will.“
Dieſe hermeſianiſchen Theologen erklärten unumwunden, noch immer ſei „der hierarchiſche Despotismus an der Standhaftigkeit der Regierungen geſcheitert“, und erinnerten den preußiſchen Staat an das ruhmreiche Beiſpiel der Republik Venedig.
Droſte an stud. th. v. d. Meulen, 23. Febr.; Verordnung des Weihbiſchofs v. Graben, Osnabrück 3. März 1820.
Dieſe und die in den folgenden Anmerkungen erwähnten Schriftſtücke habe ich in den Akten des Bonner Curatoriums, mit Erlaubniß des Herrn Geh.-Rath Beſeler, eingeſehen.
Eingabe der Bonner theologiſchen Facultät an Altenſtein, 26. Febr., an den Curator v. Rehfues, 26. Febr.; Dekan Gratz an Rehfues, 16. März 1820.
Die Mahnung war kaum nöthig; denn Vincke hatte inzwiſchen ſchon die Verordnung Droſte’s für nichtig erklärt und ſie vom ſchwarzen Brett abreißen laſſen.
Selbſt Altenſtein billigte das entſchloſſene Auftreten des Curators, obgleich er in ſeiner Friedfertigkeit jeden Streit mit der geiſtlichen Gewalt faſt eben ſo ängſtlich ſcheute wie ſein Rathgeber, der halbclericale Schmedding; er forderte den Generalvicar auf, ſich zu rechtfertigen wegen eines Betragens, das den Vorſchriften des Allgemeinen Landrechts offenbar widerſpreche.
Darauf erfolgte (20. März) eine Antwort, die ſelbſt aus ſolcher Feder noch überraſchen mußte.
Droſte erklärte dem Miniſter gerade heraus, er ſchulde ihm keine Rechenſchaft, weder das Landrecht noch die Unterwerfung unter einen proteſtantiſchen Landesherrn könnten das in Deutſchland allgemein giltige Kirchenrecht aufheben.
Er hege kein Zutrauen zu Lehranſtalten, deren theologiſche Profeſſoren die proteſtantiſche Obrigkeit anſtelle, „was man kaum auch da möglich halten ſollte, wo die katholiſche Kirche nur geduldet wäre.
Ew. Excellenz, fuhr er fort, ſind gewiß nicht gemeint, durch Kränkung der auf göttlicher Autorität beruhenden, von S. M. dem Könige anerkannten und — inſofern menſchliche Gewalt das Höhere garantiren kann — garantirten Freiheit der katholiſchen Kirche eine vermeintliche Freiheit der Studenten zu ſchützen.“
Dann berief er ſich auf den Art. 63 des Reichsdeputationshauptſchluſſes, der nur verſprach, daß die bisherige Religionsübung gegen Aufhebung und Kränkung geſchützt ſein ſolle, und behauptete dreiſt: dem widerſpräche die Militärpflicht der Geiſtlichen und Schullehrer, ſowie das ſogenannte Placet.
Darauf polterte er noch in ſeinem ſchrecklichen Deutſch einige allgemeine, aber offenbar auf den Miniſter perſönlich gemünzte Schmähungen heraus wider „diejenigen, welche ſelbſt ungläubig, getaufte Heiden ſind.“
Das war der Dank der Clericalen für die königliche Stiftung der Bonner Hochſchule.
Altenſtein an Vincke 1. März, an Droſte 1. März 1820.
Nach dieſer Kraftleiſtung eines Fanatismus, der dem Staate jedes Recht der Kirchenhoheit abſtritt, mußte Altenſtein vorausſehen, daß Droſte alle Schreckmittel der geiſtlichen Gewalt mißbrauchen würde um die weſtphäliſchen Studenten in Münſter zurückzuhalten.
Hier galt es durchzugreifen, wollte die Staatsgewalt ſich nicht ins Angeſicht verhöhnen laſſen.
Im Einverſtändniß mit dem Staatskanzler ließ der Miniſter alſo (10. April) die theologiſche Facultät in Münſter bis auf Weiteres ſchließen, und ſchweren Herzens vollzog Vincke den harten Befehl.
Wie eifrig hatte ſich der treue Weſtphale bemüht, in der verfallenen Stiftung Fürſtenberg’s ein neues Leben zu erwecken.
Soeben erſt war er mit dem Miniſter über die Verſtärkung der Lehrkräfte handelseins geworden; da beraubte der Trotz dieſes blinden Eiferers die geliebte Provinz auf Jahre hinaus ihrer einzigen Hochſchule, denn ohne ihre theologiſche Schweſter konnte die philoſophiſche Facultät nicht gedeihen.
Mit dieſem Schlage war Alles entſchieden.
Droſte wagte nicht die ihm angedrohte perſönliche Ahndung abzuwarten, ſondern legte ſein Amt nieder und führte fortan jahrelang in einem kleinen Kreiſe von Prieſtern und Nonnen ein beſchauliches Büßerleben; der Weihbiſchof von Osnabrück aber hatte ſchon vorher, ſobald er den Ernſt der preußiſchen Behörden bemerkte, ſeinen Theologen das Studium in Bonn wieder geſtattet.
Altenſtein an Vincke, 10. April; Vincke an die theologiſche Facultät in Münſter, 18. April 1820.
Verordnung des Weihbiſchofs v. Graben, 6. April 1820.
Der Angriff der Clericalen war vollſtändig abgeſchlagen, und die öffentliche Meinung, die ſonſt ſo gern über die preußiſche Knechtſchaft wehklagte, ſtand diesmal einmüthig auf Seiten der Staatsgewalt.
Ein Hermeſianer in Naſſau ließ Droſte’s Schreiben drucken um die Regierungen vor den Umtrieben ihrer geiſtlichen Widerſacher zu warnen.
In der That warf der Hergang ein erſchreckend klares Licht auf die letzten Abſichten der ultramontanen Partei.
Man wußte in Berlin, wie lebhaft die aufſäſſigen weſtphäliſchen Cleriker insgeheim mit dem Nuntius in München verkehrten, und erfuhr mit Befremden, daß Preußens treuer Freund Metternich die freche Antwort des Münſter’ſchen Generalvicars in ſeinem Oeſterreichiſchen Beobachter mit wohlwollender Anerkennung beſprechen ließ.
Die Verſtändigung mit dem römiſchen Stuhl ließ den Staat im Vollbeſitze ſeiner kirchenpolitiſchen Rechte, und ſeit der Papſt dem Könige öffentlich ſeine Dankbarkeit ausgeſprochen, verhielten ſich die Clericalen eine Zeit lang ſtill.
Doch geſichert war der confeſſionelle Friede mit nichten.
Alles hing ab von der Ausführung jener Uebereinkunft, mit Spannung ſahen beide Parteien der Ernennung der neuen Biſchöfe entgegen. —
Zaſtrow’s Bericht, 31. Dec. 1820, Kruſemark’s Bericht, 24. April 1820.
Zur ſelben Zeit, da Preußen ſich mit dem römiſchen Stuhle verſtändigte, gelangte auch Baiern zum Abſchluß ſeines Concordatſtreites, nicht auf geraden Wegen, doch ſo, daß der Staatsgewalt zuletzt der Sieg verblieb.
Der Widerſpruch zwiſchen dem ſtreng kanoniſchen Concordate und dem paritätiſchen Geiſte der neuen Verfaſſungsgeſetze ließ ſich ſchlechterdings nicht in Abrede ſtellen.
Der römiſche Stuhl ſah ſich hintergangen.
Sein Nuntius Serra-Caſſano bemühte ſich den Widerſpruch im Sinne des Vaticans auszugleichen und leitete insgeheim eine gegen die Verfaſſung gerichtete clericale Bewegung.
Auf der anderen Seite waren die Anhänger des alten Illuminatenordens ſehr rührig und überſchütteten in den „Mönchsbriefen“ und anderen Streitſchriften das Papſtthum mit gehäſſigem Spotte.
Zentner aber, Lerchenfeld, Ignaz Rudhart, alle Talente des hohen Beamtenthums zeigten ſich entſchloſſen, die begangenen Mißgriffe durch unerſchütterliche Feſtigkeit zu ſühnen, und ſie hatten von Haus aus gewonnenes Spiel, da das Concordat, auf den Wunſch der Curie ſelber, als Staatsgeſetz verkündet, mithin unzweifelhaft den Vorſchriften der Verfaſſung untergeordnet war.
Als Cardinal Conſalvi am 8. März 1820 die Forderung ſtellte, im Falle des Widerſpruchs müſſe das Concordat den Verfaſſungsgeſetzen vorgehen, da erwiderte Rechberg vertraulich: eine ſolche Erklärung ſei unmöglich, ſie würde die kirchenfeindlichen Parteien aufs Aeußerſte erregen und vielleicht den Beſtand des Miniſteriums ſelber gefährden.
Schritt für Schritt wich der Cardinal ſeitdem zurück, und nach langen Verhandlungen unterzeichnete der König endlich am 15. Sept. 1821 die mit der Curie Wort für Wort vereinbarte Tegernſeeer Erklärung.
Er genehmigte darin die Errichtung der neuen Bisthümer und fügte die zweifache Verſicherung hinzu: der Verfaſſungseid beziehe ſich, nach den Beſtimmungen der Verfaſſung ſelbſt, lediglich auf die bürgerliche Ordnung und verpflichte die Unterthanen zu nichts, was den Geſetzen Gottes oder der katholiſchen Kirche widerſtreiten könne; ſodann: das Concordat ſei Staatsgeſetz und ſolle von den Behörden in allen Fällen befolgt werden.
Nunmehr konnte der Nuntius die Circumſcriptionsbulle Dei ac Domini, die ſeit ihrer Unterzeichnung am 1. April 1818 geruht hatte, in der Münchener Frauenkirche unter feierlichem Gepränge verkündigen.
Er ſtellte ſich an, als ob er einen großen Sieg errungen hätte; den auswärtigen Diplomaten fiel es auf, wie zuverſichtlich er fortan redete.
In Wahrheit war die Curie der Klugheit Zentner’s und ſeiner Freunde unterlegen; ſie hatte ausdrücklich zugeſtanden, daß die Verfaſſung den Satzungen der Kirche nicht widerſpreche, und ſie hatte das Concordat abermals als ein Staatsgeſetz anerkannt.
Ganz unzweideutig war die Tegernſeeer Erklärung freilich nicht.
Auch an ihr, wie an allen Vereinbarungen zwiſchen dem modernen Staate und dem römiſchen Stuhle, ſollte ſich dereinſt noch das Jeſuitenſprüchlein bewähren: überall lauert eine Schlange im Graſe.
Indeß konnte der bairiſche Staat einem Streite mit dem Papſtthum gleichmüthig entgegenſehen; er hatte vor Preußen zwei große Vortheile voraus: einen rechtgläubigen König, dem die Curie wie das katholiſche Volk Vieles nachſehen mußte, und ein Beamtenthum, das in katholiſcher Luft aufgewachſen, mit dem Clerus umzugehen verſtand.
Seine Krone ernannte alle Biſchöfe, beſtätigte alle Pfarrer und übte ihre Kirchenhoheit mit ſolcher Strenge, daß ſelbſt Faſtenpatente oder Breven über die Domherrentalare nicht ohne königliches Placet erſcheinen und kein Prieſter öffentliche Kirchenbußen verhängen durfte.
Nach einer ſelbſtverſchuldeten Demüthigung hatte ſich die Staatsgewalt wieder kräftig aufgerafft, und ein volles Jahrzehnt hindurch blieb der Friede zwiſchen Staat und Kirche faſt ungeſtört. —
Zaſtrow’s Bericht, 31. Dec. 1821.
Minder glücklich verliefen die Verhandlungen der oberrheiniſchen Staaten.
Seit dem März 1818 tagten unter Wangenheim’s Leitung die Frankfurter Conferenzen, und die liberale Preſſe, welche der Vorſitzende ſtets auf dem Laufenden hielt, erwartete von dieſen Berathungen des reinen Deutſchlands die Magna Charta deutſcher Kirchenfreiheit, die Begründung des „geläuterten Kirchenrechts“.
Minder wohlwollend betrachtete der Vatican dieſe Staaten des Südweſtens, denn gerade hier war die katholiſche Kirche wohl berechtigt, über bureaukratiſchen Druck zu klagen.
In den kurmainziſchen Bezirken Heſſen-Darmſtadts hatte der proteſtantiſche Großherzog die Ernennung der Pfarrer, die bisher dem Erzbiſchof zugeſtanden, kurzerhand an ſich geriſſen, als ob ſie zu den Hoheitsrechten des Staates gehörte.
In Naſſau war ſeit 1817 die Simultan-Volksſchule eingeführt, ſo daß fortan nur ein einziges Schullehrerſeminar für alle Bekenntniſſe beſtand und die Kinder zuerſt gemeinſam „den allgemeinen“, dann geſondert den confeſſionellen Religionsunterricht empfingen; zur Vollendung der Aufklärung wurde den Schulbuben, ganz wie im wiedergeborenen Spanien, auch Landesverfaſſungslehre vorgetragen — natürlich nur die naſſauiſche, denn was ging die Naſſauer Deutſchland an?
Die Ergebniſſe dieſer bureaukratiſchen Volksaufklärung waren nicht ganz ſchlecht, da ſo viele Confeſſionen in dem Ländchen bunt durch einander hauſten; der römiſche Stuhl aber konnte an der allgemeinen naſſauiſchen Schulreligion unmöglich Gefallen finden.
Und noch weniger behagten ihm die Bevollmächtigten der Conferenz.
Für Württemberg erſchien außer Wangenheim, der ſich von vornherein zu den Sätzen „des muſterhaften joſephiniſchen Kirchenrechts“ bekannte, der Generalvikariatsrath Jaumann, ein gelehrter geiſtlicher Herr, nebenbei archäologiſcher Dilettant, ebenfalls erklärter Joſephiner.
Der naſſauiſche Bevollmächtigte Koch, einer der Begründer der aufgeklärten Simultan-Volksſchule, hatte den geiſtlichen Stand bereits aufgegeben und ließ ſich während der Conferenzen durch einen proteſtantiſchen Pfarrer trauen, ſo daß er des Skandals halber abberufen werden mußte.
Von den Vertretern Badens war der eine, Dekan Burg einſt mit Weſſenberg nach Rom gegangen; auch der andere, der vielſeitig gebildete, um die Freiburger Univerſität hoch verdiente Staatsrath v. Ittner, verdankte ſeine Berufung der Empfehlung des Conſtanzer Coadjutors und ſtand zu Rom als Freund und Mitarbeiter des rationaliſtiſchen Eiferers Zſchokke in üblem Anſehen. Domherr v. Wreden, der darmſtädtiſche Bevollmächtigte, hatte ſchon zur Zeit der Emſer Biſchofsverſammlung die Anſprüche des Papſtthums mit ſcharfer Feder bekämpft.
Außer Wangenheim war der Kurheſſe Ries der einzige Proteſtant in der Verſammlung.
Begreiflich alſo, daß Conſalvi in der Frankfurter Conferenz nur einen Parteitag der Weſſenbergiſchen Partei ſah, und dieſe Richtung war dem Papſte augenblicklich noch verdächtiger als der Proteſtantismus ſelber.
Wangenheim aber blickte mit unerſchütterlicher Zuverſicht auf die geſammelte Macht ſeines reinen Deutſchlands und hielt für undenkbar, daß der Vatican ſich je erdreiſten könnte, dem geeinten Willen von fünf deutſchen Souveränen zu widerſprechen; ſogar die Ernennung der Biſchöfe glaubte er der Curie abtrotzen zu können, da der Papſt zur Zeit des Rheinbundes, in einem Augenblicke höchſter Bedrängniß, einmal nahe daran geweſen war, dies Recht, den alten Grundſätzen der vaticaniſchen Politik zuwider, dem proteſtantiſchen Könige von Württemberg zuzugeſtehn.
Auf Wangenheim’s Vorſchlag ſtellte die Conferenz die Rechte, welche ſie für die Staatsgewalt in Anſpruch nahm — das Placet, die Ernennung der Biſchöfe und viele andere ſehr weit gefaßte Befugniſſe der Kirchenhoheit — in einer Declaration zuſammen und ſchickte eine gemeinſame Geſandtſchaft nach Rom um über dieſe Anſprüche nicht mit dem heiligen Stuhle zu verhandeln, ſondern nur ſeine Meinung zu vernehmen.
Man gab ſich der harmloſen Hoffnung hin, der Papſt werde nicht widerſprechen; wagte er es dennoch, ſo waren die verbündeten Staaten entſchloſſen, auf eigene Fauſt, mit Hilfe ihrer noch vorhandenen Bisthumsverweſer die neuen Diöceſen einzurichten.
Und doch zählte die Errichtung neuer Bisthümer zu den alten unbeſtrittenen Rechten des päpſtlichen Primats, welche kein Prälat jemals antaſten konnte.
Die liberalen Zeitungen des Südweſtens feierten ſchon im Voraus den Triumph der aufgeklärten Staaten über den römiſchen Stuhl, und einer der Leiter der Conferenz, Koch, ſchrieb hoffnungsvoll:
ſo werde denn endlich eine Kirchenverfaſſung entſtehen, „die mit den Staatsconſtitutionen und den Wünſchen und Bedürfniſſen der Zeit, welche aus dem Zwielichte der Morgendämmerung in das helle Tageslicht hineinſcheint, übereinſtimmt;“ von einer Herabminderung der beſcheidenen Anſprüche der Staatsgewalt könne natürlich gar nicht die Rede ſein.
Koch an Berſtett, 15. Febr. 1819.
Im März 1819 traf die Geſandtſchaft in Rom ein; ſie beſtand aus dem Staatsrath v. Schmitz-Grollenburg, einem ehemaligen Domherrn, der ſich nachher im Württembergiſchen Staatsdienſte als ſtrenger Joſephiner gezeigt, und dem Freiherrn v. Türckheim, dem Vater des conſervativen badiſchen Kammerredners.
Beim Empfange beugte der Proteſtant Türckheim die Kniee vor dem Papſte, während der Katholik Schmitz, um die Souveränität ſeines Königs zu wahren, aufrecht ſtehen blieb.
Der Erfolg war wie Niebuhr den Geſandten vorausſagte.
Selbſt der ſanftmüthige Pius VII. fühlte ſich beleidigt, als dieſe fünf kleinen Höfe ihre Verhandlungen ſogleich mit der Ueberreichung eines Ultimatums eröffneten; ſein Staatsſekretär fragte, ob man den Papſt für einen Türken halte, und ſprach offen aus, nicht die proteſtantiſchen Höfe ſeien feindlich geſinnt, ſondern ihre katholiſchen Rathgeber.
Am 10. Auguſt antwortete Conſalvi mit einer langen Espoſizione, welche noch einmal bündig bewies, daß der moderne Staat, wenn er ſich über den Umfang ſeiner Hoheitsrechte mit der Curie verſtändigen will, entweder nichts ausrichtet oder ſeine Souveränität aufgeben muß.
Die Denkſchrift enthielt, in etwas milderer Faſſung, dieſelben Grundſätze ſchrankenloſer Kirchenherrſchaft, welche Conſalvi bereits dem hannöverſchen Hofe entgegengehalten hatte.
Trotz dieſer ſchroffen Abweiſung verbrachten die Geſandten noch einige Zeit in Rom mit unfruchtbaren Verhandlungen.
Einen Ausweg ließ ihnen der Papſt noch offen; er erklärte ſich bereit, die Diöceſen der neuen oberrheiniſchen Kirchenprovinz feſtzuſetzen.
Mit dieſem Beſcheide kehrten die enttäuſchten Geſandten heim, und die fünf Höfe erkannten bald, daß ſie auf den ſo pomphaft angekündigten Plan einer kirchlichen Magna Charta vorläufig verzichten und ſich wie Preußen mit der Vereinbarung einer Circumſcriptionsbulle für ihre Bisthümer begnügen mußten.
Im März 1820 trat die Frankfurter Conferenz aufs Neue zuſammen, um dreiviertel Jahr lang wegen der Einrichtung der oberrheiniſchen Kirchenprovinz zu rathſchlagen.
Ueber die Grenzen der neuen Bisthümer beſtand kein Streit; denn jeder der fünf Souveräne war entſchloſſen, ſich die Freude eines eigenen Landesbiſchofs zu gönnen, obwohl der Kurfürſt von Heſſen blos etwa hunderttauſend katholiſche Unterthanen beſaß und die katholiſche Bevölkerung von Darmſtadt oder Naſſau auch nur um die Hälfte ſtärker war.
Aber welcher der fünf Landesbiſchöfe ſollte die Würde des Metropolitans bekleiden?
Der Papſt wünſchte lebhaft die Herſtellung des Erzbisthums Mainz, das jahrhundertelang im Volksmunde das würdigſte unter den rheiniſchen Hochſtiftern geheißen hatte.
Aber die hiſtoriſche Pietät, welche Preußen durch die Wiederaufrichtung des Kölner erzbiſchöflichen Stuhles bewies, war der Bureaukratie der Rheinbundſtaaten völlig fremd.
Da die Mainzer Diöceſe zu einem winzigen Darmſtädter Landesbisthum zuſammenſchrumpfen ſollte, ſo zeigte ſich Württemberg nicht geneigt, ſeinen königlichen Landesbiſchof einem ſo beſcheidenen großherzoglichen Metropolitan unterzuordnen.
Auch Naſſau widerſprach lebhaft, und ſchließlich ließ der Großherzog von Heſſen ſelbſt, der ſich anfangs eifrig für die Rangerhöhung ſeines Landesbiſchofs verwendet hatte, den Gedanken fallen.
Unzweifelhaft regte ſich am heſſiſchen Hofe die Befürchtung, ein neuer Erzbiſchof von Mainz könne leicht in Verſuchung gerathen, als Nachfolger der Reichskanzler in Germanien, der vornehmſten Fürſten des heiligen Reichs aufzutreten und alſo dem Anſehen des Landesherrn gefährlich werden.
Der Zauber des ruhmreichen alten kurmainziſchen Namens war in dieſen Jahren noch ſehr mächtig; vor Kurzem erſt hatte der Großherzog ſelber vergeblich verſucht, ſich bei den deutſchen Großmächten den Titel eines Kurfürſten von Mainz zu erwirken.
Note des großh. heſſ. Geſandten Frh. v. Senden an Hardenberg, 27. Mai 1816.
Genug, der Plan ward aufgegeben, und da die anderen Souveräne der württembergiſchen Königskrone kein Vorrecht zugeſtehen wollten, ſo verfiel man ſchließlich auf das bequeme Auskunftsmittel der Kopfzahl und beſchloß, das badiſche Landesbisthum als das volkreichſte der Kirchenprovinz mit dem erzbiſchöflichen Titel zu ſchmücken.
Die badiſchen Miniſter frohlockten, doch ſofort erhob ſich eine neue Schwierigkeit.
In Konſtanz war Weſſenberg erwählter Bisthumsverweſer und verwaltete ſein Amt ſeit Jahren, geſchützt durch die Regierung, gegen den Willen des Papſtes.
Wurde die erzbiſchöfliche Würde auf dieſes Hochſtift übertragen, ſo ſtanden neue peinliche Zerwürfniſſe mit dem römiſchen Stuhle bevor, und zu ſolchen Händeln verſpürte der Karlsruher Hof keine Neigung mehr.
Der neue Großherzog Ludwig hatte ſich ſchon vor Jahren, als er noch in Salem am Bodenſee ſein leichtfertiges Junggeſellenleben führte, über die freimüthigen Ermahnungen des ſittenſtrengen Conſtanzer Prälaten geärgert und beargwöhnte Weſſenberg als einen gefährlichen Liberalen.
Blittersdorff’s Berichte, 25. Sept. 1820, 20., 30. Jan., 21. Nov. 1821.
Die veränderte Stimmung des badiſchen Cabinets bekundete ſich ſchon darin, daß der Bundesgeſandte Blittersdorff in die Frankfurter Conferenzen eintrat, allerdings kein unbedingter Gegner Weſſenberg’s, aber ein Hochconſervativer, der um jeden Preis den Frieden mit der Curie herſtellen wollte.
Er warf zuerſt die Frage auf, ob man nicht den Conſtanzer Capitelsvicar zur freiwilligen Abdankung bewegen oder vielleicht gar das Bisſelber aufheben könne; dann wurde die beſtrittene Conſtanzer Wahl von ſelbſt nichtig, und der Stein des Anſtoßes fiel dahin.
So ſollte denn abermals ein ehrwürdiges hiſtoriſches Band zerriſſen und dies uralte Hochſtift, weiland das größte des heiligen Reichs, vernichtet werden.
Doch in dieſem badiſchen Lande, wo Alles neu war, konnte auch ein modernes Bisthum wenig Befremden erregen; der Vorſchlag räumte eine augenblickliche Verlegenheit aus dem Wege, und das bequemer gelegene Freiburg mit ſeinem herrlichen Münſter bot dem erzbiſchöflichen Stuhle eine würdige Heimſtätte.
Die fünf Höfe einigten ſich alſo über den Plan einer Erzdiöceſe Freiburg mit vier Suffraganbisthümern Rottenburg, Mainz, Fulda, Limburg und ſendeten dieſe Vorſchläge der Curie.
In Rom führte unterdeſſen der württembergiſche Geſandte Kölle die gemeinſamen Geſchäfte — einer jener literariſchen Dilettanten, wie ſie in dem beſchäftigten Müßiggange des kleinſtaatlichen Diplomatenlebens gedeihen, allbekannt als Kunſtſammler und unerſchöpflicher Geſchichtenerzähler; der Allgemeinen Zeitung pflegte er mit der Miene des Tiefeingeweihten politiſche Artikel zu ſenden, die alleſammt gewandt geſchrieben, auch nicht ohne Geiſt, doch ſchlechterdings nichts Neues ſagten.
Blittersdorff’s Bericht, 28. Dec. 1820.
Als Freimaurer und Joſephiner war er in Rom nicht an der rechten Stelle.
Conſalvi ließ ſich wenig mit ihm ein, und während die fünf Höfe noch auf eine Erwiderung des Papſtes warteten, wurden ſie plötzlich durch die Ueberſendung der Circumſcriptionsbulle ſelber überraſcht.
Dieſe Bulle Provida sollersque vom 16. Aug. 1821 beſtimmte die Eintheilung der oberrheiniſchen Kirchenprovinz im Weſentlichen nach den Vorſchlägen der Regierungen, aber ſie enthielt auch eine gefährliche Vorſchrift, welche Niebuhr bei ſeiner Unterhandlung ſorgſam vermieden hatte: der Papſt unterwarf nicht blos die katholiſchen Unterthanen, ſondern das geſammte Staatsgebiet der fünf Souveräne der geiſtlichen Gewalt der neuen Biſchöfe, er gründete alſo im paritätiſchen Deutſchland fünf neue Miſſionsbisthümer mit allen den außerordentlichen Vollmachten, welche dem Miſſionsclerus zur leichteren Bekehrung der Ketzer zuſtehen.
Ueber das Verhältniß der Kirche zum Staate ſagte die Bulle nichts, und die fünf Höfe bedurften noch mehrjähriger ſchwieriger Verhandlungen, um die Rechte ihrer Kirchenhoheit einigermaßen zu ſichern.
Auch Hannover, das zuerſt unter allen proteſtantiſchen Kronen, ſchon 1816, wegen eines Concordats zu unterhandeln begann, mußte lernen, daß der von Niebuhr eingeſchlagene Weg allein zum Ziele führte.
Conſalvi hielt die Herrſchaftsanſprüche ſeiner Kirche unerſchütterlich feſt, er verlangte für die Biſchöfe die Jurisdiction juxta vigentem ecclesiae disciplinam, das will ſagen: der proteſtantiſche König von Hannover ſollte anerkennen, daß die Biſchöfe von Rechtswegen für die Einheit der Kirche, auch den Ketzern gegenüber, zu ſorgen hätten.
Im Jahre 1821 wurden die Verhandlungen abgebrochen; der Bevollmächtigte Ompteda und ſein Nachfolger Reden hatten Beide nur zu deutlich bewieſen, wie wenig man im proteſtantiſchen Norden die Geſinnungen des römiſchen Stuhles kannte.
Erſt als ſich die hannöverſche Regierung entſchloß, dem Beiſpiele Preußens zu folgen, kam am 26. März 1824 die Circumſcriptionsbulle Impensa Romanorum zu Stande, welche die Einrichtung der zwei kleinen Bisthümer Osnabrück und Hildesheim anordnete.
Aber auch hierbei ließ die Curie ihre alten Künſte wieder ſpielen: nicht das katholiſche Volk Hannovers, ſondern das geſammte Königreich wurde als terra catholica in die neuen Bisthümer eingeordnet. —
Froh ſeiner römiſchen Erfolge, erfriſcht durch die mannichfaltigen Eindrücke der Reiſe kehrte Hardenberg am 24. April 1821 nach Potsdam zurück.
Unterwegs war er in Baireuth von den treuen Franken, die der guten preußiſchen Zeiten nicht vergaßen, durch ein Fackelſtändchen geehrt und an der Landesgrenze, in Gefell unter einer Ehrenpforte feierlich empfangen worden.
Man ſah ihn heiter und zuverſichtlich wie ſeit Jahren nicht.
Doch alsbald mußte er die üblen Folgen dieſer unbedachten Reiſe erfahren.
Die Gegner hatten ſeine Abweſenheit benutzt, die Lage war gänzlich verändert, die Verfaſſungsſache ſtand ſchon am Anfang des Endes.
Unabläſſig arbeitete die altſtändiſche Oppoſition.
Im Februar hatten die Landesdeputirten der Niederlauſitz die ſofortige Berufung der Provinzialſtände gefordert, und als der Staatskanzler heimkehrte, zeigten ihm Bodelſchwingh-Plettenberg und die markaniſchen Ritter kurzweg an, daß ſie „wegen Verzögerung der Geſtaltung der öffentlichen Angelegenheiten der Grafſchaft Mark, unſeres Vaterlandes“ ſich entſchloſſen hätten, ihren aufgehobenen Landtag einzuberufen.
Beide Eingaben wurden freilich ſcharf abgewieſen.
Am Hofe aber beſprach man mit wachſendem Beifall die Anſicht des alten Marwitz:
es ſei ein toller Gedanke, einem ſo zuſammengeſetzten Staate einen Reichstag zu geben.
Ein anderer brandenburgiſcher Grundherr, v. Rochow-Rekahn verkündete in einer dem Kronprinzen eingereichten Denkſchrift triumphirend: die Wiederbelebung der alten Provinzialſtände trage in den beiden größten deutſchen Staaten endlich den Sieg davon „über die Einführung jenes trügeriſchen und revolutionären Conſtitutionsweſens“.
Da es unbegreiflicherweiſe „noch immer ſelbſt rechtliche und wohlgeſinnte Leute gebe, die in dem Letzteren nicht das Werk des Wahns und der Lüge erblicken“, ſo möge der König in jeder Provinz Vertreter der berechtigten Stände, aber nur ganz unzweifelhafte Gegner der neuen verderblichen Theorien, verſammeln um mit ihnen über die Herſtellung der alten Landtage zu berathen.
Auch ein literariſcher Kämpe des altſtändiſchen Partikularismus war mittlerweile aufgetreten, derſelbe J. F. J. Sommer, der kürzlich als Weſtfalus Eremita die Unabhängigkeit der römiſchen Kirche vertheidigt hatte.
In ſeinem Buche „von deutſcher Verfaſſung im germaniſchen Preußen“ erklärte er für ganz unzweifelhaft, daß ſein altes kurkölniſches Herzogthum Weſtphalen noch fortbeſtehe, und hoffte, die Krone werde ſchon noch einſehen, daß herzoglich weſtphäliſche und markaniſche Brüder, wie ſehr ſie ſich auch liebten, unmöglich in demſelben landräthlichen Kreiſe beiſammen bleiben könnten.
Cabinetsordre an Schuckmann, 16. Febr. Eingabe des Frhrn. v. Bodelſchwingh- Plettenberg und Gen. an den Staatskanzler, 21. April 1821.
v. Rochow-Rekahn, eines Landedelmanns aus der Erfahrung abſtrahirte Anſicht über Provinzial-Ständeverfaſſungen, Febr. 1821.
Während alſo die Gegner immer zuverſichtlicher auftraten, ſah ſich Hardenberg gleich nach ſeiner Rückkehr durch eine Uebereilung ungeſchickter Freunde abermals ſchlimmen Verdächtigungen preisgegeben.
Sein wunderthätiger Arzt Koreff hatte jene unglückliche Schrift Benzenberg’s an Benjamin Conſtant, den gefeierten Publiciſten der franzöſiſchen Doctrinäre, geſendet, mit der Aufſchrift: de la part de l’auteur; er ſetzte voraus, daß der Empfänger den Namen des Verfaſſers, der längſt in allen deutſchen Zeitungen ſtand, kennen müſſe.
Conſtant aber ſchloß aus den ihm wohlbekannten Schriftzügen der Aufſchrift, das Buch rühre von Koreff ſelber her, und war freudig überraſcht, die allein wahren Gedanken ſeines conſtitutionellen Syſtems alſo durch den Vertrauten des preußiſchen Staatskanzlers anerkannt zu ſehen.
Er ließ eine freie franzöſiſche Bearbeitung der Schrift beſorgen, verſah ſie mit ſelbſtgefälligen Anmerkungen, erklärte ſie im Vorwort für ein officielles Buch und nannte kurzweg Koreff als den Verfaſſer.
Im März 1821 erſchien das ſonderbare Machwerk unter dem dröhnenden Titel: Du triomphe inévitable et prochain des principes constitutionnels en Prusse.
Die kecken Sätze Benzenberg’s kehren hier wieder im franzöſiſchen Gewande, bis zum Unkenntlichen übertrieben.
Hardenberg prangt als ein Bannerträger des Parlamentarismus, der Ideen der Revolution; Wilhelm von Württemberg, der Feind der Oſtmächte empfängt warmes Lob.
Mit Stolz wird die Thatſache verzeichnet, daß nunmehr auch Preußen ſich bekenne zu dem oberſten Grundſatze conſtitutioneller Freiheit: „der König hat nicht zu handeln, er hat nur die Männer zu wählen, welche handeln ſollen.“
Zum Schluß die jubelnde Verſicherung: „die große Revolution iſt vollendet, die Entmuthigung wäre heute nicht mehr blos Schwäche, ſondern Thorheit.
Die geſittete Welt erträgt nur noch freie Völker und conſtitutionelle Monarchen.“
Es war ein tolles Mißverſtändniß; ſchlagender konnte der franzöſiſche Doktrinär nicht beweiſen, wie wenig er den preußiſchen Staat kannte und wie unberufen er ihm Rathſchläge ertheilte.
In Laibach aber zeigten ſich die beiden Kaiſer höchlich entrüſtet.
Metternich ſchrieb ſogleich nach Berlin um die exemplariſche Beſtrafung „eines ſo ausgezeichneten Frevels“ zu beantragen, und Gentz donnerte im Oeſterreichiſchen Beobachter wider „die betrügeriſchen Kunſtgriffe, die ſchmutzige politiſch-literariſche Gaunerei der revolutionären Faktion.“
Was half es, daß der Staatskanzler ſogleich in den franzöſiſchen Blättern eine Verwahrung erſcheinen ließ?
Eine gerichtliche Verfolgung gegen Conſtant war ausſichtslos, weil ſich bald herausſtellte, daß er zwar ſehr leichtſinnig, aber in gutem Glauben gehandelt hatte.
So blieb er unbeläſtigt, und das Geziſch der böſen Zungen verſtummte nicht.
Da man im Volke von Hardenberg’s ſtändiſchem Verfaſſungsplane nichts ahnte, ſo wiederholten Freund und Feind jahrzehntelang das Märchen, daß der Staatskanzler eine Charte nach franzöſiſchem Muſter geplant und bei den Schriften Benzenberg-Conſtant’s insgeheim mitgeholfen habe.
Metternich an Zichy, 25. April; Kruſemark an Bernſtorff, 27. April; Bernſtorff an Hardenberg, 4. Mai; Hardenberg an Koreff, 6. Mai; Koreff’s Antwort, 10. Mai; Schöll an Benzenberg, 6. Mai, an Hardenberg, 8. Mai; Benzenberg’s Antwort, 7. Mai 1821.
Doch was wollten ſolche Mückenſtiche bedeuten neben dem wuchtigen Schlage, welchen der Kronprinz und Wittgenſtein mittlerweile gegen die Grundlagen des Hardenbergiſchen Verfaſſungsplanes geführt hatten?
Die zur Prüfung der Communalordnungs-Entwürfe eingeſetzte Commiſſion war am 19. März mit ihrem Berichte zu Stande gekommen; ſie beantragte, wie ſich vorausſehen ließ, die Verwerfung der ſämmtlichen Entwürfe und fügte den Vorſchlag hinzu: der König möge vorläufig von der Verkündigung einer Geſammtſtaatsverfaſſung abſehen und zunächſt nur eine neue Commiſſion berufen, welche mit Eingeſeſſenen aus den Provinzen das Geſetz über die Provinzialſtände zu berathen hätte.
Stein’s Städteordnung ſollte aufrecht bleiben und in den neuen Landestheilen mit einigen Aenderungen eingeführt, die Kreis- und Landgemeindeordnung dagegen für jede Provinz beſonders mit dem Beirath der Provinzialſtände feſtgeſtellt werden.
Das bedeutete alſo: Vertagung des Reichsverfaſſungsplanes auf unbeſtimmte Zeit, vielleicht auf immer, und Mitwirkung der Stände bei der Reform des Communalweſens, die doch nur durch das Niederhalten der ſtändiſchen Selbſtſucht gelingen konnte.
Die Gegner der Verfaſſung hatten ihr letztes Wort geſprochen; der Krieg gegen den Staatskanzler war erklärt.
Dieſen Bericht fand der alte Herr bei ſeiner Heimkehr vor und zugleich erlebte er die Kränkung, daß ihn der König jetzt erſt nachträglich von dem Daſein und den Arbeiten der hinter Hardenberg’s Rücken einberufenen Commiſſion benachrichtigte.
Commiſſionsbericht, 19. März; Cabinetsordre an Hardenberg, 3. Mai 1821.
Der Staatskanzler nahm alsbald den Handſchuh auf.
In der ländlichen Stille ſeines Schloſſes Neu-Hardenberg entwarf er einen langen Bericht, der am 24. Mai dem Monarchen eingereicht wurde.
Noch einmal wiederholte er hier die Hauptgedanken ſeiner Troppauer Denkſchrift und mahnte drängend: kein Zeitpunkt könne günſtiger ſein „um eine Verfaſſung aus freiem Willen zu geben.“
In Italien liege die Revolution am Boden, aber in anderen Ländern währe die Gährung fort, und obgleich Preußen dem Anſchein nach von der Anſteckung noch frei geblieben, ſo ſcheine es doch ſehr räthlich, jetzt durch Bewilligung billiger, freiwilliger Bedingungen dem Uebel zuvorzukommen.
Auf das Beſtimmteſte ſprach er aus, daß die Verordnung vom 22. Mai 1815 „als eine öffentlich ausgeſprochene königliche Zuſage aufrecht erhalten werden müſſe“; daraus folge nothwendig die Verkündigung der verheißenen Verfaſſungsurkunde und die Einberufung der allgemeinen Stände.
„Dadurch allein, daß dieſe Urkunde das Ganze der königlichen Gnade ausſpreche, wird der in dem Berichte der Commiſſion angegebene Zweck: die Beruhigung der Gemüther, die Zufriedenheit der Beſten, die Zurechtweiſung der Schlechten — erreicht werden; nicht wenn man einen weſentlichen Theil der Verfaſſung in der Ungewißheit laſſen wollte.“
Dann erinnerte er noch an die vielleicht nothwendige Aufnahme neuer Schulden, die ohne die Zuſtimmung der Reichsſtände nicht mehr möglich ſei, und erwähnte rühmend, wie ſehr ſich der Credit in Baiern ſeit dem Beſtande der Verfaſſung gehoben habe.
In allem Uebrigen zeigte er ſich ſehr nachgiebig.
Er erkannte die Mängel der Communalgeſetze an und ſchlug ſogar vor, einen neuen Verfaſſungsausſchuß zu bilden, der unter dem Vorſitze des Kronprinzen die Communalgeſetze endgiltig feſtſetzen und ſodann unter Mitwirkung von Notabeln aus den altſtändiſchen Territorien die Provinzial- und die Reichsverfaſſung zum Abſchluß bringen ſolle.
„Dies Comité träte an die Stelle des bisher unter meinem Vorſitz beſtehenden.
Dieſes gebe ich gern und willig auf, da mir nur daran gelegen iſt, daß geſchehe was das Beſte des Staates erheiſcht, gleichviel von wem.“
Hardenberg’s Bericht an den König, 2. Mai 1821 (beendigt 24. Mai).
So zäh hielt der greiſe Staatsmann bei ſeinem Plane aus.
Doch leider fehlte ſeiner Denkſchrift gerade das Eine, was ihr vielleicht Nachdruck geben konnte: die beſtimmte Erklärung, daß er mit ſeinem Verfaſſungswerke ſtehen oder fallen wolle.
Indem er eine Verfaſſungscommiſſion vorſchlug, welche nicht unter ſeinem Vorſitze tagen ſollte, verzichtete er ſelber auf die unbeſtreitbaren Rechte ſeines Staatskanzleramts.
So gab er den Gegnern gewonnenes Spiel.
Die Commiſſion ſäumte nicht, dieſe Schwäche zu benutzen.
Sie hielt ihre Anſicht aufrecht und beſchloß, der Krone die Entſcheidung anheimzuſtellen; fiel der Entſchluß des Königs gegen den Staatskanzler, ſo blieb dieſem nur noch Unterwerfung oder Rücktritt offen.
Man fühlte lebhaft den Ernſt des entſcheidenden Augenblicks.
In drei eigenhändigen Entwürfen ſtellten Wittgenſtein, Ancillon, Schuckmann die Streitpunkte für den Monarchen zuſammen; Wittgenſtein faßte den Gegenſatz dahin auf, daß die Commiſſion nur die zeitgemäße Wiederherſtellung der älteren Verfaſſung in den verſchiedenen Provinzen wolle, während der Staatskanzler zugleich eine neue, eine reichsſtändiſche Verfaſſung und mithin die „Begründung einer conſtitutionellen Monarchie“ beabſichtige.
Wittgenſtein, Hauptpunkte, in welchem von einander abweichen die Vorſchläge der Commiſſion und des Staatskanzlers, ſ.
Beilage 11.
Im Sinne dieſer Entwürfe wurde nunmehr eine Ueberſicht der Streitpunkte für den König ausgearbeitet und zugleich (28. Mai) ein Bericht eingereicht, der rundweg ausſprach:
„Eine Verfaſſungsurkunde würde immer nur nach dem Vorbilde der bairiſchen, württembergiſchen, badiſchen beurtheilt werden.
Zufriedenheit würde ſie nicht befördern, weil ſie den Forderungen der Schreier unmöglich genügen könnte.
Eine ſolche Verfaſſungsurkunde würde den Schein herbeiführen, als ſolle der preußiſche Staat nach veränderten Fundamental-Grundſätzen neu conſtituirt werden.“
Die Commiſſion ſagte voraus, daß die Verfaſſung in Preußen wie in allen andern Staaten ſofort den lebhafteſten Kampf über die Deutung der verliehenen Rechte hervorrufen müſſe, und verſtieg ſich endlich zu dem kühnen Satze:
„Es bleibt da, wo eine Verfaſſungsurkunde verliehen werden ſoll, nur die offene Wahl, entweder das reine monarchiſche Prinzip feſtzuhalten und daher ſich auf berathende Landſtände zu beſchränken, oder ihm das demokratiſche Prinzip wirklich beizufügen.
Auf Letzteres trägt der Staatskanzler ſo wenig als wir an, und es kann kein treuer und verſtändiger Beamter und Unterthan darauf antragen.
Dann bedarf es aber auch keiner Verfaſſungsurkunde.“
Und wie viel leichter — ſo fuhr die Commiſſion fort — ließen ſich die Formen und die Rechte eines ſpäterhin etwa nöthigen allgemeinen Landtags dereinſt feſtſtellen, wenn die Provinzialſtände bereits ins Leben getreten ſeien!
Der Bericht ſtammte aus Schuckmann’s Feder; er trug in Allem das Gepräge parteiiſcher Uebertreibung und enthielt ſogar, wenngleich in vorſichtiger Verhüllung, gehäſſige Verdächtigungen gegen den Staatskanzler, der ja nie etwas Anderes als berathende Land- und Reichsſtände verlangt hatte.
Der Kronprinz aber unterzeichnete unbedenklich; die ſtarken Ausfälle wieder die papierenen Verfaſſungsurkunden behagten ſeiner romantiſchen Staatsanſchauung.
Auf die Stimmung des Königs waren die Vorſchläge der Commiſſion auch ſehr geſchickt berechnet.
Wie Friedrich Wilhelm jetzt geſinnt war — voll Unmuths über die Revolutionen in Südeuropa, mißtrauiſch gegen die ſüddeutſchen Kammerredner, und doch zu gewiſſenhaft um ſein altes Verſprechen förmlich zurückzunehmen — ſo mußte er es faſt als eine Erlöſung betrachten, wenn ihm nun gerathen wurde, einen Theil ſeiner Zuſagen ſofort zu erfüllen und doch das gefährliche Wagniß der Reichsſtände vorläufig zu vertagen.
Die beiden Parteien der modernen Staatseinheit und des altſtändiſchen Partikularismus traten endlich mit geöffneten Helmen vor den Thron.
Der König entſchied im Sinne des Thronfolgers.
Er genehmigte die Anträge der Commiſſion und befahl eine abermalige Berathung, die ſich ausſchließlich mit der Einrichtung der Provinzialſtände beſchäftigen ſollte.
Eine Cabinetsordre vom 11. Juni 1821 gab dem Staatskanzler zu wiſſen: „das Weitere wegen Zuſammenberufung der allgemeinen Landſtände bleibt der Zeit, der Erfahrung, der Entwicklung der Sache und Meiner landesväterlichen Fürſorge anheimgeſtellt.“
So iſt der Plan der preußiſchen Reichsverfaſſung erſt im ſiebenten Jahre nach der gegebenen Zuſage, und auch dann nur vorläufig, beſeitigt worden.
Commiſſionsbericht, 28. Mai 1821.
Cabinetsordre an Hardenberg, 11. Juni 1821.
Der Würfel war gefallen, die Altſtändiſchen triumphirten.
Nur Hardenberg wollte die Entſcheidung nicht als unwiderruflich anſehen.
Er richtete noch einmal (4. Juli) eine Gegenvorſtellung an den König und empfing erſt nach Monaten die beiläufige Antwort, daß dieſe Denkſchrift dem neuen Verfaſſungsausſchuſſe zur Benutzung übergeben worden ſei.
Inzwiſchen tröſtete er ſich mit der leichtſinnigen Hoffnung, die Oppoſition durch Stillſchweigen zu entkräften, und blieb ſogar mit ſeinem gefährlichſten Gegner Wittgenſtein in dem alten freundſchaftlichen Verkehre.
Die Künſte des diplomatiſchen Zauderns, die ihm einſt gegen Napoleon ſo förderlich geweſen, ſollten ihm auch wider die einheimiſchen Gegner helfen.
Die Berufung der Reichsſtände war ja nur verſchoben, nicht abgelehnt, und vielleicht kam noch der Tag, da ſie möglich wurde.
Wer den König kannte, mußte freilich vorherſehen, daß dieſer Tag nicht ſo bald, und ſicherlich nicht mehr bei Lebzeiten des greiſen Kanzlers erſcheinen konnte.
Niemand wußte dies beſſer als General Witzleben, der unerſchütterlich zu Hardenberg’s Plänen ſtand und darum fortan den Verfaſſungsberathungen fern gehalten wurde.
Auf einer Reiſe durch die weſtlichen Provinzen, die er im Laufe des Sommers im Gefolge des Monarchen unternahm, bemerkte er zwar mit Freude, wie ſein verſtimmter königlicher Herr wieder aufzuthauen begann.
Der Empfang am Rhein war überall ſehr herzlich, die getreuen Altpreußen in Crefeld und den niederrheiniſchen Landen ſchwelgten in patriotiſcher Begeiſterung, und ſelbſt die hartgläubigen Münſterländer, die ſoeben erſt die ſtrenge Hand der paritätiſchen Staatsgewalt hatten empfinden müſſen, bewahrten mindeſtens den äußeren Anſtand.
Auch war Friedrich Wilhelm noch immer keineswegs geſonnen allen Anſprüchen der Altſtändiſchen zu willfahren; als ihn Bodelſchwingh und ſeine Markaner unterwegs wieder einmal um die vorläufige Herſtellung ihres alten Landtags baten, wies er ſie nochmals freundlich aber ernſt zurück.
Gleichwohl entging dem Generaladjutanten nicht, wie argwöhniſch ſein königlicher Freund jetzt Alles betrachtete was nur irgend des Liberalismus verdächtig ſchien.
Selbſt auf ſeine alten Bedenken gegen die Landwehr, denen er vor zwei Jahren ſchon entſagt hatte, kam der König wieder zurück, und nach einem peinlichen Geſpräche ſchrieb Witzleben traurig: „wie würden unſere äußeren Feinde, wie würde Oeſterreich triumphiren, wenn wir unſer Landwehrſyſtem aufgäben!“
In Ems ließ ſich Stein bei dem Könige melden, und Witzleben fühlte ſich in tiefſter Seele erquickt, als er aus den flammenden Worten des großen Mannes erkannte, wie vollſtändig ſie Beide in allen Staatsfragen übereinſtimmten.
Aber ein politiſches Geſpräch des Freiherrn mit dem Monarchen hielt der General ſelber nicht für rathſam:
„Der König iſt jetzt einmal von einer Idee ergriffen; eine bloße Unterredung kann keine Aenderung veranlaſſen, nur die Thatſachen können und werden es leider.“
So begnügte ſich Stein mit einem Anſtandsbeſuche, der ihm indeß für die Monumenta Germaniae ein königliches Geſchenk einbrachte. —
Cabinetsordre an Hardenberg, 5. Nov.; Hardenberg’s Tagebuch, 20. Juli 1821.
Eingabe von Bodelſchwingh-Plettenberg und Deputirten der Grafſchaft Mark, 4. Juli; Antwort des Königs, 13. Juli 1821.
Witzleben’s Tagebuch, Juni—Juli 1821.
Mittlerweile zeigte ſich immer klarer, daß an jenem verhängnißvollen 11. Juni nicht eigentlich der Abſolutismus über die liberale Idee, ſondern der Partikularismus über die Staatseinheit triumphirt hatte.
Die Doktrinen der guten alten Zeit von 1805 ſtiegen wieder aus dem Grabe, romantiſch ausgeſchmückt nach dem Sinne des Kronprinzen; dieſer in Kämpfen ohne Gleichen zuſammengeſchmiedete preußiſche Einheitsſtaat hieß wieder ein Föderativſtaat, ein mehrere Staaten umfaſſendes Staatenreich.
Kamptz vornehmlich vertheidigte dieſe Theorie, die ſich auf das erbauliche Beiſpiel der öſterreichiſchen Kronlande berief, mit ſeiner gewohnten fanatiſchen Hartnäckigkeit, und trug ſie noch ein Vierteljahrhundert ſpäter in ſeinen Staatsrechtlichen Abhandlungen vor.
Marwitz empfahl eine radikale Verwaltungsreform, welche die Macht der heimathloſen Bureaukraten und Geldoligarchen, dieſer gefährlichſten Demagogen, brechen und die neue demagogiſche Erfindung der Reichsſtände für immer beſeitigen ſollte.
Ein Staatsrath, gebildet aus den Chefs der Verwaltung und angeſehenen Eingeſeſſenen, an der Spitze des Staats; unter ihm Provinzialminiſter mit Provinzialſtänden; endlich Landräthe, beſchränkt durch die Kreisſtände und auf drei bis ſechs Jahre von ihnen gewählt — ſo die Grundzüge dieſer feudalen Verwaltungsordnung, die geradeswegs darauf ausging den geeinten deutſchen Norden wieder in ein Chaos ſtändiſcher Kleinſtaaten zu zerſprengen.
Wie hätte der bewährte Schmalz in dieſem tobenden Chore der Reaktion fehlen ſollen!
Er ſchrieb (1822) unter dem Namen eines Freundes der Verfaſſung (E. F. d. V.) eine „Anſicht der ſtändiſchen Verfaſſung der preußiſchen Monarchie.“
Die Schrift ging aus von dem zufälligen Umſtande, daß der preußiſche Staat ſeinen Geſammtnamen einem einzelnen Landestheile entlehnt hatte, und ſtützte darauf den wunderbaren Schluß: der Schleſier oder Märker ſei kein Preuße im eigentlichen — das will ſagen: im ethnographiſchen — Sinne, während der Gascogner, der Bewohner von Yorkſhire ſich mit Recht einen Franzoſen, einen Engländer nenne, und folglich ſei Preußen auch ſtaatsrechtlich kein Einheitsſtaat wie England oder Frankreich, ſondern ein zuſammengeſetzter Staat, ähnlich der Union von Nordamerika.
Das Ganze klang wie ein ſchlechter Witz, indeß mochte Schmalz’s harter Kopf wohl ſelber daran glauben, wenn er dann alles Ernſtes weiter folgerte, der König ſei König nur in Oſtpreußen, in Magdeburg nur Herzog, in Mörs nur Graf und mithin verpflichtet, jedem dieſer Staaten einen beſonderen Landtag zu gewähren.
Alſo ſtellten die Altſtändiſchen mit ihren „heilloſen“ Doctrinen, wie Witzleben ſie nannte, Alles wieder in Frage, was die Hohenzollern in zwei ſchweren Jahrhunderten gebaut hatten, und behaupteten gleichwohl den Thron gegen die Revolution zu vertheidigen.
Und ſeltſam genug, dieſen ſtaatsfeindlichen Beſtrebungen arbeitete eine Partei des hohen Beamtenthums, die von durchaus anderen Anſichten ausging, arglos in die Hände.
Die neue Verwaltungsordnung hatte ſich trotz ihrer tüchtigen Leiſtungen noch keineswegs ein unerſchütterliches Anſehen errungen.
Alle Welt klagte über Vielregiererei; das unerfahrene Volk vermochte nicht zu begreifen, daß der Staat, der jetzt ſo viel mehr für das gemeine Wohl leiſtete, auch mehr Diener brauchte.
Am Rhein glaubte Jedermann, freilich auf Grund ſehr zweifelhafter Berechnungen, die Verwaltung der napoleoniſchen Präfekten ſei zwei- bis dreimal wohlfeiler geweſen.
Der König ſelbſt forderte dringend Erſparniſſe in der Civilverwaltung, um das Deficit endlich zu beſeitigen.
Die Provinzialbehörden aber, zumal die Oberpräſidenten empfanden ſchwer die ungeheure Macht der neuen Fachminiſter, die jetzt auch über alle Streitfragen des öffentlichen Rechts in letzter Inſtanz entſchieden; der Staatsrath gewährte dawider nur in ſeltenen ſchweren Fällen Abhilfe.
Dem Aemterſyſteme fehlte noch eine geordnete Verwaltungsjuſtiz mit unabhängigen Tribunalen; doch über die Fragen des Verwaltungsrechts war bisher weder die Wiſſenſchaft noch die Praxis ins Klare gekommen, und ſo lange man den Sitz des Uebels nicht erkannt hatte, richtete ſich aller Unwille gegen die Fachminiſter und das Uebermaß der Centraliſation.
Um den endloſen Beſchwerden abzuhelfen, bildete Hardenberg im Sommer 1821 einen Ausſchuß, der unter Altenſtein’s Vorſitz über die Vereinfachung der Verwaltung berathen ſollte, und berief dazu außer einigen Beamten der Miniſterien vier Präſidenten aus den Provinzen, Vincke, Hippel, Baumann und Delius.
Hier trat denn Vincke (13. Nov.) mit dem Antrage hervor, die Monarchie in vier große Provinzialminiſterien zu zerſchlagen und von den Fachminiſtern nur noch vier beſtehen zu laſſen.
Fachminiſter, ſo führte er aus, eigneten ſich nur für Kleinſtaaten oder für ſolche Reiche, in denen die Revolution Alles eingeebnet habe und die Willkür der Präfekten herrſche.
So wurde dieſer Mann des gemeinen Rechtes, der geſchworene Feind der gutsherrlichen Polizei und Gerichtsbarkeit, durch den Abſcheu vor der Verderbniß franzöſiſcher Centraliſation dahin geführt, daß er den Plänen des feudalen Partikularismus auf halbem Wege entgegenkam.
Und er ſtand nicht allein.
Klewiz, Schön und mehrere andere tüchtige Beamte von unzweifelhaft liberaler Geſinnung huldigten derſelben Anſicht.
Hippel aber erwiderte, die neue Einrichtung ſei nicht der Revolution nachgeahmt, ſondern hervorgegangen aus der Nothwendigkeit, die Provinzen „zu einem Volke, einem Reiche“ zuſammenzufaſſen.
Unter den Provinzialminiſtern habe der Staat ſeine Demüthigung erlebt, den Fachminiſtern verdanke er eine Epoche ſegensreicher Reformen.
Und ſolle etwa dies kräftig aufſtrebende Preußen ſein Vorbild ſuchen in dem lockeren Nebeneinander der Kronländer Oeſterreichs, das noch immer am Rande des Bankrotts ſtehe?
Zugleich ſendete Humboldt, von Vincke befragt, die nach Form und Inhalt reifſte ſeiner Denkſchriften, den berühmten Brief vom 29. Nov., der ſpäterhin den Weg in die Preſſe fand und immer von Neuem gegen die Provinzialſtände ins Feuer geführt wurde.
Mit zwingenden Gründen wies er nach, wie gerade die große Verſchiedenheit der Provinzen eine feſte Centralverwaltung bedinge, und der Miniſter des Innern, der nach Vincke’s Plänen ganz verſchwinden ſollte, der natürliche Vertreter der Staatseinheit unter den Miniſtern ſei.
Dann ging er auf die Verfaſſungsfrage über und zeigte den ganzen Widerſinn des noch nie und nirgends verwirklichten Gedankens, einen Einheitsſtaat durch Provinzialſtände zu zerreißen — eines Planes, der entweder die Staatsgewalt unabläſſigen ſtändiſchen Uebergriffen oder die Stände der Nichtigkeit preisgeben müſſe.
Er ſagte voraus, daß die Reichsſtände früher oder ſpäter aus den Provinzialſtänden hervorgehen würden, und hielt darum für geboten, jetzt ſchon die Grundlagen der Geſammtſtaatsverfaſſung feſtzuſtellen.
Am letzten Ende laufe die Frage darauf hinaus: „ob der Staat wieder eine Verbindung mehrerer Staaten werden oder ein Staat bleiben ſolle?“
Glücklicher als der Staatskanzler ſelber vertheidigte er alſo die Gedanken Hardenberg’s.
Welch ein Unheil, daß dieſe beiden in der Sache ſo ganz einigen Männer durch unverſöhnlichen perſönlichen Groll einander entfremdet waren.
General Witzleben, der anfangs auf Vincke’s Seite geſtanden hatte, zeigte ſich auch diesmal zugänglich für einſichtigen Rath.
Er wurde durch Humboldt und Hippel überzeugt, durch ihn der König.
Die Altſtändiſchen ſind dann noch mehrmals auf ihren Plan zurückgekommen.
Marwitz empfahl ſein Programm noch im Frühjahr 1823 dem Kronprinzen, und der badiſche Geſchäftsträger v. Meyern, ein unbedeutender Mann, deſſen Berichte wie ein Echo die Anſichten der reactionären Partei wiedergeben, meldete nach Hardenberg’s Tode: „Provinzialminiſter ſind der allgemeine Wunſch.
Aber der König hielt die Einheit der Verwaltung unbeirrt aufrecht.
Meyern’s Bericht, 10. April 1823.
Bei ruhiger Prüfung erkannte man doch, daß die Klagen ſtark übertrieben und nur wenige der vorhandenen Beamten entbehrlich waren, wenn man nicht das altbewährte Collegialſyſtem mit der despotiſchen Präfektenverwaltung vertauſchen wollte.
Die langwierigen Verhandlungen führten ſchließlich nur zur Aufhebung von drei Regierungen (Cleve, Reichenbach, Berlin) und zwei Oberpräſidentenſtellen.
Der Tod des Grafen Solms- Laubach im Jahre 1822 bot den Anlaß, das Großherzogthum Niederrhein mit Jülich-Cleve-Berg zu vereinigen und den wackeren alten Ingersleben zum Oberpräſidenten dieſer neuen Rheinprovinz zu ernennen.
Währenddem betrieb Schön mit Feuereifer die Vereinigung von Oſt- und Weſtpreußen.
Der Wirkungskreis in Danzig genügte ſeinem Ehrgeiz nicht.
Er fühlte ſich als das natürliche Oberhaupt des geſammten altpreußiſchen Landes und betrachtete, wie alle echten Oſtpreußen, das Weichſelland nur als ein Trümmerſtück des glorreichen Ordensſtaates, das jetzt wieder ganz zu der alten Heimath zurückkehren müſſe.
Hatte doch Friedrich der Große einſt beide Landſchaften unter Domhardt’s Leitung geſtellt und auch Auerswald in den napoleoniſchen Tagen beide Provinzen zugleich verwaltet.
Für das geiſtige Leben beider Lande war Königsberg der Mittelpunkt, faſt in gleichem Maße wie Breslau für Schleſien, während Danzig immer nur eine Handelsſtadt blieb; auch ſchien es rathſam, dem Polenthum in Weſtpreußen ein ſtarkes Gegengewicht zu geben.
Freilich waren die Entfernungen ungeheuer und das Reiſen auf den ſchlechten Wegen ſelbſt mit den raſchen litthauiſchen Roſſen ſehr mühſam.
Schön aber wußte alle Bedenken zu überwinden, der allgemeine Wunſch nach Vereinfachung der Verwaltung kam ihm zu ſtatten, und im Jahre 1824 wurde er zum Oberpräſidenten der Provinz Preußen ernannt.
So entſtanden zwei neue Provinzen, die eine faſt ebenſo groß, die andere faſt ebenſo ſtark bevölkert wie das geſammte rechtsrheiniſche Baiern.
Im Rheinland bewährte ſich die Vereinigung vollſtändig; in der Provinz Preußen traten doch bald ſcharfe Gegenſätze hervor, die Weſtpreußen fanden ſich durch die oſtpreußiſche Mehrheit in ihren Intereſſen geſchädigt, und nur ſo lange Schön ſein geſtrenges und ſorgſames Regiment führte blieb die neue Ordnung unangefochten. —
Denkſchrift über die Vereinigung von Oſt- und Weſtpreußen, 11. Febr. 1822 (ohne Namen, wahrſcheinlich von Schön).
Der Angriff auf die Einheit der Verwaltung war geſcheitert; um ſo ſicherer hoffte die feudale Partei die Einheit der Verfaſſung zu hintertreiben.
Am 30. Okt. wurde die neue Commiſſion — die fünfte und letzte — einberufen, um über die Bildung der Provinzialſtände zu berathen.
Der König nahm ſeinen würdelos nachgiebigen Staatskanzler beim Wort, ſchloß ihn von den Berathungen gänzlich aus.
Er berief den Kronprinzen zum Vorſitzenden, zu Theilnehmern die ſämmtlichen Mitglieder jenes vierten Ausſchuſſes, welcher ſoeben die Verwerfung der Communalordnung gegen Hardenberg durchgeſetzt hatte.
Neu hinzu traten nur: der Miniſter Voß-Buch, die Präſidenten Vincke und Schönberg und als Schriftführer:
Geh. Rath Duncker.
Es war wie eine feierliche Abdankung des Staatskanzlers.
Die Commiſſion eröffnete ihre Sitzungen am 4. Decbr. Sie berief ſodann nach einander eine kleine Zahl von Notabeln aus den einzelnen Landestheilen. Zuerſt (Januar 1822) tagten die Brandenburger, dann die Notabeln aus Pommern, Oſtpreußen, Weſtpreußen, aus der Niederlauſitz, aus Sachſen.
Im Mai wurden die Schleſier und die Oberlauſitzer, im October die Weſtphalen, zuletzt die Rheinländer und (im März 1823) die Poſener gehört.
Die Einberufenen waren zur ſtrengſten Verſchwiegenheit verpflichtet, und da die Cenſur auch die Zeitungen ſcharf überwachte, ſo blieb das Geheimniß ſo wohl bewahrt, daß erſt im Jahre 1847 durch die Schriften von Röpell und Wuttke Einiges aus den Verhandlungen der ſchleſiſchen Notabeln bekannt wurde.
Schon die Auswahl der Vertrauensmänner ließ erkennen, wie viel Boden die Altſtändiſchen gewonnen hatten in den vier Jahren ſeit jener Bereiſung der Provinzen.
Damals waren noch Männer aus allen Ständen vernommen worden.
So weit ging man freilich auch jetzt nicht, kurzweg die Deputirten der alten Landtage als ſolche zu verſammeln, wie einſt die Ruppiner Stände verlangt hatten.
Aber wie ganz unbillig, wie ganz zuwider allen Traditionen dieſer gerechten Krone wurde der Adel bevorzugt!
Unter den etwa hundert Notabeln, die man aus der Monarchie einberief, waren: aus Schleſien 15 vom Landadel, 6 Bürger, kein Bauer; aus den Marken 6 Edelleute, 4 Bürger, kein Bauer; aus Weſtphalen 7 Edelleute, 9 Bürger, ein bäuerlicher Gutsbeſitzer u. ſ. w. Begreiflich alſo, daß Präſident Schönberg den Zweifel äußerte, „ob die Einberufenen wirklich alle Wünſche der Provinzen zur Sprache gebracht hätten.“
Die altſtändiſche Partei war durch einige ihrer thätigſten Führer vertreten.
Vom märkiſchen Adel kamen Rochow-Rekahn und Quaſt, zwei ſehr angeſehene Männer, Beide ſo hoch conſervativ, daß Marwitz ſie ſich als brandenburgiſche Provinzialminiſter dachte; vom weſtphäliſchen die alten Kämpen Merveldt, Hövel, Romberg; vom ſchleſiſchen Herr v. Lüttwitz, der ſoeben als Schriftſteller für die Adelsintereſſen auftrat, mit ihm freilich auch der liberale Graf Dyhrn und Herr v. Gruttſchreiber, ein unruhiger Kopf, der mehrmals auf eigene Fauſt ſchleſiſche Volksrepräſentanten verſammelt hatte.
Den alten Marwitz hielt man fern; man fürchtete wohl den unbändigen Freimuth des eiſernen Mannes.
Dieſelbe Sorge und das alte Mißtrauen, das Voß und Wittgenſtein noch gegen den großen Reformer hegten, mochten auch verſchulden, daß der Freiherr vom Stein nur um ein ſchriftliches Gutachten erſucht wurde.
Die Verhandlungen mit den einzelnen Gruppen der Vertrauensmänner währten ſelten mehr als acht Tage; ſie waren ebenſo leer als kurz.
Die Notabeln ſollten, auf Befehl des Königs, nur über die Zuſammenſetzung der Provinzialſtände, nicht über den Umfang ihrer Rechte, befragt werden; denn bei aller Verehrung für die Sonderrechte der Provinzen konnte man doch nicht verkennen, daß es unmöglich ſei, einen Verfaſſungsplan mit zehn Verſammlungen zu vereinbaren.
Die Commiſſion beſchloß daher über alle weſentlichen Grundſätze der Verfaſſung durchaus ſelbſtändig.
Die Einberufenen fühlten, wie wenig an der beſchloſſenen Sache zu ändern ſei, traten ſtill und beſcheiden auf; ihr Gutachten gab nur in geringfügigen Nebenfragen den Ausſchlag.
Selbſt die Rheinländer wagten nur ſchüchtern eine beſchränkte Oeffentlichkeit für die Landtage zu fordern, und die Abſicht ſich für ihren Landsmann Görres zu verwenden ließen ſie bald fallen.
Leider zog man aus dieſen Erfahrungen nicht den nahe liegenden Schluß, daß die Provinzialſtände ſelber der gleichen Unfruchtbarkeit verfallen mußten.
Innerhalb der Commiſſion entbrannte aber ſofort von Neuem der alte Parteikampf.
Die altſtändiſche Anſicht des Kronprinzen und ſeines Ancillon fand jetzt einen mächtigen Beiſtand an Herrn v. Voß-Buch.
Ein achtungswerther wohlmeinender Mann, ein pflichtgetreuer altpreußiſcher Beamter, war der Führer des brandenburgiſchen Adels ſeit vielen Jahren mürriſch auf ſeinen Gütern geblieben, gleich ſeinem Freunde, dem alten Miniſter von Angern im Magdeburgiſchen, grollend über die neuen Agrargeſetze, über die meiſterloſe Zeit, die an der hergebrachten Gliederung der Stände rüttelte.
Er ſah den Staat durch doktrinäre Thoren dicht an den Rand des Abgrunds gedrängt; innezuhalten auf dem Wege der Neuerung, die Gewerbefreiheit, die Ablöſung der bäuerlichen Laſten wieder zu beſchränken, ſchien ihm unerläßlich.
In allen ſeinen Reden klar, beſtimmt, aufrichtig, immer bereit fremde Meinungen ernſthaft anzuhören, war er doch völlig unfähig aus ſeinem engen Gedankenkreiſe hinauszugehen und maß alle politiſchen Dinge an den wohlerworbenen Rechten der märkiſchen Stände: „nach teutſcher Verfaſſung kann Niemand repräſentiren, der eine Mediatobrigkeit hat.“
Vor ſeinem Könige erſchien er nie anders als in Kniehoſen und langen Strümpfen; einem bürgerlichen Präſidenten hingegen vergönnte er nur den Titel Ew. Wohlgeboren — zur namenloſen Entrüſtung Varnhagen’s und aller aufgeklärten Berliner.
Mit Hardenberg hatte er ſich ſchon in den napoleoniſchen Zeiten ſo gänzlich überworfen, daß ſeine Berufung wie ein Schlag ins Angeſicht des Staatskanzlers erſchien und von allen Gegnern Hardenberg’s, leider auch von Stein, mit Befriedigung aufgenommen wurde.
Die Rechtſchaffenheit und Arbeitskraft des alten ſtrengen Feudalen machte ihn bald dem Monarchen werth; im Sommer 1822 beſuchte ihn der König in Buch, ſeitdem ſtand ſein Einfluß feſt.
Mit ſeiner Hilfe hofften die Altſtändiſchen ihr chriſtlich-germaniſches Ideal zu verwirklichen.
Als Küſter in ſeinem Amtseifer jetzt noch eine Ueberſicht der ſüddeutſchen Verfaſſungen zur Benutzung für die Commiſſion einſendete, da erwiderte Ancillon herablaſſend: mit ſolchen nach fremden Muſtern gearbeiteten Geſetzen könne man in Preußen natürlich wenig anfangen.
Ancillon an Küſter, 6. April 1822.
Etwas moderner, mehr altbureaukratiſch als ſtändiſch waren die Anſichten Wittgenſtein’s, Schuckmann’s und Albrecht’s.
Die Meinung des liberalen Beamtenthums vertraten nur Vincke und der Merſeburger Regierungspräſident Schönberg, Beide mit ausdauernder Tapferkeit und rückſichtsloſem Freimuth.
Im Ganzen verliefen die Verhandlungen matt und ſchläfrig.
Nach dem ſechsjährigen Zaudern war Alles abgeſpannt.
Jene feſte Ueberzeugung von der inneren Nothwendigkeit des Verfaſſungswerkes, welche Humboldt immer als die erſte Vorausſetzung des Gelingens bezeichnete, beſtand längſt nicht mehr.
Man arbeitete nur noch, um der gegebenen Zuſage zu genügen.
Gutachten von Schönberg 21. April und 21. Mai, Vincke 24. April, Ancillon 29. April, Schuckmann, Voß 10. Mai, Wittgenſtein 18. Mai, Albrecht 18. Mai 1822.
Sogleich der Beginn der Berathung zeigte, wie unhaltbar der Plan war, Provinzialſtände zu ſchaffen ohne jede klare Vorſtellung von dem Wann und Wie der Reichsſtände.
Es entſtand die Frage: Sollte das Stückwerk, das man vorderhand in Angriff nahm, als eine Erfüllung des alten Verſprechens gelten?
Sollte das neue Geſetz in ſeinem Eingange an die Verordnung vom 22. Mai erinnern?
Ancillon und ſeine Freunde fanden dies bedenklich; ſie nahmen Anſtoß an den Worten „Repräſentation des Volkes“, die ſo oft mißdeutet würden, während man in Preußen doch nur eine Vertretung des eigentlichen Volkes, der Grundbeſitzer beabſichtige.
Schönberg ſchrieb dagegen, mit deutlichem Hinweis auf Haller:
„Alles in der Welt kann mißdeutet werden.
Mögen die Philoſophen über die Grundſätze, worauf Staaten baſirt ſein ſollen, träumen, erfinden und reſtauriren, Preußens König und ſein erlauchtes Haus braucht von dieſen Theorien ſein Heil nicht zu erwarten.
Dieſes liegt feſt begründet in der Treue, dem Gehorſam und der Liebe ſeiner Unterthanen.
Ich habe den Ausdruck nicht für bedenklich anſehen können.
Der König und ſein Volk iſt ein ſchönes Wort, deſſen Sinn in der Zeit der großen Ereigniſſe ſich auf das Herrlichſte bewährt hat.
Eine ſtändiſche Repräſentation bleibt immer eine Repräſentation des Volks.
Wäre dieſes nicht der Fall, ſo würden alle Unterthanen, welche nicht ſo glücklich ſind ein Grundbeſitzthum zu haben, gewiſſermaßen außer dem Geſetz ſein, welches man doch nicht annehmen kann.“
Voß aber erwiderte ſchroff: S. Maj. haben ſeitdem irgend auf eine Weiſe nicht zu erkennen gegeben, daß ſie jene als Geſetzgeber gegebene Verordnung, in welcher ich ein Verſprechen zu finden nicht vermag, ſowie ſie daſteht, ausgeführt wiſſen wollten; vielmehr möchte ich auf das Gegentheil ſchließen.“
Damit war ein unheilvolles Wort geſprochen, das bald zum Schlagworte der reactionären Partei wurde und nach einem Vierteljahrhundert ſich ſchwer beſtrafen ſollte.
Als abſoluter Monarch war der König unzweifelhaft berechtigt, die Verordnung vom 22. Mai durch eine neue Verordnung förmlich aufzuheben; aber ſo lange er ſich dazu nicht entſchloß blieb er an ſein Verſprechen gebunden.
Und eine feierliche Zuſage enthielt jene Verordnung allerdings; das zeigte der Wortlaut ſowie die beſtimmte Verſicherung Hardenberg’s, der die Verordnung ſelbſt verfaßt und die Willensmeinung des Königs darüber eingeholt hatte.
Welch eine Verwirrung aller Rechtsbegriffe mußte entſtehen, wenn man jetzt begann dieſe klaren Thatſachen zu verdunkeln und die ungeheuerliche Behauptung aufſtellte, es ſtehe der Krone frei, die Verordnung vom 22. Mai nicht aufzuheben und doch ſie nicht zu befolgen!
Aber ſollte nicht mindeſtens die frühere Zuſage wiederholt und den Provinzialſtänden das Wahlrecht für die künftigen Reichsſtände nochmals feierlich verſprochen werden?
Vincke ſprach eifrig dafür.
Selbſt Ancillon ſtimmte ihm hier bei, weil dadurch der allein wahre Grundſatz der abgeſtuften Wahlen im Voraus anerkannt und „der Glaube an die künftige Herſtellung der allgemeinen Reichsſtände belebt würde.
Wir müſſen nie vergeſſen“, fuhr er fort, „daß die allgemeinen Stände von Sr. Maj. förmlich verſprochen ſind, daß auch die Beſſeren ſie wünſchen, daß wir gleich den Grundbau mit Beziehung auf ſie aufführen müſſen, und daß bei der großen Wirkſamkeit, die wir den Provinzialſtänden einräumen, die allgemeinen um ſo nothwendiger mit der Zeit werden müſſen, da ſie allein ein geſetzmäßiges Ausgleichungsmittel der oft entgegengeſetzten Provinzialmeinungen darbieten.“
Voß hingegen erklärte kurzab, man dürfe dem geſetzgebenden Willen nicht vorgreifen“; Wittgenſtein und Albrecht ſtimmten ihm zu.
Man einigte ſich endlich (21. Mai) über ein ſchwächliches Compromiß: das neue Geſetz ſollte weder der Verordnung vom 22. Mai noch des Wahlrechts für den Reichstag gedenken, doch dafür aus jener entſcheidenden Cabinetsordre vom 11. Juni 1821 den Satz aufnehmen, welcher ausſprach, das Wann und Wie der Reichsſtände bleibe „Unſerer landesväterlichen Fürſorge vorbehalten“.
Welch ein Mißgriff!
Das Geſetz befahl nicht, es verſprach nicht einmal, es ſtellte nur mit ſchwankenden Worten in Ausſicht, daß vielleicht dereinſt Reichsſtände erſcheinen könnten!
Die unbeſtimmte, vieldeutige Redewendung gab dem Zwieſpalt, der unter den Geſetzgebern ſelber herrſchte, einen getreuen Ausdruck.
Voß und Wittgenſtein wollten überhaupt keinen Reichstag, während der Kronprinz, Ancillon und die beiden Präſidenten noch immer daran feſthielten.
Dem Prinzen ſchwebte der Gedanke vor, daß die Monarchie in ihrem ſtändiſchen Leben denſelben langſamen Entwicklungsgang zur Einheit durchmeſſen ſollte, den ihre Verwaltung bereits vollendet hatte.
Und doch überkam ihn immer wieder der Zweifel, ob der Lauf der Geſchichte ſich alſo meiſtern laſſe.
Im October, lange nachdem die Commiſſion ſchlüſſig geworden, verlangte er Stein’s Gutachten über die Provinzialſtände und fragte den Freiherrn zugleich in einem ſchönen, warmherzigen Briefe, ob die Reichsſtände gleichzeitig mit den Provinzialſtänden oder unmittelbar nachher oder erſt nach längerer Erfahrung erſcheinen ſollten.
Der Brief kam zur unglücklichen Stunde.
Stein war gereizt und verſtimmt, er hatte ſich ſchon allzu tief eingelaſſen in die altſtändiſche Parteibewegung, die nach ihrem innerſten Weſen den Reichsſtänden zuwiderlief.
Er ermahnte den Prinzen zwar zum Vertrauen auf dies brave, treue, beſonnene Volk; aber ſtatt dem Schwankenden die ſchleunige Berufung der Reichsſtände ans Herz zu legen, gab er ganz gegen ſeine Art eine halb ausweichende Antwort und begnügte ſich mit der Bemerkung, die Provinzialſtände böten immerhin eine nützliche Vorübung, um Erfahrungen zu ſammeln für den Reichstag.
Kein Zweifel, daß dieſer unſelige Spruch aus ſolchem Munde ſehr tief eingewirkt hat auf das Urtheil des Prinzen.
Unter allen Staatsmännern der Zeit hat allein Humboldt die planloſe Unklarheit des ganzen Unternehmens klar durchſchaut.
Er blieb dabei, daß man die Arbeit an den Theilen nicht beginnen dürfe ohne einen Plan für das Ganze; und wie verkehrt, den Bau in der Mitte anzufangen, ſtatt bei den Grundlagen, den Kreiſen und Gemeinden!
Sodann erhob ſich eine Formfrage, welche den tiefen Gegenſatz der Parteien grell zu Tage treten ließ.
Sollten die allgemeinen Grundſätze über die Einrichtung der Provinzialſtände in einem Geſetze für die geſammte Monarchie verkündigt, und dann die Detailbeſtimmungen über die Stimmenzahl u. dgl. durch Specialgeſetze für jede einzelne Provinz feſtgeſtellt werden?
Oder ſollte jede Provinz ihre eigene Verfaſſungsurkunde erhalten?
Offenbar ſprach die Natur der Dinge wie die alte preußiſche Tradition für die erſtere Form, die auch von den beiden Präſidenten lebhaft vertheidigt wurde.
Man war ja entſchloſſen, allen Provinzen eine im Weſentlichen gleichförmige Verfaſſung zu geben; für die geringfügigen Abweichungen von der Regel genügten kurze Specialgeſetze.
Aber die hiſtoriſche Doctrin verwarf Alles, was einer preußiſchen Verfaſſung auch nur ähnlich ſah.
„Ein ſolches allgemeines Geſetz“, meinte Ancillon, „würde den modiſchen, papierenen, aus dem Stegreif erſchaffenen Verfaſſungen, als etwas ganz Neuem, ähnlich ſein; jede Provinz ſoll ihre eigene vollſtändige Charte erhalten, eine Ehre und Wohlthat, die eine jede gewiß hoch erfreuen werden.“
Noch beſtimmter ſchrieb Schuckmann:
„Ein allgemeines Geſetz würde als die in der Verordnung vom 22. Mai angekündigte Verfaſſungsurkunde betrachtet werden und aus dieſem Geſichtspunkte den bitterſten Urtheilen bloßgeſtellt ſein.“
Zuletzt kam wieder ein Compromiß zu Stande, im Weſentlichen der Meinung des hiſtoriſchen Partikularismus entſprechend.
Ein allgemeines Geſetz von wenigen Zeilen, das Niemand für eine Verfaſſungsurkunde halten konnte, verkündigte die Errichtung der Provinzialſtände; darauf folgten acht umfängliche Provinzialverfaſſungen, welche, bis auf kleine Abweichungen, achtmal dieſelben Sätze wiederholten, und dieſe „Charten“, mit Ancillon zu reden, ſtanden leider auch auf Papier!
Und waren es denn wirklich die hiſtoriſchen Landtage, die man wiederherſtellte?
So lange es nur galt die Pläne des Staatskanzlers zu durchkreuzen, war es ein Leichtes, für die unantaſtbaren Rechte althiſtoriſcher ſtändiſcher Verbände ſich zu begeiſtern.
Sobald man ſelber an das Schaffen ging, drängten ſich die Bedürfniſſe des modernen Staats auch den hiſtoriſchen Doktrinären unabweisbar auf.
Die Geſchichte des neuen Jahrhunderts forderte ihr Recht vor der älteren Geſchichte.
Alle Inſtitutionen des Staates hingen feſt mit der neuen Provinzialeintheilung zuſammen, vornehmlich das Steuerſyſtem.
Der Antheil der Altmark an der Klaſſenſteuer war bereits in der Geſammt-Steuerſumme der Provinz Sachſen verrechnet; riß man nun, nach dem „hiſtoriſchen Prinzip“, die altmärkiſchen Stände aus dem ſächſiſchen Provinziallandtage heraus, um ſie dem brandenburgiſchen einzufügen, wie ſollten dann die brandenburgiſchen Provinzialſtände für die Repartition der altmärkiſchen Steuern ſorgen?
Schon die Verordnung vom 30. April 1815 hatte die provinzialſtändiſchen Angelegenheiten für Provinzialſachen erklärt und ſie der Aufſicht der Oberpräſidenten unterſtellt.
Darin lag keineswegs Willkür; denn die neuen Provinzen durften mit beſſerem Recht hiſtoriſche Körper heißen als die alten Territorien, ſie ruhten auf der lebendigen Gemeinſchaft der Stammesart und Sitte, der Erinnerungen und des Verkehrs.
Mit dieſen neuen acht Provinzen mußten die ſtändiſchen Körper ſich decken, wenn nicht eine Kluft entſtehen ſollte zwiſchen der Verfaſſung und der Verwaltung.
Dicht vor Augen ſtand ja das abſchreckende Beiſpiel Hannovers, wo Verwaltungsbezirke und ſtändiſche Provinzen in wirrem Gemenge lagen.
In ſolchem Sinne ſprachen Vincke, Schönberg und, als erfahrener Verwaltungsbeamter, ſogar Schuckmann.
Ancillon dagegen hielt für wünſchenswerth, daß die moderne Verwaltung vielmehr ihre Provinzen wieder nach den altſtändiſchen einrichte.
Zum Glück ward die Hohlheit dieſes doktrinären Einfalls ſofort handgreiflich nachgewieſen, da die engere Vaterlandsliebe nochmals ihre Bitten und Beſchwerden vor den Thron brachte.
Die ſchleſiſchen Einberufenen verlangten den Schwiebuſſer Kreis für ihre Provinz zurück; unter den weſtphäliſchen Notabeln ſprachen Merveldt und Hövel für die Herſtellung der alten Territorien.
Der zur Neumark geſchlagene Lebuſiſche Kreis, die Heimath des alten Marwitz, bat um Wiedervereinigung mit der Kurmark.
Der Kreis Schievelbein, tief in Hinterpommern gelegen, doch vormals zur Neumark gehörig, forderte die Rückkehr zum alten Vaterlande; die benachbarten Dramburger Stände aber, die ſich genau in derſelben Lage befanden, betheuerten dem Kronprinzen, ſie wollten bei Pommern bleiben.
Am lauteſten klagten die treuen Altmärker; ſie ſchrieben dem König:
„Die Trennung der Altmark, des älteſten Beſtandtheils der glorreichen preußiſchen Monarchie, von den übrigen Marken hat zugleich mit der Losreißung von der Monarchie ſelbſt ſtattgefunden, darum bitten wir, auch das Andenken daran auszulöſchen.
Die kurmärkiſchen Notabeln dagegen wünſchten die Altmark nicht wieder aufzunehmen, die ſächſiſchen wollten ſie nicht aus ihrem Provinzial-Landtage ausſcheiden ſehen.
Eingaben der Lebuſiſchen Kreisſtände an den König, 23. Jan.; des Kreiſes Schievelbein an den Kronprinzen, 15. Nov.; der Dramburger Kreisſtände an den Kronprinzen, 12. Dec.; der altmärkiſchen Stände an den König, 6. Jan. 1822.
Die offenbare Unmöglichkeit, allen dieſen widerſprechenden partikulariſtiſchen Wünſchen zugleich zu genügen, und das gebieteriſche Bedürfniß geordneter Verwaltung zwangen die Commiſſion endlich doch, die ſtändiſchen Landſchaften im Weſentlichen den Grenzen der neugebildeten Provinzen einzufügen.
Nur das Stammland der Monarchie ſollte in ſeiner althiſtoriſchen Herrlichkeit wiederhergeſtellt werden: die Altmark und die pommerſchen Theile der Neumark traten wieder in den Verband der brandenburgiſchen Provinzialſtände; mit ihnen freilich auch Jüterbog und die Niederlauſitz, die niemals zu den Marken gehört hatten.
Alſo haben die Verehrer des hiſtoriſchen Princips in Wahrheit nicht eine Reſtauration der alten Stände vollzogen, ſondern acht völlig neue ſtändiſche Körper geſchaffen.
Um den Partikularismus zu entſchädigen, wollte die Commiſſion den althiſtoriſchen Territorien das Recht der itio in partes geben: jeder Provinziallandtag ſollte in Theile gehen, ſobald ein Landestheil ſich in ſeinem beſonderen Intereſſe gefährdet glaube.
Auf Schönberg’s Antrag wurde dieſe gefährliche Befugniß abgeſchwächt zu einem einfachen Beſchwerderecht für den bedrohten Landestheil.
Die „Communalverfaſſungen der einzelnen Territorien hingegen ſollten bis auf Weiteres unverändert fortdauern.
Doch nur in der Alt- Kur- und Neumark, in den beiden Pommern und den beiden Lauſitzen ſind die alten Landtage als Communallandtage wieder aufgelebt.
In allen anderen Provinzen verſchwanden die Trümmer altſtändiſchen Sonderlebens ſpurlos vor den neuen Provinzialſtänden, die Todten begruben ihre Todten.
Der Markaner trat mit dem Paderborner, der Magdeburger mit dem Thüringer willig zur politiſchen Arbeit zuſammen.
Wer hellen Blicks verfolgte, wie raſch der Gegenſatz der Landſchaften innerhalb der Provinzen ſich ausglich, der mußte erkennen, daß dies Volk fähig war, den vollen Segen des Einheitsſtaates zu ertragen.
Ebenſo unmöglich wie die Wiederherſtellung der hiſtoriſchen Territorien war die einfache Erneuerung der alten ſtändiſchen Gliederung.
Die Provinzialſtände wurden, ſo ſagte das Geſetz, „im Geiſte der älteren deutſchen Verfaſſungen“ errichtet, ſie waren „das geſetzmäßige Organ der verſchiedenen Stände Unſerer getreuen Unterthanen.“
Oftmals hat in ſpäteren Tagen König Friedrich Wilhelm IV. ihnen eingeſchärft, ſie ſeien „deutſche Stände im altherkömmlichen Wortſinne, d. h. vor Allem und weſentlich Wahrer der eigenen Rechte, der Rechte der Stände, ſie ſollten ihren Beruf nicht dahin deuten, als ſeien ſie Volksrepräſentanten.“
Das Geſetz hielt ſtreng darauf, daß jeder Gewählte wirklich ſeinem Stande und ſeinem Wahlbezirke angehörte, gab den Ständen ſogar das heilloſe Recht der itio in partes.
Gleichwohl waren die Provinzialſtände nichts anderes als eine einſeitig verbildete moderne Intereſſenvertretung.
Da die alten ſtändiſchen Corporationen überall vernichtet waren, ſo konnte man auch die Erwählten nicht an die Aufträge ihres „Standes“ binden; die Abgeordneten ſtimmten, wie Volksvertreter, nach perſönlicher Ueberzeugung.
Die geringe Kopfzahl der Landtage verhinderte auch die von Stein geforderte Errichtung ſtändiſcher Curien; jeder Provinziallandtag berathſchlagte in Einer Verſammlung und faßte giltige Beſchlüſſe mit einfacher oder Zweidrittelmehrheit aller Stimmen.
Und wie war doch in den meiſten Provinzen, zur Verzweiflung der antiquariſchen Idealiſten, ſelbſt die Erinnerung an die alten ſtändiſchen Unterſchiede gänzlich verſchwunden!
Wer hätte auch nur daran denken mögen, den Clerus, der doch die Landtage der rheiniſchen Krummſtabslande allein beherrſcht hatte, wieder zum erſten Stande zu erheben?
Da andererſeits die ländliche Selbſtverwaltung noch nicht durchgeführt war, mithin die Grundlage für ein billig abgeſtuftes Wahlſyſtem noch fehlte, ſo wurde die Commiſſion von ſelbſt zu den drei Ständen der Hardenberg’ſchen Entwürfe zurückgeführt — zu einer ſtändiſchen Gliederung, die nach der Lage der Dinge unvermeidlich, doch ganz gewiß nicht hiſtoriſch war.
Stein mit ſeinen weſtphäliſchen Freunden forderte, unter leidenſchaftlichen Ausfällen gegen die „zerſtörende“ Richtung des Beamtenthums, daß der Adel den erſten Stand bilde; vier Ahnen und Grundbeſitz müßten der Regel nach den Zutritt zu der Adelskorporation bedingen.
Die Mehrheit der ſchleſiſchen Notabeln wünſchte nur die adlichen Rittergutsbeſitzer in den erſten Stand aufzunehmen; den bürgerlichen Rittergutsbeſitzern ſollten die ſtändiſchen Rechte nur kraft beſonderer königlicher Verleihung zuſtehen, auf daß „verdienſtloſe Glückspilze“ dem erſten Stande fern blieben.
Ueberhaupt trat unter den Notabeln der Adelshochmuth der Zeit weit härter auf als im Schooße der Commiſſion.
Die ungeheure Umwälzung, die ſich in den Beſitzverhältniſſen des flachen Landes vollzogen hatte, verbot der Commiſſion auf ſolche Begehren einzugehen; man beſchloß, alle „Rittergutsbeſitzer“ ohne Unterſchied der Geburt in den erſten Stand aufzunehmen.
Der Begriff „Rittergut“ war freilich am Rhein ganz unbekannt, auch im Oſten ſo unſicher, daß die ſächſiſchen Notabeln ihn durch einundzwanzig verſchiedene Definitionen vergeblich zu erläutern verſuchten.
Man half aus durch Matrikeln, die in den weſtlichen Provinzen „auch andere größere Landgüter“ aufnehmen ſollten.
Der erſte Stand war mithin eine Vertretung des Großgrundbeſitzes.
Auf den Vorſchlag der Commiſſion behielt ſich die Krone jedoch das Recht vor, den adlichen Beſitzern großer Fideicommißgüter ein verſtärktes Stimmrecht zu gewähren.
Dazu in vier Provinzen ein beſonderer, oberſter Stand für die Standesherren und die Domkapitel.
Der Satz „das Grundeigenthum iſt Bedingung der Standſchaft ſtand ſchon ſeit Hardenberg’s erſtem Entwurfe feſt; man führte ihn jetzt ſo ſtreng durch, daß ſogar die Kirche, der doch ein unbeſtreitbares hiſtoriſches Anrecht zur Seite ſtand, keine Vertretung erhielt.
Auch für die Wählbarkeit in den Städten wurde Grundbeſitz verlangt, und mit Recht zürnte Stein über die Ausſchließung der beſtgebildeten Kräfte der ſtädtiſchen Bevölkerung.
Die Vorliebe der hiſtoriſchen Romantik für den Adel und die Klaſſenſelbſtſucht der adlichen Notabeln wurden ſodann handelseinig über eine Stimmenvertheilung, welche die berechtigten Anſprüche der Städte und der Bauern unbillig verletzte.
Die Commiſſion nahm als Regel an, daß dem großen Grundbeſitz die Hälfte, den Städten ein Drittel, den Bauern ein Sechſtel der Stimmen gebühre; nur im Weſten und in Oſtpreußen ſollten die unteren Stände ſtärker vertreten werden.
Von den 584 Stimmen der acht Landtage kamen 278 auf die Standesherren und Ritter, 182 auf die Städte, 124 auf die Bauern.
Die beſcheidene Stimmenzahl der Städte entſprach ungefähr dem Verhältniß der Kopfzahl, da die Städte der Monarchie im Jahre 1820 erſt 3 Mill. Einwohner umfaßten, neben 8¼ Mill. Landbewohnern.
Doch ſie entſprach mit nichten der Machtſtellung, welche die Bildung und die längſt über das flache Land verbreiteten Capitalkräfte der Städte in der neuen Geſellſchaft behaupteten; ſie zeigte handgreiflich, daß die ſtaatsrechtliche Trennung von Stadt und Land ihren Sinn verloren hatte in dem modernen Verkehrsleben.
Noch ſchwerer war der Bauernſtand benachtheiligt; galt es doch noch als ein Wagniß, dem neuen Stande irgend eine Vertretung zu geben.
Und dieſer zurückgeſetzte Stand trug im Oſten ungleich ſchwerere Steuerlaſten als die Ritterſchaft!
Aus den Reihen der Notabeln erhob ſich kein irgend lebhafter Widerſpruch.
Zwar die ſchleſiſchen Ritter murrten, ſie fanden das Opfer, das man dem Adel zumuthe, faſt zu groß; aber nur ein Bürgermeiſter aus dieſer Provinz wagte, für die unteren Stände eine ſtärkere Stimmenzahl zu verlangen, und die Bauerſchaft war ja gar nicht vertreten unter den Notabeln.
Schönberg dagegen forderte nachdrücklich für jeden Stand ein Drittel der Stimmen, er trug dieſe Anſicht während der Ferien nochmals brieflich dem Kronprinzen vor und beruhigte ſich erſt, als man ihm vorſtellte, daß der Bauernſtand, vornehmlich in den Marken, erſt in der Entwicklung begriffen ſei, ſeine Intereſſen mit denen des Adels meiſt zuſammenfielen, und ihm im Nothfall noch die itio in partes offen ſtehe.
Zudem ſollte die Stimmenzahl der Bauern „nach Zeit und Umſtänden erhöht werden.
Doch dieſe Zeiten und Umſtände konnten niemals erſcheinen.
Der Geſetzgeber ſelber gewöhnte den Adel, ſeinen Einfluß nicht auf die ſchweren Pflichten der Selbſtverwaltung, ſondern auf die bequeme Ausbeutung des ſtändiſchen Stimmrechts zu ſtützen; wie durfte man erwarten, daß der herrſchende Stand der Provinziallandtage freiwillig auf die Macht der Mehrheit verzichten würde?
Schönberg an den Kronprinzen, 5. Auguſt 1822.
Der politiſche Fehler, der in dem vorläufigen Aufgeben der Reichsverfaſſung lag, rächte ſich am ſchwerſten bei der Berathung über die Befugniſſe der Provinzialſtände.
Der Kronprinz hoffte mit der ehrlichen Begeiſterung der Jugend, ein reiches vielgeſtaltiges Leben im Schooße ſeiner hiſtoriſchen Stände erblühen zu ſehen.
Auch Voß, Ancillon, Vincke und Schönberg wollten keineswegs die Stände zur Ohnmacht verdammen.
Nicht böſer Wille, ſondern die unerbittliche Conſequenz des verfehlten Grundgedankens zwang den Ausſchuß, der Macht der Stände enge und doch unbeſtimmte Schranken zu ſetzen.
War die Krone feſt entſchloſſen, die Reichsſtände den Provinzialſtänden auf dem Fuße folgen zu laſſen, ſo mußten letztere ausſchließlich auf die Provinzialangelegenheiten angewieſen werden, und man konnte ihnen unbedenklich auf dieſem ihrem natürlichen Gebiete ſehr wirkſame Rechte einräumen.
Jetzt, da jene entſcheidende Frage in der Schwebe blieb, erſchien auch das Selbſtverſtändliche zweifelhaft.
Die Verordnung vom 22. Mai und das Staatsſchuldenedict verhießen den Reichsſtänden beſtimmte Rechte, den Provinzialſtänden gar nichts.
Schönberg verfiel nun in guter Abſicht auf den Vorſchlag, daß die den Reichsſtänden zugeſagten Rechte vorderhand, ſo lange kein Reichstag beſtehe, von den Provinzialſtänden ausgeübt werden ſollten.
Natürlich nicht alle jene verheißenen Rechte; die Zuſtimmung der acht Provinziallandtage zu der Aufnahme von Staatsanleihen konnte nur ein Thor fordern.
Nur das Recht der Berathung über alle Geſetze, „welche Veränderungen in Perſonen- und Eigenthumsrechten und in den Steuern zum Gegenſtande haben,“ ſollte jedem Provinziallandtage zuſtehen, „ſoweit ſie die Provinz betreffen.“
Ancillon ſah diesmal ſchärfer.
Er warnte: „Durch eine ſolche Dotation der Provinzialſtände wird man in der öffentlichen Meinung die künftigen allgemeinen Stände dermaßen ſchon berauben und enterben, daß ſich daraus ergiebt, die letzteren ſollten nie ſtattfinden.“
Die Commiſſion nahm trotzdem den Antrag an, in der argloſen Meinung, die beſcheidene Befugniß zur Berathung könne wenig ſchaden.
So erhielten die Provinzialſtände ein hochgefährliches Recht, das ihre Macht nicht vermehrte, doch die Thätigkeit der Geſetzgebung ins Stocken brachte.
Die achtfache Berathung mit ſtändiſchen Körpern, welche jedes allgemeine Geſetz nur vom Standpunkte des Provinzialintereſſes beurtheilten, wurde in der That „eine Schraube ohne Ende“, wie Savigny im Jahre 1846 klagte.
Während alſo die rechte Hand allzu reichlich ſpendete, kargte die linke.
Stein’s Gutachten verlangte für die Stände durchaus das Recht entſcheidender Mitwirkung bei allen Provinzialſteuern und Provinzialgeſetzen; der tapfere Freiherr blieb bei ſeiner alten Meinung, daß berathende Stände in ruhiger Zeit nichts leiſten, in bewegter den Verſuchungen des Aufruhrs ſchwerlich widerſtehen würden.
Die Commiſſion ging zuerſt auf den Vorſchlag ein.
Nachher erwachten doch berechtigte Zweifel.
So lange das Gegengewicht des Reichstags fehlte, waren mächtige Provinzialſtände eine Gefahr für die Staatseinheit; unmöglich konnte man ihnen überlaſſen, ob ſie eine Laſt ſelber tragen oder ſie auf den Staat abwälzen wollten.
Daher wurde ihnen ſchließlich auch für Provinzialſachen nur das Recht der Berathung zugeſtanden.
Selbſt die Befugniß, in Sachen der Provinz Bitten und Beſchwerden vor den Thron zu bringen, mußte zu unfruchtbaren Competenzſtreitigkeiten führen, ſo lange der allgemeine Landtag nicht beſtand.
Denn in dieſem feſtgeſchloſſenen Einheitsſtaate griff faſt jede Sorge, welche einen Landestheil bedrückte, über die Grenzen der Provinz hinaus.
Alles in Allem erhielten die Provinzialſtände, die man für althiſtoriſch ausgab, eine Competenz, welche nur wenig hinausging über die Befugniſſe der napoleoniſchen Generalräthe, dieſer Muſterſchöpfungen nivellirender Bureaukratie.
Wie dieſe ſtanden ſie dem Staats-Beamtenthum nur mit unmaßgeblichen Rathſchlägen zur Seite.
Politiſche Körper aber, die keine wirkliche Verantwortlichkeit für ihr Thun tragen, verwildern entweder oder ſie verfallen in Schlummer.
Vincke, Denkſchrift vom 7. Januar 1823.
Dagegen erhielten die Provinziallandtage ein beſchränktes, aber fruchtbares Gebiet der Selbſtverwaltung, das ſie bei einiger Rührigkeit leicht erweitern konnten, zugewieſen: „die Communalangelegenheiten“ der Provinzen, die Sorge für Armenweſen, Straßenbau, Irrenhäuſer und andere gemeinnützige Anſtalten, wurden ihren Beſchlüſſen überlaſſen, unter Vorbehalt königlicher Genehmigung.
Noch weit folgenreicher aber ward die Zuſage, daß die Reform der Kreis- und Gemeindeordnung nur unter Mitwirkung der Stände, für jede Provinz beſonders, ſtattfinden ſolle.
Das war der Triumph des ſtändiſchen Partikularismus.
Die Anhänger der hiſtoriſchen Doktrin rühmten als einen Vorzug des preußiſchen Verfaſſungsplanes, daß er auf „organiſche Entwicklung“ rechne, den Ständen ſelber den Ausbau ihrer eigenen Inſtitutionen anheimgebe, im erfreulichen Gegenſatze zu dem engherzigen bureaukratiſchen Geiſte der ſüddeutſchen Conſtitutionen.
Der Verſuch Hardenberg’s und Frieſe’s, das geſammte Gemeindeweſen der Monarchie gleichmäßig zu ordnen, hatte ſich als ſo ganz verfehlt erwieſen, daß jetzt der entgegengeſetzte Plan kaum noch einen Widerſpruch in der Commiſſion fand.
Und doch berührte dieſe Frage die Grundlagen des geſammten Staatslebens.
Indem die Krone das Kreis- und Gemeindeleben acht ſtändiſchen Körperſchaften preisgab, verzichtete ſie auf ein unveräußerliches Recht der Staatsgewalt; ſie ließ die ſtändiſche Selbſtſucht ſchalten auf einem Gebiete, das nur durch eine die Klaſſenintereſſen kraftvoll bändigende Macht mit Gerechtigkeit geordnet werden kann.
Eine Kreisordnung, welche den Intereſſen der Städte und der Bauerſchaft einigermaßen gerecht wurde, ließ ſich von dem Beirath ſolcher Landſtände nimmermehr erwarten.
Vollends die Aufhebung der gutsherrlichen Polizei, dieſe erſte Vorausſetzung jeder ernſtlichen Reform des Landgemeindeweſens, war fortan unmöglich.
Daß die Rechte der Standſchaft an das chriſtliche Bekenntniß geknüpft wurden, ſchien den Zeitgenoſſen ſelbſtverſtändlich; nur wenige Stimmen unter den Notabeln (unter den ſchleſiſchen eine einzige) ſprachen dawider.
Ancillon gab ſich ſogar der harmloſen Hoffnung hin, die Juden würden, von der Standſchaft ausgeſchloſſen, fortan ſeltener als bisher verſuchen, chriſtliche Grundherren auszuwuchern.
Ueber die Zahlung von Diäten war alle Welt einig; die Selbſtſucht der beſitzenden Klaſſen ſtimmte hier überein mit der alten bureaukratiſchen Gewohnheit und mit den heiligen Glaubensſätzen des vulgären Liberalismus.
Die Oeffentlichkeit der Verhandlungen, die allerdings für Provinziallandtage nicht unbedingt nothwendig iſt, ſchien ſelbſt einem Niebuhr und Gneiſenau ſchreckhaft und gefährlich; in der Commiſſion galt ſie von Haus aus für unannehmbar, auch die Notabeln beſtanden nicht darauf. —
Als die Arbeit der Commiſſion beendet war, gab ihr Haller öffentlich ſeinen Segen und verkündete — was glücklicherweiſe nicht zutraf — nunmehr ſei die alte Begrenzung der vom Hauſe Brandenburg allmählich erworbenen Beſitzungen wiederhergeſtellt.
Dieſe Verordnung, ſchrieb er zufrieden, „iſt weſentlich antirevolutionär und reſtaurirend, eine Rückkehr zur natürlichen Ordnung der Dinge.“
Niebuhr’s geiſtvoller Freund Deſerre aber meinte bedenklich: wie ſeltſam, daß die jüngſte der großen Monarchien ihre Provinzialſtände freiwillig wiederherſtelle, während ſie faſt in allen andern Großſtaaten untergegangen ſeien!
Und in der That ſtand es in grellem Widerſpruche mit allen Traditionen Preußens, daß dieſer Staat, der ſich immer nur durch das kräftige Zuſammenfaſſen ſeiner Macht hatte behaupten können, jetzt einer romantiſchen Doctrin zu Liebe ſeine centrifugalen Kräfte ſelber wach rief.
Gleichwohl erwieſen ſich die Hoffnungen der Altſtändiſchen bald als ebenſo irrig, wie die Schadenfreude jener föderaliſtiſchen Thoren, die ſchon den Tag kommen ſahen, da der künſtliche Bau des preußiſchen Staates wieder urwüchſiger Zerſplitterung anheimfallen würde.
Was war denn im Grunde das Ergebniß dieſer langen Kämpfe?
Der Verſuch, den in der Verwaltung ſchon vollendeten Einheitsſtaat auch in die Verfaſſung einzuführen, war einfach geſcheitert.
Das alte Verhältniß, das ſchon im 18. Jahrhundert beſtanden, ſtellte ſich in modernen Formen vorläufig wieder her: in den Provinzen ſtändiſche Körper ohne Macht und Leben, über ihnen eine Staatsgewalt, die alle aufſtrebenden Kräfte des Gemeinweſens in ſich vereinigte.
Die errungene Staatseinheit ward mit nichten aufgelockert, es gelang nur für diesmal nicht, ſie zu verſtärken.
Ein Gewirr halbſelbſtändiger Kronländer, wie in dem belobten Oeſterreich, konnte in dieſem Staatsbau, der durch die feſten Klammern moderner Verwaltung zuſammengehalten wurde, unmöglich entſtehen.
Die ohnmächtigen Provinziallandtage vermochten nur wenig zu leiſten, aber auch den Werdegang der praktiſchen deutſchen Einheit nicht zu hemmen.
Die unverwüſtliche Geſundheit dieſes Staates ließ das Fieber des Partikularismus nicht aufkommen.
Verwaltung und Wehrpflicht, Verkehr und Unterricht verbanden die Bewohner der Monarchie zu treuer Gemeinſchaft, zerſtörten in ſtiller Arbeit alle die Kräfte des Widerſtandes, welche der Einheit des deutſchen Staates noch im Wege ſtanden.
Als endlich nach einem Vierteljahrhundert die Provinzialſtände zum Vereinigten Landtag zuſammentraten, da verſammelten ſich um den Thron nicht die Vertreter von acht Provinzen, ſondern die Bürger eines Staates, die Söhne eines Volkes.
Der alte Haß der Landſchaften war vernichtet. —
Während dieſer Verhandlungen blieb die Nation ſtumm und gleichgiltig.
Nur die Sache der Altſtändiſchen fand noch dann und wann einen Vertheidiger in der Preſſe.
Unter den Verfaſſungsfreunden herrſchte allgemeine Entmuthigung; auch Gneiſenau war von den Hoffnungen früherer Tage ſo weit zurückgekommen, daß er jetzt die Berufung der Reichsſtände entſchieden widerrieth.
Wohl ſchlich und ziſchelte in den Salons der Hauptſtadt noch eine gehäſſige Oppoſition, die jeden Schritt des Königs, ſelbſt ſeine beſterwogenen Entſchlüſſe, ſelbſt den Zollkrieg gegen Köthen, mit dem ganzen Dünkel Berliniſcher Allwiſſenheit verdammte.
Auch in den Maſſen beſtand viel ſtiller Mißmuth: die Zeiten waren zu ſchlecht, die Steuern hoch, der Erwerb kläglich.
Da die auf dem Aachener Congreſſe erlangten Entſchädigungsgelder nicht entfernt ausreichten, ſo hofften viele arme Leute vergeblich auf Erſatz ihrer Kriegsſchäden, und die ärgſten Lügen fanden bei den Enttäuſchten Glauben: allgemein ward erzählt, das Kronfideicommiß ſei aus den franzöſiſchen Geldern gebildet worden — ein Märchen, das noch heute hier und da fortſpukt.
Gleichwohl blieb die alte Königstreue der Preußen unerſchütterlich.
Ein Aufſtandsverſuch, den ein weſtpreußiſcher Oberförſter v. Hedemann im Sommer 1821 unternahm, war ſo offenbar das Werk eines Tollkopfs, daß ſelbſt am Hofe der Schrecken nicht lange anhielt.
Im November 1822 wurde der Gedenktag der fünfundzwanzigjährigen Regierung Friedrich Wilhelm’s faſt überall mit dankbarer Freude gefeiert.
In Berlin freilich verlief das Feſt ohne beſonderen Prunk, denn der König weilte in Italien, froh, den Huldigungen daheim entronnen zu ſein.
Von der Verfaſſung ſprach Niemand.
Nur der Hiſtoriker Friedrich v. Raumer wagte in akademiſcher Feſtrede vor dem Kronprinzen auszuſprechen, daß die alte Zuſage noch nicht eingelöſt ſei und Provinzialſtände ohne Reichstag einem Körper ohne Haupt glichen.
Seitdem begannen die akademiſchen Feſtlichkeiten der Hauptſtadt eine politiſche Bedeutung zu erlangen; das Katheder rückte zuweilen an die Stelle, welche der parlamentariſchen Rednerbühne gebührte.
Forderungen, die ſich in der Preſſe nicht herauswagen durften, wurden hier mit Freimuth geäußert, doch immer mit Maß und Würde; in die Niederungen der Parteileidenſchaft ſank die Berliner Univerſität nie herab.
Der König nahm die Feſtrede freundlich auf; das Obercenſurcollegium aber, zu deſſen Mitgliedern Raumer ſelbſt gehörte, verweigerte ſeine Erlaubniß, und die Rede wurde erſt ein Jahr ſpäter in Leipzig gedruckt.
Mittlerweile ging es raſch abwärts mit der Lebenskraft und dem Anſehen des greiſen Kanzlers.
Seit dem Scheitern ſeines Verfaſſungsplanes war ſeine politiſche Rolle ausgeſpielt.
Er wollte zwar die Hoffnung noch immer nicht aufgeben und begegnete ſeinen Feinden, trotz Allem was geſchehen, mit zuverſichtlicher Heiterkeit.
Aber von der Verfaſſungsberathung hatte er ſich ſelber ausgeſchloſſen.
Das Wenige was er in ſeiner Schwäche noch arbeitete, galt der Verwaltungsreform; wenn ihm dies Werk noch gelinge, ſagte er zu Witzleben, dann wolle er ſich zurückziehen und nur noch die Geſchäfte, welche der König ihm ausdrücklich auftrage, erledigen.
In jedem bewegten Menſchenleben erſcheint ein Zeitpunkt, da die Folgen alter Fehler ſich mit einem male über dem Haupte des Schuldigen entladen.
Solche Tage mußte Hardenberg noch dicht am Rande des Grabes erleben.
Er büßte ſchwer, faſt allzu ſchwer; denn die perſönlichen Schwächen öffentlicher Charaktere ſind nur dann unverzeihlich, wenn der Staat darunter leidet, und Hardenberg’s politiſche Haltung war durch ſeine gemeine Umgebung nie beſtimmt worden.
Das unſaubere Treiben in ſeinem Hauſe ward ſchließlich zum öffentlichen Aergerniß, ſeit das Gelichter ſchlechter Literaten und Abenteurer, das ihn umdrängte, in böſe Händel gerieth.
Dorow, der am Rhein werthvolle Alterthümer ausgegraben hatte und ſich mit dieſen Schätzen in Bonn einniſten wollte, wurde von den Profeſſoren aus guten Gründen übel aufgenommen, und ſelbſt der nachgiebige Altenſtein wagte diesmal den Befehlen Hardenberg’s, der ſich mit väterlicher Zärtlichkeit ſeines Günſtlings annahm, zu widerſtehen.
Zwiſchen ſeiner ſomnambülen Geliebten Friederike v. Kimsky und ihrem traurigen Gatten mußte der Kanzler ſelber Frieden ſtiften; auch der Leib- und Wunderjude Koreff machte ſich unnütz, indem er das Cultusminiſterium, zu Altenſtein’s Verzweiflung, mit unreifen Vorſchlägen für die Reform der Univerſitäten beſtürmte, und wurde endlich nach einem widerwärtigen Zank von dem „dicken Schöll“, der dieſes Gegners würdig war, aus dem Sattel gehoben.
Erſtaunlich immerhin, wie der alte Herr inmitten ſolchen Unraths doch noch ein vornehmer Mann blieb, kindlich gut und zutraulich, freilich auch jedem Gauner eine leichte Beute.
Zudem wuchs ſeine Geldnoth.
Während die Commiſſion zur Vereinfachung der Verwaltung gewiſſenhaft über die Entbehrlichkeit jedes kleinen Beamten berathſchlagte, während Alles nach Erſparniſſen rief und der König ſelbſt aus den Einkünften des Kronfideicommiſſes 250,000 Thlr. hergab um das Deficit für 1822 zu decken, war Hardenberg der einzige Mann in dieſem ſparſamen Staate, der die öffentlichen Gelder verſchleuderte.
Er wirthſchaftete noch immer aus dem Vollen, kraft ſeiner unbeſchränkten Befugniß.
Mit wachſendem Unmuth ſah der König dieſer Verſchwendung zu; um ein Ende zu machen, ließ er dem Kanzler ſchließlich eine ſehr hohe Summe als feſtes Jahresgehalt anbieten.
Hardenberg war aber ſchon ſo tief verſchuldet, daß er den Vorſchlag zurückweiſen mußte.
Hardenberg’s Tagebuch, 7. Juli 1821.
So ward Friedrich Wilhelm ſeinem Kanzler immer fremder.
Seit dem Erſcheinen jener Schrift B. Conſtant’s beargwöhnte er ſelbſt die Aufrichtigkeit des alten Herrn; denn Conſtant war mit einer Nichte Hardenberg’s verheirathet, und wie hätte man am Hofe glauben ſollen, daß der Oheim von dem Buche des Neffen in der That nichts gewußt hatte?
Dagegen wuchs das Vertrauen des Königs auf den ſittenſtrengen, peinlich gewiſſenhaften alten Voß, und im September 1822 erklärte er ſeine Abſicht, Voß als Vicepräſidenten in das Miniſterium zu berufen, damit endlich Ordnung in den Staatshaushalt käme.
Auch dieſe Demüthigung ließ ſich Hardenberg noch bieten; er blieb im Amte und nahm es hin, daß der unverſöhnliche Widerſacher ſeiner Verfaſſungspläne zu ſeinem Stellvertreter ernannt wurde.
Der Sieg der altſtändiſchen Reaktion war vollendet.
Triumphirend ſchrieb Gentz, nunmehr ſeien alle reichsſtändiſchen Umtriebe endgiltig beſeitigt; er betrachtete den König von Preußen als den Retter von Deutſchland und Europa und meinte:
„Es fehlt dieſem Staate nichts als katholiſch zu ſein, und er iſt neben uns die kräftigſte Stütze der Welt.
Gleich darauf reiſte der König zum Veroneſer Congreß und übertrug einſtweilen die Leitung der Staatsgeſchäfte dem Kronprinzen, der allerdings in Berlin unentbehrlich war ſo lange die ſtändiſche Commiſſion noch berieth.
Der Kanzler ſah, wie die Gegner ihm über den Kopf wuchſen; welche Wirkſamkeit blieb ihm noch zwiſchen Voß und dem Kronprinzen?
Seine Kraft war gebrochen, er wagte nicht mehr den Kampf perſönlich aufzunehmen, räumte den Feinden das Feld und folgte dem Monarchen nach Verona — zur Freude Wittgenſtein’s, der insgeheim befürchtete, daß Kronprinz und Kanzler ſich vielleicht noch verſtändigen könnten.
Jetzt erſt erhielt der Staatskanzler die erſte Mittheilung über die Arbeiten des Verfaſſungsausſchuſſes.
Der König ſendete ihm (16. Sept.) die von der Commiſſion vollendeten Entwürfe, das allgemeine und das brandenburgiſche Geſetz, und verlangte ſein Urtheil.
Im Drange der Abreiſe konnte Hardenberg die Antwort nicht mehr ſelbſt beenden, und veranlaßte den getreuen Frieſe, das Gutachten auszuarbeiten.
Dieſer faßte nun in einer Denkſchrift vom 2. November die leitenden Gedanken des alten Hardenbergiſchen Verfaſſungsplanes nochmals nachdrücklich zuſammen.
Er rieth auf das Beſtimmteſte zur Verwerfung der Commiſſionsbeſchlüſſe, zur Ausarbeitung eines neuen Planes, der von unten nach oben aufſteigend, von den Gemeinden bis zu den Reichsſtänden die Geſammtheit der ſtändiſchen Inſtitutionen umfaſſen müſſe.
Hauptzweck der Arbeit ſei, das Uebergewicht des Adels zu brechen, den Gegenſatz der Stände zu mildern; darum ein ehrliches Drittel für jeden Stand, darum auch Vertretung aller Stadtbürger, nicht blos der Grundbeſitzer.
Vor Allem aber Einführung der Communal- und Kreisordnung durch königlichen Befehl, nicht durch die Provinzialſtände, denn „man baut ja nicht für die Vergangenheit, ſondern für die Zukunft.
Das Aufblühen oder Hinwelken des preußiſchen Staates ſteht in unzertrennlicher Verbindung damit, auf welche Grundſätze die ſtändiſche Verfaſſung baſirt und wie ſie eingerichtet wird.“
Cabinetsordre an Hardenberg, 16. Sept. Frieſe, Denkſchrift über die Provinzialſtände im Allgem. und die brandenb.
Stände insbeſ. 2. Nov. 1822.
Alſo ließ der Reformer von 1810 noch einmal ausſprechen, welche Kluft ihn ſein Lebelang von der feudalen Staatsanſicht getrennt hatte.
Es war ſein politiſches Teſtament.
Noch bevor die Denkſchrift dem König zu Händen kam, hatte Hardenberg geendet.
Auf dem Congreſſe von Verona trat der müde Greis kaum noch hervor; auch die kurzen, abgeriſſenen Bemerkungen auf den Schlußblättern ſeines Tagebuchs laſſen erkennen, wie ſeine geiſtige Kraft ihn nach und nach verließ.
Nur das unwürdige Weib, das ſchon ſo viel Jammer über ſein graues Haupt gebracht, verließ ihn nicht; die Schlafwandlerin Friederike reiſte ihm in den Süden nach.
Wer könnte es ohne Erſchütterung leſen — die letzten Worte ſeines Tagebuches lauten:
9. Nov. Arrivée des Kimsky!
In dieſer Geſellſchaft brach er von Verona auf um die Riviera zu bereiſen.
Als die Wagen bei dem Leuchtthurm von Genua anlangten, an jener Biegung des Strandes, wo ſich plötzlich der Ausblick öffnet auf das weite Halbrund des Hafens und die ſtolz aufſteigende Stadt darüber, da gab ſich die Liebenswürdigkeit des Greiſes, ſeine jugendliche Freude an allem Schönen noch einmal in bewegten Worten kund.
Er konnte ſich von dem grandioſen Anblick lange nicht trennen und ſagte, ein ſchöneres Schauſpiel habe er in ſeinem langen Leben nie genoſſen.
Einige Stunden darauf lag er auf dem Krankenbette und verſchied nach kurzem Leiden am 26. November.
Er ſtarb zu ſpät für ſeinen Ruhm.
Den Reaktionären verhaßt, den Conſervativen verdächtig, hatte er auch bei den Liberalen, die zudem von dem Ernſt ſeiner Verfaſſungsarbeit nichts wußten, durch den Kleinmuth ſeiner letzten Lebensjahre alles Anſehen eingebüßt.
Faſt Niemand fühlte, wie traurig es doch war, daß der Strom eines großen Lebens ſo ſtill im Sande verlaufen mußte.
Der König bekundete in der Geſetzſammlung öffentlich ſein Bedauern über den Heimgang des Staatsverweſers, deſſen Andenken ſtets erhalten bleiben werde, wie auch Gentz im Oeſterreichiſchen Beobachter die pflichtſchuldigen amtlichen Harfenklänge ertönen ließ.
In ſeinem Herzen hatte Friedrich Wilhelm mit dem Manne, der ihm einſt ſo nahe geſtanden, längſt gebrochen; er nahm die Todesnachricht ſo gleichgiltig auf, daß ſeine Umgebung den wohlwollenden Fürſten kaum wiedererkannte und Wittgenſtein zu dem jungen Grafen Redern ſagte: hier möge er lernen, wie Könige über Menſchen dächten.
Nur der treue Stägemann wollte nicht vergeſſen, was ſeine Brennen — ſo nannte er die Preußen — dieſem Todten dankten, und ſang:
Nach mündlichen Erzählungen des Grafen Redern.
Du aber ſchweigſt, Poſaune der Klio, nicht.
Du legſt dich purpurn über die ſtille Gruft, Der Brennen-Zukunft reicher Teppich, Dran er, ein Meiſter, gewoben immer.
Und wahrlich, ſo viele Fäden wie Hardenberg hatten bisher wohl einzelne große Monarchen, aber noch niemals ein Unterthan in das Schickſalsgewebe dieſes Staates eingeſchlungen.
Klang es nicht wie ein Märchen, daß er wirklich nur zwölf Jahre lang an der Spitze der Verwaltung geſtanden hatte?
Welche Fülle von Thaten drängte ſich in der kurzen Friſt ſeiner Kanzlerſchaft zuſammen: erſt der Umſturz der feudalen Geſellſchaftsordnung, dann Sieg und Erhebung, dann die Wiedererwerbung der Hälfte des Staatsgebiets, dann der Neubau der Verwaltung und die Befreiung des Marktes, endlich die Steuergeſetze und jenes Staatsſchulden- Edikt, aus dem dereinſt die preußiſchen Reichsſtände hervorgehen mußten; und alle dieſe Erfolge waren gewiß nicht durch Hardenberg allein, aber auch nicht ohne ihn möglich geworden.
Wir Nachlebenden erkennen die Schranken ſeiner Begabung, wenn wir ihn neben den erſten Kanzler des deutſchen Reiches ſtellen, und wir ermeſſen den Werth ſeines fruchtbaren, noch heute fortwirkenden Schaffens, wenn wir ihn mit ſeinem öſterreichiſchen Nebenbuhler vergleichen, der, glücklicher im Augenblick, zuletzt noch ſelber das ganze Werk ſeines Lebens ſpurlos zuſammenbrechen ſah.
Der Idealismus unſeres Volkes urtheilt anſpruchsvoll über die Männer der That.
Die Deutſchen wollen lieben wenn ſie ehren ſollen; das hatte König Friedrich in der tiefen Einſamkeit ſeiner letzten Jahre erfahren müſſen.
Doch ſie wollen auch achten wo ſie lieben ſollen; und weil der weiche, leichtlebige Jüngling im Greiſenhaar ſo wenig Achtung erzwingt, darum wird ſich die Liebe der Deutſchen, wenn ſie der Befreiungskriege gedenken, immer den Helden des Willens, den Stein und Scharnhorſt, Blücher und Gneiſenau zuwenden und Hardenberg’s eigenthümliche Größe allezeit nur einem kleinen Kreiſe politiſcher Köpfe ganz verſtändlich bleiben.
Das Gewiſſen des Volkes empfindet, daß der Charakter, nicht das Talent die Geſchicke der Staaten beſtimmt. —
Fünfter Abſchnitt.
Die Großmächte und die Trias.
Wunderbar, über alles Erwarten hinaus hatte das Glück den öſterreichiſchen Hof in Laibach begünſtigt.
Mit überſtrömender Freude pries Gentz dieſen glorreichen Congreß, dieſe Krone ſeines diplomatiſchen Lebens, und ſein getreuer Adam Müller ſah ſchon den lichten Tag eines neuen Zeitalters über Europa hereinbrechen: das alte Völkerrecht der Naturrechtslehrer ging zu Grabe, und das chriſtliche Recht trat ſeine Herrſchaft an.
Aber die glänzende Machtſtellung des Wiener Kabinets konnte nur dauern, wenn es gelang, den Czaren über ſeine nächſten Pflichten und Intereſſen zu täuſchen, ihn fernzuhalten von dem unaufhaltſam dahinwogenden Freiheitskampfe der Hellenen.
Und auch dieſer faſt unmögliche Erfolg ward der glückhaften Wiener Staatskunſt noch beſchieden, weniger durch ihre eigene Gewandtheit als durch die krankhafte Verſtimmung Kaiſer Alexanders.
Welch ein armes, unglückſeliges Menſchenkind war nunmehr dieſer mächtige Herrſcher, der ſich erkühnt hatte die geſammte Chriſtenheit zum heiligen Bunde zu vereinigen.
Mit ſeinen vierundvierzig Jahren ſchon verekelt an allen Freuden des Lebens, ſeiner Gemahlin entfremdet, der alten Liebſchaften überdrüſſig, verlor er jetzt auch ſeine Lieblingstochter Sophie Nariſchkin; haltlos und friedlos, zerknirſcht von der Strafe Gottes, ſuchte er Troſt in einem ſchwärmeriſchen Einſiedlerleben, um nur dann und wann eine jener plötzlichen Czarenreiſen in das Innere ſeines weiten Reichs zu unternehmen, auf denen der Herrſcher nach altruſſiſchem Brauche nichts ſieht, nichts lernt, nichts beſſert.
Auf nachhaltige Arbeit hatte er ſich nie verſtanden; die Langeweile dieſes öden Daſeins grinſte ihn an; in dem grübleriſchen Mißmuth ſeiner Einſamkeit ward ſein ſchwaches Gemüth endlich ganz überwältigt von dem finſteren Argwohn, der ſein Lebelang nicht mehr von ihm gewichen war ſeit jenem Tage des Grauens, da er einſt die Krone aus den Händen der Mörder ſeines Vaters empfangen hatte.
Ueberall ſah er das Geſpenſt der Revolution.
Noch von Laibach aus befahl er die Errichtung einer geheimen Militärpolizei, welche, mit 40,000 Rubel jährlich ausgeſtattet, allein zur Beobachtung ſeiner Gardeoffiziere beſtimmt war.
Einmüthig verlangten Volk und Heer eine Sühne für die gräßliche der orientaliſchen Chriſtenheit angethane Schmach; denn obwohl dem Petersburger Hofe die förmliche Schutzherrſchaft über die griechiſche Kirche, die er ſeit dem Frieden von Kutſchuk-Kainardſche in Anſpruch nahm, keineswegs zuſtand, ſo galt der weiße Czar doch allen Rajahvölkern für das Oberhaupt der Orthodoxen, und ſein eigenes Anſehen ward gefährdet, wenn die Ermordung des Patriarchen von Konſtantinopel unbeſtraft blieb.
Und bereits wagte die Pforte, die über die geheimen Umtriebe der ruſſiſchen Agenten auf der Halbinſel beſſer Beſcheid wußte als der Czar ſelber, der nordiſchen Nachbarmacht herausfordernd, drohend entgegenzutreten.
Den Verträgen zuwider blieben ihre Truppen, nachdem Ypſilanti’s Aufſtand niedergeworfen war, noch monatelang in den Donaufürſtenthümern, dicht an der ruſſiſchen Grenze, und hauſten und heerten nach Türkenart; den fremden Schiffen, die bisher unter ruſſiſcher Flagge frei durch die Dardanellen geſegelt waren, wurde der altgewohnte Verkehr plötzlich unterſagt, ſo daß der Handel Odeſſas ſchweren Schaden litt.
Wie oft hatte Rußland ſchon aus geringerem Anlaß dem Erbfeinde den Krieg erklärt, und wie verlockend ſchien diesmal die Lage.
Die Hauptmacht der Osmanen war durch den griechiſchen Aufruhr gefeſſelt, das ſchlechtgerüſtete Oeſterreich durfte Italien nicht von Truppen entblößen.
Wenn der Herrſcher, der den Doppeladler von Byzanz im Wappen führte, jetzt ſein Schwert für die Sache der Hellenen in die Wagſchale legte, ſo konnte er wohl auf kriegeriſche Erfolge und, für den Anfang des Kampfes mindeſtens, auch auf den jubelnden Beifall der liberalen Welt rechnen.
Alle Philhellenen hofften noch auf die Vertreibung der Ungläubigen aus Europa, und W. Müller wünſchte ſeinem Helden Lord Byron
Einen Fall im Siegestaumel auf den Mauern von Byzanz, Eine Krone dir zu Füßen, auf dem Haupt der Freiheit Kranz.
Doch gerade dieſe Mahnungen der Liberalen ſchreckten den Czaren zurück.
Er hatte allem Anſchein nach keine Kenntniß von der unterirdiſchen Arbeit der Handlanger ſeines Kapodiſtrias und fühlte ſich perſönlich beleidigt, als die Pforte ihm die Aufwiegelung ihrer chriſtlichen Unterthanen vorwarf.
Jedes liberale Zeitungsblatt, das ihn zum heiligen Kampfe aufforderte, beſtärkte ihn nur in ſeinem Mißtrauen gegen den Aufruhr der Griechen; nimmermehr wollte er ſeine reinen Hände durch den Bund mit der Revolution beſudeln.
Wohl kamen Augenblicke des Schwankens.
Im Juli 1821 verließ der ruſſiſche Geſandte Konſtantinopel; er hatte Bürgſchaften gefordert für die Sicherheit des griechiſchen Cultus und war von Sultan Machmud mit jenem übermüthigen Hohne abgefertigt worden, den ſich die Pforte jederzeit erlaubt ſobald ſie die Giaurs uneinig ſieht.
Eine ruſſiſche Staatsſchrift forderte die Mächte auf, zu erwägen, unter welchen Bedingungen die unchriſtliche Macht des Divans noch in der Gemeinſchaft des europäiſchen Völkerrechts geduldet werden könne.
Der Krieg ſchien unvermeidlich, und ſchwer beſorgt ſchrieb Ancillon nach Wien, jetzt ſei der Czar entſchloſſen zum Vernichtungskampfe wider die Ungläubigen.
Aber auch diesmal blieb Alexanders Schwert in der Scheide.
Vergeblich ſuchte Kapodiſtrias den Kaiſer für die Ideale früherer Tage zu erwärmen; vergeblich warnte ihn Czartoryski vor jenen fremden Monarchen, die ihn jetzt hinabzögen zu ihrer Niedrigkeit, während ſonſt ſein Geſtirn hoch über ihnen geſchwebt hätte; umſonſt eilte Frau v. Krüdener nach Petersburg, um den Kreuzzug wider den Islam zu predigen.
Der Czar wollte die alte Freundin nicht mehr ſehen.
Sein Argwohn gegen die weltumſpannenden Pläne der Revolutionspartei ward immer von Neuem genährt durch die Briefe ſeines Bruders Conſtantin aus Warſchau, die ihm von dem geheimen Treiben der polniſchen Unzufriedenen erzählten, und willig glaubte er der in unzähligen Denkſchriften wiederholten Weiſſagung Metternich’s: der erſte ruſſiſche Soldat, der den Pruth überſchreite, werde das Signal geben zu einer ungeheueren Feuersbrunſt in Polen, Deutſchland, Italien, Frankreich.
Er wendete jetzt ſeine chriſtliche Legitimitätsdoktrin auch auf den Sultan an, den er einſt ſelbſt von dem Heiligen Bunde ausgeſchloſſen hatte, und auf die rechtloſen Rajahvölker, die durch kein Band der Treue mit ihren muhamedaniſchen Gewalthabern verbunden, ihr verwirktes Leben ſich alljährlich durch die Zahlung des Haradſch neu erkaufen mußten.
Er ward auch nicht anderen Sinnes, als die Nationalverſammlung von Epidaurus im Januar 1822 die Losſagung der Hellenen vom osmaniſchen Joche feierlich ausſprach und der Wahrheit gemäß verkündete, ſie habe nichts gemein mit der Sache der Demagogen, ſondern kämpfe für die nationale Unabhängigkeit.
Ancillon an Kruſemark, 27. Juli 1821.
Unzweifelhaft ward Alexanders friedfertige Haltung nicht blos durch den Abſcheu vor der Revolution beſtimmt, ſondern auch durch eine politiſche Berechnung, welche den deutſchen Höfen für jetzt noch ganz verborgen blieb.
Die Türken ſelber rechneten ihre nordiſchen Nachbarn niemals zu den Franken; als eine halbaſiatiſche Macht war Rußland über die verwickelten Machtverhältniſſe des Orients immer genauer unterrichtet als irgend ein europäiſcher Hof.
Unmöglich konnte den argwöhniſchen Blicken des Czaren entgehen, daß ein ſelbſtändiger griechiſcher Staat die moskowitiſchen Zukunftspläne eher durchkreuzen als fördern, daß dies erſtarkende Hellenenthum dereinſt vielleicht gar ſelber die Hand nach der Kaiſerkrone von Byzanz ausſtrecken würde.
Genug, nach manchem Schwanken kehrte Alexander immer wieder zu dem Entſchluſſe zurück, die helleniſche Revolution ſich ſelber — das hieß bei ihm: dem verdienten Untergange — zu überlaſſen.
Was irgend an den Liberalismus gemahnte war ihm verdächtig.
Im Herbſt 1821 fiel ſogar ſein langjähriger Vertrauter Fürſt Galitzin in Ungnade; der wohlmeinende herrnhutiſche Schwärmer hatte ſeine philhelleniſche Geſinnung nicht verhehlt und ſich in der Unterrichtsverwaltung duldſamer gezeigt, als den fanatiſchen Popen erlaubt ſchien.
Wetteifernd ſuchten England und Oeſterreich, die beiden treuen Gönner des Divans, den Czaren in ſeiner friedlichen Geſinnung zu beſtärken.
Im Oktober 1821 empfing Metternich von Lord Caſtlereagh ein Schreiben, das ihn über die Harmloſigkeit der Troppauer Proteſtnoten ſeines engliſchen Freundes vollſtändig beruhigte.
Der Lord, jetzt Graf Londonderry, lud ihn ein, ſich in Hannover bei König Georg einzufinden; dort wollten ſie Beide alle die kleinen Meinungsunterſchiede ausgleichen, die ſelbſt zwiſchen vollkommen gleichgeſinnten Höfen zuweilen beſtänden.
In Hannover ward der Oeſterreicher mit offenen Armen aufgenommen; der Welfe ſprach mit inbrünſtiger Bewunderung von der Weisheit des Kaiſers Franz, ließ bei Tiſch ein urkräftiges Hep hep hurrah zu Ehren ſeines großen Alliirten erſchallen und entwickelte Grundſätze, deren Lauterkeit den Gaſt entzückte: ſeine eigenen Tory-Miniſter waren ihm noch viel zu liberal.
Die beiden Staatsmänner erneuerten unterdeſſen ihr altes Freundſchaftsbündniß, ſie verſtändigten ſich leicht über alle europäiſchen Fragen, am leichteſten über die Aufrechterhaltung des Friedens im Oriente: mit vereinter Kraft dachten Beide zugleich den Czaren vor dem Kriege zu warnen und die Pforte zur Mäßigung zu mahnen.
Da aber die Feinheit der Orientalen ſogleich witterte, daß keiner der beiden Höfe geneigt war, ſeinen menſchenfreundlichen Mahnungen durch die Waffen Nachdruck zu geben, und der Oeſterreichiſche Beobachter nach wie vor jede Grauſamkeit der Türken beſchönigte, jeden Sieg der Griechen verdächtigte, ſo ließen ſich die Paſchas des herriſchen Machmud in ihrer gewohnten Kriegführung nicht ſtören.
Sie fuhren fort, gegen die Rebellen die altbewährten ottomaniſchen Beruhigungsmittel des Schändens und Schindens, des Pfählens und Säckens, des Köpfens und Brennens anzuwenden; und wer ein Ohr hatte für die Verzweiflung eines zur Raſerei gebrachten Volkes, der mußte erkennen, daß die von Metternich und Londonderry erſehnte Unterwerfung der Griechen ſchon längſt unmöglich war.
Ein ſo gräßlicher Krieg konnte nicht mehr anders enden als mit der Ausrottung oder der Befreiung des Hellenenvolkes.
Caſtlereagh an Metternich, Aachen 1. Okt. 1821.
Dem Czaren freilich war die unfruchtbare Schlauheit der Hofburg immer noch überlegen.
Zunächſt galt es, „den Träumer“ Kapodiſtrias vom Petersburger Hofe zu entfernen.
Den ganzen Winter hindurch ängſtete Metternich den ruſſiſchen Monarchen in zahlloſen Briefen und Denkſchriften mit dem Geſpenſte des allgemeinen Weltbrandes: alle Unzufriedenen in Deutſchland erſehnten den Augenblick, da der Czar ſich für die Revolution erklären würde!
Von dem getreuen Rechberg wollte er ſogar erfahren haben, daß die Münchener Liberalen nur auf das Losſchlagen der Ruſſen warteten, um eine Veränderung der bairiſchen Verfaſſung durchzuſetzen; und dazu immer wieder die brünſtige Verſicherung, er treibe keine öſterreichiſche Politik mehr, ſondern lebe nur noch der gemeinſamen heiligen Sache der europäiſchen Legitimität.
Im Frühjahr 1822 erſchien endlich der vormalige Madrider Geſandte Tatiſtſchew zweimal in Wien, um hinter dem Rücken des Geſandten Golowkin, der Oeſterreichs Abſichten durchſchaute, mit Metternich zu verhandeln und die Hofburg durch gütliches Zureden mindeſtens zur Abberufung ihrer Geſandtſchaft aus Konſtantinopel zu bewegen.
Tatiſtſchew ſtand im Rufe großer diplomatiſcher Gewandtheit, Metternich aber meinte höhniſch: „glücklicherweiſe bin ich ein alter Fiſcher.“
Und wirklich gelang es ſeinen ſophiſtiſchen Künſten, nicht nur alle Zumuthungen der Ruſſen zurückzuweiſen, er beredete den Czaren ſogar zu einer Nachgiebigkeit, die einem Sündenbekenntniß ſehr ähnlich ſah.
Alexander erklärte ſich bereit den diplomatiſchen Verkehr mit der Pforte wieder anzuknüpfen, obwohl der Sultan den vermittelnden Mächten immer nur die trotzige Antwort gab: miſcht Euch nicht in unſere Angelegenheiten!
Der Oeſterreicher erleichterte dem Czaren den Rückzug, bot ſeine guten Dienſte an für die Räumung der Donaufürſtenthümer und die Herſtellung des Schifffahrtsverkehrs von Odeſſa — eine Hilfe, die natürlich nicht allzu ernſt gemeint war, da Metternich von dem Grundſatze ausging, ſchon die Möglichkeit eines Krieges der Kaiſermächte wider die Pforte könne den Welttheil in Flammen ſetzen.
Von einer Sühne für die Ermordung des Patriarchen war keine Rede mehr, und über eine Amneſtie zu Gunſten der griechiſchen Rebellen wollten die großen Mächte erſt noch mit dem Divan verhandeln, was nach orientaliſchem Brauche noch jahrelang währen konnte.
Bernſtorff an Kruſemark, 29. Sept. 1821; Kruſemark’s Bericht, 3. März 1822.
Kurz, Alexander hatte ſeine Hand von den Chriſten der Balkanhalbinſel gänzlich abgezogen, und mit gutem Grunde grollte Rußland über dieſen Czaren, der ſich die Gelegenheit zu einem gerechten, nationalen Kriege ſo kleinmüthig entſchlüpfen ließ.
Mit ſchmetternden Fanfaren verkündete Metternich ſeinem Kaiſer die Niederlage Rußlands, „den vollſtändigſten Sieg, den vielleicht je ein Cabinet über das andere davon getragen.“
Kurz vorher hatte er einmal in einen Brief den Weisheitsſpruch eingeflochten, die Prahlerei ſei die lächerlichſte aller Eigenſchaften.
Gewohnt nur auf den nächſten Tag zu rechnen, wähnte er das Werk Peters des Großen und aller ſeiner Nachfolger bereits vernichtet zu haben und ahnte nicht, daß die dauernde Macht der Weltverhältniſſe und der nationalen Leidenſchaften den ruſſiſchen Staat früher oder ſpäter in die Bahnen Katharinas zurückführen mußte.
Das unerhörte Glück dieſer Jahre hatte ſeinen Dünkel bereits ſo hoch geſteigert, daß er jeden Andersgeſinnten faſt wie einen Geiſteskranken anſah; da er ſelber in den ſüßlichen Neigungen der Höfe des alten Jahrhunderts befangen blieb und ſich nichts Schöneres wußte als eine recht flache italieniſche Oper, ſo erſchien es ihm ſehr merkwürdig, daß alle Liberalen die neue deutſche Muſik vorzögen, der falſche Geiſt und der ſchlechte Geſchmack ſich ewig beiſammen fänden.
In Petersburg blieb der Rückſchlag nicht aus.
Kapodiſtrias verließ den Hof im September mit unbeſtimmtem Urlaub — für immer, wie er wohl wußte.
Auch Golowkin forderte ſeine Entlaſſung und wurde durch den glücklich überliſteten Tatiſtſchew erſetzt.
So waren ſie denn Alle in Ungnade gefallen, die bedeutenden Männer, die einſt nach und neben einander das Vertrauen des Czaren gewonnen hatten: Speransky und Stein, Czartoryski, Galitzin, Kapodiſtrias.
Nur Einer behauptete ſich vom Anfang bis zum Ende dieſer wechſelreichen Regierung unerſchütterlich in der Gunſt des Herrſchers: der dumme, rohe, heimtückiſche General Araktſchejew, ein Kamaſchenheld gemeinſten Schlages, knechtiſch nach oben, frech nach unten.
Wie ſanfte, hingebende Frauen ſich nicht ſelten zu einem völlig herzloſen Manne dämoniſch hingezogen fühlen, ſo konnte Alexanders weiche Natur dieſen böſen Geſellen nicht entbehren, der in ſeiner glücklichen Selbſtgewißheit kein Erwägen und kein Schwanken kannte.
Der allgemeine Haß, welchen das herriſche Gebahren dieſes Günſtlings hervorrief, fiel auch auf ſeinen Beſchützer zurück.
Seit Alexander vor den Osmanen die Segel geſtrichen hatte, begann die Liebe des Volks ſich von dem einſt Vergötterten abzuwenden, und je verlaſſener er ſich unter ſeinen Ruſſen fühlte, um ſo feſter klammerte er ſich an den Bund der großen Mächte.
Der preußiſche Hof hatte während dieſer Händel ſeine öſterreichiſchen Freunde unterſtützt, doch nur lau und nicht ohne Widerſtreben; denn obwohl er in ſeiner unbedingten Friedensliebe den Ausbruch des orientaliſchen Krieges zu verhindern wünſchte, ſo konnte er ſich doch der philhelleniſchen Schwärmerei der öffentlichen Meinung nicht ſo gänzlich entziehen wie die Hofburg, die von Alters her darauf rechnen durfte, daß ihre Völker ſich niemals ein Urtheil über die auswärtige Politik erlaubten.
Ein türkenfreundlicher Fanatismus, wie ihn der Oeſterreichiſche Beobachter zur Schau trug, war in den Spalten der Berliner Staatszeitung unmöglich, da faſt die geſammte gute Geſellſchaft, bis herauf zu dem Frhrrn. vom Stein und dem hochkirchlichen weſtphäliſchen Adel, ſich laut für die Griechen ausſprach.
Einmal, im Juli 1821, wagte Ancillon ſogar den Vorſchlag, die chriſtlichen Mächte ſollten durch gemeinſame Verhandlungen bei der Pforte den Griechen einigen Rechtsſchutz ſichern.
Bernſtorff beeilte ſich freilich, dieſe Denkſchrift ſeines Freundes als eine Privatarbeit zu verleugnen; er ermahnte ſogar im September, auf Metternich’s dringende Bitte, die Höfe von München und Stuttgart zum Einſchreiten gegen die revolutionären Umtriebe der Philhellenen: unter den Apoſteln der Freiheit, ſo ſchrieb er, habe keiner ſo viel Frechheit an den Tag gelegt wie Profeſſor Thierſch in München.
Nunmehr wurden die öffentlichen Werbungen für die griechiſchen Freiſchaaren überall unterſagt, und Thierſch durfte ſeine in der Allgemeinen Zeitung begonnene Fehde gegen Gentz nicht fortführen.
Aber dabei blieb es auch; die Geldſammlungen der Griechen nahmen ungeſtört ihren Fortgang, und in Preußen ſelbſt drückten die Behörden ein Auge zu.
So lange Alexander noch ſchwankte vermied der Berliner Hof behutſam Alles, was die ruſſiſche Freundſchaft irgend gefährden konnte.
Die Einladung nach Hannover ſchlug Bernſtorff aus, damit die Zuſammenkunft nicht den Anſchein einer gegen Rußland gerichteten europäiſchen Verſchwörung gewänne, und trotz der Bitten Metternich’s wollte der König die Friedensarbeit der Hofburg nicht durch eigenhändige Briefe an ſeinen kaiſerlichen Freund unterſtützen.
Weiſung an Kruſemark, 29. Sept., Zaſtrow’s Bericht 26. Okt. 1821.
Bernſtorff an Kruſemark, 25. Dec. 1821, 26. Jan. 1822.
Erleichtert athmete man in Berlin auf, als die Kriegsgefahr im Oſten ſich verzog.
Kaiſer Franz aber vergaß jene geringfügigen Meinungsverſchiedenheiten gern, da ihm der König von Preußen im Sommer 1822 einen nur allzu unzweideutigen Beweis ſeiner Anhänglichkeit gab.
Der Geſandte General Kruſemark war geſtorben, ein Diplomat der alten Schule, der trotz ſeiner Verehrung für die Hofburg doch auch die Gebrechen des Kaiſerſtaates, die Zerrüttung des Haushalts und des Heerweſens, die unhaltbaren Zuſtände in der Lombardei immer mit ehrlichen Soldatenaugen unbefangen beobachtet hatte.
Sofort ließ Metternich alle Minen ſpringen um einen Nachfolger nach ſeinem Herzen zu erlangen, und da die Partei Voß-Buch’s eben jetzt im Aufſteigen war, ſo wurde der König in unglücklicher Stunde beredet, den Fürſten Hatzfeldt nach Wien zu ſenden.
Mit den Worten: „wir brauchten einen ſo reinen Mann wie Sie“ empfing Metternich den alten Freund, und Kaiſer Franz meinte befriedigt: „ſo immer feſter verbunden werden wir den revolutionären Geiſt überall und vollſtändig beſiegen.“
Fürſt Hatzfeldt hatte einſt nach der Jenaer Schlacht als Gouverneur von Berlin eine kopfloſe Schwäche gezeigt, die dem Landesverrathe nahe kam und nur darum der verdienten Strafe entging, weil Napoleon ſich drohend für ihn verwendete.
Nachher geſellte er ſich zu der kleinen Schaar der Franzoſenfreunde, da ihm der napoleoniſche Despotismus immerhin erträglicher ſchien als die Umſturzgedanken Stein’s und Hardenberg’s.
Noch im Februar 1813 beſchwor er den Imperator in Paris, den preußiſchen Hof durch einige kleine Zugeſtändniſſe zu beſchwichtigen, damit Deutſchland vor der Geißel der Revolution bewahrt bliebe.
Nach den Befreiungskriegen, die er nur mit gemiſchten Empfindungen betrachten konnte, ſah er einen „Kampf auf Tod und Leben zwiſchen Ariſtokratie und Demokratie“ voraus; wie früher Napoleon ſo war ihm jetzt Oeſterreich der Hort der Autorität.
Er lebte und webte in der guten alten Zeit, da der Edelmann noch Alles war, und empfahl den Fürſten ſich mit Rathgebern aus dem hohen Adel zu umgeben: „ich will zurück zu jenen glücklichen Tagen meiner Jugend, wo die Ordnung, die Mannszucht, die Religion und die Sittlichkeit noch in allen Klaſſen der Geſellſchaft anerkannte Tugenden waren.“
Als Geſandter in Brüſſel ſchloß er gute Freundſchaft mit dem verhaßten Miniſter van Maanen und mahnte, völlig eigenmächtig, den niederländiſchen Hof, daß man die Ehrfurcht vor „der ſchlechten Verfaſſung“ nur ja nicht zu weit treiben möge.
Hatzfeldt’s Bericht, 6. Juli 1822.
Und dieſer greiſe Heißſporn der reaktionären Partei bekleidete fortan fünf Jahre lang den damals wichtigſten Poſten der preußiſchen Diplomatie.
In ſeinem Oeſterreich fand er Alles bewunderungswerth; hier kann man ruhig ſchlafen, ſchrieb er ſeelenvergnügt, inmitten eines guten Volkes, geſchützt durch ein treues Heer und eine ausgezeichnete Polizei.
Nur gegen die überlegene Cultur der Lombarden und Venetianer erging er ſich, wie Metternich, gern in Ausdrücken hoffärtiger Verachtung.
Wie jubelte er auf, als Kaiſer Franz die fußfälligen Bitten der Gräfin Tereſa Confalonieri für ihren gefangenen Gatten hartherzig abwies; die erſte aus jener langen Reihe hochſinniger Frauen, welche das einige Italien heute als die Heldinnen der nationalen Freiheit ehrt, war in Hatzfeldt’s Augen nur das Weib eines Verbrechers.
Auch das k. k. Beamtenthum ſchien ihm zum Theil ſchon gangréné; denn auch dies ſchöne Bild von dem liberalen Krebsſchaden ſowie die vier anderen Metaphern ſeines Meiſters Metternich eignete ſich der Adept ſogleich gelehrig an.
Seine geſchwätzigen, in brutalen, kaum lesbaren Schriftzügen hingeworfenen Berichte ſtechen auffällig ab von der maßvollen, ſtreng ſachlichen Darſtellung, welche ſonſt in den Arbeiten der preußiſchen Diplomatie üblich war; ſie fließen über von Schmähungen wider die liberalen „Taugenichtſe“, und auf jeder dritten Seite kehrt die Drohung wieder: il faut terrasser pour toujours le monstre révolutionnaire.
Als er dann in der Sonne der kaiſerlichen Gunſt warm wurde, da verlor er allmählich jedes Gefühl preußiſchen Stolzes; er pflegte ſeine Dienſtpapiere mit unziemlicher Vertraulichkeit dem öſterreichiſchen Staatskanzler zu zeigen, er ſchlug gegen ſein eigenes Cabinet oft einen Ton an, als wäre er ein öſterreichiſcher Agent am preußiſchen Hofe, und fühlte ſich nur noch als Sicherheitswächter für den geſammten Welttheil.
Denn in allen groben menſchlichen Verirrungen liegt ein weltbürgerlicher Zug; wie die Welt des Laſters und des Verbrechens leider zu allen Zeiten eine internationale Macht war, ſo verliert auch der politiſche Fanatismus, ſobald er eine letzte Grenze überſchreitet, den Boden des Vaterlandes unter ſeinen Füßen.
Zum Glück reichte der Einfluß des Fürſten in Berlin nicht ſehr weit.
Bernſtorff ließ ſich nur ſelten einmal, in ſchwachen Augenblicken, durch die öſterreichiſchen Geſpenſtergeſchichten einſchüchtern, und je weiter er ſich ſelbſt im Laufe der Jahre von den Bahnen der Politik Metternich’s entfernte, um ſo läſtiger wurde ihm der alte Polterer, der jedes eigenen Gedankens baar, nur wie ein Doppelgänger des öſterreichiſchen Geſandten Zichy erſchien und zuletzt ſeinen vorgeſetzten Miniſter geradezu bekämpfte.
Witzleben aber las die Wiener Geſandtſchaftsberichte ſtets mit Entſetzen und ſchrieb ſich zuweilen die ärgſten Stellen ab, um den König in vertraulichem Geſpräche vor dieſem Uebermaße der Parteiwuth zu warnen. —
Hatzfeldt’s Berichte, 30. Dec. 1822; 25. Jan., 6. Febr. 1826 u. ſ. w.
Mit Preußen feſt verbündet, mit England verſtändigt, mit Rußland leidlich ausgeſöhnt, konnte Metternich dem vierten Congreſſe, der nach neueren Verabredungen in Verona ſtattfinden ſollte, mit einiger Ruhe entgegenſehen; er wußte mindeſtens, daß die orientaliſche Frage — der Ausdruck kam in dieſen Tagen auf — dort nur geringe Schwierigkeiten bereiten würde.
In Spanien freilich hatte ſich die Lage mittlerweile ſehr ernſt geſtaltet.
Der Radikalismus war in beſtändigem Wachsthum; ſchon ſchritt man zur Aufhebung der Klöſter und der Majorate, der katholiſchen Majeſtät ins Angeſicht brüllte der Pöbel das wilde Hohnlied: tragala perro, ſchling’ es nieder du Hund!
König Ferdinand ſendete insgeheim flehende Hilferufe an die großen Mächte und wagte endlich im Juli 1822 einen Staatsſtreich.
Der tückiſche Anſchlag mißlang.
Verzweifelnd an der Treue dieſes Fürſten zerſtoben die gemäßigten Parteien in alle Winde, die Radikalen allein behaupteten das Feld in der Hauptſtadt, der Bourbone war ein Gefangener in ſeinem Schloſſe.
In den hartgläubigen Provinzen des Nordens aber ſchaarte ſich die Partei der Servilen zuſammen, Prieſter und Mönche predigten den Glaubenskrieg wider die Revolution; in Urgel ward eine Regentſchaft eingeſetzt, die im Namen des unfreien Königs zu handeln vorgab und ihre Agenten an alle Höfe ſendete.
Der Bürgerkrieg raſte dahin, und wie ſollte er enden unter einem Fürſten, der alle Parteien verrathen und mißbraucht hatte?
Dieſer König muß fallen, ſchrieb Bernſtorff traurig, er hat alle Eigenſchaften ſich zu verderben, keine ſich zu retten.
Bernſtorff an Hatzfeldt, 26. Juli 1822.
Und ſchon begannen von Frankreich her die erſten leiſen Verſuche der Einmiſchung.
Dort war im Dec. 1821 ein Ultra-Miniſterium unter der Führung Villele’s gebildet worden.
Der Sieg dieſer Partei bekundete ſich ſogleich in harten Verfolgungen wider die radikalen Geheimbünde; das ganze nächſte Jahr hindurch wurde das Land durch gehäſſige politiſche Proceſſe in Athem gehalten.
Zugleich verlangte die Preſſe der Ultras mit wachſendem Ungeſtüm den Krieg wider Spanien: der beleidigte Vetter des Allerchriſtlichſten Königs ſollte gerächt, das Brutneſt der jüngſten Revolutionen ausgenommen und die beſcheidene Rolle, welche Frankreich während der letzten Jahre in Europa geſpielt, durch die glänzenden Erfolge eines legitimiſtiſchen Kreuzzugs geſühnt werden.
Wenn der Erbe der Revolution einſt die Spanier nicht hatte bezwingen können, dem Erben des heiligen Ludwig war ein leichter Sieg gewiß!
Umſonſt bemühte ſich der kluge, behutſame Villele dieſen blinden Eifer zu bändigen; ein Theil ſeiner eigenen Amtsgenoſſen ſtand den Plänen der Kriegspartei nahe, der Miniſter des Auswärtigen Montmorency unterhielt diplomatiſchen Verkehr zugleich mit der Madrider Cortes-Regierung und mit der Regentſchaft von Urgel.
Schon ſeit dem Herbſt 1821 ſtand ein kleines Heer an der Pyrenäengrenze um die Einſchleppung des gelben Fiebers zu verhindern.
Die Truppen blieben verſammelt auch als die Krankheit längſt erloſchen war; ſie wurden nach und nach verſtärkt, ſie nahmen die Guerillas des Glaubensheeres, die vor den Regimentern des Generals Mina nordwärts flohen, gaſtlich auf und erlaubten ihnen ſich zu neuem Kampfe zu rüſten.
So verletzte der Staat, der ſich als Wahrer der Legitimität geberdete, Tag für Tag die Geſetze des Völkerrechts, und da Mina mit den Truppen der Cortes zuletzt überall ſiegreich blieb, ſo ward ein Krieg zwiſchen den beiden Nachbarmächten immer wahrſcheinlicher.
In dieſem erwartungsvollen Augenblicke vollzog ſich am engliſchen Hofe eine folgenreiche Wendung.
Kurz vor dem Zuſammentritt des Veroneſer Congreſſes, am 13. Auguſt, entleibte ſich Graf Londonderry in einem Anfall von Schwermuth, und mit aufrichtigem Kummer betrauerte Metternich den Unerſetzlichen, „mein anderes Ich“.
Lord Liverpool aber fühlte längſt, daß die traurige Mittelmäßigkeit ſeines Cabinets einer Auffriſchung, die Hartköpfigkeit der Hochtorys einer Milderung bedurfte; er entſchloß ſich daher an die Stelle des Verſtorbenen Georg Canning zu berufen, den freieſten und geiſtreichſten Kopf der Torypartei, der dem König Georg und dem Wiener Hofe gleich verdächtig war.
So zog denn endlich wieder ein entſchloſſener Vertreter engliſcher Intereſſen- und Handelspolitik in die Säle von Downing-Street ein, während alle anderen Großmächte den Doktrinen der Revolution nur einen ebenſo unfruchtbaren conſervativen Doktrinarismus entgegenzuſetzen wußten.
Von Jugend an lebte Canning dem einen Gedanken der Macht Alt-Englands.
Schon in dem Kriege gegen das revolutionäre Frankreich ſah er nicht wie Burke einen Principienkrieg, ſondern einen Kampf um die britiſche Seeherrſchaft; ihm war es nur ein Mittel zum Zweck, wenn er in den Spalten ſeiner antijakobiniſchen Zeitſchrift die Ideen der Revolution mit blendendem Witz verſpottete.
Ganz unbedenklich befahl er nachher, als Mitglied des Miniſteriums Portland, mitten im Frieden den Raubzug gegen Kopenhagen, weil die Intereſſen des engliſchen Handels dieſen Gewaltſtreich geboten, und ebenſo unbedenklich verſprach er den ſpaniſchen Junten ſeinen Beiſtand wider Napoleon.
Durch leidige Mißverſtändniſſe und perſönliche Händel ward er dann, eben in der Zeit da ſein Ehrgeiz leidenſchaftlich nach dem Beſitze der Macht verlangte, aus dem Cabinet verdrängt und mußte grollend mit anſehen, wie kleinere Leute die Früchte ſeiner thatkräftigen Staatskunſt ernteten und Caſtlereagh das ſiegreiche England auf den Friedenscongreſſen vertrat.
Jetzt endlich, nach langen Jahren mißmuthigen Harrens, gewährte ihm das Schickſal die Genugthuung, daß er die halbverlorene Selbſtändigkeit der engliſchen Politik wiederherſtellen, den ſtarren Bund der Großmächte zerſprengen und mit fünf Jahren glänzender Erfolge ſeine ſtaatsmänniſche Laufbahn ruhmvoll abſchließen ſollte.
In der inneren Politik blieb er immer conſervativ; denn obwohl er die Vorurtheile der ſteifen Hochtorys weit überſah, obwohl er als Halb-Irländer die Emancipation der Katholiken lebhaft betrieb und auch der Milderung der harten Zollgeſetze günſtig war, ſo verwarf er doch unbedingt den neuen Gedanken, um den ſich die Whigpartei wieder zu ſammeln begann, den Gedanken der Parlamentsreform.
Nichts ſchien ihm gefährlicher für die Schlagkraft der britiſchen Politik als eine wirkliche Volksvertretung im Unterhauſe.
Aber wie für ſein England ſo verlangte er auch für jede andere Nation das Recht nach ihrer Eigenart zu leben, falls ſie nur den engliſchen Handel nicht ſtörte.
Und dieſer Handel gedieh dann am ſicherſten, wenn das Feſtland nie zur Ruhe kam, wenn die wirthſchaftliche Spannkraft ſeiner Völker durch bürgerliche Kämpfe gelähmt wurde; um ſo ungeſtörter konnte dann die glückliche Inſel die Meeresherrſchaft, die ihr als ein natürliches Recht galt, erweitern.
Der weltbürgerlichen Doktrin des legitimen Fürſtenrechts ſtellte Canning feſt und ſicher den nüchternen Satz entgegen: „die Harmonie der politiſchen Welt wird durch die Mannichfaltigkeit der Staatsformen ſo wenig geſtört wie die Harmonie der phyſiſchen Welt durch die verſchiedene Größe der Planeten.“
Den Spaniern gegenüber befolgte er den nämlichen Grundſatz, welchen Londonderry noch in einer hinterlaſſenen Inſtruktion ausgeſprochen hatte: niemals dürfe England dem Pariſer Hofe den Einmarſch in Spanien, den beherrſchenden Einfluß auf der iberiſchen Halbinſel geſtatten.
Aber wie viel günſtiger als vor’m Jahre war jetzt Englands Stellung.
In Troppau und Laibach hatte Caſtlereagh allein mit dem linken Arme gefochten, da er die Einmiſchung Oeſterreichs in die italieniſchen Händel ſelber lebhaft wünſchte und nur die doktrinären Manifeſte der Oſtmächte mißbilligte.
In der ſpaniſchen Frage dagegen konnte Canning ohne Vorbehalt ein kaltes Nein ſprechen, und er war dazu um ſo feſter entſchloſſen, da er das große europäiſche Bündniß mit vollkommener Gemüthsfreiheit beurtheilte.
Londonderry hätte niemals den Muth gefunden ſich von der großen Allianz förmlich loszuſagen; ſein Nachfolger betrachtete ſie als eine Feſſel für England, zumal ſeit ſie, ihrem urſprünglichen Zwecke zuwider, ſich nur noch mit der polizeilichen Ueberwachung Europas beſchäftigte.
Während ſein Vorgänger in freundſchaftlicher Ehrfurcht zu Metternich emporgeblickt hatte, war Canning der erſte Staatsmann dieſes Zeitalters, der die Nichtigkeit des großen Wiener Zauberers durchſchaute.
Sobald er die Schlangenwindungen der Metternich’ſchen Politik eine Weile verfolgt hatte, meinte er kurzab, das ſei der größte Lügner und Schuft des Continents, und legte fortan alle die ſalbungsvollen politiſchen Sittenpredigten der Hofburg mit einem trockenen Witze bei Seite.
Er wußte wohl, daß Englands kleines Heer kaum wagen durfte den Franzoſen in Spanien mit dem Schwerte zu begegnen.
Dafür hielt er eine andere Waffe bereit, um die Nachbarn, falls ſie den Einmarſch wagten, empfindlich zu züchtigen: wenn England die thatſächlich ſchon halb vollzogene Anerkennung der Unabhängigkeit Südamerikas zuerſt förmlich ausſprach, dann wurden die Intereſſen Frankreichs und Spaniens ſchwer geſchädigt, die britiſche Flagge gewann die Vorhand auf dem neu erſchloſſenen Markte und konnte ſich vielleicht dort im Weſten ein anderes größeres Portugal, ein unermeßliches Gebiet handelspolitiſcher Ausbeutung ſichern.
Ebenſo gut engliſch war Canning’s Urtheil über die orientaliſchen Wirren.
Er hatte ſich ſchon als Student durch ſeine reiche claſſiſche Bildung hervorgethan und vor Jahren ſogar philhelleniſche Gedichte geſchrieben, wie er auch jetzt noch den griechiſchen Rebellen ſeine menſchliche Theilnahme nicht verſagte.
Darum war er doch keineswegs gewillt, die drückende Gewaltherrſchaft, welche ſein England gegen die Hellenen der ioniſchen Inſeln ausübte, irgend zu mildern.
Den Beſtand des Türkenreichs hielt er, gleich der ungeheueren Mehrzahl ſeiner Landsleute, für eine europäiſche — das will ſagen, eine engliſche — Nothwendigkeit, weil die wirthſchaftliche Hilfloſigkeit der ſchlummernden Balkanvölker dem britiſchen Kaufmann einen ſo bequemen Markt bot.
Um dieſen treueſten Bundesgenoſſen Alt-Englands nicht zu ſchwächen, wollte er den Griechen niemals mehr als die Rechte eines halbſelbſtändigen Vaſallenſtaates, wie ſie Serbien bereits beſaß, einräumen.
Ungleich wichtiger als die Zukunft der Hellenen war ihm der Kampf gegen Rußlands orientaliſche Politik.
In dem Mißtrauen gegen den Petersburger Hof ſtimmte er ganz mit Londonderry und den Hochtorys überein, nur wollte er die ruſſiſchen Pläne durch Thaten, nicht blos, wie Metternich, durch Hinhalten und Zuwarten bekämpfen.
Wohl war es ein Segen, daß endlich wieder der grelle Lichtſtrahl einer kräftigen nationalen Politik in die Nebelwelt der europäiſchen Reaktion hereinbrach.
Und Canning ſchritt mit der Geſchichte, er erkannte doch einige der jugendlichen Kräfte, die ſich im Völkerleben emporrangen, in ihrer Berechtigung an; die Gedanken ſeiner britiſchen Machtpolitik berührten ſich, wenn auch nur zufällig, mit manchen Herzenswünſchen der Liberalen des Feſtlands.
Meiſterhaft verſtand er dieſen Vortheil zu benutzen.
Wie einſt die beiden Pitt das große Wort vom europäiſchen Gleichgewicht verwendet hatten um die Intereſſenpolitik der engliſchen Seeherrſchaft redneriſch zu umhüllen, ſo gebrauchte jetzt ihr Nachfolger das neue Schlagwort von der Freiheit der Völker, das ſpäterhin als bewährtes Erbſtück in den Wörterſchatz Lord Palmerſton’s überging.
Entzückt lauſchte die liberale Welt, wenn der ſchöne Mann mit den begeiſterten, leuchtenden Augen und der breiten kahlen Stirn eine ſeiner ſchwungvollen, gedankenreichen Reden hielt und die ſcharfſinnige Erörterung des engliſchen Handelsvortheils immer zur rechten Zeit durch einen wohlberechneten Ausfall auf die verhaßte heilige Allianz oder durch einen feierlichen Anruf der Selbſtändigkeit der Nationen oder durch ein Freiheit athmendes claſſiſches Citat unterbrach.
Da zudem die Verehrung für das freie England noch von den napoleoniſchen Zeiten her nachwirkte, ſo geſchah das Seltſame, daß dieſer ariſtokratiſche eingefleiſchte Inſulaner bald für einen Helden des weltbürgerlichen Liberalismus galt und dies Inſelvolk, das unter allen Nationen der Welt die ſtärkſte nationale Selbſtſucht beſitzt, als der hochherzige Vertheidiger der allgemeinen Völkerfreiheit geprieſen wurde.
Für Metternich ward Canning ein furchtbarer Feind.
Mit den Ideologen der Revolution wußte die Hofburg ſchon fertig zu werden; dieſer Mann aber, der Feuer und Kälte, Schwung und Nüchternheit ſo wunderbar vereinigte, der, geſtützt auf die wirthſchaftliche Kraft der größten Geldmacht der Erde, die kühlen Berechnungen ſeiner Handelspolitik mit dem gewaltigen Pathos volksthümlicher Beredſamkeit vertheidigte und die öffentliche Meinung Europas in den Dienſt der engliſchen Seeherrſchaft zog, er blieb den Wiener Staatslenkern ein Räthſel.
Nur wenige Wochen ſtand er am Ruder, da ward er ſchon von den Diplomaten Oeſterreichs mit einer Fluth von Verleumdungen überſchüttet, welche die geheime Beſorgniß deutlich verriethen. —
So ſtanden die Dinge, als Kaiſer Alexander und die Staatsmänner der großen Mächte im September ſich in Wien zu vertraulichen Vorbeſprechungen einfanden.
Zur Beruhigung Aller zeigte der Czar eine „europäiſche Geſinnung“, welche an die Laibacher Tage gemahnte.
Er nahm keinen Anſtand, den Preußen reumüthig zu geſtehen, daß er einſt von den Plänen der Neuerer das Wohl der Menſchheit erhofft und auch in der griechiſchen Sache mehrfach geirrt habe.
Jetzt aber ſeien die Neuerer entlarvt, jetzt gelte es nur noch die Revolution zu bewältigen und Europa endlich zu beruhigen.
Mit ſeiner ganzen Nation habe er kämpfen müſſen, doch der Untergang der großen Allianz bleibe das größte aller Uebel, und daneben dürften Privatintereſſen nicht in Betracht kommen.
So ganz verwandelt erſchien jetzt der Fürſt, der einſt der Welt die Lehren des chriſtlichen Liberalismus verkündigt; ſelbſt die Schlagworte Metternich’s, der jede geſunde nationale Staatskunſt als perſönlichen Eigennutz zu brandmarken pflegte, hatte er ſich bereits angeeignet.
Nur die fromme Salbung früherer Tage war ihm noch geblieben.
„Die Politik, ſagte er zu Hatzfeldt, iſt nicht mehr was ſie einſt war.
Sie ruht nicht mehr auf der Selbſtſucht, die Grundſätze unſeres wahrhaft heiligen Bundes ſind rein wie er ſelbſt; nur wenige Menſchen verſtehen dieſe Staatskunſt ſchon ganz.“
So war man denn allerſeits einig, die griechiſche Frage auf dem Congreſſe zu „töden“, und da die Truppen des Sultans neuerdings, ſeit der Ermordung des gefährlichen Rebellen Ali Paſcha, faſt überall glücklich fochten, ſo gab ſich der Areopag des chriſtlichen Europas wieder einmal, wie ſo oft ſchon, der menſchenfreundlichen Erwartung hin, die Glaubensgenoſſen im Oſten würden demnächſt durch den legitimen Großtürken gänzlich unterworfen werden.
Berichte von Bernſtorff 9., 14. Sept., von Hatzfeldt 5. Sept.; Bernſtorff an Ancillon 8. Sept. 1822.
Weit ſchwieriger erſchien die Verſtändigung über Spaniens Zukunft.
Wie oft hatte der Czar ſeiner ruſſiſchen Kriegspartei die Behauptung entgegengehalten, daß er aller ſeiner Streitkräfte bedürfe zur Bekämpfung der Revolution im Weſten; mit Leidenſchaft verlangte er alſo den gemeinſamen Kreuzzug der großen Allianz gegen Spanien, „das Hauptquartier des Jacobinismus.“
Das düſtere Mißtrauen, das ihn jetzt ganz beherrſchte, ſtimmte ihn empfänglich für die verzweifelten Hilferufe des Madrider Hofes; er glaubte im Ernſt, das Leben König Ferdinand’s ſchwebe in Gefahr, obgleich die ungeheuere Mehrheit der Spanier, allen Aufwiegelungen der Radikalen zum Trotz, noch mit der alten abgöttiſchen Verehrung zu der katholiſchen Majeſtät aufblickte.
Die deutſchen Mächte widerſprachen lebhaft; denn ſie wußten, daß die franzöſiſche Regierung den Durchmarſch eines Coalitionsheeres unmöglich erlauben konnte, ſie wurden in dieſer Einſicht beſtärkt durch die Mittheilungen Wellington’s, der als engliſcher Bevollmächtigter noch zuletzt in Wien eintraf und unterwegs ſich mit Villele beſprochen hatte.
Ebenſo wenig wollte Metternich die Einmiſchung Frankreichs allein dulden, weil er den Einſpruch Englands fürchtete und weil er das franzöſiſche Heer, cette armée gangrénée, mit Mißtrauen betrachtete.
So vereinigten ſich denn drei der großen Mächte in dem aufrichtigen Wunſche, das ſpaniſche „Fieber“ ſich ſelber zu überlaſſen.
Der Vertreter Frankreichs, Montmorency, rückte in Wien noch nicht mit der Sprache heraus; man fühlte ihm an, wie erbittert die Parteien in Paris mit einander rangen, die Ultras drängten zum Kriege, König Ludwig und ſein Villele widerſtanden noch immer.
Da Alexander den Gedanken einer europäiſchen Intervention hartnäckig feſthielt, ſo begannen dieſe ſpaniſchen Dinge, ganz wider Erwarten, ſehr bedrohlich zu werden.
Wellington ſelbſt konnte ſich der Beſorgniß nicht ganz erwehren.
Sein Feldherrnblick reichte nicht über die engliſchen Intereſſen hinaus, traf aber innerhalb dieſes Kreiſes meiſt das Rechte.
Er erkannte ſogleich die Gefahr, daß der Czar, wenn man ſeine ſpaniſchen Entwürfe gänzlich zurückwieſe, vielleicht die orientaliſchen Pläne der altruſſiſchen Politik wieder aufnehmen würde; denn ohne einen Erfolg durfte Alexander, nachdem er die Hoffnungen ſeiner Ruſſen ſo ſchwer getäuſcht, nicht von Verona heimkehren. —
Bernſtorff’s Bericht, 9. Sept., Bernſtorff an Ancillon, 16. Okt. 1820.
Außer den Angelegenheiten Südeuropas dachten Metternich und Bernſtorff auch die deutſche Bundespolitik auf dem Congreſſe zur Sprache zu bringen.
Nicht als ob ſie das Ausland geradeswegs zur Einmiſchung in die deutſchen Dinge hätten auffordern wollen.
Doch ſie nahmen für die große Allianz ein Recht der Aufſicht über die Ruhe des ganzen Welttheils in Anſpruch, ſie dachten bereits an die Errichtung einer europäiſchen Centralbehörde, welche alle Nachrichten über die demagogiſchen Umtriebe aus der weiten Welt zu ſammeln hätte.
Darum hielten ſie ſich verpflichtet, die ſtrengeren Grundſätze, welche fortan am Bundestage gelten ſollten, dem Congreſſe mitzutheilen; dahinter verbarg ſich zugleich die Abſicht, den Czaren über die deutſchen Verhältniſſe aufzuklären, damit er ſeinen Schwager, den widerſpänſtigen König von Württemberg, der immer noch ingeheim auf Rußlands Hilfe hoffte, nachdrücklich an die Bundespflichten erinnere.
Bernſtorff, Ueberſicht der bei dem gegenwärtigen Cabinetsvereine in Berathung zu ziehenden Gegenſtände.
Wien, Sept. 1822.
Berſtett’s Aufzeichnung: die Uebereinkunft der Mächte in Wien über die Gegenſtände des Congreſſes von Verona.
Auch dieſer neue Anſchlag wider die deutſchen Landesverfaſſungen war wieder, wie einſt der Karlsbader Staatsſtreich, durch die Hilferufe der conſtitutionellen Höfe des Südens mit veranlaßt.
In Baden hatte die verſöhnliche Stimmung des Großherzogs nicht lange vorgehalten.
Er befand ſich allerdings in bedrängter Lage, da die Staatsdiener durch die neue Dienſtpragmatik ſehr unabhängig geſtellt waren und die Wortführer der liberalen Oppoſition faſt ſämmtlich dem Beamtenthum angehörten.
In ſeinem Unmuth hatte Berſtett ſchon einmal ſeine Entlaſſung gefordert, weil er ſeinen eigenen Subalternen nichts mehr befehlen dürfe.
Mittlerweile war auch der Landtag wieder zuſammengetreten, und die Liberalen zeigten diesmal eine fröhliche Kampfluſt, welche manche Händel zwiſchen den beiden Kammern herbeiführte.
Aergerliche Geldſtreitigkeiten, bei denen eigentlich beide Theile Recht hatten, konnten in dem unnatürlichen Daſein dieſer ſouveränen Kleinſtaaten gar nicht ausbleiben.
Die Koſten der diplomatiſchen Vertretung waren viel zu hoch für das kleine Land, und da der Landtag nicht wagen durfte die Einziehung einiger Geſandtſchaften zu beantragen, ſo wurden die Gehalte der Geſandten hier, wie in den meiſten anderen Mittelſtaaten, lächerlich niedrig bemeſſen.
Leben Sie als Junggeſell, ſchrieb Berſtett wüthend dem Bundesgeſandten Blittersdorff, erzählen Sie’s überall, wie man Sie darben läßt, damit ein Skandal entſteht und der Landtag endlich mehr bewilligen muß.
So ärgerte ſich der ſoldatiſche alte Großherzog ſchon ſeit Monaten im Stillen über ſeine getreuen Stände, und dieſen Mißmuth des Fürſten benutzte jetzt der raſtloſe Blittersdorff, der ſoeben noch von dem Bunde der Mindermächtigen geträumt hatte, um wieder einmal eine Rolle zu ſpielen.
Er erbot ſich nach Wien zu gehen um den beiden Großmächten die verzweifelte Lage Badens vorzuſtellen — aber im tiefſten Geheimniß, denn ſonſt würde er ſein Anſehen am Bundestage für immer verlieren.
Zu Ende Septembers erſchien er wirklich in der Wiener Verſammlung, und „was er bringt — ſchrieb Bernſtorff — iſt nur ein Schrei der Verzweiflung.
In einer Denkſchrift vom 27. September ſchilderte er die Zuſtände ſeiner Heimath mit ungeheuerlicher Uebertreibung, als ob der Staat dicht am Rande der Revolution ſtünde, und verlangte die Hilfe der Großmächte wider die allmächtige Kaſte der Staatsdiener.
Berſtett’s Abſchiedsgeſuch, 1. März 1822, Berſtett an Blittersdorff, 6. Okt. 1821.
Blittersdorff’s Berichte, Wien 26., 28. Sept., Bernſtorff an Ancillon, 27. September 1822.
Inzwiſchen hatte auch in Baiern jene Partei, welche vor drei Jahren auf einen Staatsſtreich ausgegangen war, unabläſſig weiter gearbeitet.
Im Jahre 1821 tauchte der Vorſchlag auf, den Prinzen Karl, den Liebling des Königs und des Heeres, einen erklärten Anhänger des Abſolutismus, an die Spitze des Kriegsminiſteriums zu berufen; der Plan ſcheiterte nach langem Streite, vornehmlich an dem Widerſpruche des ſtreng conſtitutionell geſinnten Kronprinzen.
Dann wurden in der Armee von einigen Heißſpornen abermals Adreſſen verbreitet, welche den Verfaſſungseid für das Heer und eine beſſer geſicherte Stellung für die Offiziere forderten.
Der ganze Lärm bedeutete wenig, da die Treue der großen Mehrzahl der Offiziere ſich auch diesmal vollſtändig bewährte; aber der ängſtliche König fühlte ſich von Neuem beunruhigt.
Darauf folgte ein leidenſchaftlicher Zwiſt über einige Erſparniſſe im Heerweſen, welche ſelbſt Wrede für nothwendig hielt; Prinz Karl nahm entrüſtet ſeinen Abſchied und überwarf ſich gänzlich mit dem Feldmarſchall.
Der Landtag trat im Jahre 1822 wieder zuſammen und hütete ſich diesmal ſorgſam vor unvorſichtigen Beſchlüſſen.
Der heißblütige Behr, der ſoeben zum Bürgermeiſter von Würzburg erwählt, ſeinen Sitz als Abgeordneter der Univerſität widerſtrebend aufgeben mußte, verſuchte zwar die Volksvertreter durch einen flammenden Aufruf zu erregen.
Er beſchwor ſie, „das in Karlsbad gegebene Beiſpiel eines erſten Attentats auf die Verfaſſung nicht ungeahndet zu laſſen; es gilt der rechtlichen Freiheit oder Sklaverei des Bürgerſtandes, dem der Adel den Fuß mehr als je in den Nacken ſetzt.
Das Schriftſtück ward indeß ſofort mit Beſchlag belegt, und die Kammer wollte den ausſichtsloſen Kampf wider die Bundesbeſchlüſſe nicht aufnehmen.
Auch nachher führte der unaufhaltſame Hornthal noch manchen ſtürmiſchen Auftritt herbei.
Am Schluſſe der Tagung feierte Aretin, der Herausgeber der Alemannia, die bairiſche Freiheit in dem blühenden Bilderſtile, der in dieſen Jugendtagen unſeres Parlamentarismus von den Rednern verlangt wurde: „Mögen die inconſtitutionellen Staatsbeamten auf Dornen liegen; die conſtitutionellen ruhen ſanft und nirgends ſanfter als im Schooße der Verfaſſung.“
Dann wendete er ſich verachtungsvoll wider die Menſchen inn- und außerhalb Baierns, welche vor drei Jahren den Janustempel dieſes Ständeſaales für immer hätten ſchließen wollen; „aber der Janustempel ward wieder eröffnet und aufs Neue begann der Krieg, der heilige Krieg gegen Willkür und Selbſtſucht, gegen Vorurtheil und Verſunkenheit.“
Im Ganzen verlief der Landtag friedlich, wenngleich er wenig Erſprießliches zu Stande brachte.
Graf Rechberg aber und ſeine Genoſſen fühlten ſich ſelbſt durch jene vereinzelten lebhaften Reden ſchwer beängſtigt, und auf eine geheime Mittheilung aus München beſchloß Metternich, der den Erzählungen Blittersdorff’s nicht recht traute, die befreundeten Miniſter der beiden klagenden Cabinette perſönlich zu vernehmen.
Blittersdorff, Denkſchrift über die Zuſtände in Baiern, 5. Febr.; Küſter’s Bericht, 22. Jan. 1822.
Berichte von Zaſtrow, 22. Mai, von Gf. Schaffgotſch, 5. Juni 1822.
Metternich an Berſtett, 26. Sept. 1822.
Zu Anfang Oktober brach die Wiener Verſammlung auf um langſam auf verſchiedenen Wegen nach der Congreßſtadt zu reiſen.
Unterwegs verweilten Metternich und Bernſtorff drei Tage in Salzburg und hörten Rechberg’s Klagen an.
Der offenbarte hier, wie Bernſtorff ſchrieb, die ganze Schwäche ſeiner Stellung und ſeines Charakters; er jammerte, ohne auswärtige Hilfe müſſe das conſtitutionelle Syſtem in Baiern über alle Autorität triumphiren.
Der Preuße aber meinte:
„Gott behüte uns die Sache jemals ſo anzuſehen, das hieße das Mißtrauen unſerer deutſchen Bundesgenoſſen rechtfertigen.“
Gleich darauf, am 7. Okt., beſuchten die beiden Kaiſer den König von Baiern in Tegernſee.
Weit umher aus dem Gebirge war das Landvolk herbeigeeilt um alle die erlauchten Gäſte zu begrüßen, zumal die Tochter des geliebten Max, die Kaiſerin Karoline Auguſte.
Droben auf dem Parapluie, wo die Kaiſer mit ihrem königlichen Wirth die Ausſicht bewundert hatten, wurden die Namenszüge der drei Monarchen in den Stein gehauen, und am Thore der alten Kloſterkirche verkündete eine Marmortafel der Nachwelt das denkwürdige Ereigniß, daß hier auf einmal 257 Hofperſonen verſammelt geweſen.
Eingehende politiſche Geſpräche ließen ſich mit König Max Joſeph, wenn er vergnügt war, nicht leicht führen, indeß erkannten die Gäſte aus dem überaus freundlichen Empfange, wie treu dieſer Fürſt zu der großen Allianz hielt.
Metternich und Bernſtorff reiſten währenddem geradeswegs nach Süden und trafen in Innsbruck mit Berſtett zuſammen.
Der Badener hielt ſich weit muthiger als Rechberg.
Er zürnte auf Blittersdorff, weil dieſer die heimiſchen Zuſtände gar ſo ſchwarz geſchildert hatte, und warf dem Uebereifrigen nachher vor: „ſchlechter als bei unſeren Nachbarn ſteht es doch bei uns auch nicht.“
Doch verſprach er, den Beſchlüſſen der beiden Großmächte ſich unweigerlich zu fügen und dem Landtage feſt entgegenzutreten; heimgekehrt erlangte er leicht die Zuſtimmung ſeines Fürſten zu dieſem neuen „Innsbrucker Syſteme“. —
Bernſtorff an Ancillon 7., 16. Okt. 1822.
Berſtett an Großherzog Ludwig, 26. Jan. 1823.
Berſtett an den Großherzog, Innsbruck 7. Okt., an Blittersdorff, 14., 27. November 1822.
Der Congreß, der am 20. Okt. endlich eröffnet wurde, erinnerte mit ſeinen rauſchenden Feſten wieder an die unvergeßlichen Wiener Zeiten.
Kaiſer Franz erſchien umgeben von mehreren Erzherzögen, der König von Preußen mit den jungen Prinzen Wilhelm und Karl, auch Alexander Humboldt war als unermüdlicher Cicerone in ſeinem Gefolge.
Aus Italien kam eine dichte Schaar von Kleinfürſten und Prinzen, unter ihnen Napoleon’s fröhliche Wittwe mit ihrem Geliebten Neipperg.
Eine wenig beneidenswerthe Rolle ſpielte in dieſer legitimen Geſellſchaft der geiſtreiche Kronprinz von Schweden; denn die Entthronung des Hauſes Bernadotte ward an den meiſten Höfen lebhaft gewünſcht.
Bei Kaiſer Franz zumal ſtanden die vertriebenen Waſas hoch in Gnaden; Metternich meinte ſchon: „der Charles Jean fängt an reif zu werden“, und Gentz ärgerte ſich täglich über den Anblick „des fatalen Oskar“.
Alle Fürſten wetteiferten in Glanz und Pracht, und der Allerchriſtlichſte König, den die Gicht in den Tuilerien zurückhielt, ließ ſich mindeſtens durch fünf Geſandte vertreten.
Ein Gewimmel von vornehmen Fremden, Berichterſtattern, Bittſtellern, Abenteurern wogte täglich über die maleriſche Piazza d’Erbe, und wenn ein Wettrennen oder ein Feuerwerk in dem römiſchen Amphitheater veranſtaltet wurde, dann trieb die k. k. Polizei das Landvolk aus der Nachbarſchaft herbei, weil die Bevölkerung des modernen Verona mitſammt ihren erlauchten Gäſten nicht ausreichte, um den rieſigen Rundbau zu füllen.
Wohl war es nur menſchlich, daß die vornehme Welt nach der Langeweile von Troppau und Laibach wieder einmal das Leben genießen wollte; aber neben den Standgerichten, die in Neapel noch ihr blutiges Handwerk trieben, neben dem Elend, das die Späher Metternich’s über ſo viele edle lombardiſche Patrioten gebracht hatten, nahmen ſich die Luſtbarkeiten der Höfe häßlich aus, und Byron ſprach wieder dem geſammten liberalen Europa aus der Seele, da er in ſeiner gewaltigen Satire „das bronzene Zeitalter“ die Italiener fragte, warum ſie doch mit gebundenen Händen durch ihr Kerkergitter die Feſte ihrer Zwingherren begafften.
Den Czaren mahnte der Dichter heimzukehren um die Baſchkiren zu waſchen und zu ſcheren, ſtatt Pläne zu ſchmieden wider die Freiheit der Spanier, und mit grauſamem Spott ſchilderte er die Dreiherrſchaft der Monarchen des Oſtens,
Die ird’ſche Trinität, Gott nachgeſchaffen, So wie der Menſch ſich wiederholt im Affen.
Die öſterreichiſchen Staatsmänner erwarteten „goldene Früchte“ von der Verſammlung.
Aber die Tage ihrer ungetrübten Erfolge gingen zu Ende, der glanzvollſte Fürſtentag der großen Allianz ward unter allen der unfruchtbarſte.
In Troppau und Laibach war Metternich mit feſten Plänen ſiegreich vor die ſchwankenden Großmächte getreten; über die ſpaniſche Frage, die jetzt alle anderen Streitfragen in den Hintergrund drängte, hatte er ſich ſelbſt noch keine beſtimmte Meinung gebildet.
Er wollte weder einen franzöſiſchen Kreuzzug noch einen Coalitionskrieg gegen die ſpaniſchen Rebellen, und doch wünſchte er dringend, die revolutionäre Regierung in Madrid feierlich aus der Gemeinſchaft der legitimen Mächte auszuſtoßen und dadurch vielleicht die gutgeſinnten Spanier zur Befreiung ihres Königs zu ermuthigen.
So gerieth der Rathloſe bald zwiſchen die beiden harten Mühlſteine der ruſſiſchen und der engliſchen Politik, die er in ſeinem Hochmuth beide nach ſeinem Willen zu bewegen gehofft hatte.
Wohl beſaß er jetzt das Ohr Alexanders, jedoch er konnte dieſen ſchwer errungenen Einfluß nur behaupten, wenn er den Launen des Kaiſers mindeſtens zu folgen ſchien; welch ein Unheil für Oeſterreich, wenn der Czar ſich enttäuſcht aus den Händeln des Weſtens zurückzog, um den beſten Freund der Hofburg, den Sultan aufs Neue zu bedrängen!
Von allen Seiten als „der Wohlthäter Europas“ begrüßt und mit ſchmeichelhaften Verſicherungen der Dankbarkeit überſchüttet, wollte Alexander jetzt auch die Früchte der Großmuth, die er im Oriente bewährt, genießen und die Revolution im Weſten für immer niederſchmettern.
Mit wachſender Ungeduld verlangte er den allgemeinen Krieg wider die ſpaniſchen Rebellen; mochten immerhin die Franzoſen, denen er ſelbſt keineswegs traute, den Vortritt nehmen, ein ruſſiſches Heer ſtand ſchon an der polniſchen Grenze zum Nachrücken bereit.
Dieſen kühnen Entwürfen trat nun Wellington entgegen, trocken, bitter, griesgrämiſch, mit einem ſteifen Dünkel, der auf der weiten Welt kein Intereſſe neben dem engliſchen gelten ließ; jedes ſeiner Worte verrieth den ſtillen Groll der Torys wider Rußland und beſtärkte den Czaren nur in ſeinem Eifer.
Bei dem eiſernen Herzog richteten Metternich’s Vermittlungskünſte nichts aus; er vollführte mit ſoldatiſcher Strammheit die Befehle ſeines Cabinets, und da ſeine hochconſervative Geſinnung außer allem Zweifel ſtand, ſo war er auch gepanzert gegen den Vorwurf, daß er die Revolution begünſtige.
Der ſchroffe Gegenſatz der engliſchen und der ruſſiſchen Politik beſtimmte, wie Bernſtorff bald bemerkte, den Gang der Verhandlungen und ihr allen Parteien unerwartetes Ergebniß.
Bernſtorff an Ancillon, 15. Nov. 1822, 21. Jan. 1823.
Um dem Czaren ſeine gute Geſinnung zu erweiſen, theilte Metternich am 18. Oktbr., noch bevor der Congreß förmlich eröffnet war, eine Denkſchrift mit, die ſich im Eingang ſehr ſcharf wider die ſpaniſchen Rebellen ausſprach: das Ziel der Allianz bleibe die Vernichtung der Revolution, darum müſſe die Verfaſſung von 1812 nicht blos abgeändert, ſondern aufgehoben, der König befreit und in den Stand geſetzt werden, dem Lande neue Inſtitutionen zu geben; denn ein Rückfall in das „unbeſchreibliche Syſtem der letzten Jahre ſei allerdings zu vermeiden.
Aber auf dieſen drohenden Anfang folgte ein mattes Ende.
Metternich hoffte durch die gleichzeitige Abberufung aller Geſandten der Großmächte das gemeinſame Ziel vielleicht zu erreichen: kriegeriſche Drohungen gegen Spanien könnten leicht die Ruhe in Frankreich ſelbſt gefährden, doch andererſeits dürfe die Allianz dem Pariſer Hofe ihre Unterſtützung auch nicht verſagen.
Die Denkſchrift ſchloß mit dem frommen Wunſche, daß man ſich in guter Eintracht verſtändigen möge.
Mit ſo unbeſtimmten Worten war dem kriegeriſchen Ungeſtüm des Czaren nicht gedient.
Er verlangte nach Thaten, und ſeinem Zureden war es wohl zunächſt zu verdanken, daß der gutmüthige beſchränkte Montmorency, der als eifriger Ultra ſelbſt den Krieg wünſchte, ſich zu einem eigenmächtigen unbedachten Schritte entſchloß.
Der Franzoſe hatte gemeſſene Weiſung, ſich vorſichtig zurückzuhalten; gleichwohl legte er am 20. Okt., in der erſten förmlichen Sitzung, den Verbündeten die drei Fragen vor:
ob ſie ihre Geſandten aus Madrid abberufen wollten, falls Frankreich den diplomatiſchen Verkehr abbräche? ob ſie ferner bereit ſeien beim Ausbruch des Krieges dem Tuilerienhofe ihre moraliſche Unterſtützung zu leihen? und endlich auch im Nothfall thätliche Hilfe?
Metternich, Mémoire confidentiel über Spanien und Portugal (am 18. Okt. 1822 an Bernſtorff übergeben).
So ward denn ein Krieg in Ausſicht geſtellt, für den es ſchlechterdings nur den einen Vorwand gab, daß Frankreichs Ruhe durch die ſpaniſche Revolution bedroht ſein ſollte.
In Wahrheit hatte die Madrider Regierung mit dem Bürgerkriege daheim vollauf zu ſchaffen und, bis auf einen Austauſch unfreundlicher Noten, bisher noch keinen feindſeligen Schritt gegen die Verbündeten unternommen.
Nicht Frankreich, ſondern Spanien durfte ſich über Bedrohungen beklagen, da das franzöſiſche Pyrenäenheer fortfuhr, die Geſetze der Neutralität zu verletzen.
Nach langen und peinlichen vertrauten Berathungen übergaben die vier Mächte am 30. Okt. ihre Erwiderungen auf Frankreichs Fragen.
Die ruſſiſche Antwort lautete durchweg kriegeriſch.
„Seit dem Monat April 1820, ſo hob ſie an, hat Rußland auf die Folgen des Triumphes der Revolution in Spanien hingewieſen.“
Alle dieſe Vorherſagungen hätten ſich erfüllt.
Frankreich werde heute durch den ſpaniſchen Aufruhr ganz ebenſo gefährdet wie jüngſt Oeſterreich durch die Revolutionen in Italien; und mit wahrer Genugthuung erfahre der Kaiſer, daß die franzöſiſche Regierung jetzt dieſe Anſchauungen theile.
Möge ſie alſo Europa den großen Dienſt leiſten die Feuersbrunſt der Revolution zu erſticken; Rußland verſpreche ihr in allen den drei angegebenen Fällen ſeine aufrichtigſte Unterſtützung.
Wie gedämpft klang daneben die Antwort Metternich’s, der zwar ebenfalls alle drei Fragen bejahte, aber mit dem Vorbehalt einer beſonderen Verſtändigung für den Fall thätlicher Hilfe.
Noch behutſamer äußerte ſich Bernſtorff.
Er hatte ſeine Erwiderung dem Könige vorgelegt, und Friedrich Wilhelm blieb hier wie vordem in Troppau feſt entſchloſſen, ſeinem Volke kein unnöthiges Opfer zuzumuthen.
Preußen verſprach daher zwar ſeinen Geſandten gegebenen Falls abzurufen, auch den franzöſiſchen Hof im Kriegsfalle moraliſch zu unterſtützen; thätliche Hilfe aber könne der König nur leiſten, ſoweit die Nothwendigkeit ſeiner Lage und die ſeinem Königreiche ſchuldigen Pflichten ihm dazu die Möglichkeit (la faculté) laſſen ſollten — und daß der König dieſe Möglichkeit ſchlechterdings nicht zugeben wollte, war allen Staatsmännern der Oſtmächte wohl bekannt.
Wellington endlich erwiderte mit einer ſchroffen Ablehnung.
War es ein Zufall oder hatte er den Entwurf der ruſſiſchen Antwort vorher geleſen — genug, ſeine Denkſchrift begann, als wollte ſie den Czaren verſpotten, ganz mit denſelben Worten wie die ruſſiſche um dann zu den genau entgegengeſetzten Schlüſſen zu gelangen.
„Seit dem Monat April 1820, hub er an, hat die britiſche Regierung keine Gelegenheit verſäumt um den Verbündeten Sr. Majeſtät zu empfehlen, daß ſie ſich jeder Einmiſchung in die innern Angelegenheiten Spaniens enthalten möchten.“
Dann ſchilderte er, wie gefährlich, koſtſpielig und doch fruchtlos ein ſolcher Verſuch ſei; er erklärte kurzab, der Grundſatz der Nichteinmiſchung bleibe für England die Regel dem Auslande gegenüber, und verweigerte jede Antwort auf Montmorency’s Fragen, ſo lange er die Verhandlungen zwiſchen Spanien und Frankreich nicht kenne.
So ſchneidend hatte England in Troppau und Laibach nicht widerſprochen; aus dem Munde des Feldherrn, der nie ein Wort umſonſt ſprach, klangen die gewichtigen Sätze nur noch ernſter.
Alle fühlten, daß England bereits den erſten Schritt that um ſich von der Allianz zu trennen.
Der Czar aber ſtürmte vorwärts, er wollte Erfolge ſehen, und die deutſchen Mächte durften, wie lebhaft ſie auch den Frieden wünſchten, ſeine ungeſtümen Mahnungen nicht gänzlich von der Hand weiſen; es galt, den Schein der Eintracht zu wahren und vor Allem ein Zerwürfniß im Oriente zu verhindern.
Wir mußten endlich, geſtand Bernſtorff an Ancillon, mit England jede Verſtändigung aufgeben und, um mit Rußland nicht zu brechen, einen Mittelweg einſchlagen.
Dieſer Mittelweg war freilich ſehr abſchüſſig.
Schon in den jüngſten Tagen hatte Bernſtorff die Frage erwogen, ob es nicht möglich ſei, durch eine diplomatiſche Verwendung in Madrid eine Aenderung der Verfaſſung mittelbar herbeizuführen.
Am 31. Okt. beantragte Metternich ſodann gemeinſame Vorſtellungen beim ſpaniſchen Cabinet, und wenn dieſe unbeachtet blieben Abberufung der Geſandten.
Die beiden anderen Oſtmächte nahmen den Vorſchlag an, Wellington aber erhob am 1. Nov. förmlichen Einſpruch und hielt ſich fortan den Berathungen über Spanien abſichtlich fern.
Noch immer gaben Metternich und Bernſtorff ihre friedlichen Hoffnungen nicht auf; ſie wähnten, die diplomatiſche Verwendung in Madrid würde „die Gutgeſinnten“ in Spanien ermuthigen.
Unfähig die Macht der nationalen Leidenſchaften zu verſtehen, ahnten ſie nicht, wie eine ſo ganz unberechtigte Drohung auf den Stolz dieſes Volkes, das einem Napoleon getrotzt hatte, wirken würde.
Bernſtorff, Esquisse über das Verhältniß von Spanien und Frankreich, 22. Oktober 1822.
So äußerte ſich Ancillon noch in einem Miniſterialſchreiben vom 10. Dec. 1822.
Schritt für Schritt wurden ſie nunmehr durch den Czaren abwärts, dem Kriege zu gedrängt.
Am 18. Nov. verpflichteten ſich die Mächte durch ein förmliches Protokoll, dem franzöſiſchen Hofe in drei Fällen den verheißenen Beiſtand zu leiſten: wenn Spanien einen bewaffneten Angriff auf Frankreich oder einen Verſuch revolutionärer Propaganda wage, wenn König Ferdinand abgeſetzt oder ſein und der Seinigen Leben bedroht, endlich wenn die legitime Thronfolge in Spanien geändert würde.
Auch noch in anderen Fällen ſollte die Hilfe eintreten, ſobald die drei Mächte durch ihre Geſandten in Paris darüber einig würden.
Dieſer Zuſatz klang freilich ſchärfer als er gemeint war; die deutſchen Mächte hatten ihn wieder nur ungern, auf Alexanders Verlangen, angenommen und wieder nicht bedacht, wie ſtark der Thatendrang der Kriegspartei in den Tuilerien durch dieſe unbeſtimmten Verheißungen erregt werden mußte.
Inzwiſchen wurden auch die nach Madrid abzuſendenden Depeſchen, abermals unter beſtändigem Drängen des Czaren, vereinbart.
Die preußiſche (vom 22. Nov.) lautete beſonders ſchroff, da der König den Eidbruch des ſpaniſchen Heeres tief verabſcheute; ſie entwarf ein furchtbares Bild von der ſpaniſchen Revolution und fragte ſodann, ob die Madrider Regierung ſo offenbaren Uebeln ſteuern wolle und könne, ob ſie namentlich dem König Ferdinand ſeine Freiheit zurückzugeben denke.
Trotz ihrer Schärfe ſagten die drei Depeſchen der Oſtmächte doch nirgends mit Beſtimmtheit, was man eigentlich von dem Madrider Cabinet verlangte.
Sie waren offenbar darauf berechnet, die ſofortige Abberufung der drei Geſandten vorzubereiten und konnten von der Cortesregierung nur mit einer ſtolzen Abweiſung beantwortet werden; denn mit der nämlichen Forderung „Befreiung des Königs“ hatte Oeſterreich einſt von Troppau aus den Feldzug gegen Neapel eingeleitet.
Bernſtorff’s Bericht an den König, 22. Nov. 1822.
Bernſtorff’s Bericht, 17. Nov. Weiſung an den Geſchäftsträger v. Schepeler in Madrid, 22. Nov. 1822.
Mit dieſen Nachrichten ging Montmorency am 21. Nov. nach Paris um die Genehmigung ſeines Königs zu erlangen, und hierauf übernahm der Eitelſte der Eiteln, Chateaubriand die Führung der franzöſiſchen Geſandtſchaft.
Die Mächte trauten dem ſchöngeiſtigen Diplomaten nicht; er hatte ſich in den räthſelhaften Wandlungen ſeines vielgeſchäftigen politiſchen Lebens bald als Ultra, bald als Freund der Charte gebärdet und vor Kurzem erſt als Geſandter in Berlin, bis auf ein paar Unterhaltungen mit der galanten Herzogin von Cumberland, ſchlechterdings nichts geleiſtet.
Wie ſtrahlte der verwachſene kleine Mann in befriedigtem Selbſtgefühl, da er jetzt als erſter Bevollmächtigter Frankreichs in den engeren Rath Europas eintrat.
Zur allgemeinen Ueberraſchung zeigte er ſich noch kriegsluſtiger als Montmorency ſelber.
Er ſchwärmte für die Befreiung des bourboniſchen Stammesvettern, er bekannte dankbar, welche treffliche Schule er hier, unter den Bannerträgern der Legitimität, durchgemacht habe, und ſcheute ſich nicht ſeinen Hof kurzweg zu belügen, indem er ihm die kriegeriſchen Abſichten der drei Oſtmächte verſicherte.
So trieb man denn ſteuerlos hinein in einen Kampf, welchen mindeſtens Oeſterreich und Preußen nie gewollt hatten, und traurig bekannte Bernſtorff ſeinem Ancillon: die Ergebniſſe dieſes Congreſſes ſind nicht nach unſeren Wünſchen.
Hatte Czar Alexander in Troppau, in Laibach, in den griechiſchen Händeln überall zuletzt der Ueberredungskunſt Metternich’s nachgegeben, hier in Verona blieb er der Sieger.
Er erreichte zwar nicht eine feierliche Kriegserklärung der Allianz gegen die ſpaniſche Revolution; doch er bewirkte, daß ein Krieg Frankreichs gegen Spanien ſich vorbereitete, der, wie man noch allgemein annahm, auch die anderen Mächte in ſeine Wirbel hineinzureißen drohte.
Und wie theuer mußte dieſer Erfolg Rußlands bezahlt werden!
Am 19. und 20. Nov. erklärte Wellington in zwei Denkſchriften, daß England an den letzten Schritten der Mächte ſich nicht betheiligen könne und überhaupt nur dann in die inneren Zuſtände anderer Staaten ſich einmiſche, wenn ſeine eigenen Intereſſen bedroht ſeien.
Das war Canning’s Abſage an die große Allianz.
Am 24. Nov. zog Wellington ſchon das ſcharfe Schwert, das England bereit hielt, halb aus der Scheide, indem er die Unabhängigkeit Südamerikas zur Sprache brachte.
Mit drängendem Eifer hatte ihm ſein Miniſter geſchrieben: die amerikaniſchen Fragen ſind jetzt für uns weit wichtiger als die europäiſchen; „wenn wir ſie nicht ergreifen und zu unſerem Vortheil wenden, ſo laufen wir Gefahr eine Gelegenheit zu verlieren, welche niemals, niemals wieder gewonnen werden kann.
Von der Freiheit der neuen Welt, von dem Erwachen werdender Völker verlautete in dieſen nüchternen handelspolitiſchen Erörterungen keine Silbe; die großen Worte behielt ſich Canning für ſeine Parlamentsreden vor.
In der That befand ſich die britiſche Flagge in den amerikaniſchen Meeren in peinlicher Bedrängniß; ſie konnte ſich der Seeräuber kaum erwehren, ſo lange ſie nicht auf den Schutz der neuen Staatsgewalten in den Küſtenſtaaten rechnen durfte.
Schon im vergangenen März hatte Präſident Monroe im Namen der nordamerikaniſchen Union mehrere der neuen Republiken förmlich anerkannt, und Henry Clay in mächtiger Rede verkündigt, das ſei Amerikas Antwort an die unheilige Verſchwörung der Despoten.
Eben jetzt ſahen ſich britiſche Kriegsſchiffe genöthigt, die ſpaniſche Blokade vor Puerto Cabello zu ſprengen um den Kauffahrern die Einfahrt zu ſichern.
Dies England, das ſelber ſo viele gewalſame Herrſchaftswechſel erlebt hatte und in ſeinen Strafgeſetzen den Gehorſam gegen eine thatſächliche Regierung ausdrücklich erlaubte, konnte die legitimiſtiſche Rückſicht für den ſpaniſchen Hof unmöglich ſo weit treiben, daß die ergiebigen Märkte von Venezuela und Peru unterdeſſen an die nordamerikaniſchen Nebenbuhler verloren gingen.
In dem trockenen Tone einer kaufmänniſchen Geſchäftsanzeige machte Wellington daher den Mächten die Mittheilung:
England müſſe ſich mit den Staatsgewalten der Kolonien über die gemeinſame Bekämpfung des Seeraubs einigen, und dies Zuſammenwirken werde unvermeidlich zur Anerkennung des thatſächlichen Beſtandes dieſer revolutionären Regierungen führen.
Alle die anderen Mächte widerſprachen lebhaft.
Kaiſer Franz ließ rundweg erklären, er werde die Unabhängigkeit der Kolonien niemals anerkennen ſo lange ihr legitimer König dies nicht ſelbſt gethan.
Bernſtorff ſprach ebenfalls den lebhaften Widerwillen ſeines Monarchen aus und fand mindeſtens den Augenblick ſchlecht gewählt, da die Veroneſer Beſchlüſſe vielleicht die Ordnung in Spanien herſtellen und eine Verſtändigung der Kolonien mit dem Mutterlande ermöglichen würden.
Der Czar wollte erſt die Wirkungen eines großen Verſöhnungsplanes abwarten, welchen er mit König Ferdinand verabredet hatte.
Frankreich endlich bekundete den Wunſch, daß die Allianz ſich „dereinſt“ über ein gemeinſames Vorgehen vereinbaren möge, damit nicht eine einzelne Macht durch voreilige Schritte die Handelseiferſucht der übrigen errege.
Mit dieſer legitimiſtiſchen Bedachtſamkeit, die ſich ſo ängſtlich vor dem Eingeſtändniß vollendeter Thatſachen ſcheute, war den drängenden Intereſſen des britiſchen Handels nicht gedient.
Wellington ſäumte nicht ſich darüber in ſeiner kühlen Weiſe ſehr nachdrücklich auszuſprechen, und beim Schluſſe des Congreſſes hielt Bernſtorff ſchon für ſicher, daß England nunmehr bald, ohne die Alliirten zu fragen, ſich mit den Rebellenſtaaten Südamerikas völlig verſtändigen werde.
Oeſterreichiſche Erklärung über die ſpaniſchen Kolonien 24. November, preußiſche 28. Nov., ruſſiſche 24. Nov., franzöſiſche o. D. Bernſtorff’s Bericht 30. Nov. 1822.
Ebenſo unbekümmert um die Meinung der übrigen Mächte vertrat Wellington auch ein anderes wichtiges Intereſſe der engliſchen Handelspolitik, die Unterdrückung des Negerhandels.
Mit welcher Freude hatte die geſittete Welt dieſen menſchenfreundlichen Gedanken einſt begrüßt, als ihn der edle, gläubige Wilberforce zuerſt anregte.
Seitdem war der fromme Eifer auf dem Feſtlande längſt erkaltet, weil Englands Staatsmänner die Reform auf allen Congreſſen mit allzu auffälliger Befliſſenheit betrieben und ſelbſt die britiſche Geſchäftswelt ſich mit einer faſt fanatiſchen Heftigkeit gegen die Sklavenhändler ausſprach.
Die böſe Welt konnte ſich der Frage nicht erwehren, warum wohl die ſonſt ſo wenig weichmüthigen Kaufleute von London und Liverpool ſich gerade der Neger ſo zärtlich annahmen?
Die Antwort gaben die Handelsliſten.
Von der geſammten Kaffee-Einfuhr jener Zeit kam kaum der zwanzigſte Theil aus den engliſchen Kolonien, von der Zucker-Einfuhr etwa ein Viertel.
Das ungeheuere britiſche Kolonialreich beſaß nur wenige für die Negerarbeit geeignete Pflanzungen, und dieſe waren längſt mit Schwarzen überfüllt; die Abſchaffung des Sklavenhandels konnte hier wenig Schaden ſtiften, während ſie in den Kolonien der anderen Seemächte ſchwere wirthſchaftliche Erſchütterungen hervorrufen mußte.
So verbarg ſich denn hinter den ſchönen Reden chriſtlicher Nächſtenliebe die minder chriſtliche Abſicht, Englands Mitbewerber gründlich zu ſchädigen.
Canning ſelbſt konnte nicht leugnen, daß dieſer Argwohn, zumal in Frankreich, beſtand, obwohl er ihm natürlich jede Berechtigung abſprach.
Die Großmächte und ſogar das ganz unbetheiligte Preußen urtheilten anders.
Als Wellington geradezu forderte, Frankreich ſolle ſeine Geſetze ändern, die durch die Charte aufgehobene Strafe der Confiscation gegen die Sklavenhändler wieder einführen, ſeine Kauffahrer der Durchſuchung durch fremde Kriegsſchiffe preisgeben, da erwiderte der franzöſiſche Bevollmächtigte ſehr gereizt, und der Congreß begnügte ſich, in einigen ganz allgemein gehaltenen Sätzen den Grundſatz der Abſchaffung des Negerhandels noch einmal auszuſprechen.
Beſſer begründet war Englands Beſchwerde über die vertragswidrigen Rheinzölle der Holländer.
Die Mächte beſchloſſen, gemeinſam in Brüſſel Einſpruch zu erheben, und auch Bernſtorff ſchloß ſich Anſtandshalber an, obwohl das preußiſche Finanzminiſterium bereits gewillt war, die unbelehrbaren Nachbarn durch handgreiflichere Mittel an ihre Vertragspflichten zu erinnern. —
Wellington, Denkſchrift über den Sklavenhandel, 28. Nov.; franzöſiſche Antwort, o. D.; preußiſche, 28. Nov. 1822.
Es war nicht anders, die große Allianz begann ſich aufzulöſen.
England ging ſeines eigenen Weges, noch nicht offenbar feindſelig, aber völlig ſelbſtändig, und Metternich wagte nicht mehr die Berufung eines neuen Congreſſes zu beantragen, obgleich der Kampf gegen die ſpaniſche Revolution erſt eingeleitet, nicht ausgefochten war.
Schwerlich war es ihm ſelber voller Ernſt, wenn er die Freunde tröſtete, das kalte Nein Wellington’s bedeute nicht mehr als jene ſchwächlichen Noten, welche Caſtlereagh einſt nach Troppau und Laibach geſendet hatte.
Einen beſſeren Troſt — freilich nur einen Troſt für den nächſten Tag — bot die griechiſche Frage, die nun wirklich, wie Gentz jubelte, in aller Stille begraben ſchien.
Indem er dem Czaren in der ſpaniſchen Sache nachgab, wähnte Metternich ſich den Frieden im Orient erkauft zu haben.
Eine dem Congreſſe übergebene ruſſiſche Erklärung (vom 26. Sept.) lautete in der That ſo überaus verſöhnlich, daß alle Mächte wetteifernd verſprachen, ſie würden dieſe billigen Forderungen des Czaren bei der Pforte lebhaft unterſtützen.
Nur Wellington hatte ſich, als gewiſſenhafter Vertreter der Handelspolitik Canning’s, vorher mißtrauiſch erkundigt, welche Handelsvortheile Rußland im Schwarzen Meere beanſpruche.
Tatiſtſcheff dankte den Mächten verbindlich und erklärte, ſein kaiſerlicher Herr überlaſſe die weiteren Verhandlungen mit dem Divan vertrauensvoll den Verbündeten.
Alles ſchien eitel Friede und Hoffnung; und doch hatte Lord Strangford, der ſoeben aus Konſtantinopel in Verona eingetroffen war, bedauernd eingeſtehen müſſen, daß er von der Pforte bisher noch nicht die kleinſte Nachgiebigkeit habe erlangen können.
Die orientaliſchen Händel ſollten abgethan ſein und bleiben.
Darum ward auch ein Schreiben der Nationalverſammlung von Argos, das für den werdenden helleniſchen Staat die Anerkennung Europas erbat, kurzerhand abgewieſen; und als der griechiſche Bevollmächtigte Metaxas dem Congreſſe von Ancona aus ſeine Ankunft ankündigte, da ließ ihm Metternich durch Cardinal Spina antworten, man werde ihn an der öſterreichiſchen Grenze ſofort anhalten.
Mit ergreifenden Worten hatte Metaxas dem König von Preußen geſchrieben: „die griechiſche Nation verlangt mit lauter Stimme ein Vaterland, einen Thron, ein Recht auf Daſein und Eigenthum.“
Alle ſeine Briefe an die Monarchen blieben unbeachtet, und höhniſch meinte Gentz, das ſei die Art, mit „dem lächerlichen Geſchwätz“ der Rebellen fertig zu werden.
Niebuhr aber vernahm mit Entrüſtung, wie herzlos dies Chriſtenvolk von chriſtlichen Mächten mißhandelt wurde, und ſagte: „es wird auf dem Congreſſe zum Antrag kommen, Homer’s Gedichte durch Büttelshand zu verbrennen, alle Exemplare bei ſchwerer Strafe zuſammenzutreiben und nach Konſtantinopel zu beliebiger Behandlung zu ſenden.“
Neſſelrode, Note an Bernſtorff, Wien 26. Sept., dem Congreſſe vorgelegt 9. Nov.; Protokoll der Conferenz vom 26. Nov.; Tatiſtſcheff’s Antwort 27. Nov.; Bernſtorff’s Bericht 17. Nov. 1822.
Metternich an Spina, 30. November; Metaxas an König Friedrich Wilhelm, 2. Nov. 1822.
Ueber die italieniſchen Dinge einigte man ſich leicht.
Kein Laut des Widerſpruchs regte ſich mehr in dem geknechteten Lande, und mit Genugthuung konnte König Karl Felix den Mächten anzeigen: „die Wiedergeburt Piemonts iſt vollendet.“
Der Congreß genehmigte daher die Räumung Piemonts und beſchloß, das öſterreichiſche Beſatzungsheer in Neapel etwas zu vermindern.
Eine Zeit lang trug ſich Metternich noch mit dem Plane eine gemeinſame Polizeiſtelle für Italien zu errichten; doch ließ er den Gedanken bald fallen, da Conſalvi, durch Cardinal Spina geſchickt vertreten, die unbeſchränkte Souveränität des Kirchenſtaates entſchloſſen vertheidigte.
Um die erſchreckten Kleinfürſten zu beruhigen erließen die drei Oſtmächte (11. Dec.) an die italieniſchen Höfe ein Rundſchreiben, das ihnen noch einmal ein ſtrenges Regiment anempfahl, aber auch feierlich verſicherte, die große Allianz beanſpruche durchaus keine Oberhoheit über die Halbinſel.
Declaration von Oeſterreich, Preußen, Rußland an die italieniſchen Höfe, 11. December 1822.
Währenddem entſchied ſich auch das Schickſal Karl Alberts von Carignan.
Der unglückliche Prinz hatte ſchon vor’m Jahre, gleich nach dem Scheitern ſeiner unbeſonnenen Schilderhebung dem preußiſchen Geſandten ſeine gute Geſinnung betheuert.
König Karl Felix aber bewahrte ſeinen Groll und fragte bei den Großmächten an, ob ſie eine Pragmatiſche Sanction anerkennen wollten, welche den Rebellen von der Thronfolge ausſchlöſſe.
Statt Karl Albert’s ſollte ſein Sohn Victor Emanuel, der ſpätere König von Italien, der im März 1820, mitten in den ſtürmiſchen Tagen der piemonteſiſchen Revolution, geboren war, zur Thronfolge berufen werden; ſo ſtand vorausſichtlich eine lange Regentſchaft bevor, und dieſe war dem Haupte der italieniſchen Reaktionspartei, dem Herzog von Modena zugedacht, der dann Zeit behielt das Königreich Sardinien auf öſterreichiſchen Fuß einzurichten.
Die Mächte nahmen den Vorſchlag in reifliche Erwägung.
Bernſtorff urtheilte ſehr hart über dieſen „von Geiſt und Charakter entblößten, unter ſchlechten Beiſpielen und Grundſätzen aufgewachſenen Prinzen“; indeß ſchien ihm eine ſo grobe Verletzung des legitimen Rechtes und der Vorſchriften der Wiener Congreßakte denn doch bedenklich.
Da auch Rußland und Frankreich lebhaft für den Bedrängten eintraten, ſo ſprach ſich Metternich ebenfalls verſöhnlich aus und der häßliche Plan ward verworfen.
Der Prinz ſäumte nicht ſeine Beſſerung zu beweiſen.
Er trat bald nachher in ein franzöſiſches Regiment und focht mit ihm gegen das Heer der ſpaniſchen Cortes — zum Entſetzen der liberalen Welt, die von Neuem über den Verräther Carignano ſchalt, und zum geheimen Aerger des Kaiſers Franz, der nunmehr wußte, daß dieſer ehrgeizige Neffe ſeine hoffenden Blicke auf Frankreich gerichtet hielt.
Truchſeß’s Bericht, Turin 2. April 1821.
Metternich, Denkſchrift über den Prinzen von Carignan, 25. Okt. 1822.
Die italieniſchen Patrioten aber ließen ſich’s nicht ausreden, daß Oeſterreich dem Thronerben Piemonts nach der Krone getrachtet habe; und was mußten ſie gar empfinden, da Einiges ruchbar ward aus der Denkſchrift, welche Herzog Franz von Modena den Oſtmächten als Antwort auf ihr Rundſchreiben ſendete.
Hier ſprach ſie roh und frech, die Tyrannei eines kleinen Wütherichs, der ſein Volk als ſeinen natürlichen Feind betrachtete.
Sechs Mittel vornehmlich empfahl er den italieniſchen Höfen „zur Bildung ruhiger Unterthanen“: Begünſtigung der Prieſter, Wiedererhebung des Adels, Verſtärkung der väterlichen Gewalt des Landesherrn, ſchärfere Geſetze wider die Majeſtätsverbrechen, Verbeſſerung der Erziehung durch Auflöſung der Univerſitäten, endlich ſtrenge Aufſicht über die Preſſe.
Daran war freilich nicht zu denken, daß die Staatsmänner in Verona dieſen Grundſätzen förmlich zugeſtimmt hätten; aber ſie alle, Bernſtorff nicht ausgenommen, hielten den Verfaſſer der Denkſchrift für den beſten der italieniſchen Fürſten, und keiner von ihnen verfiel auf die Frage, ob eine edle Nation ſich auf die Dauer unter das Joch ſolcher Despoten beugen könne. —
Alles in Allem hatte Metternich wenig Grund ſich dieſes Fürſtentages zu freuen, und Gentz bedurfte ſeiner ganzen ſtiliſtiſchen Meiſterſchaft um in dem Rundſchreiben, das die Oſtmächte am Ende des Congreſſes (14. Dec.) wieder an ihre Geſandtſchaften ausgehen ließen, das dürftige Ergebniß der Berathung zu verhüllen.
Er überhäufte darin die Madrider Regierung mit Beleidigungen, er nannte dies Spanien in ſeiner gegenwärtigen Zerrüttung den Feind der Grundſätze des europäiſchen Bundes, er kündigte an, daß die Geſandten der drei Mächte die Halbinſel verlaſſen würden.
Doch über die weiteren Entſchlüſſe der Cabinette wußte er nichts zu ſagen, ſondern begnügte ſich mit der geheimnißvollen Andeutung: die Monarchen würden nicht zurückweichen, was immer auch die Folgen ihres Schrittes ſein möchten.
Am Schluſſe der inhaltloſen Erklärung ſtand noch eine ſtrenge, faſt drohende Ermahnung, die offenbar zunächſt den kleinen deutſchen Höfen galt.
Die Staatsgewalt, hieß es da, ſei ein den Obrigkeiten anvertrautes heiliges Pfand, und jede Regierung ſetze ſich einer ſchweren Verantwortung aus, wenn ſie falſchen Rathſchlägen folge; die drei Monarchen aber hofften in allen Regierungen Verbündete, wahre, den Buchſtaben und den Geiſt der europäiſchen Verträge achtende Verbündete zu finden.
Die Preſſe konnte aus den unklaren Worten nur das Eine errathen, daß eine neue Intervention im Werke ſei, und hatte Görres ſchon die Eröffnung des neuen Fürſtentages mit einer unmuthigen, völlig verworrenen Schrift — „die heilige Allianz und die Völker auf dem Congreſſe von Verona“ — ironiſch begrüßt, ſo erklang jetzt vollends überall nur eine Stimme des Zornes wider die diktatoriſche Sprache der europäiſchen Dreiherrſchaft.
Die argen Früchte des Congreſſes reiften nur zu ſchnell.
Die Geſandten der Oſtmächte überreichten am 6. Januar 1823 in Madrid ihre drohenden Noten, empfingen von dem Miniſter San Miguel, wie vorauszuſehen, eine ſtolze, ſchroffe Antwort und verließen nach einigen Tagen das Land.
Mittelweile maß ſich am Tuilerienhofe die Kriegspartei Montmorency’s mit dem behutſameren Villele in einem lange unentſchiedenen Kampfe.
Ein Vermittlungsvorſchlag Englands, welchen der aus Verona heimkehrende Wellington überbrachte, ward abgewieſen, aber zu Weihnachten mußte Montmorency aus dem Cabinet ausſcheiden und einen Augenblick ſchöpfte die Friedenspartei friſche Hoffnung.
Nunmehr jedoch erhielt Chateaubriand das Amt des Geſtürzten, und endlich am lang erſehnten Ruder ſteuerte der romantiſche Staatsmann geradeswegs auf den Krieg zu.
Auch der franzöſiſche Geſandte mußte dem ſpaniſchen Miniſter eine Note vorleſen, die etwas maßvoller in der Form, doch faſt ebenſo feindſelig lautete wie die Depeſchen der Oſtmächte; auch er erhielt eine ſcharfe Antwort (9. Jan.) und wurde nach kurzer Friſt abberufen.
Am 28. Januar eröffnete König Ludwig ſeine Kammern mit einer Thronrede, die einer Kriegserklärung nahe kam: hunderttauſend Franzoſen, ſo ſagte er drohend, ſtünden an den Pyrenäen um den ſpaniſchen Thron einem Enkel Heinrich’s IV. zu erhalten.
Die große Mehrheit der neuen Kammer beſtand aus leidenſchaftlichen Ultras; ſie ließ ihrem Parteihaß ſo gänzlich die Zügel ſchießen, daß der Abgeordnete Manuel wegen einer Aeußerung, die er in dem allgemeinen Toben nicht einmal hatte beenden können, aus dem Hauſe ausgeſtoßen wurde und ein Theil der Oppoſition hierauf entrüſtet ſeinen Austritt erklärte.
Alſo ganz unter ſich bewilligten die Ultras freudig die Mittel zum Kriege, während drüben in Madrid die Redner der Cortes von der Unbeſiegbarkeit des ſpaniſchen Befreiervolkes ſprachen.
Im März war der Krieg bereits ſicher, und jetzt hielt auch Canning die Zeit für gekommen, um den Widerſpruch, den er in Verona eingelegt, öffentlich zu wiederholen.
Am 31. März erklärte er den Tuilerien, England halte ſich zunächſt neutral, doch nur unter drei Bedingungen: wenn die Unabhängigkeit der ſpaniſchen Krone unangetaſtet bleibe, wenn die alte Verbindung zwiſchen Großbritannien und Portugal nicht erſchüttert werde, endlich wenn Frankreich keinen Anſpruch erhebe auf irgend ein Stück der ſpaniſchen Kolonien, deren Trennung vom Mutterlande bereits entſchieden ſcheine.
Damit war unzweideutig angekündigt, daß der britiſche Hof die Unabhängigkeit Südamerikas binnen Kurzem anerkennen werde.
Wohl grollte König Georg auf den ihm aufgedrungenen Miniſter; vor dem öſterreichiſchen Geſandten bejammerte er den Tod des unerſetzlichen Londonderry; ſein hannöverſcher Vertrauter Graf Münſter ertheilte an den Bundesgeſandten Hammerſtein Weiſungen, welche den Abſichten des engliſchen Cabinets ſchnurſtracks zuwiderliefen, und ſehr lockend klangen den Welfen die Mahnungen ſeines Freundes Metternich, der ihn mehrmals zur Entlaſſung Canning’s zu bewegen ſuchte.
Doch was vermochte in dieſem England der Wille des Monarchen gegen einen großen Staatsmann, der ſich durch die entſchloſſene Vertretung des nationalen Handels ſofort alle britiſchen Herzen erobert hatte, der Tag für Tag in der Volksgunſt ſtieg und ſchon in gewaltigen Reden drohend auf das ſchlummernde Gefieder der Segelſchiffe Altenglands wies?
Den deutſchen Mächten blieb nun keine Wahl mehr.
Wie aufrichtig ſie auch anfangs den Frieden gewünſcht hatten, ſie waren mitſchuldig an Frankreichs Drohungen und mußten jetzt vor der Welt die Verantwortung für den legitimiſtiſchen Kreuzzug tragen.
Je feindſeliger England auftritt, ſchrieb Bernſtorff nach Wien, um ſo feſter müſſen die Oſtmächte zuſammenhalten, damit Frankreich nicht vereinzelt wird.
Das alſo war die Frucht der Kriegsluſt des Czaren, der Parteiwuth der Ultras, der verlegenen Nachgiebigkeit Oeſterreichs und Preußens:
England ſagte ſich los von dem großen Bunde, und in Spanien begann ein Krieg, der ſelbſt bei gutem Glück den Beſchützern des meineidigen Bourbonen nur endloſe Verlegenheiten bereiten konnte. —
Berichte von Hatzfeldt, 22., 26. März, 10. Mai, von Blittersdorff, Frankfurt 18. Jan. 1823.
Bernſtorff, Weiſung an Hatzfeldt, 1. März 1823.
Die ſpaniſche Frage hatte den Congreß ſo gänzlich in Anſpruch genommen, daß Metternich die geplante Beſprechung der deutſchen Angelegenheiten vertagen mußte.
Er verabredete mit Bernſtorff, im Januar ſolle eine neue deutſche Miniſterconferenz, diesmal nur ein kleiner Kreis von Vertrauten, nach Wien berufen werden.
Mit ihr wollten ſich die beiden Großmächte über eine einmüthige Bundespolitik, über etwa nöthige neue Bundesgeſetze und über die Beſeitigung der feindſeligen Bundesgeſandten verſtändigen.
Dieſe „Epuration des Bundestags“, wie Metternich es nannte, war zwiſchen den beiden Großmächten ſchon ſeit dem letzten Sommer verabredet, doch hielten ſie ihre Abſicht noch ſorgfältig geheim.
Die Spitze der Pläne richtete ſich gegen den Stuttgarter Hof und ſeinen raſtloſen Bundesgeſandten Wangenheim.
„Württemberg — erklärte Bernſtorff, faſt mit den nämlichen Worten wie Metternich — iſt heute als der Hauptbrennpunkt alles revolutionären Treibens in Deutſchland und der König dieſes Landes als ein, der That und Abſicht nach, entſchiedener Feind des Bundes anzuſehen.“
Um den Feldzug vorzubereiten nahm Metternich den Rückweg über München und fand dort zu Neujahr eine überaus freundſchaftliche Aufnahme.
Wie freute ſich der gute Max Joſeph „ſeinen Clemens“ wiederzuſehen.
Rechberg hielt es auch diesmal, wie vor drei Jahren, für ſicherer, wenn Baiern auf den Wiener Conferenzen durch Zentner vertreten wurde und er ſelber in München blieb; ſo konnte er dem Bevollmächtigten in Wien ſeine Weiſungen ertheilen und zugleich den wankelmüthigen König im Auge behalten.
Der öſterreichiſche Kanzler war damit ganz einverſtanden.
Völlig beruhigt über die Geſinnung des bairiſchen Hofes kehrte er nach Wien zurück und ſchilderte dort ſeine Münchener Erfolge ſo ſelbſtgefällig, daß Hatzfeldt in ſeiner fanatiſch übertreibenden Weiſe heimberichtete: „Metternich’s Ankunft machte in München einen ſolchen Eindruck, daß der König, wenn er wäre was er leider nicht iſt, ſich durch einen Erlaß von ſechs Zeilen von dieſer fatalen Verfaſſung hätte befreien können.“
Hatzfeldt’s Bericht, 18. Juli; Weiſung an Hatzfeldt, 26. Juli 1822.
Berichte von Zaſtrow, 31. Dec. 1822, 5. Jan. 1823, von Hatzfeldt 8. Januar, von Blittersdorff, 15. Jan. 1823.
Mittlerweile kam dem Könige von Württemberg Einiges über die Abſichten der Großmächte zu Ohren; nach ſeiner Gewohnheit ſuchte er Hilfe bei dem ruſſiſchen Schwager und bat ihn um eine vertrauliche Zuſammenkunft.
Schon mehrmals hatte er in den letzten Jahren das gleiche Geſuch an den Czaren gerichtet, immer vergeblich.
Diesmal ward es gewährt.
In den Weihnachtstagen trafen ſich die beiden Schwäger zu Mittenwald im bairiſchen Gebirge, und König Wilhelm ſäumte nicht, durch ſeinen Geſandten in München erzählen zu laſſen, wie freundlich der Czar ihn ſeines Schutzes verſichert habe.
In Wahrheit zeigte ſich Alexander, ſobald das Geſpräch auf die politiſche Lage kam, ſehr ſtreng und hielt dem Könige vor, wie hochgefährlich es ſei der großen Allianz den Rücken zu kehren.
Nachher ſagte er zu Metternich: „ich habe dieſen lieben Schwager nicht geſchont, aber dieſer Mann iſt gänzlich verdorben und von den ſchlechteſten Grundſätzen durchdrungen.“
Verſtimmt und mißtrauiſch trennten ſich die beiden Verwandten.
Zaſtrow an den König, 19. Jan., an Bernſtorff, 9. Febr. 1823.
An dies Geſpräch ließ Kaiſer Alexander den König ſpäterhin durch den Geſandten v. Benckendorff, einen Ohrenzeugen der Mittenwalder Zuſammenkunft, nachdrücklich erinnern.
(Neſſelrode, Weiſung an Benckendorff, Petersburg [Formel] Febr. 1823.)
Hatzfeldt’s Bericht, 8. Jan. 1823.
Nicht ohne Grund wünſchten die beiden Großmächte eine klare Verſtändigung über die Bundespolitik; denn in den jüngſten drei Jahren war am Bundestage eine Anarchie, die unmöglich dauern konnte, eingeriſſen.
Jener Bund im Bunde, welchen das Manuſcript aus Süddeutſchland gepredigt, ſchien ſich zu verwirklichen, eine rührige Partei unter den Bundesgeſandten ſammelte ſich um das Banner der deutſchen Trias.
Das ſichere, inſtinctive Verſtändniß für die wirklichen Mächte des politiſchen Lebens war unter den Deutſchen von jeher ſeltener als unter den Engländern oder den Italienern, und wie krankhaft hatte ſich während der letzten Jahrhunderte, unter der Herrſchaft völlig verlogener Verfaſſungen, dieſer nationale Fehler der politiſchen Phantaſterei ausgebildet.
Im heiligen Reiche wie im Deutſchen Bunde war die Verfaſſung nicht die rechtliche Form der beſtehenden Machtverhältniſſe, ſondern zwiſchen dem Rechte und der Macht klaffte ein ſo weiter Abgrund, daß nur ſehr nüchterne Köpfe Schein und Weſen in der Staatskunſt unterſcheiden konnten und ſelbſt bedeutende Köpfe auf politiſche Schrullen verfielen, die in jedem anderen Volke für kindiſch gegolten hätten.
Wie einſt der geiſtreiche Joh. Chriſtian v. Boyneburg alles Ernſtes glaubte, daß ſein Kurfürſt Johann Philipp, weil er den Titel des erſten deutſchen Fürſten führte, auch im Stande ſei zwiſchen Frankreich und Oeſterreich den Weltfrieden zu vermitteln, und kein ſchlechterer Mann als Leibniz die Narrenſtreiche dieſer ireniſchen Politik verherrlichte, den Mainzer Kurfürſten als den Atlas beſang, der Europas Schickſal auf ſeinen ſtarken Schultern trage:
ſo wurden jetzt manche wohlmeinende und geſcheidte Männer durch Mangenheim’s kleinſtaatliche Großmachtsträume bethört.
Die Mittel- und Kleinſtaaten beſaßen eine erdrückende Mehrheit am Bundestage, fünfzehn unter den ſiebzehn Stimmen des engeren Rathes; und wenn man ſich an die imaginäre Bundesgrenze hielt, welche der Wiener Congreß mitten durch das öſterreichiſche und preußiſche Gebiet gezogen hatte, ſo waren ſie auch an Bevölkerung den Bundesländern jeder der beiden Großmächte überlegen.
Wie nahe lag alſo die Verſuchung, dies Chaos der troisième Allemagne zu einer Geſammtmacht zu vereinigen; wie viel näher noch der Gedanke, den Buchſtaben des Bundesrechts zu mißbrauchen zur Bekämpfung der Großmächte, die ſich doch nur darum mit einer ſo beſcheidenen Stimmenzahl begnügt hatten, weil ſie vorausſetzten, daß der Bund ſich ihrer Leitung fügen würde.
Die augenblickliche Stimmung in der Eſchenheimer Gaſſe bot ſolchen Beſtrebungen einen dankbaren Boden, denn die Geſandten fühlten ſich alleſammt durch die ſchnöde Behandlung, welche der Bundestag in den Karlsbader Zeiten erfahren hatte, tief gekränkt und doch zugleich zu keckem Wagen ermuthigt, da die Großmächte auf den Wiener Miniſterconferenzen ſo behutſam und nachgiebig aufgetreten waren.
Mit dem ganzen Ungeſtüm ſeines Feuergeiſtes ſtürzte ſich Wangenheim in die Irrgänge einer Politik, die ihm recht eigentlich heilig war.
Denn nach ſeiner naturphiloſophiſchen Ueberzeugung war die Einheit in der Dreiheit das Geſetz alles Lebens, und wer die Anwendung dieſes Weltgeſetzes auf die deutſche Politik beſtritt, konnte nur durch Herrſchſucht und Habgier getrieben ſein — welche Leidenſchaften er denn auch bei den beiden Großmächten, insbeſondere bei Preußen, kurzerhand vorausſetzte.
Er „glühte vor Scham“, wenn er an die Karlsbader Beſchlüſſe dachte, und war als ehrlicher Liberaler entſchloſſen jeden neuen Angriff auf das conſtitutionelle Leben kräftig zu bekämpfen.
Die Grundlagen der Bundesverfaſſung fand er vortrefflich, da ſie ja den Kleinſtaaten das Uebergewicht gab, und noch im Jahre 1849, als der Bundestag unter den Verwünſchungen der Nation zuſammengebrochen war, vertheidigte er die ehrwürdige Verſammlung leidenſchaftlich gegen den Vorwurf der Unfruchtbarkeit.
Nur freilich ſollte das wahre föderative Leben in dieſem glücklichen Bunde erſt erweckt werden durch eine feſtere wirthſchaftliche, kirchliche, politiſche Einigung der Kleinen, und für dieſe Sonderbundspolitik entwarf der Unermüdliche immer neue Pläne.
Tag für Tag ließ er ſeine Seifenblaſen in die Luft ſteigen, freute ſich kindlich, wenn ſie eine Weile goldig in der Sonne glitzerten, blieb aber auch ebenſo ſeelenvergnügt wenn ſie platzten.
Denn die leidenſchaftliche Freude am Erfolge, das ſicherſte Kennzeichen des praktiſchen Talentes, fehlte ihm gänzlich, trotz der Ehrlichkeit ſeiner Ueberzeugung kam er niemals über den geſchäftigen Dilettantismus hinaus.
Unter allen Grundſätzen des Bundesrechtes hielt er keinen ſo hoch wie die formale Rechtsgleichheit der ſouveränen Bundesſtaaten.
Nicht einmal den Schein eines Uebergewichts wollte er den Großmächten gönnen, und niemals beunruhigte ihn das Bedenken, ob denn die Macht und Einheit Deutſchlands, die er auf ſeine Weiſe ehrlich wünſchte, mit der Gleichheit dieſer achtunddreißig Souveräne verträglich ſei.
Als er einmal in einem langen Gutachten bewieſen hatte, Köthen ſei ein Staat wie Preußen auch und folglich der köthener Schmuggel ebenſo berechtigt wie die preußiſche Handelspolitik, da erfüllte ihn das Bewußtſein einer vollbrachten Großthat, und ſtolz ſchrieb er einem Freunde:
„Die anhaltiſchpreußiſche Streitfrage, welche ſynonym mit der iſt, ob wir einen Bund oder eine societatem leoninam haben ſollen, wird würdig und folgenreich beantwortet, und — Württemberg hat die Antwort gegeben, die nun ihr Echo in ganz Deutſchland findet!“
Wangenheim an Hartmann, 12. Juli 1821.
Die ſtattliche Erſcheinung des ſchönen hochgewachſenen Cavaliers mit den ſchwärmeriſchen Augen und dem gutmüthigen Lachen war in der Geſellſchaft überall willkommen; man verzieh ihm gern, wenn er in der Luſt des Weines ſeinem taktloſen Uebermuth die Zügel ſchießen ließ und einmal gar in Gegenwart des preußiſchen Geſandten einen Trinkſpruch auf die Republik ausbrachte.
An Geiſt und Bildung übertraf er die meiſten, an dialektiſcher Gewandtheit alle ſeine Amtsgenoſſen, und rückſichtslos genug ließ er ſie ſein Uebergewicht fühlen; jeden ſeiner Einfälle vertheidigte er in Repliken und Dupliken, und bald ward es zur Regel, daß Württemberg über alle noch ſo geringfügigen Fragen ſein Sondergutachten abgab.
Seit Buol’s pomphaften Eröffnungsreden und Gagern’s reichspatriotiſchen Herzensergießungen hatte ſich der Bundestag an den Mißbrauch parlamentariſcher Redekünſte gewöhnt, obgleich dieſe Geſandten alleſammt ſtreng an ihre Inſtruktionen gebunden waren; jetzt füllte Wangenheim’s unerſättliche Beredſamkeit zuweilen ganze Sitzungen aus.
Der conſervative Wintzingerode in Stuttgart erſchrak nicht ſelten über die kühnen Luftſprünge ſeines Bundesgeſandten; jedoch der König und ſein geheimer Rathgeber Trott nahmen ſich Wangenheim’s in der Regel an, und ſo konnte er ungeſtört eine Oppoſitionspartei um ſich ſammeln.
Die heſſiſchen Geſandten Lepel und Harnier, zwei tüchtige Geſchäftsmänner, folgten ihm faſt unbedingt.
Aber auch der Baier Aretin, ein feiner, geiſtreicher Gelehrter, der den wilden bajuvariſchen Fanatismus ſeines alemanniſchen Bruders keineswegs theilte, blieb nicht ganz unempfänglich, wenn ihm Wangenheim von Baierns großer Zukunft, von der Führung des reinen Deutſchlands ſprach, und betheiligte ſich behutſam an dem kleinen Kriege wider die Großmächte.
In ſeiner naiven Unkenntniß der deutſchen Dinge war der Holländer Grünne völlig wehrlos gegen die Redekünſte des Württembergers.
Selbſt Carlowitz, ein gutmüthiger Herr aus der ſchwerfälligen, formenſeligen alten kurſächſiſchen Beamtenſchule, ließ ſich bezaubern, und dem Hannoveraner Hammerſtein, der ſeine Nächte am Spieltiſch zu verbringen pflegte, war es ein frivoler Spaß, den Frieden des Bundestags gelegentlich durch kecken Widerſpruch zu ſtören.
Wangenheim’s redlicher Eifer für die conſtitutionelle Freiheit führte auch den klugen Bremer Smidt, der ſich nur ungern mit dem Hauſe Oeſterreich überwarf, unterweilen in das Lager der Oppoſition hinüber; und zu dieſer buntgemiſchten Geſellſchaft geſellte ſich anfangs noch als zweideutiger Genoſſe das jüngſte Mitglied des Bundestags, der Badener Blittersdorff — neben Smidt ſicherlich der beſte politiſche Kopf der Verſammlung, aber ein ganz unlauterer Charakter, der durch niedrige Geſinnung und maßloſen Ehrgeiz die Früchte einer reichen Begabung ſich ſelbſt verdarb.
Wie viele Wandlungen hatte der Dreißigjährige am Ende des Jahres 1822 ſchon durchlaufen!
Als Geſchäftsträger in Petersburg hatte er die dynaſtiſchen Anſprüche ſeines Fürſtenhauſes geſchickt vertreten und war nebenbei auch dem Ruſſen, wenn ſie gar zu anmaßlich über Deutſchland abſprachen, ſcharf entgegengetreten; dann ward er, zur Zeit der Wiener Conferenzen, der eifrigſte jener Ultras, welche die neuen Landesverfaſſungen durch Bundesbeſchlüſſe zerſtören wollten; nachher ſchlug er wieder um und ſchwelgte, etwa anderthalb Jahre lang, in Triasträumen, bis er endlich im Herbſt 1822 jene Reiſe nach Wien unternahm und, nunmehr für immer, in das reaktionäre, öſterreichiſche Lager überging.
Ein Sohn der katholiſchen Ritterſchaft des Breisgaues hoffte er von Haus aus, entweder mit Oeſterreichs Hilfe einen badiſchen Miniſterpoſten oder, noch willkommener, eine hohe Stellung im k. k. Dienſte zu erlangen; Metternich’s ängſtliche Politik wußte aber nichts anzufangen mit dieſem unruhigen Pläneſchmied, der ſich an ſeine Weiſungen ſelten band und gegebenenfalls ſelbſt vor radikalen Entwürfen nicht zurückgeſchreckt wäre.
Von kleinlichem Partikularismus war nichts in ihm.
Ueber die Stürme im Waſſerglaſe des Karlsruher Landtags urtheilte er mit einer hochmüthigen Verachtung, die von den badiſchen Liberalen noch weit ſchmerzlicher empfunden wurde als ſeine reaktionäre Geſinnung; und wenn er gelegentlich äußerte, die Bundesverfaſſung ſei ein fortwährender Proteſt gegen die Unterdrückung der Kleinen, oder auch: die Nationalität ſei das höchſte Gut der Kleinſtaaten, das ſie niemals fremdem Einfluſſe opfern dürften — ſo waren das nur paradoxe Einfälle, die er ſelber nicht ernſt meinte.
Seine Hoffnung blieb eine ſtarke, die Einzelſtaaten meiſternde Bundesgewalt.
Nur der ruheloſe Thatendrang, nur die Luſt ſein Licht leuchten zu laſſen trieb ihn eine Zeit lang in die Heerſchaaren Wangenheim’s.
„Wahrlich, das Geld, das der Staat an mich wendet, ſoll nicht verloren ſein“, ſchrieb er einmal, und mit frechem Galgenhumor ſchilderte er die dialektiſchen Klopffechterkünſte der Oppoſition, der er ſich ſelber angeſchloſſen hatte, alſo: „Belehrt durch das Beiſpiel der großen Höfe, daß man durch Propoſitionen, Gegenpropoſitionen, Dilemmen, Syllogismen, Kettenſchlüſſe, Sorites und wie die ganze Batterie logiſcher Formeln heißt, jeden herzhaften Entſchluß in der Politik hintertreiben oder wenigſtens ajourniren könne, haben wir uns bemüht, hierin nicht zurückzubleiben, ja vielmehr die Meiſter in dieſer Kunſt wenigſtens durch die Ausführlichkeit unſerer Abhandlungen zu überbieten, ſo daß es beinah unmöglich iſt, es in der Kunſt, Alles zu beweiſen was man will, weiter zu bringen.“
Von dieſer dreiſten Stirn glitt der Vorwurf der Treuloſigkeit ab wie das Waſſer von der Ente.
In ſeiner Jugend ein liederlicher Verſchwender, in ſpäteren Tagen ein geriebener Speculant, beurtheilte er die Welt nach ſeinem eigenen Charakter und bekannte ſich offen zu dem machiavelliſtiſchen Satze, daß man die Menſchen durch Furcht und Hoffnung regieren müſſe.
Trotz ſeiner abſchreckenden Häßlichkeit war der lange hagere junge Mann ein beliebter Geſellſchafter, obgleich Niemand dieſen gemeinen Zügen recht trauen wollte; er beobachtete ſcharf und ſicher, ſo daß ſeine Berichte dem Kundigen noch heute reiche Belehrung bieten, und bezauberte Alles durch ſein ſelbſtbewußtes Auftreten, durch klatſchſüchtige Plauderei, durch geiſtreiche Einfälle ſowie durch ein Wiſſen, das wenig tief, doch immerhin den Kenntniſſen der meiſten anderen Bundesgeſandten weit überlegen war.
In der Schule eines ehrenhaften Staatslebens hätte Blittersdorff’s Talent vielleicht zu großem Ehrgeiz erzogen werden können, in dieſem Bundestage ward er nur ein Zänker und ein Rabuliſt.
Blittersdorff’s Berichte, Frankfurt 10. Juni, 29. Nov. 1821, 27. Mai 1822 ff.
Das Aergſte blieb doch, daß dieſe wunderliche Oppoſitionspartei ebenſo haltlos in der Luft ſchwebte wie die Triasträume Wangenheim’s ſelber.
Sie wurzelte nicht in den Geſinnungen und Intereſſen der Cabinette, ſondern in den augenblicklichen Stimmungen der Geſandten, die von daheim jederzeit eine Zurechtweiſung erhalten konnten; und mit vollem Rechte ſchrieb die badiſche Regierung an Blittersdorff: am Bundestage kann es wohl eine bairiſche oder württembergiſche Partei geben, aber niemals eine Partei Aretin oder Wangenheim.
Aber die Oppoſition umfaßte faſt alle Talente der Verſammlung; in der Debatte war ihr weder Buol’s taktloſes Aufbrauſen noch Goltz’s redliche Gutmüthigkeit gewachſen.
An zuverläſſigen Bundesgenoſſen beſaß der Präſidialgeſandte nur zwei: den Naſſauer Marſchall, der durch ſeine polternde Anmaßung ſeine eigenen Freunde in Verlegenheit brachte, und den Geſandten der ſechzehnten Curie, Leonhardi.
Dieſer trübſelige Pedant hatte ſich die Ehre, acht deutſcheSouveräne, von Hohenzollern bis Waldeck, zu vertreten, im Submiſſionswege errungen, da er als wohlhabender Frankfurter Hausbeſitzer mit einem lächerlichen Gehalte vorlieb nehmen konnte, und ſeine Leiſtungen entſprachen dem Preiſe; als einmal eine eilige Sitzung, ſtatt auf den üblichen Donnerſtag, ſchon auf den Samstag und die folgende gar ſchon auf den Montag angeſetzt wurde, da verwahrte er ſich lebhaft, denn wie konnte ein Frankfurter auf das Menſchenrecht verzichten, Sonntags zum Aepfelwein in den Stadtwald oder nach Bockenheim hinauszufahren?
Geh.-Rath Jolly, Gutachten zu Blittersdorff’s Denkſchrift über die deutſche Politik vom 18. Febr. 1822.
Alſo ohne feſten Anhalt in der Verſammlung, waren die Geſandten der beiden Großmächte auch unter ſich entzweit.
Der natürliche Gegenſatz der Intereſſen, der in der europäiſchen Politik immer wieder verhüllt wurde, offenbarte ſich unverblümt am Bundestage.
Wie unerträglich für den preußiſchen Stolz war ſchon die Machtſtellung, welche der Präſidialgeſandte ſich nach und nach angemaßt hatte.
Er allein ſetzte die Tagesordnung feſt, ohne Vorwiſſen des Bundestags, und ſcheute ſich nicht ſelbſt dem preußiſchen Geſandten zuweilen eine widerwärtige Ueberraſchung zu bereiten.
Er hielt das Archiv unter ſeinem Verſchluß; denn in dieſer Verſammlung war Alles proviſoriſch; ſie beſaß weder eine eigene Kanzlei noch eine definitive Geſchäftsordnung, ihre Geſandten mußten es hinnehmen, wenn ihnen die k. k. Kanzleibeamten in unterthänigſter Gemüthlichkeit die zur Einſicht verlangten Akten unter allerhand Vorwänden verweigerten.
Und was für Noth hatte General Wolzogen mit der Ordnung des Bundesheerweſens, das der Hofburg, ſo lange ſie auf Preußens Waffenhilfe zählen konnte, ganz gleichgiltig blieb; Tag für Tag ſtieß er auf die geheimen Ränke ſeines öſterreichiſchen Genoſſen Langenau.
Der hegte noch von ſeinen ſächſiſchen Zeiten her einen unverſöhnlichen Haß gegen Preußen, verſtand jedoch ſeine Geſinnung ſo geſchickt hinter der Maske derber militäriſcher Freimüthigkeit zu verbergen, daß er die geſammte Bundesmilitärcommiſſion hinter ſich herzog.
Nur Wenige wußten, daß dieſer offenherzige Soldat der vertrauteſte Rathgeber Metternich’s in allen Fragen der Bundespolitik war und zugleich durch die geheime k. k. Polizei in Frankfurt jeden Brief erbrechen, jedes Geſpräch der Bundesgeſandten behorchen ließ.
Da die vierte Bundesfeſtung Ulm, Dank dem ewigen Gezänk Württembergs und Badens, in einer abſehbaren Zukunft nicht gebaut werden konnte, ſo ſuchte ſich Oeſterreich, den Verträgen zuwider, ausſchließlich der Feſtung Mainz zu bemächtigen und verweigerte den Preußen unter lügneriſchen Ausreden den zugeſagten Wechſel im Commando.
Immer wieder verlangte Goltz, daß die 20 Mill. franzöſiſcher Feſtungsgelder, welche Metternich eigenmächtig dem Hauſe Rothſchild gegen einen einfachen Schuldſchein anvertraut hatte, zu gleichen Theilen vorläufig an Preußen und Oeſterreich verliehen, die Zinſen verdoppelt und für die Erhaltung der beſtehenden Bundesfeſtungen verwendet würden.
Oeſterreichs Finanzen konnten aber ohne das Wohlwollen des großen Bankhauſes nicht beſtehen, und da auch die kleinen Staaten den preußiſchen Geſandten nicht herzhaft zu unterſtützen wagten, ſo blieb es dabei, daß der Deutſche Bund der Firma Rothſchild Jahr für Jahr etwa eine halbe Million Franken ſchenkte.
Goltz, Rechtfertigung meines Verhaltens in Frankfurt, 9. Sept. 1824.
Im Verlaufe dieſer Händel machte ſelbſt der friedfertige Goltz die Erfahrung, welche ſeitdem keinem der preußiſchen Bundesgeſandten erſpart blieb, daß jeder pflichtgetreue Preuße, ſobald er die k. k. Bundespolitik näher kennen lernte, zum Gegner Oeſterreichs werden mußte.
Er entfremdete ſich gänzlich ſeinem öſterreichiſchen Amtsgenoſſen; und wie ſeine Untergebenen geſinnt waren, das lehrte eine geheime Denkſchrift des Legationsraths Küpfer über Preußens deutſche Politik, welche Goltz im Jahre 1822 nach Berlin ſendete.
Sie rieth dem Berliner Hofe, vorläufig das öſterreichiſche Bündniß noch aufrechtzuhalten, doch unter der Hand die fridericianiſche Politik wieder aufzunehmen und durch entſchloſſene Vertheidigung des „proteſtantiſchen Princips“ die kleinen Höfe im Süden wie im Norden an ſich zu ziehen, damit dereinſt am Tage der unausbleiblichen Trennung das ganze oder doch faſt das ganze nichtöſterreichiſche Deutſchland ſich der Führung Preußens unterordne.
Die Denkſchrift war nur die Privatarbeit eines ehrgeizigen, wenig zuverläſſigen jungen Beamten, der bald nachher den Staatsdienſt verlaſſen mußte, merkwürdig allein als ein Zeichen der Geſinnungen der preußiſchen Bundesdiplomatie.
Sie erlangte jedoch ſpäterhin eine ganz unverdiente Berühmtheit, da ſie durch einen Beamten der Geſandtſchaft, den gefürchteten Demagogen Guſtav Kombſt, geſtohlen und in der liberalen Preſſe allgemein für ein unheimliches Werk Eichhorn’s gehalten wurde — ein thörichter Verdacht, den die bureaukratiſche Steifheit jener Tage leider zu widerlegen verſchmähte.
Küpfer, Unmaßgebliche Ideen über das politiſche Syſtem Preußens in Bezug auf Deutſchland — im Weſentlichen richtig abgedruckt in (Kombſt)
Authentiſche Aktenſtücke aus den Archiven des D. Bundes (Straßburg 1835) S. 1, in Welcker’s Wichtigen Urkunden S. 356 u. ſ. w. Die Denkſchrift wurde nachher von Küpfer breiter ausgearbeitet und am 18. Dec. 1824 nochmals an Bernſtorff überſendet.
In dieſen Krieg Aller gegen Alle griffen auch noch die Diplomaten des Auslands verwirrend ein.
Da war der ruſſiſche Geſandte Anſtett, ein unverbeſſerlicher Ränkeſchmied, der anfangs wohl mit Kapodiſtrias’ Vorwiſſen, nach deſſen Sturz aber ganz auf eigene Fauſt und gegen Neſſelrode’s Abſichten ſein unterirdiſches Handwerk trieb.
Ueberall ziſchelte er umher um die kleinen Geſandten gegen die beiden Großmächte aufzuſtiften; allwöchentlich mußte Blittersdorff berichten, was „man“ oder was der dicke Freund, der Freund der nicht mein College iſt“ wieder einmal geflüſtert hatte.
Unter Anſtett wirkten ſeine allbekannten geheimen Agenten Faber und Strinkewitſch; ſie trieben es mit dem Horchen ſo arg, daß man nach Kapodiſtrias’ Abgang doch für gerathen hielt ſie aus der Bundesſtadt abzurufen.
Minder bemerkbar, doch im Stillen ſehr mächtig war der Einfluß des franzöſiſchen Geſandten Reinhard, der auch mit den Unzufriedenen des linken Rheinufers wahrſcheinlich noch geheime Verbindungen unterhielt.
Als geborener Schwabe, als geiſtvoller Gelehrter, als gemäßigter Liberaler und natürlicher Gönner der troisième Allemagne ſtand er dem württembergiſchen Geſandten beſonders nahe, und obwohl Wangenheim’s ehrlicher Patriotismus allen Rheinbundsgedanken völlig unzugänglich blieb, ſo konnte es doch kaum fehlen, daß der ungeſtüme, phantaſtiſche Deutſche zuweilen unbewußt von dem klugen Halbfranzoſen gegängelt wurde.
Wie ging ihm das Herz auf, als ſein Freund Reinhard ein glänzendes Feſt gab um Goethe’s Geneſung von ſchwerer Krankheit und zugleich die Geburt des württembergiſchen Kronprinzen zu feiern. —
Wangenheim an Hartmann, 14. März 1823.
Unter ſolchen Umſtänden konnten die Verhandlungen über das Bundesheerweſen nur ein ekelhaftes Bild deutſcher Zerriſſenheit bieten, das den häßlichſten Erinnerungen des Regensburger Reichstags keineswegs nachſtand.
Am 9. April 1821 einigte ſich der Bundestag endlich über die „Allgemeinen Grundriſſe der Deutſchen Kriegsverfaſſung“ und am 11. Juli 1822 über die „Näheren Beſtimmungen“ dazu, ſo daß faſt ſechs Jahre nach der Eröffnung der Bundesverſammlung die Grundlagen des Heerweſens auf dem Papiere fertig ſtanden.
Das Ergebniß war, da Oeſterreich ſeinen Einfluß nicht gebrauchen wollte, eine gründliche Niederlage für Preußen, ein vollſtändiger Sieg der kleinen Königreiche.
Das Bundesheer ſollte etwa 300,000 Mann ſtark ſein; davon ſtellte Oeſterreich drei Armeecorps, 95,000 Mann.
Preußen, das mit drei Vierteln ſeiner Bevölkerung dem Bunde angehörte, durfte nur ein Drittel ſeines Heeres, drei Corps mit 80,000 Mann, ſtellen; ſo blieb den Kleinen die Genugthuung, daß ſie ſelber mehr Bundestruppen als jede der beiden Großmächte — vier Corps mit reichlich 120,000 Mann — in den Tabellen aufweiſen konnten.
Das ſiebente Corps war bairiſch, das achte umfaßte die übrigen ſüddeutſchen Staaten, das zehnte Hannover und die Kleinſtaaten Niederdeutſchlands; dieſe Truppenkörper mochte man auf der Landkarte zur Noth für eine Einheit halten.
Damit aber der König von Sachſen ſich ebenfalls den Beſitz eines Corps-Generals gönnen konnte, wurde noch ein wunderſames neuntes Armeecorps ausgeklügelt, das die Truppen von Sachſen, Thüringen, Naſſau und Luxemburg umfaſſen ſollte — eine Kriegsmacht, welche ſich natürlich niemals auch nur zu einem Manöver zuſammenfand.
In ihrem Eifer für die föderaliſtiſche Gleichheit hatten Wangenheim und ſeine Freunde alle Vorbedingungen militäriſcher Ordnung und Schlagfertigkeit abſichtlich zerſtört.
Die beiden Hauptſätze dieſer Kriegsverfaſſung, die Artikel 5 und 8, lauteten: kein Bundesſtaat, der ein eigenes Armeecorps ſtelle, dürfe andere Truppen mit den ſeinigen verbinden, und ſelbſt der Schein der Suprematie eines Bundesſtaates über den andern ſolle vermieden werden.
Damit war jede Möglichkeit verloren, die haltloſen Contingente der kleinſten Staaten zu einigermaßen brauchbaren Heertheilen auszubilden.
Die Stärke des Bundesheeres, eins vom Hundert der Bevölkerung, reichte gegenüber den Streitkräften Rußlands und Frankreichs ſchlechterdings nicht aus und mußte im Verlaufe eines langen Krieges völlig ungenügend werden, weil die Erſatztruppen nicht mehr als ⅙, im äußerſten Falle ½ Procent der Bevölkerung betragen durften; das ganze Syſtem beruhte auf der Erwartung, daß Preußen freiwillig dreimal mehr als ſeine Bundesgenoſſen leiſten würde.
Der im Kriegsfalle vom Bundestage — das will ſagen: durch die Mittelſtaaten — gewählte Bundesfeldherr entbehrte jeder Selbſtändigkeit, da ihm Vertreter der verſchiedenen Kriegsherren zur Wahrung der Intereſſen ihrer Contingente beigegeben wurden; um ihn vollends zu lähmen, beantragten Württemberg und Baiern ſogar, diesmal doch vergeblich, daß er ſeinen Kriegsplan vorher der Bundesverſammlung vorlegen müſſe.
Dann ſtritt man, ob außer dem Feldherrn auch ſein Generalleutnant und ſein Generalquartiermeiſter dem Bunde vereidigt werden ſollten.
Wenn der Stoff des Gezänks auszugehen drohte, ſo warf Wangenheim die beliebte Frage auf, ob im vorliegenden Falle Einſtimmigkeit oder einfache Mehrheit erforderlich ſei? —
oder die noch fruchtbarere: wer eigentlich an der Verſchleppung des Geſchäfts ſchuld ſei?
Wurde dieſe Saite angeſchlagen, dann waren die Streitenden immer einig, dann verſicherten alle mit der gleichen Entrüſtung: „der Dieſſeite kann die Verzögerung auf keine Weiſe zur Laſt kommen.“
Dazwiſchen hinein ſpielte noch der Streit um die Bundesfeſtungen.
Obgleich die Beſatzungsverhältniſſe von Mainz und Luxemburg längſt durch europäiſche Verträge beſtimmt waren, ſo erhob Wangenheim doch das Bedenken: der Bund habe an jenen Verträgen keinen Theil genommen und brauche mithin die beiden Bundesfeſtungen auch nicht zu übernehmen; mindeſtens müſſe die Ernennung des Gouverneurs in Friedenszeiten dem Landesherrn der Feſtungsſtadt überlaſſen werden, da ein „fremder Oberbefehl“ für einen deutſchen Souverän allzu läſtig ſei.
So währte denn in Mainz und Luxemburg der bisherige proviſoriſche Zuſtand noch immer fort, und die Feſtungswerke verfielen zuſehends.
Im Jahre 1822 wurde die Bodenaufnahme für die Bundesfeſtung Raſtatt vollendet, zwei Jahre darauf der vollſtändige Feſtungsplan an die Militärcommiſſion eingereicht; doch Alles blieb liegen, weil man noch immer nicht wußte, ob Raſtatt oder Ulm oder beide Feſtungen zugleich befeſtigt werden ſollten.
Für Landau verwendete Baiern in den Jahren 1816—30 nur 1 Mill.
Gulden, für Germersheim, das ebenfalls Bundesfeſtung werden ſollte, gar nur 167,000 Gulden, alſo noch nicht einmal die Zinſen der ihm ausgezahlten franzöſiſchen Gelder.
Die Preußen, die in dieſem Hexenſabbath partikulariſtiſcher Nichtswürdigkeit allein noch an das Vaterland dachten, hatten ihres Ekels kein Hehl, wie Blittersdorff ſelbſt ſeinem Hofe geſtehen mußte, und Goltz ſchrieb verzweifelnd nach Berlin:
er widerſpreche nicht mehr, ſonſt komme gar nichts zu Stande.
Berichte von Blittersdorff, 18. Nov., von Goltz 13. März 1821 u. ſ. w.
Als nun endlich die Grundzüge der Kriegsverfaſſung doch vereinbart waren, begann ſofort ein neuer Zwiſt.
Da das Geſetz alle Truppengattungen nach der Bevölkerungszahl gleichmäßig auf alle Souveräne vertheilte, ſo ergab ſich bald, daß ein großer Theil der deutſchen Fürſten nicht im Stande war ein Reiterregiment oder eine Batterie zu ſtellen, ſondern ſich mit Truppentheilen begnügen mußte, welche die höfliche Amtsſprache des Bundestags mit den wohllautenden Namen „Cavallerie- oder Artilleriekörper“ bezeichnete.
Der Cavalleriekörper des Fürſten von Liechtenſtein beſtand aus acht Pferden.
Solche Heerſäulen ſchienen doch ſelbſt den Strategen des Bundestags bedenklich.
Er geſtattete daher den allerkleinſten Staaten — denn jeder Zwang gegen die Souveräne wurde grundſätzlich vermieden — durch freie Uebereinkunft mit den mächtigeren Genoſſen ihres Armeecorps für die Stellung dieſer Specialwaffen zu ſorgen.
Da erhob jedoch der Herzog von Oldenburg geharniſchten Widerſpruch.
In einer langen Denkſchrift führte er aus: für große Staaten ſei die Erhaltung einer ſtarken Heeresmacht eine „Selbſtbefriedigung“, ein Mittel, ihr eigenes politiſches Anſehen zu ſichern, für kleine nur eine paſſive Pflicht; auch werde Niemand leugnen, daß ein kleines Contingent im Kriege „das Opfer eines Augenblicks“ werden könne, was ſich von dem preußiſchen Heere nicht behaupten laſſe; da mithin das Vergnügen für die Kleinen geringer, die Gefahr größer ſei, ſo verlangte er als ſein gutes Recht, daß ihm ſeine Laſt erleichtert und die Stellung eines ungemiſchten Infanteriecorps geſtattet würde.
Der Landgraf von Homburg war der entgegengeſetzten Anſicht.
Er ſollte 29 Reiter, 2 Pioniere, 3 reitende und 11 Fuß-Artilleriſten zum Bundesheere ſtellen und beſtand darauf dieſe Truppenmacht in unverfälſchter Homburgiſcher Urſprünglichkeit zu liefern, weil eine Vertretung durch einen fremden Souverän koſtſpieliger ſein und überdies das Homburgiſche Geld „in das Ausland“ locken würde.
Naſſau dagegen beanſpruchte das Vorrecht, nur Fußvolk und Artillerie zu ſtellen, und da Metternich dieſen Wunſch ſeines Freundes Marſchall unter der Hand unterſtützte, ſo hielt ſich Wangenheim verpflichtet, leidenſchaftlich zu widerſprechen: wolle man etwa, ſo fragte er, die Bundesſtaaten der anderen Armeecorps, Naſſau zu Liebe, nöthigen, das neunte Corps durch Reiterei zu verſtärken? würden dort „dieſe fremden Truppen immer mit der gleichen Aufmerkſamkeit, Schonung und Liebe behandelt werden“, wie die Soldaten des neunten Corps ſelber?
So ging es weiter, ein endloſer, heilloſer Streit, der die Thatkraft der Militärcommiſſion ſo vollſtändig in Anſpruch nahm, daß in den Jahren 1822—30 kein irgend nennenswerther Beſchluß über die Organiſation des Bundesheeres mehr zu Stande kam.
Erſt als durch die Pariſer Julirevolution die Gefahr eines franzöſiſchen Krieges näher gerückt ward, ermannte ſich der Bundestag am 9. Dec. 1830 zu dem verſtändigen Beſchluſſe, die allerkleinſten Contingente, von Weimar abwärts, zu einer für den Feſtungsdienſt beſtimmten Reſerve-Infanteriediviſion zu vereinigen; freilich blieb es ſehr zweifelhaft, ob die Bückeburger und die Reußen im Kriegsfalle rechtzeitig in die rheiniſchen Feſtungen gelangen würden.
Von gemeinſamen Truppenübungen, von irgend einer feſteren Verbindung zwiſchen den Contingenten der Armeecorps war in Friedenszeiten gar nicht die Rede; nur die Staaten des achten Armeecorps trafen einige, ganz ungenügende, Verabredungen über gleichmäßige Bewaffnung ſowie über die Ernennung des commandirenden Generals — natürlich nicht ohne mannichfachen Streit, denn es währte lange, bis Württemberg und Baden ſich herbeiließen „die ſchwächſte Macht“, Darmſtadt als gleichberechtigt anzuerkennen.
Ein Cartell für wechſelſeitige Auslieferung der Fahnenflüchtigen war verheißen; doch die Abſtimmung dauerte fünf Jahre, von 1820—25; dann blieb wieder Alles liegen, bis endlich im Jahre 1831 ein Beſchluß zu Stande kam, der aber ſo mangelhaft ausfiel, daß die Zweifel und Beſchwerden kein Ende nahmen.
Ueber die Verpflegung des Bundesheeres konnte man ſich während eines vollen Menſchenalters nicht einigen.
Die deutſchen Fürſten beſaßen nunmehr eine Kriegsherrlichkeit, wie ſie ihnen ſo unbeſchränkt noch niemals zugeſtanden hatte, und unterſtützt durch ihre haushälteriſchen Landtage mißbrauchten ſie dies Recht zu übermäßigen Beurlaubungen, welche manches Contingent faſt bis zur Kriegstüchtigkeit eines Milizheeres herunterbrachten.
Von den geworbenen Söldnern der Hanſeſtädte bis zu Preußens allgemeiner Wehrpflicht war faſt jedes erdenkliche Syſtem der Heeresorganiſation im Deutſchen Bunde vertreten.
Blittersdorff’s Berichte, 29. Nov. 1821 ff.
Nach den gewaltigen Wandlungen, welche das Kriegsweſen in den napoleoniſchen Zeiten erfahren hatte, waren die kleinen Contingente des Bundesheeres faſt ebenſo unbrauchbar wie weiland die Reichsarmee des 18. Jahrhunderts und auch in ihrer äußeren Erſcheinung faſt ebenſo lächerlich.
Der einfache militäriſche Grundſatz, der eine möglichſt gleichmäßige Bekleidung der Waffengenoſſen gebot, wurde geradezu auf den Kopf geſtellt.
Jeder kleine Kriegsherr ſuchte „die Nationalität“ ſeiner Truppen zu wahren, indem er ſie recht auffällig von den Truppen des Nachbarſtaates unterſchied, damit der Feind immer genau wiſſen konnte wen er vor ſich habe; die Erfindung neuer Uniformen wurde bald zu einem Sport, der die zahlreichen Mußeſtunden deutſcher Kleinfürſten vergnüglich ausfüllte.
Nur wenige Souveräne folgten dem verſtändigen Beiſpiele des Großherzogs von Baden, der ſeine Truppen nach preußiſchem Muſter kleidete.
Die Hannoveraner trugen noch die rothen engliſchen Röcke, die Braunſchweiger die dunkle Tracht der Schwarzen Schaar; die Darmſtädter prangten in kleeblattförmigen Epauletten; eine württembergiſche Reiterabtheilung führte, wohl der ruſſiſchen Verwandtſchaft zu Ehren, Lanzen und Pelzmützen nach Koſakenart; die Bückeburgiſche Uniform war eine kühne Combination von bairiſchen Raupenhelmen und ſchwarzen Braunſchweiger Röcken; im Königreich Sachſen verfiel man gar auf eine Farbenzuſammenſtellung, welche vermöge ihrer Scheußlichkeit gegen jede Nachahmung geſichert war, man gab dem beklagenswerthen Fußvolk grüne Fräcke und hellblaue Hoſen und fügte nachher noch eine Art Zipfelmützen mit Schirmen hinzu.
Es ſchien als wolle die partikulariſtiſche Eitelkeit dieſe tapferen deutſchen Krieger, die unter der Führung preußiſcher Generale die beſten Soldaten der Welt werden konnten, abſichtlich dem Geſpött preisgeben; für die Frankfurter Gaſſenbuben war es immer ein Feſt, wenn die Bundes-Militärcommiſſion in ihren abenteuerlich buntſcheckigen Uniformen zur Parade erſchien.
Alles in Allem bewährte ſich dies Werk kleinköniglichen Dünkels und öſterreichiſcher Trägheit ſo jämmerlich, daß fortan jedesmal, wenn ein Kriegsfall drohte, auch ſofort die Frage erwogen wurde, wie man die Bundeskriegsverfaſſung über den Haufen ſtoßen ſolle; denn immer ſobald Noth an Mann kam zeigte ſich mit überwältigender Klarheit, daß Oeſterreich durch ſeinen italieniſchen Beſitz, die Mittelſtaaten durch ihre Ohnmacht gelähmt waren und nur Preußen die deutſchen Grenzen zu vertheidigen vermochte.
Noch feindſeliger als in dieſen Heeresangelegenheiten trat Wangenheim dem preußiſchen Geſandten in dem elenden Köthener Handel entgegen.
Er hatte kein Auge für den Unfug des Anhaltiſchen Schmuggels; ihm genügte, daß der Buchſtabe — aber auch nur der Buchſtabe — des Bundesrechts gegen Preußen ſprach.
Mit allen Mitteln der Executionsordnung, nöthigenfalls mit den Waffen wollte er den Friedensbrecher heimſuchen, und ſo heilig erſchien ihm dieſer Kampf, daß er noch ein Menſchenalter ſpäter, als Niemand mehr daran dachte, alle ſeine alten Köthener Gutachten veröffentlichte um den Deutſchen zu zeigen, welch ein edler Geiſt in ihrem alten Bundestage gewohnt habe.
In politiſchen Machtfragen iſt aber Niemand unparteiiſch, und auch dieſer begeiſterte Wahrer des Bundesrechts war es nicht; denn er hoffte ſelbſt auf einen Sonderzollverein der Kleinſtaaten und ſah in Preußens Handelspolitik den gefährlichen Gegner ſeiner eignen Pläne.
Das Ungeſchick des Grafen Goltz, der die politiſch unanfechtbare Sache Preußens mit zweifelhaften Rechtsgründen vertheidigte, geſtattete dem Württemberger manchen kleinen Eintagserfolg; doch bald mußte Wangenheim bemerken, daß ſeine eigenen Freunde, Aretin vornehmlich, kopfſcheu wurden.
Wer konnte auch im Ernſt glauben, daß Preußen einem Bundesbeſchluſſe ſein Zollſyſtem opfern würde? — und — meinte Blittersdorff in ſeiner frivolen Weiſe — „glücklicherweiſe bietet die Bundesgeſetzgebung Ausflüchte genug dar um jede Sache beliebig in die Länge zu ziehen.“
Auch Graf Buol, der anfangs dem Streite mit Schadenfreude zugeſehen hatte, zog ſich beſorgt zurück, ſeit Wangenheim’s Abſicht eine dritte Macht in Deutſchland zu gründen immer dreiſter heraustrat.
Den feindſeligen Ausſchußberichten, welche den preußiſchen Staat, unter dem Jubel der liberalen Preſſe, mit argen Vorwürfen überhäuften, folgte kein entſcheidender Beſchluß; die leidige Sache ward verſchleppt, bis nach langen Jahren Anhalt freiwillig den preußiſchen Forderungen nachgab. —
Einen wohlthuenden Gegenſatz zu dieſen partikulariſtiſchen Thorheiten bildete Wangenheim’s Verhalten in den Streitfragen des Verfaſſungsrechts der Bundesſtaaten.
Hier zeigte ſich Alles was tüchtig war in dem ſeltſamen Manne: ſein Freimuth, ſein Rechtsgefühl, ſein Wiſſen und ſein Fleiß.
Er wurde die Seele des Ausſchuſſes für Beſchwerden und Petitionen, der denn auch in der Hofburg als Feuerheerd der Bundestags-Demagogie betrachtet wurde.
Freilich blieb dieſe raſtloſe Thätigkeit ebenſo unfruchtbar wie der Bundestag ſelber, aber Wangenheim verſtand, ſie für den Gedanken des Bundes der Mindermächtigen zu verwerthen.
Er unterhielt mit der liberalen Preſſe lebhaften Verkehr und bald meldeten die Zeitungen faſt allwöchentlich, wie tapfer ſich Württemberg wiederum in Frankfurt aller Bedrängten angenommen habe.
Der Glaube an die liberale Geſinnung der ſüddeutſchen Höfe begann ſchon zum allgemeinen Vorurtheil zu werden.
Auch das Ausland eignete ſich dieſe Anſicht an, ſchon weil die tonangebende franzöſiſche Preſſe in den Staaten der Trias die Verbündeten Frankreichs liebte; der amerikaniſche Publiciſt A. Everett, der im Jahre 1822 die deutſchen Dinge ärger fand als die Zuſtände Hinteraſiens, ſah in dieſer großen Wüſte der Knechtſchaft nur eine Oaſe: Württemberg und ſeine Nachbarlande.
Wangenheim’s Berichte über den Detmolder Verfaſſungsſtreit, über die Klage der alten Stände Schleswig-Holſteins gegen die däniſche Regierung erregten in den Zeitungen dankbare Anerkennung, in der Hofburg wachſenden Unwillen; doch ein Sturm des Unmuths ging durch das öſterreichiſche Lager, als der Württemberger ſich auch der weſtphäliſchen Domänenkäufer, die von den heſſiſchen Gerichten auf Befehl des Kurfürſten ungehört abgewieſen wurden, tapfer annahm.
Vor wenigen Jahren hatte freilich der Bundestag ſelber ſich für dieſe Unglücklichen verwendet, jetzt aber war den Diplomaten der Eſchenheimer Gaſſe der Muth geſunken; ſie wollten ſich nicht noch einmal mit dieſem Kaſſeler Despoten einlaſſen, der auf alle Mahnungen des Bundes mit Beſchimpfungen antwortete und dabei noch der Gunſt Metternich’s ſicher war.
In Berlin war man längſt zu der Einſicht gekommen, daß der Bund dem kurheſſiſchen Willkürregimente nicht ſteuern könne; Preußen hatte daher mit ſchwerer Mühe bei den Höfen von Hannover, Braunſchweig, Kaſſel endlich (1821) durchgeſetzt, daß die vier Erben des Königreichs Weſtphalen zu Berathungen zuſammentraten um ſich über gemeinſame Rechtsgrundſätze zu verſtändigen.
Graf Goltz wünſchte alſo, der Bundestag möge, ſtatt nochmals einen unausführbaren Beſchluß zu faſſen, zunächſt das Ergebniß dieſer Verhandlungen abwarten.
Hannover dagegen, Oldenburg, Kurheſſen ſowie mehrere andere kleine Kronen fanden das legitime Recht und das monarchiſche Princip in ihren Grundveſten bedroht wenn man irgend eine Regierungshandlung des Uſurpators Jerome als rechtsverbindlich anerkenne.
Daß der kurheſſiſche und die beiden welfiſchen Staaten in den Jahren 1807—13 unzweifelhaft nicht mehr beſtanden hatten und mithin eine völkerrechtlich giltige debellatio vorlag, übergingen ſie mit Stillſchweigen; auch daran erinnerten ſie ſich nicht, daß in ihren eigenen Landen mediatiſirte Fürſten ſaßen, welche die neue thatſächliche Staatsgewalt noch keineswegs ſämmtlich als legitim anerkannt hatten.
Unverkennbar ſprach aus dieſem legitimiſtiſchen Eifer die geheime Angſt; die Souveräne fühlten ſich ihrer Kronen nicht ganz ſicher, ſie dachten an den langmüthigen preußiſchen Nachbar und an die Möglichkeit einer neuen Entthronung.
Welch ein Aufſehen alſo, als Wangenheim in einem gründlichen Berichte zeigte, der heſſiſche Kurfürſt ſei offenbar der Rechtsverweigerung ſchuldig und müſſe von Bundeswegen angehalten werden der Juſtiz freien Lauf zu laſſen.
Dann erwies er, in der Form allerdings nicht glücklich, den unanfechtbaren Satz, daß in jedem Staate irgend eine Regierung beſtehen müſſe: „der ewige Staat ſpricht durch jeden Regenten; die Staatsgewalt berechtigt das regierende Subject nur dazu wozu ſie daſſelbe verpflichtet.“
Wiederholt berief er ſich dabei auf den verdienten kurheſſiſchen Richter Pfeiffer und auf Ludwig Klüber’s Oeffentliches Recht.
S. oben II. 150 ff.
Eben dieſe Berufung verſchlimmerte nur den Eindruck der ehrlichen Worte Wangenheim’s.
Vor Kurzem noch hatte der Herausgeber der Akten des Wiener Congreſſes bei den Cabinetten ſelbſt unbeſtritten für den erſten deutſchen Staatsgelehrten gegolten; jetzt heftete ſich der Argwohn, der überall umherſchlich, auch an Klüber’s reinen Namen.
Als die zweite Auflage ſeines Oeffentlichen Rechts erſchien und gleich darauf ſein alter treuer Gönner Hardenberg ſtarb, verklagte ihn der Naſſauer Marſchall in Berlin wegen demagogiſcher Geſinnung.
Trotz ſeiner ungeheueren Gelehrſamkeit war Klüber kein ſchöpferiſcher wiſſenſchaftlicher Kopf; unbekümmert um die neuen Ideen der hiſtoriſchen Rechtsſchule hielt er die hergebrachten Doctrinen des Naturrechts feſt, ſogar Rouſſeau’s Lehre vom urſprünglichen Vertrage, wie ſie Kant der deutſchen Rechtswiſſenſchaft überliefert hatte; auf dieſe veralteten allgemeinen Grundſätze ließ er jedoch eine ſtreng ſachliche, überaus ſtoffreiche Darſtellung des poſitiven Rechtes folgen, welche nirgends über gemäßigte conſtitutionelle Anſichten hinausging und, in ſcharfem Gegenſatze zu Rotteck’s geſchichtsfeindlichem Vernunftrecht, überall den Zuſammenhang der Gegenwart mit dem alten Reichsrecht nachzuweiſen ſuchte.
Marſchall’s Anklage wirkte weiter.
Metternich ließ das verdächtige Werk durch ſeinen Gentz prüfen und erklärte darauf, ſeit Jahren ſei kein ſo revolutionäres Buch in Deutſchland erſchienen.
Schmalz aber, der allezeit ſtrebſame, hielt ſich verpflichtet der ſtudirenden Jugend ein Gegengift zu reichen und ſchrieb ſelber ein Deutſches Staatsrecht, ein Buch, das, minder fanatiſch als andere Schriften des Verfaſſers, doch wegen ſeiner Gedankenarmuth faſt unbeachtet blieb.
In Frankfurt wurde Klüber, obgleich er der preußiſchen Geſandtſchaft als Rechtsrath beigegeben war, von allen Oeſterreichern ängſtlich gemieden.
Daß Wangenheim ſich am grünen Tiſche des Bundestags auf eine ſolche Autorität berief, erſchien in der Hofburg als unglaubliche Frechheit, und Metternich ſchrieb wüthend: „dieſe erbärmliche Perſönlichkeit hat durch dieſen Bericht das Siegel unter ihre Verdammniß geſetzt.“
Zu allem Unheil ließ Wangenheim’s Attaché Robert Mohl eben jetzt ſeine Erſtlingsſchrift über die Rechtspflege des Bundes erſcheinen, ein junger Gelehrter, der mit ſeinem grundehrlichen Freimuth, ſeiner wiſſenſchaftlichen Unbefangenheit in dieſer Frankfurter Geſellſchaft wie ein Fremdling erſchien; in ſeinem Buche unterſtand er ſich ſogar die Abſtimmungen einiger Bundesgeſandten ſcharf zu tadeln.
Für Metternich und Hatzfeldt ſtand jetzt außer Zweifel, daß ſich eine ganze Bande literariſcher Mordbrenner um den Württemberger ſchaarte.
Hatzfeldt’s Bericht, 8., 16. Jan. 1823.
Metternich an Berſtett, 24. Juni 1823.
Unterdeſſen hatte Wangenheim gegen das Schooßkind Metternich’s, gegen die Mainzer Central-Unterſuchungscommiſſion einen kühnen, wohlberechtigten Angriff unternommen.
Mit Ausnahme der ſieben Regierungen, welche an der ſchwarzen Commiſſion ſelber theilnahmen, blieben die deutſchen Höfe ohne Kenntniß von dem Treiben der Mainzer Demagogenverfolger, obgleich die Commiſſion geſetzlich verpflichtet war dem Bundestage Bericht zu erſtatten.
Im Sept. 1820, nachdem dieſer ſonderbare Zuſtand faſt ein Jahr gewährt hatte, verlangte Wangenheim ſchleunige Einforderung des Berichts; mehrmals wiederholte er ſodann ſein Begehren, aber die Mainzer verharrten in tiefem Schweigen.
Da riß ihm die Geduld, und am 14. März 1822 beantragte er kurz und gut die Auflöſung dieſer Behörde, die bisher noch keinen einzigen namhaften Mann verhaftet, alſo offenbar nichts Erhebliches entdeckt habe:
es werde hohe Zeit die erſchreckten Gemüther endlich zu beruhigen, auch beſitze jeder Bundesſtaat genügende Mittel um die demagogiſchen Umtriebe ſelber zu beſtrafen.
Daß Württemberg ſelber einſt der Einſetzung der Commiſſion zugeſtimmt hatte, wurde freilich wohlweislich verſchwiegen.
Und ſeltſam, dieſe kecke Kriegserklärung gegen die Karlsbader Politik fand die Mehrheit im Bundestage.
Acht Stimmen des Engeren Rathes, lauter Kleinſtaaten von Baden abwärts, ſchloſſen ſich dem württembergiſchen Antrage an; die beiden Großmächte und die drei größten Königreiche wurden von den Kleinen überſtimmt.
Mehrere der kleinen Souveräne handelten allerdings lediglich aus gekränktem Selbſtgefühl, und dem geizigen Kurfürſten von Heſſen war an der Mainzer Commiſſion nur das Eine anſtößig, daß ſie Geld koſtete; auch mögen einige Geſandte der Mehrheit, fortgeriſſen durch Wangenheim’s Beredſamkeit, auf eigene Fauſt gehandelt haben.
Blittersdorff vollends ſchloß ſich nur darum an, weil die Mainzer dem reaktionären Feuereifer des Karlsruher Hofes noch nicht thatkräftig genug erſchienen.
Gleichviel, es blieb doch aller Ehren werth, es war die beſte That dieſer ſo ſeltſam gemiſchten Oppoſition, daß ſie das arge Neſt der politiſchen Verdächtigung und Verfolgung auszunehmen verſuchte.
Berſtett an Marſchall, 26. Juli 1822.
Graf Buol, der mit dem Präſidenten der Unterſuchungscommiſſion geheimen Briefwechſel unterhielt, war um ſo peinlicher überraſcht, da ſogar zwei in Mainz vertretene Höfe, Baden und Darmſtadt, mit der Mehrheit geſtimmt hatten.
Um Schlimmeres zu verhüten gab er den Mainzer Getreuen einen Wink, und am 30. Mai lag endlich der verlangte Rechenſchaftsbericht nebſt zweiunddreißig Beilagen, Alles wohl verſiegelt, auf dem Tiſche der Bundesverſammlung.
In einem Begleitſchreiben erklärte die Mainzer Commiſſion, über die noch ſchwebenden Unterſuchungen enthalte ſie ſich jeder Mittheilung, weil ſie eine vorzeitige Veröffentlichung befürchte — ein boshafter Hieb auf Wangenheim, der ſchon mehrmals unvorſichtig aus der Schule geplaudert hatte.
Der Württemberger und ſeine Genoſſen hofften nunmehr endlich das lichtſcheue Treiben genau kennen zu lernen, aber die öſterreichiſche Gemüthlichkeit wußte ſich zu helfen.
Buol ſchlug vor, die verſiegelten Papiere zunächſt einem Ausſchuſſe zu überweiſen, der aus den ſieben bereits in Mainz vertretenen Staaten gebildet werden ſollte.
So geſchah es, und Wangenheim nebſt ſeinen Freunden erfuhr von den Mainzer Vorgängen nichts weiter als was der Ausſchuß der ſieben Eingeweihten dem Bundestage mitzutheilen für gut fand.
An die Auflöſung der unheimlichen Behörde war vollends noch gar nicht zu denken; denn ihr Rechenſchaftsbericht reichte nur bis zum Jahre 1821; Jahre vergingen bis die Ergänzungen einliefen, und ſo blieb den Mainzer Demagogenverfolgern noch eine lange Friſt fröhlichen Wirkens geſichert. —
Auch außerhalb des Bundestags entfaltete der Württemberger eine raſtloſe Betriebſamkeit.
Die Frankfurter Conferenz der Staaten der oberrheiniſchen Kirchenprovinz tagte noch immer von Zeit zu Zeit unter ſeiner Leitung, und obwohl die Verhandlungen jetzt nur noch einen ſehr unſchuldigen Gegenſtand, die Einrichtung einer kleinen Erzdiöceſe betrafen, ſo hoffte Wangenheim doch zuverſichtlich, aus dieſen Conferenzen werde ein neues aufgeklärtes nationales Kirchenrecht, zunächſt eine Generalſynode für ganz Deutſchland hervorgehen.
In überſchwänglichen Reden feierte er die Erfolge dieſer rein deutſchen Höfe, die „das Epiſcopalſyſtem in ſeiner ganzen Fülle und Würde hergeſtellt“ hätten.
„So iſt eine Leuchte aufgeſteckt worden, rief er entzückt, welche ſich durch die giftigen Dünſte, die ſich hie und da geſpenſtiſch zu Schattenbildern aufthürmen, ſchwerlich verdunkeln laſſen wird.“
In Wahrheit hatten die oberrheiniſchen Staaten außer der Feſtſtellung ihrer neuen Diöceſangrenzen bisher noch gar nichts erreicht, nicht einmal eine bündige Vorſchrift über die Biſchofswahlen; und als ſie jetzt verſuchten ihren künftigen Landesbiſchöfen eine ſtreng bureaukratiſche Kirchenpragmatik napoleoniſchen Stils aufzuerlegen, da begegneten ſie dem entſchiedenen Widerſpruche des Vaticans.
Auch die Candidaten, welche ſie der Curie, nach Vorſchlägen ihrer Landesgeiſtlichkeit, für die erſte Beſetzung der neuen Biſchofsſitze nannten, mißfielen dem Papſte durchweg.
Er antwortete durch eine Gegenliſte von vierzehn Namen — der junge Räß, der Herausgeber des Mainzer Katholiken war auch mit darunter — aber dieſe vierzehn heiligen Nothhelfer, wie man ſie in Karlsruhe nannte, ſchienen wieder den Cabinetten unerträglich.
In Baden hatten alle Dekanate des Landes ihren Bisthumsverweſer Weſſenberg als den Würdigſten für das erzbiſchöfliche Amt bezeichnet, die Regierung aber fürchtete ſich vor ihm und verſuchte umſonſt ihn zu freiwilligem Verzicht zu bewegen; Blittersdorff rieth ſogar ſeinem Gönner Berſtett, man möge den unbequemen Mann in Wien als einen Ultraliberalen verdächtigen, damit er nicht etwa in Rottenburg, wo er ebenfalls im Vorſchlage war, zum Biſchof ernannt würde.
Die Einrichtung der neuen Kirchenprovinz gerieth einige Jahre lang ganz ins Stocken.
Erſt lange nach Wangenheim’s Sturz kamen die Dinge wieder in Fluß, als Berſtett (1824), durch Metternich unterſtützt, eine geheime Verhandlung in Rom begann.
Da endlich, nach langen und peinlichen Unterhandlungen, erließ der Papſt am 11. April die Bulle Ad dominici gregis custodiam, zur Ergänzung der Oberrheiniſchen Circumſcriptionsbulle.
Sie wurde von den Regierungen nur mit Vorbehalt veröffentlicht, weil ſie über die Prieſterſeminare und die biſchöfliche Gerichtsbarkeit einige ganz unannehmbare Vorſchriften enthielt.
Doch mindeſtens die Frage der Biſchofswahlen kam jetzt zum Abſchluß: auch die oberrheiniſchen Domcapitel wurden, wie die preußiſchen, vom Papſte angewieſen, nur Männer, welche dem Landesherrn genehm ſeien, zu wählen.
Blittersdorff an Berſtett, 27. April 1822.
Nunmehr verſtändigte man ſich leicht über die Perſonen der erſten Biſchöfe; die verbündeten Regierungen gingen dabei von der Anſicht aus, daß weichmüthige Naturen, die nach keiner Seite hin Anſtoß gäben, den Vorzug verdienten.
Der gefährliche Grundſatz genügte für den Augenblick, ſpäterhin ſollte man freilich erfahren, daß in Zeiten des Kampfes grade ſchwache Charaktere leicht aus Angſt zu pfäffiſchen Eiferern werden.
Erſter Erzbiſchof von Freiburg wurde Bernhard Boll, ein ſanfter, verſöhnlicher, wohlwollender Kirchenfürſt.
Sobald dieſe Ernennung entſchieden war (1827), legte Weſſenberg das Verweſeramt nieder, das er zehn Jahre lang gegen den Willen des Papſtes geführt, und nahm von ſeiner Heerde Abſchied in einem ergreifend ſchönen, apoſtoliſch milden Schreiben:
er mahnte ſie die Zeichen der Zeit nicht zu verkennen und warnte vor der alten Sünde der Menſchen, die, „nachdem das Licht in die Welt gekommen, dennoch die Finſterniß mehr lieben als das Licht.“
Die Curie hatte ihn nur darum ſo lange unbehelligt gelaſſen, weil ſie vorausſah, daß er bei der Neuordnung ſeiner Diöceſe unfehlbar ſtürzen mußte.
Er unterlag dem tragiſchen Geſchick aller jener wohlmeinenden Halbdenker, welche nicht zu begreifen vermögen, daß evangeliſche Freiheit auf dem Boden der römiſchen Kirche unmöglich iſt und nur der Ketzer den Papſt ſiegreich bekämpfen kann.
Unbeſchreiblich geliebt und verehrt hat er dann noch lange Jahre daheim am Bodenſee und im Breisgau gelebt, ein Wohlthäter der Armen, unermüdlich als Schriftſteller und Sammler, in der badiſchen Kammer ein tapferer Vertreter des gemäßigten Liberalismus.
Für die katholiſche Kirche war er todt.
Mit ihm ſchied der letzte Vertreter jenes alten Epiſkopalſyſtems, das nur in dem feſten Erdreich des nationalen Staatslebens Wurzeln ſchlagen kann, aber in dem lockeren Geröll des deutſchen Bundes keine Stätte fand.
Mittlerweile beriethen ſich die fünf Höfe von Neuem über die gemeinſame Wahrung ihrer Kirchenhoheitsrechte.
Wie Napoleon ſeinem Concordate die Organiſchen Artikel, Baiern dem ſeinigen das Religionsedikt hatte folgen laſſen, ſo dachten ſie die beiden oberrheiniſchen Bullen durch eine ſelbſtändige Kirchenpragmatik zu ergänzen.
Nach langwierigen Verhandlungen, bei denen der badiſche Geiſtliche Rath Burg den allezeit dienſtwilligen Vermittler ſpielte, wurde am 30. Januar 1830 die Verordnung über das landesherrliche Schutz- und Aufſichtsrecht veröffentlicht.
Sie entſprach im Weſentlichen den älteren Entwürfen, wahrte den Kronen das Placet, unterwarf die Erziehung der Geiſtlichkeit ſtrenger Ueberwachung und bekundete das polizeiliche Mißtrauen gegen die Kirche ſo unverhohlen, daß der Papſt ſich ſogleich dawider verwahrte.
Gleichwohl blieb das Verhältniß zwiſchen Staat und Kirche in dieſen erſten Jahren noch faſt ungetrübt.
Der blühende Zuſtand der theologiſchen Facultäten in Tübingen und Freiburg bewies, wie aufrichtig dieſe kleinen Kronen, trotz ihrer bureaukratiſchen Aengſtlichkeit, das Wohl der Kirche förderten; ihre Beamten verſtanden gleich den bairiſchen, beſſer als die Preußen, mit den Geiſtlichen zu leben, und im Clerus war das duldſame alte Geſchlecht noch in der Mehrzahl. —
Ungleich wichtiger als dieſe kirchenpolitiſchen Sonderbundsverſuche wurde die große Handelsconferenz der ſüddeutſchen und einiger mitteldeutſchen Kleinſtaaten, welche, den Wiener Verabredungen gemäß, am 13. Sept. 1820 in Darmſtadt zuſammentrat.
Auch hier war Wangenheim die Unruhe in der Uhr.
Unermüdlich kam er von Frankfurt herübergeritten, immer zur Vermittlung bereit, gleich befreundet mit dem Schutzzöllner Liſt und dem Freihändler Nebenius; denn aus dieſem Handelstage mußte unfehlbar der politiſche Bund des reinen Deutſchlands hervorgehen.
In der That blieben die Darmſtädter Verhandlungen nicht ganz unfruchtbar, obgleich ſich Pläne und Gegenpläne noch raſtlos wie die Blaſen im brodelnden Waſſerkeſſel über einander drängten.
Sie dienten als ein Läuterungsprozeß, der die unbrauchbaren, traumhaften Gedanken aus der deutſchen Handelspolitik ausſchied.
Sie boten den Theilnehmern wie dem aufmerkſam zuſchauenden Berliner Hofe die Gelegenheit, die wirthſchaftlichen Intereſſen der Bundesſtaaten kennen zu lernen, die Bedingungen eines Handelsvereins ernſtlich zu erwägen.
Aber ſie lehrten auch durch ihr wiederholtes Scheitern, daß ein Zollverein ohne Preußen unmöglich war.
Wie Wangenheim’s nationalkirchliche Träume mit der Errichtung eines kleinen Erzbisthums endigten, ſo konnte auch von einem binnenländiſchen Wirthſchaftsgebiete, dem die Küſte fehlte, niemals eine lebensfähige nationale Handelspolitik ausgehen.
Kein Wunder freilich, daß die mißhandelte Nation den erſten Verſuch zur Beſeitigung der Binnenmauthen mit Jubel aufnahm.
Zahlreiche Dankadreſſen belohnten den hochherzigen Entſchluß der Höfe.
Badiſche Landwirthe bezeugten ſchon im Voraus dem Miniſter Berſtett: durch die Darmſtädter Conferenzen ſei „der Grund gelegt zu einem glorreichen, einem wahrhaften Nationalinſtitute“.
Sogar jener kluge E. W. Arnoldi in Gotha, der zuerſt unter den deutſchen Geſchäftsmännern die nationale Bedeutung des preußiſchen Zollgeſetzes erkannt hatte, ließ ſich jetzt durch die Zeitſtrömung fortreißen und bat ſeinen Herzog um Anſchließung an die ſüddeutſchen Staaten, weil Gotha den Wettbewerb der überlegenen preußiſchen Fabriken nicht ertragen könne.
Die Wünſche und Erwartungen des Publikums gingen freilich hergebrachtermaßen nach allen Himmelsrichtungen auseinander.
Der badiſche Handelsſtand verlangte den unbedingten Freihandel: mehr als 15 Kreuzer Zoll könne der Centner Colonialwaaren ſchlechterdings nicht ertragen.
Andere ergingen ſich in den üblichen Ausfällen gegen „jene ſtolzen Ausländer“.
In der bairiſchen Kammer beantragte der Abgeordnete Köſter eine deutſche Nationaltracht aus deutſchen Stoffen; ſchon in der Volksſchule müſſe den Kindern der patriotiſche Abſcheu vor ausländiſchen Waaren eingeflößt werden.
Die Mannheimer Kaufleute dagegen hofften vornehmlich auf harte Zölle wider den Frankfurter Handel: der Verein ſolle anderen Plätzen die Vortheile gewähren, welche die ſtolze Mainſtadt ihren ungebührlich großen Capitalien verdanke; den Rheinpreußen müſſe er jede Erleichterung verſagen, ſo lange nicht der preußiſche Staat dem Vereine beitrete und der Mehrheit ſich unterwerfe.
Eingabe von E. W. Arnoldi u. Gen. an den Herzog von Gotha (1820), vom landwirthſchaftlichen Verein zu Ettenheim an Berſtett, 1. Sept. 1820, von Ludw.
Baſſermann Frohn in Mannheim, Okt. 1820 u. ſ. w.
Leider wurde die allgemeine Unklarheit nur vermehrt durch die Schriften Liſt’s und ſeiner Genoſſen, die ſich allmählich ganz in die Irrthümer des ſtarren Prohibitivſyſtems verloren.
Miller von Immenſtadt forderte in einer für die Darmſtädter Conferenzen beſtimmten Druckſchrift (Juli 1821): Verbot aller auswärtigen Waaren, die wir ſelbſt erzeugen oder durch Surrogate erſetzen können; mit der Schweiz und Piemont, mit Holland, Hannover, den Hanſeſtädten und Holſtein müſſe man ſich zu verbinden ſuchen; der König von Dänemark werde als treuer deutſcher Bundesfürſt ſicherlich geneigt ſein, die Schiffe des Vereins mit ſeinem Danebrog zu decken.
Das Alles im Namen deutſcher Ehre und mit dem unvermeidlichen patriotiſchen Pathos!
Den Regierungen wurden die zudringlichen Mahnungen des Liſt’ſchen Vereins, der ſich auch in Darmſtadt wieder durch Sendboten vertreten ließ, bald ſehr unbequem.
Der badiſche Bevollmächtigte Nebenius verbot ſeinem Secretär, mit Liſt zu verkehren, ſagte dem Agitator ins Geſicht, ſeine Anweſenheit ſei überflüſſig, errege ſchlimme Gerüchte.
Liſt blieb ohne jeden Einfluß auf den Verlauf der Berathungen, und Berſtett hielt für nöthig, ſeinem Gönner Metternich von vornherein zu betheuern: nur das Gebot der Selbſterhaltung, „nicht die einſeitigen, trügeriſchen, von einer kleinen Schaar eigenſüchtiger Fabrikanten ausgegangenen Declamationen“ hätten das Darmſtädter Unternehmen hervorgerufen.
Nebenius’ Bericht, Darmſtadt 22. Sept., Berſtett an Metternich, 8. Sept. 1820.
Die Cabinette ſelbſt waren mit nichten einiger als die öffentliche Meinung, denn die verbündeten Staaten bildeten nur ſcheinbar eine geographiſche Einheit.
Sobald man den Geſchäften ernſthaft ins Auge ſah, zeigte ſich die ſchändliche Lehre des „Manuſcripts aus Süddeutſchland alsbald in ihrer Hohlheit.
Eine natürliche Gemeinſchaft ſüddeutſcher Volkswirthſchaft, dem Norden gegenüber, beſtand nicht.
Vielmehr trat wieder einmal jene eigenthümliche Stellung des Rheinlandes hervor, das ſo oft ſchon in unſerer Geſchichte die heilſame Rolle des Vermittlers geſpielt hat zwiſchen Nord und Süd.
Die kleinen oberrheiniſchen Staaten waren dem rheiniſchen Tieflande durch ſtärkere Intereſſen verbunden als den bairiſch-ſchwäbiſchen Landen.
Nun gar Kurheſſen und Thüringen wurden nur durch eine politiſche Schrulle, durch den Haß gegen Preußen, in dieſe ſüddeutſche Genoſſenſchaft getrieben.
Darum verhielt ſich der Caſſeler Hof von vornherein unluſtig und ablehnend.
Die thüringiſchen Staaten begannen ſchon 1822 Sonderberathungen in Arnſtadt, doch nahmen ſie gleichzeitig an den Darmſtädter Conferenzen Theil und beläſtigten das Berliner Cabinet mit nichtsſagenden allgemeinen Anfragen — die baare Rathloſigkeit des Nichtwollens und Nichtkönnens.
Und welch’ ein Gegenſatz der ſtaatswirthſchaftlichen Geſetze und Anſichten!
In Baden verboten ſich hohe Zölle von ſelbſt, weil das geſammte Land nur aus Grenzbezirken beſtand und die benachbarte Schweiz noch kein geordnetes Mauthweſen beſaß.
Die Regierung verſtand die günſtige Handelslage des Staates geſchickt auszubeuten, ſie begnügte ſich mit ſehr niedrigen Finanzzöllen, welche einen ſchwunghaften Durchfuhrhandel nach Baden lockten und den Staatskaſſen reichen Ertrag brachten.
Die Großinduſtrie konnte unter dieſem Syſteme freilich nicht Fuß faſſen; ſie galt im Finanzminiſterium für überflüſſig.
Auch das Volk vermißte ſie nicht, da der Freihandel wohlfeile Fabrikwaaren vom Auslande brachte.
Alle deutſchen Nachbarn aber klagten laut; denn ein großartiger Schmuggelhandel trieb von Baden her, namentlich auf dem Schwarzwalde, ſein Unweſen, fand bei der Regierung unziemliche Nachſicht; manche häßliche Skandalfälle, ſo der ungeheure Defraudationsprozeß der Firma Renner, erinnerten an Köthenſche Zuſtände.
In Darmſtadt herrſchte noch ein veraltetes phyſiokratiſches Syſtem, das keine Grenzzölle kannte und faſt den geſammten Staatsaufwand aus direkten Steuern und dem Ertrage der Domänen beſtritt; der Mainzer Handelsſtand, der die Douanen Napoleon’s noch nicht vergeſſen konnte, beſchwor die Regierung, ſich vor dieſer Peſt zu hüten.
In Naſſau ging das herzogliche Domanium mit ſeinen herrlichen Rebgärten und Mineralwaſſern jedem anderen wirthſchaftlichen Intereſſe vor.
Daher hielt Marſchall die Fabriken für ſtaatsgefährlich, Grenzzölle zum mindeſten für bedenklich und führte ein Acciſeſyſtem ein, das er den Nachbarn oft als ein finanzpolitiſches Meiſterwerk empfahl.
Der mächtige Beamtenſtand befand ſich wohl bei der unnatürlichen Wohlfeilheit des Conſums auf dem engen Markte; nach den Producenten fragte Niemand.
Baiern dagegen beſaß bereits in Franken und Schwaben die erſten Anfänge einer aufſtrebenden Großinduſtrie; die bairiſchen Zölle ſtanden im Durchſchnitt etwas niedriger als die preußiſchen, brachten aber geringen Ertrag wegen der unverhältnißmäßigen Koſten der Grenzbewachung.
Der württembergiſche Gewerbfleiß blieb hinter dem bairiſchen noch etwas zurück; die Stuttgarter Handelspolitik ſtand daher in der Mitte zwiſchen dem Freihandel der Rheinuferſtaaten und den ſchutzzöllneriſchen Wünſchen der bairiſchen Fabrikanten.
So abweichende Richtungen zu verſöhnen war unmöglich auf dem engen Raume eines ſüddeutſchen Verbandes.
Allein ein großes freies Marktgebiet konnte die Staaten genugſam entſchädigen für die unvermeidlichen Opfer und Beläſtigungen, welche jeder Zollverein anfangs den Genoſſen auferlegt; und dieſen einzig ausreichenden Erſatz gewann man nur durch den Anſchluß an Preußen, der von ſämmtlichen Theilnehmern grundſätzlich verworfen wurde.
„Wir Alle — ſo geſtand du Thil ſpäterhin ſelber — ſtrebten ja einzig darnach Front gegen Preußen zu machen.
Selbſt die politiſche Eintracht der Verbündeten ſtand auf ſchwachen Füßen, wie laut auch die Liberalen den natürlichen Bund der conſtitutionellen Staaten prieſen.
Die Triaspläne des Stuttgarter Hofes fanden im Grunde nur bei Wangenheim und dem kleinen Kreiſe ſeiner Frankfurter Getreuen lebhafte Unterſtützung; es war ein Unglück für die Conferenz, daß ihr mehrere Bundesgeſandte als Bevollmächtigte angehörten und alſo auch noch die Ränke und Klatſchereien der Eſchenheimer Gaſſe in das wüſte Durcheinander der Berathungen hineinſpielten.
Du Thil hingegen betrieb die Verhandlungen, wie ſein greiſer Großherzog, mit nüchternem Geſchäftsverſtande und wollte von politiſchen Hintergedanken nichts hören.
Marſchall und nach einigem Schwanken auch Berſtett blieben in dem politiſchen Fahrwaſſer der Hofburg.
Das Münchener Cabinet endlich zeigte keine feſte Haltung.
Während Aretin, der erſte Bevollmächtigte, in Darmſtadt wie in Frankfurt vorſichtig den Spuren Wangenheim’s folgte und Lerchenfeld, obgleich er die Triasträume ſeines ſchwäbiſchen Freundes nicht billigte, doch den ſüddeutſchen Handelsverein ehrlich wünſchte, betrachtete Graf Rechberg die Darmſtädter Conferenz mit Mißtrauen, und der zweite Bevollmächtigte Jörres, der ganz von Rechberg abhing, that unter der Hand das Seinige um die Verhandlungen zu erſchweren.
Mit zähem Eigenſinn hielt jeder Hof ſeine Forderungen feſt, obſchon im Grunde noch keiner eine durchgebildete handelspolitiſche Ueberzeugung beſaß; jede Nachgiebigkeit erſchien wie ein Verrath an der eigenen Souveränität.
So fehlten alle Vorbedingungen einer Verſtändigung.
Du Thil’s Aufzeichnungen.
So du Thil in ſeinen Aufzeichnungen.
Ein prunkendes Aushängeſchild für den Verein war raſch gefunden.
Die Handelspolitik der Verbündeten ſollte auf dem „ſtaatswirthſchaftlichfinanziellen Principe“ ruhen — ein ſchönes Wort, dem leider jedes Cabinet einen anderen Sinn unterlegte.
Der tüchtigſte Staatswirth der Verſammlung, Nebenius, ward auf du Thil’s Vorſchlag beauftragt, einen Entwurf für die Berathungen auszuarbeiten.
Voll Zuverſicht ging er ans Werk; er theilte die allgemeine Anſicht der ſüddeutſchen Bureaukratie, daß die Beſeitigung der Binnenmauthen den Partikularismus kräftigen müſſe, und ſchrieb ſeinem Hofe hoffnungsvoll: durch unſeren Verein „wird den Einheitspredigern das wichtigſte und ſchlagendſte Argument ſiegreich entriſſen“.
Jedoch der Plan, den er am 27. Nov. vorlegte, entſprach allein dem badiſchen Intereſſe, war für alle anderen Staaten unannehmbar.
Er ſchlug ein Syſtem ſehr niedriger Finanzzölle vor, für den Centner Colonialwaaren 30 Kreuzer bis 2 Fl., für Fabrikwaaren 5 bis 15 Fl. — Sätze, welche Aretin viel zu gering fand.
Der Streit blieb unlösbar, da beide Theile ſich auf unwiderlegliche Gründe ſtützten.
Ein kleines Zollgebiet bedarf des Freihandels, weil es die Koſten ſcharfer Grenzbewachung nicht tragen kann; doch ebenſo gewiß genügten die badiſchen Zölle nicht, um die werdende bairiſche Induſtrie zu ſchützen.
Nebenius wollte ferner alle Zölle an den Grenzen erheben, keine Packhöfe dulden, nur die Rheinhäfen außerhalb der Mauthlinie liegen laſſen.
Dahinter verbarg ſich die Hoffnung der Karlsruher Bureaukratie, Kehl und Mannheim zu Hauptſtapelplätzen des Vereins zu erheben.
Mit Recht erhob Baiern lebhaften Widerſpruch: nur bei ganz niedrigen Zöllen ſeien Lagerhäuſer entbehrlich; auch ſolle man die Hoffnung auf Frankfurts Beitritt feſthalten und nicht den natürlichen Mittelpunkt des oberrheiniſchen Speditionshandels zu Gunſten kleinerer Plätze benachtheiligen.
In demſelben Geiſte badiſcher Engherzigkeit war der weitere Antrag, daß den Grenzſtaaten geſtattet werde, von allen Waaren, welche der Verein zollfrei einlaſſe, Zölle für ihre eigne Rechnung zu erheben.
Sofort widerſprachen alle rückwärts liegenden Staaten.
Auch bei der Vertheilung der gemeinſamen Zolleinnahmen vergaß Nebenius den Vortheil Badens nicht, das allerdings unter allen Bundesgenoſſen die reichſten Zolleinkünfte beſaß.
Er verlangte als Maßſtab: die Kopfzahl und die Länge der Grenzen, welche jeder Staat zu bewachen habe.
Ebenſo dreiſt beſtand Baiern auf ſeinem Intereſſe:
man müſſe einen Durchſchnitt ſuchen aus der Kopfzahl und dem Umfange des Gebiets — weil Baiern dünner bevölkert war als die Nachbarlande.
Die geſetzgebende Gewalt wollte Nebenius einer Conferenz von Bevollmächtigten anvertrauen, die alljährlich zuſammenzutreten und mit einfacher Mehrheit zu beſchließen hätte.
Der Münchener Hof aber war nicht geneigt ſich den kleinen Mitverbündeten alſo zu unterwerfen; Aretin trug das Selbſtgefühl der Macht rückſichtslos zur Schau und forderte für jede halbe Million eine Stimme — das wollte ſagen: die Stimmenmehrheit für Baiern allein — was wieder von du Thil und den anderen Kleinen als „ein allzu naiver Verſuch“ zurückgewieſen wurde.
Die Zollverwaltung endlich ſollte von einem gemeinſamen Beamtenthum geführt, durch eine permanente Commiſſion beaufſichtigt werden.
Seltſamerweiſe erregte dieſe Centralverwaltung zunächſt geringen Anſtoß.
Die ſchwäbiſche Bureaukratie ſprach ſogar lebhaft dafür.
Dem allmächtigen Stande der württembergiſchen Schreiber blieb der Verein unheimlich, der ſo viele Schreiberſtellen aufzuheben drohte.
Indeß wenn ſich das Unheil nicht abwenden ließ, ſo erſchien die Centralverwaltung als das geringere Uebel; ſie mußte doch aus jedem Staate eine zahlreiche Beamtenſchaar anſtellen.
Behielten dagegen die Staaten ihre ſelbſtändige Zollverwaltung, ſo hatte Württemberg nur zwei Grenzmeilen am Bodenſee zu überwachen, und die ganze Herrlichkeit der königlichen Mauthverwaltung brach zuſammen!
Die Verhandlung über jene Streitfragen ward bald gereizt und gehäſſig.
Nebenius ſprach in ſeinen Berichten mit ſehr ungerechter Bitterkeit über die Gegner, die doch vielfach wohlbegründeten Einſpruch erhoben.
Zudem vertrat noch jeder Staat ſeine eigenthümlichen Wünſche.
Reuß und Weimar wollten das Geleitsgeld für ihre imaginären Harniſchreiter nicht ohne Entſchädigung aufgeben.
Der Kurfürſt von Heſſen weigerte ſich, ſeine Tranſitzölle dem Vereine zu überlaſſen, forderte zum mindeſten ein Präcipuum für den ſtarken Conſum franzöſiſcher Weine, worauf man mit der kecken Lüge antwortete, im Oberlande werde davon mehr getrunken als in Kurheſſen.
Baden wollte nicht beitreten, wenn nicht ſogleich ein Handelsvertrag mit der Schweiz geſchloſſen würde.
Derweil alſo die Meinungen ziellos durch einander wogten, hofften mehrere der Cabinette, einmal ſelbſt der bairiſche Hof, auf Preußens Zutritt!
Wiederholt beſprach man in Darmſtadt die Aufnahme der preußiſchen Rheinlande; dem kreißenden Berge dieſes Sonderbunds zu Lieb’ ſollte Preußen die ſchwer erkämpfte handelspolitiſche Einheit ſeines Gebiets wieder zerreißen!
Es war derſelbe unverbeſſerliche Dynaſtendünkel, der die Staaten der oberrheiniſchen Kirchenprovinz verführt hatte, Preußen zur nachträglichen Annahme ihres Concordat-Entwurfs aufzufordern.
Nachdem man ſechs Monate lang auf die bairiſchen Inſtructionen gewartet, erklärte endlich (Juli 1821) der bairiſche Bevollmächtigte, ſein Hof verlange, daß das beſtehende bairiſche Zollgeſetz dem Vereine zur Grundlage diene.
So begann der troſtloſe Streit von Neuem.
Darauf, nach anderthalb Jahren, bot ſich eine Gelegenheit, die Lebenskraft des Vereines zu erproben.
Frankreich erließ am 23. April 1822 ein neues Douanengeſetz, das die Intereſſen der oberdeutſchen Staaten offenbar feindſelig verletzte, die wichtigſten Gegenſtände der Einfuhr aus Süddeutſchland, Schlachtvieh und Wolle mit unerſchwinglichen Zöllen belegte.
Der Schlag traf faſt alle ſüddeutſchen Lande gleichmäßig; ſollte nicht mindeſtens gegen dieſen Angriff gemeinſame Abwehr möglich ſein?
Man verhandelte und verhandelte.
Baden verbot (17. Mai) die Weineinfuhr auf ſeiner Weſtgrenze; Württemberg ſchloß ſich dieſen Retorſionen an; mit Baiern war keine Verſtändigung zu erzielen.
In ſeiner Noth wendete ſich Berſtett an Metternich, bat die Hofburg um ihre guten Dienſte in den Tuilerien.
Nach faſt zwei Monaten (12. Auguſt) erwiderte der Oeſterreicher: „es iſt kaum zu erwähnen nöthig, wie ſehr bereit wir ſind“, den deutſchen Bundesſtaaten jede Gefälligkeit zu erweiſen; aber das franzöſiſche Geſetz iſt das Ergebniß der nationalen Meinung und eines „national-ökonomiſchen Syſtems, das faktiſch das Lieblingsſyſtem unſerer Zeit geworden iſt.“
Das war die Hilfe, welche Deutſchlands Volkswirthſchaft von Oeſterreich zu erwarten hatte!
Zuletzt riefen die unſicheren, vereinzelten Retorſionen der ſüddeutſchen Höfe nur einen neuen gehäſſigen Zank zwiſchen Baiern und Baden hervor; denn da die bairiſche Pfalz keine Mauthen beſaß, ſo mußte Baden, um die franzöſiſchen Weine wirkſam zu treffen, auch die Weineinfuhr vom bairiſchen Ueberrhein verbieten, was wieder bairiſche Klagen veranlaßte — und ſo weiter ins Unendliche.
Weiſung Berſtett’s an Tettenborn in Wien, 18. Juni, Metternich an Hruby in Karlsruhe, 12. Aug. 1822.
Gegen den Herbſt 1822 ſchienen die Verhandlungen wieder vorwärts zu rücken.
Baiern, ermuthigt durch einen drängenden Beſchluß ſeines Landtags, legte ſich kräftig ins Zeug; der raſtloſe Wangenheim brachte einen Vermittlungsantrag ein, zu Gunſten der bairiſchen Vorſchläge.
Aber noch immer ward man nicht Handels einig, man zerrte herüber und hinüber.
Da verlor die darmſtädtiſche Regierung die Geduld; ſie hatte ihrem Landtage baldige Regelung des Zollweſens verſprochen und erklärte jetzt (Februar 1823): wenn man nicht endlich ſich vergleiche, ſo werde Darmſtadt für ſein eignes Haus ſorgen.
Die preußiſche Regierung ſah dieſen wohlgemeinten aber ausſichtsloſen Verhandlungen gelaſſen zu, da ſie ſich mit jedem Jahre mehr von der Lebenskraft ihres eigenen Zollgeſetzes überzeugte, und ließ ſich in ihrer kühlen Geringſchätzung nicht ſtören, als die landesüblichen Kraftreden wider Preußens Zollſyſtem auch auf der Darmſtädter Conferenz erklangen.
Eine Denkſchrift des Auswärtigen Amts bemerkte darüber ſpäterhin trocken:
„Man wählte in Darmſtadt Preußen zum Stichblatt, weil man dadurch die öffentliche Meinung gewann und ſeine eigenen Pläne leichter durchſetzen konnte.“
Metternich hingegen, der den Darmſtädter Plänen keinen fruchtbaren Gedanken entgegenzuſtellen wußte, ward der Sorgen nicht ledig.
Schon vor Eröffnung der Conferenzen ermahnte er Berſtett, mindeſtens den Einfluß der Subalternen und der Landſtände fern zu halten.
Zugleich mußte Marſchall gegen den Karlsruher Hof den Verdacht äußern, ob vielleicht Nebenius ſelber zu den verkappten Demagogen gehöre.
Der badiſche Miniſter verſuchte ſeinen Gönner zu beſchwichtigen und gab an Nebenius gemeſſene Weiſung, ſich vor allen politiſchen Nebengedanken zu hüten:
„Auch aus dem Einfachſten wird Gift geſogen.
Rückſichten, die mehr gefühlt als bezeichnet werden können, verbieten, den Landtagen irgend welche Einwirkung zu geſtatten.“
Gleichwohl blieb Metternich argwöhniſch, und ſein Marſchall geſtand ihm wehmüthig:
da der Kaufmann mit ſeinem beweglichen Capitale leider nicht einem, ſondern allen deutſchen Staaten angehöre, ſo könne die Handelsſache von den Revolutionären allerdings leicht für ihre Einheitsträume ausgebeutet werden.
Selbſt der unverkennbare Mißerfolg der Conferenzen beruhigte die Leiter der deutſchen hohen Polizei nicht: dieſer Verſchwörer Wangenheim war überall, ſelbſt das badiſche Land ſollte er zu Pferde durchſtreift haben um ſich mit den liberalen Abgeordneten zu beſprechen. —
H. v. Bülow, Denkſchrift über die ſüddeutſchen Handelsvereine, 9. April 1828.
Metternich an Berſtett, 1. Sept.; Berſtett an Nebenius, 13. Sept.; Marſchall an Metternich, 10. Sept. 1820.
Ueberdies war Stuttgart ſeit einigen Jahren der Mittelpunkt der liberalen Preſſe Deutſchlands, obgleich die Cenſur keineswegs ſehr nachſichtig verfuhr.
Dort ließ der Kurheſſe Friedrich Murhard, vor Zeiten Herausgeber des königlich weſtphäliſchen Moniteurs, eine Fortſetzung von Poſſelt’s Annalen erſcheinen, eine Zeitſchrift, die neben den phraſenhaften Ergüſſen des Herausgebers ſelber manchen gediegeneren Aufſatz von Wangenheim, Rotteck und anderen liberalen Parteiführern brachte.
Friedrich Murhard lebte ſammt ſeinem Bruder, dem Nationalökonomen Karl in Frankfurt, verkehrte viel mit Klüber und den Genoſſen der Bundestagsoppoſition.
So kam es, daß jeder Artikel der Annalen verdächtigt wurde und ein unbedeutender Aufſatz des Stuttgarter Hofpubliciſten Lindner über „die Diplomaten“, der im Grunde nur einige nichtsſagende Sticheleien gegen den Adelshochmuth und das leere Salongeſchwätz der Durchſchnittsdiplomatie enthielt, peinliches Aufſehen erregte.
Graf Buol und die öſterreichiſche Partei ſahen darin eine boshafte Verhöhnung des Bundestags.
Um dem gefährlichen Blatte die Wage zu halten gründete Pfeilſchifter in Frankfurt, wahrſcheinlich mit öſterreichiſchem Gelde, eine ſtreitbare hochconſervative Zeitſchrift „der Staatsmann“.
Der Reſtaurator Haller ſelbſt beehrte ſie mit Beiträgen, aber ſie fand wenig Anklang, weil ihr Legitimismus am letzten Ende auf die Verherrlichung der römiſchen Kirche und der Geſellſchaft Jeſu hinauslief.
Von den anderen Stuttgarter Blättern erfreute ſich die Neckarzeitung ſchon längſt der beſonderen Ungnade der Hofburg, und ihr Ruf verſchlimmerte ſich noch, ſeit Wangenheim ſie mit ſehr indiskreten Berichten aus der Eſchenheimer Gaſſe verſorgte.
Noch weit verdächtiger erſchien Lieſching’s Deutſcher Beobachter, ein entſchieden radikales Blatt, das übrigens kaum dreihundert Abonnenten zählte und ſeine revolutionären Drohungen ſo geſchickt hinter unbeſtimmten Redewendungen zu verſtecken wußte, daß die Cenſur ihm nichts anhaben konnte.
Was ließ ſich auch dawider thun, wenn der Beobachter den Preßzwang, ganz im Allgemeinen, ohne Nennung der Karlsbader Beſchlüſſe, als „das geiſtige Fauſtrecht“ des neuen Jahrhunderts brandmarkte oder wenn er über den Aufſtand der Griechen ſagte: „der Todtenacker reift ſchon zu einem Auferſtehungsfeſte; Ihr habt den Frieden der Völker zerſtört, wie wollt Ihr den Frieden der Throne befeſtigen“ —?
Goltz’s Bericht, 27. April 1822.
Kampf gegen die Politik der Congreſſe — oder gegen die Heilige Allianz, wie der Modeausdruck lautete — war der leitende Gedanke der Stuttgarter Preſſe.
Metternich in ſeiner Seelenangſt ließ ſich’s nicht ausreden, daß Lindner und ſein Freund Le Bret mit Trott und dem alten Bonapartiſten Malchus ein Württembergiſches Comité directeur bildeten, das wieder mit den Brüdern Murhard und mit Lafayette’s franzöſiſcher Venta zuſammenhänge.
In der That ſtand dieſer neue Liberalismus in ſcharfem Gegenſatz zu der teutoniſchen Begeiſterung der alten Burſchenſchaft; er konnte ſeinen rheinbündiſchen Urſprung nicht verleugnen und ſchwelgte in franzöſiſchen Ideen.
Es war der Fluch unſerer verſchrobenen politiſchen Verhältniſſe, daß in dieſem urgermaniſchen Schwabenlande der Napoleonscultus verſchollener Tage wieder manche Anhänger fand.
Lindner und Le Bret bekannten ſich offen als Bonapartiſten und errichteten in ihrem Garten dem Imperator ein Denkmal mit der Inſchrift:
Au grand homme.
L’Europe le déplore, l’Asie l’adore, l’Afrique le regrette.
So ſtark war dieſe Zeitſtrömung, daß ſogar der ganz unpolitiſche liebenswürdige Dichter Wilhelm Hauff ſich ihr nicht entziehen konnte; ſeine anmuthige Novelle „das Bild des Kaiſers“, die in jenen Tagen entſtand, trieb die Verehrung des Imperators bis zum Götzendienſte und behandelte die preußiſchen Sieger mit ſpöttiſcher Verachtung.
Unterdeſſen war auf das Manuſcript aus Süddeutſchland ſchon ein zweites ebenſo geheimnißvolles Stuttgarter Manifeſt gefolgt: ein diplomatiſcher Bericht „über die gegenwärtige Lage von Europa“ (1822), angeblich herausgegeben von Kollmanner, unverkennbar wieder ein Werk Lindner’s.
Die Schrift bekämpfte in der alten Weiſe das „Stabilitätsſyſtem“ der großen Mächte, aber ſie gab auch „dem Repräſentativſyſtem, unter deſſen Schutze die Redekünſtler nach Brod gehen“ förmlich den Laufpaß und fertigte „die zahmen, faſt ſeelenloſen Stände“ Württembergs, die Unfruchtbarkeit der übrigen ſüddeutſchen Landtage mit der äußerſten Geringſchätzung ab.
Nachdem alſo die beiden entgegengeſetzten Syſteme ſich vernutzt hätten — ſo fuhr der Bericht fort — müſſe das Naturgeſetz wieder in Kraft treten, „welches den höheren Genius zum Regenerator der Geſellſchaft beruft.
Männer werden wieder auf dem Schauplatz auftreten und verſtanden werden;“ ſie werden die Bundespolitik mit einem neuen Geiſte erfüllen, die Mindermächtigen zum Gefühle ihrer Kraft erheben — und was der orakelhaften Andeutungen mehr war.
Bignon, der ſchreibſelige Anwalt der Rheinbundsfürſten beeilte ſich, in einem Buche „die Kabinette und die Völker“ die Welt auf die unermeßliche Bedeutung dieſes Stuttgarter Manifeſtes aufmerkſam zu machen.
Daß König Wilhelm von der neuen Schrift ſeines literariſchen Vertrauten nichts gewußt haben ſollte, ließ ſich ſchwer glauben; unzweifelhaft aber war jeder Satz des Berichtes, der nach ſeiner ganzen Faſſung dem großen Publikum völlig unverſtändlich bleiben mußte, auf die perſönlichen Leidenſchaften des ehrgeizigen Fürſten berechnet.
Die diplomatiſche Welt ſollte vorbereitet werden auf irgend eine rettende That des Stuttgarter Hofes.
Worin dieſe Großthat eigentlich beſtehen würde — das wußten freilich die dilettirenden Pläneſchmiede der Triaspolitik ſelber nicht zu ſagen.
Mit vernichtendem Hohne fiel Gentz ſofort über das wunderliche Machwerk her und ſchilderte in einer Denkſchrift, welche Metternich an alle öſterreichiſchen Geſandtſchaften verſenden ließ, das hinterhaltige Treiben des Stuttgarter Hofes ſo deutlich, daß Jedermann die einzelnen Perſonen mit Händen greifen konnte: unmöglich, ſo ſchrieb er, ſei dieſer Bericht im Kopfe eines einzelnen Schriftſtellers entſtanden, vielmehr habe hier offenbar ein unbeſcheidener Vertrauter die unreifen Anſchläge einer Partei ausgeplaudert, welche mit Hilfe „eines raſtloſen abenteuerlichen Rathgebers“ (Wangenheim) den Deutſchen Bund, „den Mittelpunkt des Lebens und der Kraft des europäiſchen Bundes“ zerſtören und einem gewiſſen Fürſten die Rolle „des deutſchen Bonaparte“ auferlegen wolle.
Den deutſchen Bonaparte aber überfiel alsbald die Angſt, und er ließ, um ſeine Unſchuld darzuthun, die Gentziſche Denkſchrift in der Stuttgarter Hofzeitung abdrucken. —
Alſo hatte ſich der Stuttgarter Hof mit Preußen und Oeſterreich völlig überworfen.
Vergeblich ſtellte Wintzingerode ſeinem Könige vor, wie zwecklos dieſer kleine Krieg gegen die Uebermacht ſei: ohne das Wohlwollen der großen Mächte könne ein Staat wie Württemberg doch nicht beſtehen, darum müſſe man ſich mindeſtens von Lindner’s literariſchen Umtrieben entſchieden losſagen.
König Wilhelm erwiderte ſtolz:
„Mein Charakter und die Verhältniſſe meines Landes erlauben mir nicht den chien couchant zu ſpielen.
Ich habe ihn nicht gegen Napoleon in einer weit gefährlicheren Zeit geſpielt und will nicht jetzt, wo ich einen begründeten Ruf habe, damit anfangen, einem Menſchen gegenüber, den ich ſo gründlich verachte wie Metternich.
Stark durch mein Gewiſſen, durch die Liebe meiner Unterthanen, durch die öffentliche Achtung Deutſchlands erwarte ich feſten Fußes die geſchloſſenen Reihen des Machiavellismus des ſchwachen Metternich.
Dies mein letztes Wort.“
Immer wieder hatte der vorſichtige Miniſter über den herausfordernden Trotz ſeines königlichen Herrn zu ſeufzen, der ſich’s nicht nehmen ließ die großen Höfe durch kleine Bosheiten zu ärgern und ſogar „den württembergiſchen Riego“, Oberſt Baugold, einen der Urheber der demagogiſchen Ulmer Offiziersadreſſe, zu ſeinem Flügeladjutanten ernannte.
Immer wieder brachte ihn der Uebermuth des burſchikoſen Bundesgeſandten in Verlegenheit.
Als Wangenheim in dem elenden Köthenſchen Streite gar zu gröblich gegen Preußen geeifert hatte, ließ Wintzingerode durch den Geſandten in Berlin heilig betheuern, daß ſein Hof, frei von Hintergedanken, lediglich die ehrliche Entwicklung des Bundesſyſtems erſtrebe.
Küſter’s Bericht, 10. April 1821.
Wintzingerode, Weiſung an den Geſandten Gf. Wintzingerode d. Ae. in Berlin, 3. Jan. 1822.
Inzwiſchen fühlte Wangenheim ſchon wie der Boden unter ſeinen Füßen ſchwankte.
Er erfuhr, daß General Langenau eine Denkſchrift über den Bundestag nach Wien geſendet hatte, welche von der Partei des Württembergers ein wenig ſchmeichelhaftes Bild entwarf.
Sofort antwortete er dem mächtigen Gegner mit boshafter Verhöhnung, indem er ſelber eine falſche „Langenau’ſche Denkſchrift“ verfertigte, die unter der Hand am Bundestage verbreitet, nachher auch den Weg in die Preſſe fand und, obwohl ſie den Stempel der Erfindung unverkennbar an der Stirn trug, doch zwei Jahrzehnte hindurch in der liberalen Welt als ein Probſtück öſterreichiſcher Tücke galt.
Der württembergiſche Schalk legte hier dem k. k. General den Plan der Epuration des Bundestags in den Mund, denn währe die Oppoſition in Frankfurt noch länger, dann würden „die Völklein endlich an die Möglichkeit glauben, daß ſie ein Volk werden könnten.“
Wenn man auch nur die Abberufung eines einzigen der aufſäſſigen Bundesgeſandten erzwänge, ſo würden die anderen, „um ſich in ihren einträglichen und zugleich ruhigen Poſten zu befeſtigen, ſelbſt dazu mitwirken, ihre Höfe den öſterreichiſchen, alſo auch den preußiſchen An- und Abſichten aus treuer Anhänglichkeit an das alte Kaiſerhaus entgegenzuführen“.
So ſicher ſah der wunderliche Hitzkopf ſeinen Sturz voraus, und doch konnte er es nicht laſſen, recht eigentlich den Teufel an die Wand zu malen.
Blittersdorff’s Bericht, 28. Juni; deſſen Denkſchrift über die deutſche Politik, 18. Febr. 1822.
Alle Rückſichten der Klugheit geboten dem Könige, der Rachſucht des Wiener Hofes jetzt keine Blöße mehr zu geben.
Seit der Mittenwalder Zuſammenkunft mußte er wiſſen, wie wenig er auf die Hilfe ſeines ruſſiſchen Schwagers zählen konnte.
Er aber ward durch dieſen Mißerfolg nur in ſeinem Uebermuthe beſtärkt:
Europa ſollte wiſſen, daß Württemberg auch allein ſtark genug ſei den Kampf gegen die großen Mächte aufzunehmen.
Während die anderen kleinen Höfe alleſammt das Veroneſer Rundſchreiben der drei Oſtmächte mit der gewohnten Unterthänigkeit aufnahmen, befahl König Wilhelm ſeinem Miniſter eine feierliche Verwahrung dawider einzulegen.
Umſonſt hielt ihm Wintzingerode die offenbare Unklugheit eines ſolchen Unterfangens vor.
Wohl mußte die Veroneſer Erklärung durch ihren diktatoriſchen Ton das Selbſtgefühl der kleinen Staaten kränken, aber eine Rechtsverletzung enthielt ſie nicht, am wenigſten ein Unrecht gegen Württemberg.
Denn die deutſchen Angelegenheiten waren in Verona, allerdings gegen Metternich’s urſprüngliche Abſicht, gar nicht zur Sprache gekommen, und zur Verſtändigung über die Bundespolitik hatten Oeſterreich und Preußen ſoeben die größeren deutſchen Regierungen, auch die Württembergiſche, freundnachbarlich nach Wien eingeladen; ihre Schuld war es doch nicht, daß der Stuttgarter Hof die Ladung ſehr unhöflich ablehnte.
Wenn König Wilhelm in einem Augenblicke da kein Intereſſe ſeines Ländchens unmittelbar gefährdet war, den großen Mächten den Handſchuh hinwarf, ſo trieb ihn lediglich die gereizte Eitelkeit und jener den Mittelſtaaten eigenthümliche zweckloſe Thatendrang, der immer von Neuem zeigen mußte, daß die Kleinen auch noch auf der Welt ſeien.
Wintzingerode gab, wie gewöhnlich, kopfſchüttelnd dem Willen ſeines Gebieters nach und ſendete am 2. Januar 1823 an die württembergiſchen Geſandtſchaften ein Rundſchreiben, das lebhaft an die Fabel vom Adler und vom Zaunkönig erinnerte.
Geſchützt durch ſeine Winzigkeit meinte der kleine Vogel die Könige der Lüfte durch ſchmähendes Gezwitſcher ungeſtraft beleidigen zu dürfen.
Alle die Vorwürfe, welche der Stuttgarter Hof einſt in ironiſcher Umſchreibung gegen den Troppauer Congreß gerichtet hatte, wiederholte er jetzt in der Form einer offenen Anklage.
Dieſer König von Napoleon’s Gnaden nannte die Mächte, welche den Imperator geſtürzt hatten, kurzweg „Erben des Einfluſſes, den Napoleon ſich in Europa angemaßt“, was um ſo ſchwerer kränken mußte, da der Vorwurf ein Körnlein Wahrheit enthielt.
Dann fuhr die Depeſche fort:
„Verträge abgeſchloſſen, Congreſſe zuſammenberufen im Intereſſe der europäiſchen Völkerfamilie, ohne daß es den Staaten des zweiten Ranges geſtattet iſt ihre Anſichten geltend zu machen, ihre beſonderen Intereſſen zu wahren; die Formen ſelbſt, unter welchen man ſie zu den Verträgen zuläßt und ihnen die Beſchlüſſe der überwiegenden Mächte zu erkennen giebt; die Erwartung der Großmächte, daß ſie bei keinem ihrer Verbündeten einer Meinungsverſchiedenheit begegnen würden — dieſe verſchiedenen Neuerungen in der Diplomatie rechtfertigen wenigſtens einen ausdrücklichen Vorbehalt zu Gunſten der Rechte, welche jedem unabhängigen Staate unveräußerlich zuſtehen.“
Zum Schluß beſchwerte ſich Wintzingerode über die Ausſchließung Württembergs vom Congreſſe und namentlich über die Ausſchließung des Deutſchen Bundes, der doch nur zu den Mächten erſten Ranges gezählt werden und als Ganzes ſeinen Theilen, den beiden deutſchen Großmächten, nimmermehr nachgeſtellt werden dürfe!
Ungeſchickter konnte der Kampf gegen die Vormundſchaft der Pentarchie nicht eingeleitet werden; denn was hatte Württemberg mit den Angelegenheiten Spaniens, Italiens, Griechenlands, die in Verona allein behandelt worden waren, gemein?
Und welch’ ein phantaſtiſcher Machtdünkel mußte die ſtaatsmänniſchen Köpfe der Triaspolitik verblenden, wenn ſie nicht begriffen, daß Oeſterreich und Preußen nicht bloß Theile des Deutſchen Bundes waren und der Bund ohne ſie, Dank ſeiner muſterhaften Kriegsverfaſſung, unzweifelhaft höchſtens zu den Mächten zweiten Ranges gehörte!
S. o. III. 125.
Da die Depeſche der öffentlichen Erklärung der Oſtmächte eine förmliche Rechtsverwahrung entgegenſtellte, ſo mußte ſie auch ſelbſt veröffentlicht oder mindeſtens den großen Höfen mitgetheilt werden.
Der Geſchäftsträger in Berlin, Wagner hielt dies auch für ſelbſtverſtändlich und las das ſonderbare Schriftſtück dem Stellvertreter Bernſtorff’s, Ancillon in aller Unſchuld vor.
Wie groß war ſein Schrecken, als der ſanftmüthige preußiſche Staatsmann in hellem Zorne auffuhr und ſich eine ſolche Sprache ernſtlich verbat.
Der Stuttgarter Hof allerdings, rief er dem Württemberger zu, verdanke ſeine Krone der Gunſt Napoleon’s; die großen Mächte aber hätten ihre Macht nicht von Napoleon geerbt, ſondern ſie verwendet um den Cäſar zu bekämpfen.
Sofort wurden Oeſterreich und Rußland eingeladen, mit Preußen gemeinſam Genugthuung zu fordern und „einen großen Schlag“ gegen das Haupt der deutſchen Oppoſition zu führen.
Ancillon an Schöler in Petersburg, 26. Jan. 1823.
So ſchroff ſtanden die Parteien einander gegenüber, als Metternich um Mitte Januar die neue Wiener Conferenz um ſich verſammelte: nur Bernſtorff, Zentner, Blittersdorff, Pleſſen und wenige andere Vertraute.
Selbſt Marſchall hatte keine Einladung erhalten, und der Herzog von Naſſau klagte nachher bitterlich:
was denn die gutgeſinnten unter den deutſchen Fürſten nunmehr zu thun hätten, da ſie von den Wiener Beſprechungen nichts wüßten?
In dieſer geſchloſſenen Geſellſchaft glaubte Metternich mit ſeinen Herzenswünſchen offener hervortreten zu können als in der großen Miniſterconferenz vor drei Jahren.
Er hatte durch Gentz eine große Denkſchrift über den Schutz der Ruhe und Ordnung ausarbeiten laſſen, die mit der herkömmlichen haarſträubenden Schilderung der deutſchen Zuſtände begann: ſelbſt das Schattenbild einer monarchiſchen Regierungsform, hieß es da, werde in Kurzem in den Händen der ſüddeutſchen Regierungen zerfließen.
Darauf folgten Vorſchläge gegen den Bundestag, den man von allen feindſeligen Elementen ſäubern und fortan nur vier Monate im Jahre tagen laſſen wollte.
Auch die Veröffentlichung der Protokolle ſollte unterbleiben, da ſie bisher nur die Eitelkeit einzelner Geſandten aufgeſtachelt oder durch „die unvermeidliche Geringfügigkeit des Stoffs zu unnützen Spöttereien Anlaß gegeben“ habe.
Der Schwerpunkt der k. k. Anträge lag in dem zweiten Abſchnitt über die Landesverfaſſungen: der Bundestag ſollte fortan die Bundesgeſetze „ſo auslegen, wie es das höchſte der Staatsgeſetze, die Erhaltung des Ganzen und ſeiner Glieder verlange“, und demnach befugt ſein, auf Antrag einzelner Regierungen deren Landesverfaſſungen abzuändern, vornehmlich aber die Oeffentlichkeit der Landtagsverhandlungen zu beſchränken, damit nicht „den noch an Zucht und Ordnung gewöhnten Bewohnern anderer Bundesſtaaten tagtäglich die empörendſten Maximen ungeſtraft gepredigt würden.“
Blittersdorff’s Bericht, 2. April 1823.
So der neue Staatsſtreichsplan Metternich’s, die natürliche Folge der wiederholten Angſtrufe aus Baiern und Baden.
Auch hier in Wien noch bot Blittersdorff Alles auf, um eine Auslegung der Schluß-Akte im Sinne des Abſolutismus, den er Ordnung nannte, zu Stande zu bringen; denn daheim in Karlsruhe hatten die Miniſter ſoeben wieder einen ſchweren parlamentariſchen Kampf zu beſtehen.
Der Führer der badiſchen Oppoſition, Liebenſtein, war inzwiſchen in den Dienſt des Miniſteriums eingetreten.
Er und Ludwig Winter bewährten als Commiſſäre der Regierung jene jugendliche, naturwüchſige Beredſamkeit, welche die Oberdeutſchen immer vor den glätteren und kälteren Rednern des Nordens ausgezeichnet hat; Liebenſtein begeiſterte durch ſein ſchwungvolles Pathos, Winter gewann durch kernigen Mutterwitz und volksthümliche Derbheit.
Im liberalen Lager tauchte ein neues Talent auf: Adam v. Itzſtein aus Mainz, ein feuriger und ſchlagfertiger Redner, weder durch ſtaatsmänniſchen Blick noch durch überlegene Sachkenntniß ausgezeichnet, aber rührig und gewandt.
Er wußte ſeine Leute, die jungen vornehmlich, zuſammenzuſchaaren und bei guter Stimmung zu halten; durch ſeine gewinnende Liebenswürdigkeit wurde er bald der Vermittler zwiſchen den Oppoſitionsparteien der ſüddeutſchen Landtage.
Auf ſeinem Landgute Hallgarten im Rheingau, dicht unter dem Johannisberge, pflegten die Liberalen des Südens ſich zu verſammeln; und wie oft, wenn droben auf dem Metternich’ſchen Schloſſe die Diplomaten tagten um dem Bunde, nach Gentz’s Ausdruck, eine neue Portion Karlsbader Waſſers einzuflößen, klangen drunten im Thale die gefüllten Römer zuſammen zu einem Pereat auf den Bundestag.
Man nannte Itzſtein wohl den liberalen Metternich.
Von diplomatiſcher Klugheit gab er freilich auf dieſem ſeinem erſten Landtage keine Proben; er reizte auf und drängte vorwärts in einem Augenblicke, da nur behutſame Mäßigung das junge Verfaſſungsleben vor einem zerſtörenden Schlage ſichern konnte.
Seit jener Zuſammenkunft Metternich’s und Berſtett’s trat das neue „Innsbrucker Syſtem“ des badiſchen Hofes immer deutlicher hervor.
Man verhehlte die Sehnſucht nach einem Gewaltſtreiche ſo wenig, daß die preußiſche Regierung für nöthig hielt, die reaktionären Heißſporne in Karlsruhe zur Beſonnenheit zu mahnen.
Verfaſſungsänderungen, ſchrieb Ancillon (9. Dec.), könnten nur das Werk der Zeit ſein: „bis dahin befindet ſich die Regierung in der Nothwendigkeit, das ſich ſelbſt aufgelegte Joch mit reſignirter Würde und dem Scheine nach freiwillig zu tragen; darum darf ſie auch nicht „einer in der Natur der Staatsformen begründeten Oppoſition mit Bitterkeit begegnen.“
Die Liberalen andererſeits trieben das von der conſtitutionellen Heilslehre geforderte Mißtrauen über alles Maß hinaus, zumal bei der Berathung des neuen Conſcriptionsgeſetzes; aus Furcht vor Willkür beſtritten ſie den Militärbehörden ſogar das Recht, dienſtuntaugliche Soldaten nach freiem Ermeſſen zu entlaſſen.
Und dazu die unhaltbare Doppelſtellung der Staatsdienerſchaft:
Itzſtein ſelbſt und mehrere andere Führer der Oppoſition waren Beamte, ſogar die Regierungscommiſſäre ließen ſich das Recht nicht nehmen, gelegentlich gegen das Miniſterium zu ſprechen.
Zündſtoff in Fülle war hüben und drüben ſchon längſt aufgehäuft, da kam es zum Bruche (Januar 1823), leider, wie im Jahre 1819, wieder wegen einer Frage, welche die Grundlagen des Bundesrechts berührte.
Ancillon, Weiſung an Küſter, 9. December 1822.
Es war das Verhängniß des Karlsruher Landtags, daß er immer mit dem Bunde unmittelbar zuſammengerathen mußte.
Die Regierung hatte ein Militärbudget vorgelegt, das ſie endlich auf 1,6 Mill.
Gulden ermäßigte; mit geringeren Mitteln, verſicherten die Miniſter, könne Baden den Anforderungen der neuen Bundeskriegsverfaſſung nicht genügen.
Jedermann wußte, daß Großherzog Ludwig die Heeresverwaltung perſönlich leitete und wiederholt gedroht hatte, auf dieſes Gebiet ſolle ſich der Landtag nicht wagen.
Gleichwohl wollte die Kammer noch die armſelige Summe von 50,000 fl. ſtreichen; der modiſche Haß gegen die ſtehenden Heere verlangte ſein Opfer.
Da erklärte der Großherzog: nach Art. 58 der Schlußakte dürften die Stände ihn nicht in der Erfüllung ſeiner Bundespflichten hindern, er werde daher die nöthigen Summen auch ohne Bewilligung ausgeben.
Damit war das Budgetrecht der Kammer in Frage geſtellt, und ſobald eine conſtitutionelle Principienfrage aufgeworfen wurde, pflegte der junge deutſche Liberalismus regelmäßig die Beſinnung zu verlieren.
Wieder wie vor drei Jahren erklang der Schlachtruf des Partikularismus:
Landesrecht geht vor Bundesrecht.
Die verſtändigen Warnungen Liebenſtein’s verhallten wirkungslos, als Itzſtein die Abgeordneten in heftiger Rede an ihre „Ehrenpflicht“ mahnte.
Mit einer Mehrheit von einer Stimme hielt die Kammer ihre Beſchlüſſe aufrecht, und ſofort verließen die Vertreter der Regierung den Saal.
Am folgenden Tage ſchon wurden die Kammern geſchloſſen.
Ein zorniges Manifeſt verkündete dem Volke den Unwillen des Großherzogs über ſeine pflichtvergeſſenen Stände; von allen den Geſetzen, welche der Landtag beſchloſſen, ward kein einziges verkündigt, und da ein Budget ſeit der Begründung dieſer Verfaſſung noch niemals zu Stande gekommen war, ſo wirthſchaftete die Regierung mit den unbewilligten Einnahmen vergnüglich weiter.
Eine harte und rachſüchtige Reaktion brach herein, das badiſche Land ſollte jene unglücklichen 50,000 Gulden noch theuer bezahlen.
Auf der Wiener Conferenz wurde die Schließung des Karlsruher Landtags mit einſtimmigem Beifall begrüßt.
Kaiſer Franz ſagte zu Blittersdorff, die That des Großherzogs Ludwig ſei ein heilſames Beiſpiel für In- und Ausland, und frohlockend ſchrieb der badiſche Staatsmann: nun haben die Gegner „kaum etwas mehr für ſich als die Lüge, das Geſchrei und die Unverſchämtheit.“
Aber die kühne Auslegung des Bundesrechts, welche Blittersdorff mit den Oeſterreichern verabredet hatte, fand einen unbeſieglichen Widerſtand an der Rechtlichkeit Bernſtorff’s.
Der preußiſche Miniſter trat ſehr kräftig auf, er war über die Gentz’ſche Denkſchrift „wahrhaft entſetzt“ und tadelte ſcharf, daß Hatzfeld ein „ſo unreifes und vages Werk“ mit gewohnter Befliſſenheit ſogleich nach Berlin geſendet hatte.
Nimmermehr wollte er den Rechtsboden der Schlußakte verlaſſen — ſonſt würde das grundloſe Mißtrauen der kleinen Staaten gegen die Großmächte „gewiſſermaßen gerechtfertigt“.
Und wieder wie vor drei Jahren fand er einen guten Bundesgenoſſen an Zentner, der von Rechberg’s Hilferufen ſehr wenig erbaut war.
Seltſame Widerſprüche dieſer zwieſpältigen Münchener Politik: von Baiern aus waren die Wiener Verhandlungen veranlaßt, und nun half Baiern ſelber ihnen die Spitze abzubrechen.
Da die beiden Freunde auch Pleſſen für ſich gewannen, ſo ließ Metternich ſeinen Vorſchlag vorläufig fallen, und wehmüthig mußte Blittersdorff heim berichten: der Preuße und der Baier hätten die Oeffentlichkeit der Landtage gerettet, den geplanten Eingriff in die Landesverfaſſungen vereitelt.
In Berlin fand Bernſtorff’s ehrenhaftes Verhalten vollkommene Zuſtimmung; denn obwohl der preußiſche Hof jetzt zuverſichtlich hoffte, die ſüddeutſchen Verfaſſungen würden ſich bald als völlig unhaltbar erweiſen, ſo dachte er doch jeden Rechtsbruch zu vermeiden.
Selbſt Schuckmann, der ſtarre Bureaukrat, ſagte in einem Gutachten: ein Eingriff des Bundestags in die Landesverfaſſungen ſei rechtlich nur dann ſtatthaft, wenn man die Regierungen vorher veranlaſſe ihre Grundgeſetze unter die Bürgſchaft des Bundes zu ſtellen.
Blittersdorff’s Berichte, 5. Febr., 5. März 1823.
Bernſtorff’s Bericht an den König, 21. Jan.; Bernſtorff an Ancillon, 21. Jan. 1823.
Blittersdorff’s Bericht, 3. Febr. 1823.
Schuckmann an Bernſtorff, 28. April 1823.
Auch über die Preſſe hatte Gentz einen Entwurf ausgearbeitet, der ſogleich mit der Ermahnung begann, daß die Regenten den Verführern der öffentlichen Meinung nicht bloß das Stillſchweigen der Verachtung entgegenſetzen dürften.
Gentz ſelber war gegen den Vorwurf übertriebener Schweigſamkeit allerdings geſichert; denn auf achtundzwanzig engen Seiten entlud er ſeinen alten Groll gegen die Zeitungsſchreiber.
Wenn der große Publiciſt dieſen ſeinen Lieblingsfeinden gegenübertrat, dann konnte er ſeine ſtaatsmänniſche Haltung nie bewahren.
Was wurde dieſer geknebelten Preſſe nicht Alles nachgeſagt: ſie ſollte bewieſen haben, „daß ſie in ihren gleißneriſchen Anpreiſungen einer conſtitutionellen Monarchie nie etwas Anderes gewollt hatte als eine demokratiſche Mißgeburt“, und da ein gemeinſamer Criminalcodex gegen Preßvergehen leider unerreichbar ſei, ſo „werde es bald erlaubt ſein zu fragen, ob, bei der offenbaren Unmöglichkeit einer Ausgleichung, die Schriftſteller oder die Regierungen das Feld räumen ſollen.
Auch dieſe Kraftleiſtung der Hofburg befriedigte den preußiſchen Staatsmann nicht.
Er mißbilligte „die polemiſche Richtung, die leidenſchaftliche Farbe“ der Denkſchrift, und zuletzt beſchloß die Conferenz nur, daß der Preß-Ausſchuß des Bundestags — der lebendig-todte, wie Gentz ihn nannte — wieder in Thätigkeit treten ſolle um zunächſt an einigen Stuttgarter Blättern eine heilſam abſchreckende Beſtrafung vorzunehmen.
Gentz, Entwurf eines Präſidialvortrags über die Aufrechterhaltung der Preßgeſetze.
Bernſtorff’s Bericht an den König, 10. Febr. 1823.
Dagegen war Bernſtorff mit der vorgeſchlagenen Säuberung des Bundestags ganz einverſtanden.
Der Frankfurter Geſandtencongreß hatte ſich in der That ſeinem beſcheidenen Berufe ganz entfremdet; die zänkiſche Oppoſition, welche dort auf eigene Fauſt ihr unfruchtbares Spiel trieb, verwirrte nur die öffentliche Meinung, und nicht ohne Grund ſagte Gentz in ſeiner Denkſchrift: „Geſuchte und kunſtreiche Darſtellungen individueller Anſichten, Debatten wobei nur Eigenliebe und Perſönlichkeit ihre Befriedigung finden, Abſchweifungen in abſtrakte Theorien, populäre Vorträge, Tribünenberedſamkeit — das Alles muß aus der Bundesverſammlung verbannt ſein.“
Zur Vernichtung’ der Frankfurter Gegner und ihres redſeligen Führers bot nun der König von Württemberg ſelber dem Wiener Hofe durch jene unbedachte Circulardepeſche eine ſo bequeme Handhabe, daß Hatzfeldt jubelte, dieſer gekrönte Revolutionär habe den Gutgeſinnten einen ſehr großen Dienſt erwieſen.
Die Stuttgarter Staatsmänner ließen ſich’s freilich gar nicht träumen, wie ſchwer ſie die Oſt-Mächte beleidigt hatten, denn in einem machtloſen Cabinet verflüchtigt ſich das Bewußtſein der Verantwortlichkeit ebenſo leicht wie in einem vielköpfigen Parlamente.
So viele Jahre hindurch hatte man die großen Höfe halb im Ernſt, halb im frivolen Spiel durch kleine Gehäſſigkeiten ſtraflos gereizt; man wußte kaum noch, daß ſtarke Worte einen Sinn und eine Folge haben können.
Wangenheim zeigte das verhängnißvolle Rundſchreiben ſeinen Frankfurter Genoſſen triumphirend vor und mußte von dem bairiſchen Bundesgeſandten die ſcharfe Antwort hören: am Umſturz des beſtehenden Bundesſyſtems werde der Münchener Hof ſich nie betheiligen.
Bald darauf erſchien die Depeſche in franzöſiſchen Zeitungen, und weithin durch die liberale Welt erklang das Lob des Schwabenkönigs, des Vorkämpfers der europäiſchen Freiheit.
Mittlerweile hatte der König auf Andringen der Großmächte ſein Preßgeſetz verſchärft.
Doch auch dieſe Gelegenheit benutzte er um das Licht ſeines Liberalismus leuchten zu laſſen.
In einer neuen Circulardepeſche mußte Wintzingerode den Geſandtſchaften mittheilen, ſein Herr habe ſich nur mit Widerſtreben zu einer ſolchen Maßregel entſchloſſen, die in den Staaten des Abſolutismus wenig ſchade, in einem Lande conſtitutioneller Freiheit aber bedenklichen Unfrieden erregen könne.
Hatzfeldt’s Berichte, 27. Jan., 24. Febr. 1823.
Bericht des bairiſchen Bundesgeſandten v. Pfeffel, 15. Jan. 1823.
Wintzingerode, Rundſchreiben an die Geſandtſchaften, 29. Jan. 1823.
Am 6. Februar wurde die Veroneſer Erklärung der Oſtmächte der Bundesverſammlung vorgeleſen, zugleich ein Begleitſchreiben des ruſſiſchen Geſandten Anſtett, das in dem Satze gipfelte: „die Völker ſind nur ſo lange ruhig als ſie glücklich ſind, und noch niemals hat ſich das Glück in der Aufregung befunden.“
Baiern beantragte — diesmal in anſtändigeren Formen als nach dem Laibacher Manifeſt — den drei Mächten den Dank des Bundestags und die Anerkennung ihrer weiſen und erhaltenden Grundſätze auszuſprechen.
Wangenheim aber wollte boshaft nur die reine Abſicht der Oſtmächte billigen und behielt ſich eine gründliche Erwägung vor.
Seine treuen Freunde, die beiden Heſſen Lepel und Harnier traten ihm bei.
Als aber nach vierzehn Tagen abgeſtimmt wurde, hatten ſie von daheim ſchon Gegenbefehl erhalten, und Wangenheim ſchloß ſich allein von dem allgemeinen Danke aus, unter dem ſeltſamen Vorwande: der Bund habe Rückſicht zu nehmen auf alle europäiſchen Mächte, das wollte ſagen: auf England.
So wenig Ernſt und Würde war in dieſer deutſchen Oppoſition: ſtatt ehrlich Farbe zu bekennen oder klug der Uebermacht nachzugeben, verſteckte ſie ſich hinter Canning.
Inzwiſchen begann der Stuttgarter Hof beſorgt zu werden.
Er erfuhr von Ancillon’s donnernder Standrede und von der allgemeinen Entrüſtung der preußiſchen Staatsmänner; ſelbſt der milde Bernſtorff zeigte ſich ſehr aufgebracht und theilte allen Geſandtſchaften mit: „wie der König von Württemberg ſich hat einfallen laſſen, in einem Gegen-Circular ſeinen längſt bekannten feindſeligen Geſinnungen gegen die verbündeten Mächte ohne Scheu und Rückſicht Luft zu geben.“
Bald traf auch ein ernſtes Schreiben Metternich’s ein; dem hatte der Württembergiſche Geſandte das Rundſchreiben gar nicht vorzuleſen gewagt, gleichwohl verwahrte er ſeinen Kaiſer ſchon im Voraus gegen den Vorwurf napoleoniſcher Gewaltherrſchaft.
Die Luft ward brenzlich, und König Wilhelm reiſte wieder nach Weimar zu dem Schutzengel Württembergs, der Großfürſtin Maria Paulowna.
Wintzingerode gab den Vertretern der Oſtmächte die beſten Worte und betheuerte heilig, das Rundſchreiben ſei nur durch einen ſtrafbaren Bruch des Amtsgeheimniſſes bekannt geworden.
Die Frankfurter Poſt ſollte die Schuld tragen.
Warum aber der Geſchäftsträger in Berlin das tiefgeheime Aktenſtück ſelber im preußiſchen Auswärtigen Amte vorgeleſen hatte? — dieſe einfache Frage blieb unerledigt.
Ueber ihr lag das der Stuttgarter Politik eigenthümliche Halbdunkel.
Bernſtorff an Schöler, 27. Jan., an die Geſandtſchaften, 28. Jan. 1823.
Bericht des ruſſiſchen Geſandten v. Beckendorff, 11. Februar.
Wintzingerode an Beroldingen in Petersburg, 18. März.
Küſter’s Bericht, 4. März 1823.
Dann brachte die Stuttgarter Hofzeitung einen demüthigen Artikel, welcher die großen Mächte der vollkommenen Uebereinſtimmung Württembergs verſicherte.
Sofort erſah Metternich ſeinen Vortheil und ließ in Stuttgart die Forderung ſtellen: ſei der König wirklich mit den Mächten einverſtanden, ſo möge er dies beweiſen durch die Abberufung Wangenheim’s, der ſoeben noch dem Veroneſer Manifeſt die Anerkennung verſagt habe.
Preußen ſchloß ſich alsbald an.
Wintzingerode aber war unerſchöpflich in Vorwänden und Bedenken:
was ſolle man mit dieſem ehrgeizigen Talente im Lande Württemberg anfangen? ein Vergehen habe ſich Wangenheim nicht zu Schulden kommen laſſen, für die Zukunft ſei er ſchon zur Behutſamkeit ermahnt — und was ſich ſonſt noch an Ausflüchten bot.
Der Grund der Weigerung lag allein in dem Stolze des Königs.
Der prahlte ſchon laut, eine andere Genugthuung als jenen Zeitungsartikel würden die Oſtmächte nie erhalten.
Er glaubte ſich Alles erlauben zu können, weil der Petersburger Hof, auf deſſen Meinung er allein Werth legte, ſehr mild auftrat; Czar Alexander wollte, obgleich ſelbſt beleidigt, ſeinen Schwager ſchonen und empfahl ſeinem Geſandten eine verſöhnliche Sprache.
Wintzingerode an Gremp in Wien, 23. März; Küſter’s Berichte, 15., 29. März 1823.
Neſſelrode, geh. Weiſung an Benckendorff, [Formel] Febr.; Bernſtorff an Hatzfeldt, 23. März 1823.
Doch weder Bernſtorff noch Metternich gedachten ſich mit einer ſo ſpöttiſchen Genugthuung zu begnügen.
Großmüthig war es nicht, aber nach allem Geſchehenen leicht erklärlich, daß ſie endlich beſchloſſen, dem hochfahrenden kleinen Herrn die Schranken ſeiner Macht zu zeigen.
Auch der Czar ließ ſich überzeugen, und am 27. April richtete König Friedrich Wilhelm an den König von Württemberg ein lakoniſches Schreiben, des Inhalts:
„Ich finde Mich bewogen, Meinen Geſandten abzuberufen.“
Küſter verließ Stuttgart, die Geſandten Oeſterreichs und Rußlands thaten desgleichen.
Dabei wurden die Formen des Bundesrechts ſtreng gewahrt: die ruſſiſche Diplomatie ſagte kein Wort über Wangenheim’s Entlaſſung, weil der Czar ſich in die deutſchen Händel nicht miſchen wollte.
Auch der franzöſiſche Geſandte hatte Urlaub auf unbeſtimmte Zeit genommen, da der Tuilerienhof die Angriffe der Stuttgarter Preſſe ſchwer empfand, und ſo war denn mit einem male das diplomatiſche Corps, dieſer unentbehrliche Zierrath jedes Kleinkönigshofes, faſt gänzlich vom Neſenbache verſchwunden.
Metternich an Lebzeltern in Petersburg, 7. April.
Bernſtorff’s Bericht an den König, 17. April.
König Friedrich Wilhelm an den König v. Württemberg, 27. April.
Neſſelrode an Alopeus [Formel] 1823.
Das hatte König Wilhelm nicht erwartet.
Als ſei nichts geſchehen, befahl er ſeinen Diplomaten gleichmüthig in den Hauptſtädten der Oſtmächte zu bleiben, jedoch das eiſige Stillſchweigen der drei beleidigten Höfe beunruhigte ihn dermaßen, daß er ſchon im Juli die Abberufung Wangenheim’s beſchloß.
Offen zu handeln, eine Uebereilung freimüthig einzugeſtehen war ſeinem Charakter unmöglich.
Er nahm jene berüchtigte Denkſchrift Wangenheim’s über die weſtphäliſchen Domänenkäufer zum Vorwand und ließ überall erklären: nur deshalb, aber keineswegs um den Großmächten eine Genugthuung zu geben ſei der Bundesgeſandte zurückgerufen worden.
Die Folge war, daß der diplomatiſche Verkehr abgebrochen blieb.
Wangenheim aber, der ſelber ſeinen Sturz ſo lange vorausgeſehen, zeigte nunmehr, da das Unvermeidliche eintrat, ſeine ganze leidenſchaftliche Heftigkeit; er beſchuldigte Wintzingerode des Verraths, obgleich der Miniſter ihn ſo lange als möglich und noch darüber hinaus beſchützt hatte, er brach gänzlich mit dem alten Freunde und ließ ihn auf eine briefliche Anfrage wiſſen: „zu jeder Antwort mit der Hand“ ſei er bereit.
Im Spätſommer ging der König nach Italien und mußte unterwegs an tauſend kleinen Kränkungen erfahren, daß in dieſen Tagen ſelbſt ein gekröntes Haupt, wenn es den Zorn der Hofburg auf ſich geladen, wie geächtet in der Welt ſtand.
Alle Höfe waren durch die Oſtmächte vor dem liberalen Schwabenkönige gewarnt worden, und mit legitimiſtiſchem Tugendeifer ſchrieb der junge Bunſen aus Rom, nachdem er den Cardinal Conſalvi aufgeklärt:
„Es bedarf keiner Bemerkung, daß der Lügengeiſt des Jakobinismus auch hier thätig geweſen iſt, über die Motive der Allerhöchſten Höfe bei dieſem ſtrafenden Schritte die abſurdeſten und falſcheſten Gerüchte mit der ihm innewohnenden Frechheit zu verbreiten.“
Wangenheim an Hartmann, 19. Dec. 1823.
Bunſen’s Bericht, 12. Juli 1823.
Als der König, in ſeinem Stolze tief verwundet, heimkehrte, fand er bereits das Entlaſſungsgeſuch Wintzingerode’s vor.
Nur allzu treu war dieſer Vielbewegliche allen Windungen und Wendungen einer Politik, die er mißbilligte, gefolgt; jetzt hatte er es mit allen Parteien verdorben.
Den Großmächten blieb er trotz ſeiner conſervativen Geſinnung verdächtig, da ſein Name unter dem verhängnißvollen Rundſchreiben ſtand, die Liberalen aber wollten ihm Wangenheim’s Sturz nicht verzeihen.
„Was, rief er verzweifelt, was iſt das für ein Gang eines Gouvernements, welches vorwärts ſtürzt, ohne Noth verletzt und zurückweichen muß, wenn es einem Hinderniß begegnet!“
Perſönliche Klatſcherei, die in Stuttgart noch üppiger blühte als an andern kleinen Höfen, ſtachelte auch den König wider ihn auf, und am 2. Okt. wurde der Miniſter, der doch ſtets nur die Befehle ſeines königlichen Herrn vollzogen hatte, in Ungnaden verabſchiedet.
Ergrimmt über den ſchnöden Undank, ließ ſich der Entlaſſene zu einem Racheſtreiche hinreißen.
Er ſchrieb in den Pariſer Conſtitutionnel einen von Bosheit überſtrömenden Artikel, der die liberalen Pläne des Abgeordneten Keßler, „des Letzten der Römer“ und vornehmlich die hehren Abſichten des Königs ſelber ſchilderte:
König Wilhelm ſei bereit, ſein Heer zu vermindern, auf ein Drittel ſeiner Civilliſte, welche den achten Theil des Staatseinkommens verſchlinge, hochherzig zu verzichten und insbeſondere das unnütze Miniſterium des Auswärtigen aufzuheben; „dann gäbe es keine jener Rundſchreiben mehr, welche für nichts und wieder nichts ſo viel Lärm erregen, die Regierung bloßſtellen und den Staat gefährden.“
Mit dieſer Selbſtkritik nahm der Staatsmann, der vier Jahre lang mittelſtaatliche Großmachtspolitik getrieben, von ſeinem Wirken Abſchied!
Der Verfaſſer des Artikels wurde bald entlarot und hatte ſich für immer in der diplomatiſchen Welt unmöglich gemacht.
Alſo waren bereits zwei Opfer dem Grimme der Großmächte geſchlachtet worden.
Beiden Entlaſſenen ließ der König unverbrüchliches Stillſchweigen auferlegen; denn wollten ſie reden, ſo konnten ſie leicht beweiſen, daß der Monarch in dem kleinen Kriege wider die Großmächte allezeit noch ſtreitluſtiger geweſen war als ſeine Räthe.
Wintzingerode an Graf Mülinen, 28. Nov.; Mülinen’s Antwort, 4. Dec. 1823.
Geh. Rath Vellnagel an Wangenheim, 28. Dec. 1823.
Wangenheim’s Antwort, 3. Jan.; Küſter’s Bericht, 7. Febr. 1824.
Mit Alledem war das diplomatiſche Zerwürfniß noch immer nicht ausgeglichen, da König Wilhelm ſich ſchlechterdings nicht entſchließen konnte, den beleidigten Monarchen ein verſöhnliches Wort zu ſchreiben.
Vergeblich verſuchte er, bald durch ſeinen Geſandten Beroldingen in Petersburg, bald durch Tatiſtſcheff in Wien, die guten Dienſte ſeines kaiſerlichen Schwagers zu erbitten.
Der Czar meinte: am Beſten, wenn man den Schmollenden eine Weile ſeinem eigenen Nachdenken überlaſſe; ſtrecke man ihm auch nur einen Finger entgegen, ſo werde er ſich ſogleich zu neuem Streite begeiſtert und in dem Gefühle ſeiner Wichtigkeit beſtärkt fühlen.
Mehr als ein Jahr lang verharrte der Württembergiſche Hof in ſeiner Vereinſamung: ſeine Geſandten führten in den Hauptſtädten des Oſtens ein wenig beneidenswerthes Daſein, während in Stuttgart nur drei junge Geſchäftsträger der Oſtmächte ſaßen, die ſich mit dem Viſiren der Päſſe begnügten und niemals bei Hofe erſchienen.
Die Hofbälle ohne Diplomaten boten einen herzzerreißenden Anblick.
Auf Augenblicke tröſtete den König wohl die Gunſt des Volks, das Märchen von der ſchwäbiſchen Freiheit war noch nicht ganz vergeſſen.
Als er einmal durch Heidelberg kam, ſchaarten ſich die Studenten zuſammen um „dem Vertheidiger der nationalen Freiheit“ ein Hoch zu bringen.
Im December eröffnete er ſeinen Landtag mit einer freiheitsſtolzen Rede, obwohl die Kammer der Standesherren wieder einmal nicht erſchienen und das Schauſpiel dieſes unfreiwilligen Einkammerſyſtems nicht allzu tröſtlich war.
Dann ärgerten ihn wieder die liberalen Reden des letzten Römers Keßler, und er war nahe daran ſeine Stände nach Hauſe zu ſchicken.
Einer ſeiner Miniſter aber ſtellte ihm vor, das würde ausſehen wie eine Nachgiebigkeit gegen die Großmächte.
„Nein, rief der König bitter, ich bin nicht in der Laune dieſen Mächten den Hof zu machen!“
Tatiſtſcheff an Neſſelrode, [Formel] Juli; Antwort Neſſelrode’s, 2. Aug. 1823.
Küſter’s Bericht, 26. Dec. 1823.
Nach und nach begann er doch zu fühlen, wie hoffnungslos dieſer Trotz gegen die Uebermacht war.
Sein neuer Bundesgeſandter Trott, der anfangs mit allgemeinem Mißtrauen empfangen wurde, mußte ſich in Allem gefügig zeigen, und als im Sommer 1824 die Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe zur Sprache kam, erklärte König Wilhelm ohne Vorbehalt ſeine Zuſtimmung.
Darauf hin erhielt er aus Petersburg einen Wink: jetzt ſei der Augenblick die Verſöhnung anzubieten.
Noch eine Weile rang er mit ſeinem Stolze, denn gar zu laut hatte er ſich vor zwei Jahren vermeſſen, daß er niemals den chien couchant ſpielen werde.
Endlich überwand er ſich, und nachdem er mit ſeinem ruſſiſchen Schwager Frieden geſchloſſen, ſchrieb er (23. Sept.) an den König von Preußen: durch ſeine Zuſtimmung zu „der weſentlich erhaltenden Maßregel“ der Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe habe er bewieſen, wie ſehr er die Ordnung im deutſchen Bunde zu fördern wünſche.
„Ew. Majeſtät, die eine der feſteſten Stützen derſelben ſind, werden, wie ich mir ſchmeichle, den Grundſätzen, welche mich bei dieſer Gelegenheit geleitet, Gerechtigkeit haben widerfahren laſſen.
Sie können Ew. Maj. nicht zweifelhaft ſein, und der Werth, Sire, welchen ich auf Ihre Freundſchaft lege, läßt mich hoffen, daß, wenn Mißverſtändniſſe, welche ich aufrichtig bedauere, ſtattgefunden haben, dieſelben von jetzt an nicht mehr beſtehen werden.“
Aehnlich lautete der Brief an Kaiſer Franz.
Die beiden Monarchen waren indeß über das lange Schmollen des Königs ſo erzürnt, daß ſie anfangs zweifelten, ob ſie ſich mit dieſer Abbitte begnügen ſollten.
Zuletzt beſchloſſen ſie doch Gnade für Recht ergehen zu laſſen, obwohl dem Reuigen noch der Trotz um die Lippen ſpielte.
König Friedrich Wilhelm verſagte ſich’s aber nicht, dem Württemberger ſtrafend zu bemerken:
„Beſonders hat mich gefreut, daß Ew. Majeſtät zugleich den Grundſätzen Gerechtigkeit widerfahren laſſen, welche die Verbündeten bei den Verhandlungen von Laibach und Verona geleitet haben, und welche Sie einen Augenblick mißzuverſtehen ſchienen.“
So kläglich endete der Verſuch, das reine Deutſchland um Württembergs Banner zu ſchaaren.
Die Rolle des liberalen Parteiführers, welche dem herriſchen Könige nie recht zu Geſicht geſtanden, war ausgeſpielt für immer.
Lindner mußte Württemberg verlaſſen, und von geheimnißvollen Stuttgarter Manifeſten erfuhr die Welt nichts mehr. —
Berichte des Geſchäftsträgers Gf. Luſi, Stuttgart 22. Juli, 12. Aug. 1824.
König Wilhelm an den König von Preußen, 23. Sept.; Antwort, 14. Oktober; Bernſtorff’s Bericht an den König, 30. Sept.; Weiſungen an Hatzfeldt, 28. September, 4. Oktober 1824.
Derweil dieſe ſchwäbiſche Tragikomödie ſich langſam abſpielte, wurde die Epuration des Bundestags vollendet, das einzige Ergebniß der unfruchtbaren Wiener Conferenz.
Im April 1823 erſchien der neue Bundespräſidialgeſandte Frhr. v. Münch-Bellinghauſen in Frankfurt, ein noch junger Mann, der ſich bei den Elbſchifffahrts-Verhandlungen durch diplomatiſche Gewandtheit ausgezeichnet und bald Metternich’s volles Vertrauen gewonnen hatte, herrſchſüchtig, aufgeblaſen, gemüthlos, überall unbeliebt, aber weit geſchickter als ſein Vorgänger.
Die Schmiegſamkeit der kleinſtaatlichen Diplomatie verſtand er bald ſchmeichelnd, bald drohend trefflich zu behandeln.
Metternich ſagte von ihm: „er iſt ganz mein Mann.
Seine Inſtruktion wies ihn an, die Geſchäftsordnung unnachſichtlich zu handhaben und auch einige der Vorſchläge, welche Metternich auf der Wiener Conferenz nicht zum Abſchluß gebracht hatte, vornehmlich die Heimlichkeit der Bundesverhandlungen durchzuſetzen; kein Wunder, daß Berſtett dieſe Weiſungen mit wahrer Wonne las.
Als Münch ſein Amt antrat, war er noch Neuling genug um zu glauben, daß der Bundestag doch irgend einen Zweck haben müſſe, und klagte dem befliſſenen Blittersdorff, der ſich ſogleich an ihn herandrängte: hundertmal habe er in Wien ſeinen hohen Gönner gefragt, was man eigentlich aus dem Bunde machen wolle, aber niemals eine beſtimmte Antwort erhalten.
Nach kurzer Friſt hatte er dieſe jugendlichen Irrthümer gründlich abgethan; er lebte ſich ein in den beſchäftigten Müßiggang der Eſchenheimer Gaſſe und fand es ganz in der Ordnung, daß außer der Abwandelung von Demagogen und Zeitungen eigentlich nichts weiter mehr vorkam als Inſtruktionseinholungen und Incompetenzerklärungen.
Nachdem er dieſem Treiben ein viertel Jahrhundert hindurch vorgeſtanden hatte, erſchien er der Nation wie die Verkörperung der höheren Bundespolizei.
Allgemeine und Special-Inſtruktion für Frhr. v. Münch-Bellinghauſen.
Berſtett an Metternich, 30. April; Blittersdorff’s Bericht, 18. April 1823.
Noch bevor Münch eintrat und bevor Oeſterreich in Darmſtadt drohend mahnte, wurde Harnier von ſeinem Poſten abberufen.
Dann folgte Wangenheim’s Sturz.
Am längſten unter den drei Führern der Oppoſition hielt der Kurheſſe Lepel aus, obwohl Metternich ſeine Abberufung mehrmals verlangt und endlich ſogar den diplomatiſchen Verkehr mit dem Kaſſeler Hofe auf das geringſte Maß beſchränkt hatte.
Der Kurfürſt blieb dabei, ihm habe Niemand etwas zu befehlen.
Doch aus dem Kaſſeler Glashauſe ließ ſich’s ſchlecht mit Steinen werfen.
Als der Kurfürſt im September böhmiſche Landgüter für ſeine Maitreſſe zu erwerben wünſchte, da erwiderte ihm Metternich trocken: einem Fürſten, der einen ſo ſchlechtgeſinnten Bundesgeſandten halte, könne der Kaiſer keine Gnade erweiſen.
Nun war Lepel gerichtet.
Durch ſolche Erwägungen kleinfürſtlicher Staatsweisheit kam die letzte Säule der Bundes-Oppoſition zu Falle.
Mittlerweile war an die Stelle des verſtorbenen Aretin Herr v. Pfeffel getreten, ein Deutſchfranzoſe, der, wenig vertraut mit der deutſchen Sprache und Politik, ſich einfach an Rechberg’s Weiſungen hielt.
Hammerſtein wurde durch eine ſcharfe Verwarnung des Grafen Münſter zurechtgewieſen, Blittersdorff aber hatte längſt ſeinen Frieden mit der Hofburg geſchloſſen.
Metternich an Zichy, 10. April, an Graf Spiegel in Kaſſel, 31. Mai; Berichte von Blittersdorff, 21. März, von Hatzfeldt, 15. Sept. 1823.
Rechberg an Pfeffel, 19. Jan., Blittersdorff’s Bericht, 8. April 1823.
Auch Wangenheim’s wirthſchaftlicher Sonderbund, die Darmſtädter Conferenz, lag bereits im Sterben.
Am 3. Juli 1823 erklärte du Thil den Austritt ſeines Großherzogs, weil Heſſen außer Stande ſei, die Ordnung ſeines Zollweſens noch länger zu verſchieben.
Naſſau folgte dem Beiſpiele.
Darauf weigerte ſich Baiern, ohne Darmſtadt weiter zu verhandeln; unter lebhaften gegenſeitigen Anklagen ging der Congreß auseinander, nach drei Jahren unerquicklichen Streites.
Er ſcheiterte an der Unmöglichkeit, abweichende Intereſſen in engem Rahmen zuſammenzuhalten.
Doch auch die Ränke der Wiener Diplomatie und des preußiſchen Geſandten Otterſtedt beſchleunigten den Zuſammenbruch.
Dieſer unruhige Pläneſchmied ſchwärmte für Preußens „Präponderanz am Rheinſtrome“, wünſchte lebhaft einen Zollverein zwiſchen dem preußiſchen Rheinland und den ſüddeutſchen Staaten, wollte keinenfalls einen Bund der conſtitutionellen Mittelſtaaten ohne Preußen dulden.
Er ward nicht müde, dieſe unreifen Gedanken ſeinem Chef darzulegen.
Da er von Eichhorn immer nur die Weiſung erhielt, ſich ruhig zu halten, ſo ging er endlich eigenmächtig vor.
Er warnte Marſchall, was kaum nöthig war, ſchrieb an den Geſandten in Wien und ſtellte ihm vor, welche „Stratageme einer Oppoſition gegen die Allerhöchſten Monarchen“ ſich hinter dem Zollverein verſteckten.
Hatzfeldt ſchlug ſofort in der Hofburg Lärm, und nun ergingen von Wien aus nach München, Karlsruhe, Bieberich ſo dringende Warnungen, daß der längſt von innen heraus gelockerte Sonderbund unhaltbar wurde und Berſtett eingeſtand: die Darmſtädter Conferenzen mußten erfolglos bleiben, „ſchon der Acteurs wegen und wegen der Nebenpläne, die man darin ſuchte.“
Lange nachher erſt erhielt das Berliner Cabinet Kunde von dem Ungehorſam ſeines Geſandten.
Der eitle Diplomat hatte ſich laut gerühmt, er habe den Darmſtädter Bund geſprengt; da befahl der König den Thatbeſtand zu unterſuchen.
Otterſtedt empfing einen ſcharfen Verweis und abermals die Mahnung, ſich jeder Einmiſchung in dieſe Händel zu enthalten:
es genüge den kleinen Höfen auszuſprechen, daß Preußen bereit ſei über die Erweiterung ſeines Zollſyſtems zu verhandeln.
Das Alles blieb freilich geheim, und noch jahrelang glaubte in Süddeutſchland Jedermann, der König von Preußen habe dem wohlgemeinten Verſuche ſüddeutſcher Zolleinheit die Grube gegraben.
Genug, von allen Gebilden der Triaspolitik blieb nichts mehr übrig als die Oberrheiniſche Kirchenprovinz. —
Berſtett an Blittersdorff, 25. Okt. 1824.
Bericht des Min. des Ausw. an den König, 13. Juli 1824.
Weiſungen an Otterſtedt, 20. Febr., 5. Mai 1825.
Als die Bundesverſammlung im November, nach den Ferien wieder zuſammentrat, war der phantaſtiſche Spuk der Bundes-Oppoſition bis auf die letzte Spur verflogen.
Um die Säuberung des Hauſes zu vollenden, wurde im Juli 1824 auch Goltz abberufen.
Die Oeſterreicher ſahen ihn mit Freuden ſcheiden und verſprachen ſich viel von ſeinem Nachfolger, dem Generalpoſtmeiſter v. Nagler, der in Art und Unart als Gegenfüßler des gutmüthigen Grafen erſchien.
Gleich ſeinem Schwager Altenſtein war Nagler in Hardenberg’s fränkiſcher Beamtenſchule emporgekommen; er hatte ſich aber bald mit den ſtreng-conſervativen Anſchauungen der altländiſchen Bureaukratie ſo gänzlich erfüllt, daß er zum Feinde ſeines alten Gönners wurde und von dem Staatskanzler aus dem Dienſte entfernt, elf Jahre zumeiſt auf Reiſen verbringen mußte.
Erſt 1821, als Hardenberg’s Geſtirn im Sinken war, wurde er in den Dienſt zurückgerufen, bald nachher zum Generalpoſtmeiſter ernannt.
In dieſer Stellung bewährte er ein außerordentliches Verwaltungstalent, aber auch ein Uebermaß jenes herriſchen Weſens, das im Poſtdienſt allerdings ebenſo unentbehrlich iſt wie im Heere.
Raſtlos thätig, hart und rauh, der Schrecken ſeiner Untergebenen, erhob er die preußiſche Poſt binnen wenigen Jahren zu einer Muſteranſtalt für Deutſchland.
Nach der alten Ueberlieferung betrachtete er das Poſtweſen zwar nur als eine Einnahmequelle für den Staat und willigte ſelten in eine Herabſetzung der hohen Gebühren; aber ſollte die Anſtalt Ertrag bringen, ſo mußte ſie über ein wohlgeſchultes, auskömmlich beſoldetes Beamtenheer gebieten und das Publikum raſch, bequem, pünktlich, ſicher bedienen.
Dieſe Sicherheit hatte freilich in Preußen, wie überall, beſtimmte Grenzen; das Erbrechen der Briefe war in Nagler’s Augen ein unveräußerliches Kronrecht, das nur Böswillige der königlichen Poſt beſtreiten konnten.
Er rühmte wohl die Milde ſeiner preußiſchen Poſt, die ſich mit dem „Perluſtriren“ begnügte, während die öſterreichiſche auch vor dem „Intercipiren“ nicht zurückſchrak.
Sorgfältig wie er Alles trieb, richtete er auch dieſen Zweig ſeines Dienſtes ein und ſcheute kein Mittel um einen neuen Siegelabdruck „für eine Wappenſammlung zu erwerben; nach Saarbrücken ſendete er einen ſeiner geſchickteſten Agenten, Opfermann, zur Ueberwachung des Briefverkehrs mit Frankreich.
Ein treuer Genoſſe Wittgenſtein’s trieb er ſein dunkles Handwerk bald mit herzlichem Behagen, und als er den Frankfurter Poſten antrat, hielt er ſich von Amtswegen verpflichtet, zugleich die Stimmung am Rhein und im Süden polizeilich zu überwachen, wobei ihm ſein gewandter Sekretär Kelchner mit uneigennützigem Amtseifer zur Hand ging.
So bewältigte er viele Jahre hindurch mit wunderbarem Fleiße die Geſchäfte des Generalpoſtmeiſters, des Diplomaten, des freiwilligen Polizeiminiſters, beſtändig unterwegs auf der großen Berlin-Frankfurter Landſtraße, wo alle Poſthalter ſtets bereit ſtanden, ihre vier beſten Roſſe dem Gefürchteten vor ſeinen Extrapoſtwagen zu ſpannen — immer im Dienſt, immer mit Arbeiten überladen; kaum daß er noch einige Stunden frei behielt für die Pflege ſeiner ſchönen Kunſtſammlungen.
Er geizte mit jeder Silbe, jeder Minute, ſchrieb ſeine Depeſchen mit dem denkbar geringſten Aufwand an Worten, aber immer wirkſam und das Weſentliche treffend, und begnügte ſich in ſeinen Privatbriefen mit wenigen abgeriſſenen Sätzen, die in ihrer trockenen Kürze oft brutal und cyniſch wurden.
Als ihm ſein treuer Kelchner einmal vorhielt, daß der verzweifelte Demagog Kombſt ſich vielleicht bei der Verhaftung ſelbſt entleiben könne, da antwortete Nagler einfach: „der Selbſtmord iſt ſeine Sache.“
Der bebänderte und beſternte Großwürdenträger erſchien den gemüthlichen kleinen Leuten des Bundestags ganz unausſtehlich mit ſeiner abſprechenden Schroffheit, mit ſeiner feierlichen Amtsmiene, die nur auf Augenblicke einer pfiffig herablaſſenden Freundlichkeit wich; die Frankfurter ſahen in dieſem Franken die Verkörperung alles deſſen, was am norddeutſchen Weſen verrufen war, und unzweifelhaft hat ſein langer Aufenthalt am Main viel dazu beigetragen, die ſüddeutſchen Vorurtheile gegen das preußiſche Beamtenthum zu nähren.
Nagler erfreute ſich der beſonderen Gunſt Metternich’s und wirkte bei Allem was die Hofburg für die Sicherung der Ruhe plante freudig mit.
Und doch war er auf ſeine Weiſe ein ſtolzer preußiſcher Patriot.
Nicht um Oeſterreichs willen, ſondern nach ſeinen eigenen ſtarren abſolutiſtiſchen Grundſätzen unterſtützte er die Maßregeln der k. k. Bundespolizei, und niemals vergaß er, daß ſein König, den er abgöttiſch verehrte, ihm bei der Abreiſe nach Frankfurt eingeſchärft hatte, zwar das Bündniß mit Oeſterreich nicht zu vernachläſſigen, aber auch dem preußiſchen Staate nichts zu vergeben.
Schon ſeine hartproteſtantiſche Geſinnung, die überall jeſuitiſche Umtriebe witterte, ſtimmte ihn mißtrauiſch gegen die Hofburg, und als er dann bemerkte, wie Oeſterreich in allen militäriſchen und wirthſchaftlichen Machtfragen dem preußiſchen Bundesgenoſſen insgeheim entgegenarbeitete, da ſetzte er ſich ſofort zur Wehre.
Münch mußte bald fühlen, daß mit dieſem ſtrammen Reaktionär noch ſchwerer auszukommen war als mit ſeinem milderen Vorgänger.
Perſönlich konnten ſich die Zwei, anſpruchsvoll und ungemüthlich wie ſie Beide waren, ohnehin nicht vertragen.
Schon bald nach Nagler’s Eintritt begannen geheime Zwiſtigkeiten, die ſeitdem faſt alljährlich wiederkehrten und immer wieder durch Metternich’s Vermittlung, meiſt zu Gunſten des Preußen, beigelegt wurden.
Wo es aber galt, die kleinen Geſandten in Zucht zu halten, da ſtanden ſie ſelbander feſt zuſammen. —
Dergeſtalt war die Bundesverſammlung gereinigt, und Schlag auf Schlag, faſt ohne Debatte, faßte ſie nunmehr unter Münch’s Leitung eine Reihe von Beſchlüſſen, welche den Wiener Hof mit gerechter Befriedigung erfüllten.
Die weſtphäliſchen Domänenkäufer wurden einfach abgewieſen, wegen Incompetenz der Verſammlung.
Um ſeinen Abſcheu gegen Klüber’s und Wangenheim’s Lehre vom ewigen Staate noch unzweideutiger zu bekunden, fügte der Bundestag den in der Geſchichte geſitteter Völker beiſpielloſen Beſchluß hinzu, daß bei ſeinen Verhandlungen keine Berufung auf „neue Bundeslehren und Theorien“ geduldet werden ſolle (11. Dec. 1823).
Somit ward der Wiſſenſchaft feierlich verboten, klärend und mäßigend mitzuwirken bei der Fortbildung eines Bundesrechts, das in ſeinem dürftigen und unfertigen Zuſtande des Beiſtandes geiſtiger Kräfte gar nicht entrathen konnte.
So frech hatte ſich in dieſem Gelehrtenvolke der Haß gegen alle Bildung noch niemals herausgewagt.
Seltſam, wie bei dieſen Verhandlungen wieder die zwei Seelen der preußiſchen Politik hervortraten.
Wo die Demagogenſcheu nicht einwirkte, da zeigte ſich Preußen ſtets als der rechtlichſte unter allen deutſchen Staaten.
Der weſtphäliſchen Domänenkäufer nahm ſich Goltz bis zuletzt wacker an; er wollte den Kurfürſten von Bundeswegen nöthigen, auch über alle noch ſchwebenden Streitfälle dem Bundestage Rechenſchaft abzulegen, und ſprach ſeine Entrüſtung ſehr derb aus, als die große Mehrheit der Verſammlung, von Münch geführt, ihren eigenen früheren Beſchlüſſen zuwider, die unſchuldigen Opfer des heſſiſchen Despoten kurzerhand abwies.
Und dieſelbe Regierung, die hier ſo ehrenhaft verfuhr, ſtimmte nicht nur dem Beſchluſſe wider die Bundesrechts-Theorien willig zu, ſie überbot ihn noch durch eine thörichte Ungerechtigkeit, welche Preußens guten Ruf ſchwer und nachhaltig ſchädigte.
Beunruhigt durch Marſchall’s und Metternich’s geheime Anklagen hatte Bernſtorff, ohne den Angeſchuldigten auch nur anzuhören, die Schriften Klüber’s, vermuthlich durch Kamptz, unterſuchen laſſen und überraſchte nun den Argloſen durch die Ankündigung: daß eine Schriften auf den preußiſchen Univerſitäten nicht mehr benutzt werden dürften, er ſelber aber im Auswärtigen Amte keine Beſchäftigung mehr finden könne.
Als Gründe waren namentlich angegeben: die naturrechtlichen Erörterungen in Klüber’s Bundesrecht und ſeine Vorliebe für die neuen gemiſchten Verfaſſungen, deren demokratiſche Grundſätze die königliche Regierung doch bekanntermaßen bekämpfe.
Eine ſolche Behandlung ließ ſich der hochangeſehene Gelehrte nicht bieten; er warf dem Miniſter ſeine 5000 Thlr.
Gehalt vor die Füße, nahm ſofort ſeinen Abſchied und lebte noch lange als Privatmann in Frankfurt, das anerkannte Haupt der unzufriedenen diplomatie volante, den Süddeutſchen ein lebendiger Beweis preußiſcher Regierungswillkür.
Blittersdorff’s Bericht, 3. December 1823.
Schon vorher, im Mai, hatte der Preßausſchuß ſeine Thätigkeit wieder aufgenommen und alsbald den Stuttgarter Deutſchen Beobachter unterdrückt.
Wie fühlte der Referent Blittersdorff ſich geehrt, da ihm beſchieden ward „den Stier bei den Hörnern zu packen.“
In ſeinem Eifer verleugnete er ſogar ſeine Eitelkeit und verſtand ſich dazu, eine ungeheure Denkſchrift, die ihm aus der Hofburg zugeſandt worden, für ſein eigenes Werk auszugeben.
Sie brandmarkte das revolutionäre „Delirium des unheimlichen ſchwäbiſchen Blattes und mit beſonderem Ingrimm jenen Lindner’ſchen Artikel „die Diplomaten“.
„Obwohl es ſcheinen möchte als ſpräche der Ausſchuß hier in eigener Sache“. gelangte er doch zu dem einleuchtenden Schluſſe, daß die Sicherheit des Bundes gefährdet ſei, wenn „dieſe angeſehene Klaſſe von Beamten“ unanſtändig behandelt würde.
Bald darauf wurde F. Murhard aus Frankfurt ausgewieſen; Naſſau und die beiden Heſſen mußten ſich verpflichten, ihn in ihren Ländern, ſo nahe der Bundesſtadt, nicht zu dulden.
Lindner wagte ſich in einer Sammlung ſeiner „Geheimen Papiere“ gegen Blittersdorff ſehr zahm zu vertheidigen und beſchleunigte dadurch nur ſeine Verbannung aus Württemberg.
Während die Bundesverſammlung alſo unter den liberalen Schriftſtellern aufräumte, bereitete ihr der bairiſche Kammerredner Hornthal mit orientaliſcher Dreiſtigkeit eine ſchmerzliche Ueberraſchung.
Er widmete ihr ehrfurchtsvoll ſeine neueſte Schrift:
„Werden die deutſchen Bundesfürſten am Kriege gegen Spanien theilnehmen?“
— ein Büchlein, das die freien Spanier mit phraſenreichen Lobſprüchen überſchüttete.
Um ſolchem Aergerniß für immer vorzubeugen, beſchloß die Bundesverſammlung, daß ihr fortan Niemand mehr ohne beſondere Erlaubniß ein Buch widmen dürfe; auch Büchergeſchenke wollte ſie nur dann annehmen, wenn der Verfaſſer ſein Werk vorher dem Bundesgeſandten ſeines Souveräns überreichte und dieſer ſeinen Segen dazu gab.
Dergeſtalt war den demagogiſchen Ideen jeder Zugang zu der Bücherei des Taxis’ſchen Palaſtes verſperrt, und damit auch die Akten des Bundestags vor der Einſchleppung des Krankheitsſtoffes bewahrt blieben, beſchloß die Verſammlung am 15. Jan. 1824, daß alle Eingaben an den Bund, ſofern ſie gedruckt würden, vorher der Cenſur unterliegen ſollten.
Alſo ſelbſt das beſcheidenſte aller ſtaatsbürgerlichen Rechte das Recht der Bitte, das den Ruſſen und den Chineſen ungeſchmälert blieb, wurde unſerem Volke verkümmert; die verhüllte Fremdherrſchaft, die auf Deutſchland laſtete, ſetzte ſich ein Denkmal ohne Gleichen.
Den Anlaß zu dem unglaublichen Beſchluſſe hatte die holſteiniſche Ritterſchaft gegeben mit ihren Bitten um Herſtellung der alten Landesverfaſſung, die natürlich ſchroff abgewieſen wurden.
Nach Alledem war es nur folgerecht, daß der Bundestag ſeine Verhandlungen fortan geheim hielt, wie Metternich ſchon auf der Wiener Conferenz beantragt hatte.
Am 1. Juli 1824 beſchloß die Verſammlung, nur noch eine Auswahl aus ihren Protokollen zu veröffentlichen; von den eigentlichen Protokollen wurden nur wenige Exemplare gedruckt, ſorgfältig mit Nummern verſehen und im ſtrengſten Geheimniß den verbündeten Höfen mitgetheilt, wo man ſie ſo ſorgſam verwahrte, daß bis zum Jahre 1848 kein einziger deutſcher Gelehrter davon Kenntniß nehmen konnte.
Die veröffentlichten dürftigen Auszüge fanden keine Leſer, und ſchon nach vier Jahren wurde die Herausgabe „wegen Mangels an Stoff“ gänzlich eingeſtellt.
Gewiß waren die Verhandlungen eines Geſandtencongreſſes für das große Publicum wenig geeignet; ihre Veröffentlichung hatte oft den Zwieſpalt zwiſchen den Höfen erweitert, öfter noch die Geſandten zur Entfaltung unnützer Redekünſte verführt.
Aber die Heimlichkeit der Berathungen wirkte noch unheilvoller.
Die deutſche Centralgewalt erſchien der erbitterten Nation fortan nur noch wie eine geheime Polizeibehörde, und die dem Bundestage ſo verdächtige Wiſſenſchaft des deutſchen Bundesrechts kam niemals aus den Windeln heraus, weil ſie über Entſtehung, Sinn und Zweck der Bundesgeſetze nichts Sicheres zu ſagen wußte.
Nur einmal in dieſen langen Jahren wagte ſich ſchwarzer Verrath an die Protokolle des Bundestags heran.
Der Legationsſecretär einer Bundesgeſandtſchaft entdeckte eines Tags, als er ſich ſein Abendbrot beim Metzger gekauft hatte, mit Entſetzen, daß die Wurſt in ein geheimes Bundesprotokoll eingewickelt war.
Sofort wurde die Frankfurter Polizei aufgeboten; ſie war längſt gewohnt dem k. k. Präſidialgeſandten treue Dienſte zu leiſten, und es gelang ihr nicht nur, noch eine erkleckliche Anzahl fettiger Protokollbogen aufzutreiben, ſondern auch den Nachweis zu führen, daß die Köchin des Erneſtiniſchen Bundesgeſandten die alten Papiere, die ihr Herr doch niemals las, an den Wurſtler verkauft hatte.
Deutſchlands höchſte Behörde erörterte den ſchwierigen Fall mit gewohnter Gründlichkeit; dann wurden die aufgelaufenen Akten nebſt den glücklich wieder eingefangenen alten Protokollbogen zu einem beſonderen Fascikel vereinigt und im Bundesarchiv niedergelegt, woſelbſt der Name der pflichtvergeſſenen Bundesköchin noch heute für das Gedächtniß der Nachwelt aufbewahrt wird.
Das Stillleben in der Eſchenheimer Gaſſe ward nachgerade ſo unheimlich, daß die Zeiten Wangenheim’s mit ihrem wüſten Lärm und Zank daneben noch beneidenswerth erſchienen.
Seit Münch ſein Scepter ſchwang, ging die ganze Thätigkeit des Bundestags im Niederhalten des nationalen Lebens auf.
Nur die preußiſche Regierung bewährte ſelbſt in dieſen Tagen dumpfen Druckes noch ihren alten Eifer für die Stärkung der nationalen Wehrkraft.
Der König beſtand darauf, daß mindeſtens die Vertheidigung des Mittelrheins endlich geregelt werden müßte, da die Süddeutſchen ſich über ihre Bundesfeſtungen doch nicht einigten.
Nachdem er in Frankfurt noch mehrmals vergeblich hatte mahnen laſſen, ſendete er im Frühjahr 1824 den General Krauſeneck nach Wien.
Hatzfeldt erſchrak über den unbequemen Mahner, er fürchtete ſchon ein Zerwürfniß mit ſeinem öſterreichiſchen Freunde.
Der General ließ ſich aber nicht beirren und trat ſo nachdrücklich auf, daß Metternich kleinlaut die bündigſten Zuſagen gab: nur unglückliche Mißverſtändniſſe ſollten bisher die Zögerung verſchuldet haben; er ging ſo weit, dem General zu betheuern: „jeder Oeſterreicher hat ein preußiſches Herz“ — was in Berlin ſehr peinlich berührte, weil man die Abſicht merkte.
In der That hielt er auch diesmal nicht Wort.
Erſt als Nagler ſelbſt im nächſten Winter nach Wien kam, wurde Oeſterreichs Widerſtreben gänzlich überwunden, und im April 1825, faſt zehn Jahre nach Abſchluß der europäiſchen Verträge, verlangten die beiden Großmächte endlich in vollem Ernſt, daß der Bund nunmehr Mainz, Landau und Luxemburg als Bundesfeſtungen übernehmen müſſe.
Meyern’s Bericht, 25. Sept. 1824.
Nagler’s Bericht, Wien 10. Febr. 1825.
Noch einmal begann die partikulariſtiſche Schamloſigkeit ihr altes Gezänk.
Obgleich die Mittelſtaaten keineswegs wünſchten, etwa ſelber an Preußens Stelle das Beſatzungsrecht in den Bundesfeſtungen zu übernehmen, ſo ſtellten ſie ſich doch an, als wäre dieſe Laſt, welche Preußen für ganz Deutſchland trug, eine dem preußiſchen Staate gewährte Gunſt; ſie fanden es höchſt unbillig, daß der Bund für Servis und andere Nebenkoſten aufkommen ſollte.
Für Luxemburg wollte Württemberg gar nichts zahlen; denn nach der Rechtsanſicht des Stuttgarter Hofes war Mainz allein eine wirkliche Bundesfeſtung, Luxemburg dagegen „nur in militäriſcher Hinſicht als Bundesfeſtung zu betrachten“ und folglich Preußen allein verpflichtet, alle Laſten zu tragen.
Auch der Hannoveraner Hammerſtein zeigte ſich ſo widerſpänſtig, daß der engliſche Geſandte ihn an ſeine vaterländiſchen Pflichten erinnern mußte; er fragte ihn, ob er denn nicht wiſſe, daß die Verſtärkung der Rheingrenze im britiſchen Intereſſe liege?
Am Lauteſten lärmte der luxemburgiſche Geſandte: die Uebernahme ſei verfrüht, der Feſtungsrayon noch nicht abgegrenzt, überdies müſſe ſein König für die niederländiſchen Truppen auf ihrem vaterländiſchen Boden den Vortritt vor den Preußen fordern.
Trotz alledem blieb Preußen feſt, und Münch, der bisher durch ſeinen Langenau den vertragsbrüchigen Luxemburger zu allen ſeinen Winkelzügen ermuthigt hatte, mußte ſich endlich entſchließen, die Macht der Mehrheit zu gebrauchen, obgleich Baiern einen einſtimmigen Beſchluß verlangte.
Am 28. Juli entſchied ſich die Mehrzahl der Stimmen für die Uebernahme der drei Feſtungen.
Nagler aber ſchrieb traurig: „die Angelegenheit hat bewieſen, daß aus der Bundesverſammlung eine einhellige Vereinigung zu größeren Zwecken, ſobald dabei ein Intereſſe eines einzelnen Bundesſtaates berührt oder Geldleiſtungen von Allen gefordert werden, ſchwer, ja wohl nie hervorgehen werde.“
So urtheilte der Günſtling Metternich’s, ein Jahr nachdem er das Frankfurter Treiben kennen gelernt, über die Lieblingsſchöpfung ſeines Meiſters; der ſachliche Ernſt des preußiſchen Beamten war in ihm doch ſtärker als die öſterreichiſch-reaktionäre Parteigeſinnung.
Da Baiern ſich nicht zufrieden gab, ſo wurde die Uebernahme von Landau noch verſchoben und nach wiederholten Verhandlungen erſt im Jahre 1831 ausgeführt.
Ueber die letzten Beweggründe der Widerſprechenden erklärte ſich der Stuttgarter Hof ſelber mit einer cyniſchen Aufrichtigkeit, die er ſonſt nicht liebte.
König Wilhelm hielt für räthlich, ſich vor Kaiſer Franz wegen des Rückfalls in die alte Oppoſitionspolitik zu rechtfertigen, und ließ darum nach Wien ſchreiben:
„Es handelte ſich um eine für uns weſentliche Sache, um das Geld, das heute überall und namentlich in einem ackerbauenden Lande, wie das unſere, ſelten iſt.“
Dann abermals:
Württemberg ſei gern bereit, aus Rückſicht auf die Großmächte, Luxemburg und Landau in die Reihe der Bundesfeſtungen aufzunehmen; „es wäre aber ungerecht, daraus eine für unſere Finanzen nachtheilige Folgerung zu ziehen;“ für Preußen und Oeſterreich bedeuten dieſe Koſten nichts, für uns ſind ſie „ein Gegenſtand“.
Und ſchließlich noch einfacher:
Es kann keiner Rechtfertigung bedürfen, daß S. k. Maj. Anſtand nehmen mußten, auf eine Uebernahme von Feſtungen einzugehen, mit welchen Höchſtihren Landen als daran geknüpfte Folgen bedeutende Laſten aufgelegt worden wären.“
Berichte von Blittersdorff, 25. Mai, von Nagler, 24. Juli, 3., 11. Auguſt, 24. Sept. 1825.
Miniſterialſchreiben des Min. v. Beroldingen an den Geſandten v. Gremp in Wien, Stuttgart, 22. Mai 1825, nebſt Beilage:
Denkſchrift über die Bundesfeſtungen.
Der wackere Wolzogen, der ſich ſo viele Jahre lang mit der Bosheit und dem Unverſtande hatte herumſchlagen müſſen, erlebte jetzt die Genugthuung, daß er im Dec. 1825 mit dem hannöverſchen General v. Hinüber nach Mainz geſendet wurde und die Feſtung für den Bund übernahm.
Es war die höchſte Zeit, da die Werke ganz zu zerfallen drohten.
Als die beiden Bundescommiſſare aber einige Monate ſpäter nach Luxemburg aufbrechen wollten, da verweigerte ihnen der luxemburgiſche Geſandte die Päſſe.
Sie reiſten nun ohne ſein Viſa, vollzogen die Uebernahme der Feſtung, ſendeten einen Proteſt des niederländiſchen Generals Gödeke, der ihnen nach der feierlichen Parade zuging, ungeleſen zurück (13. März 1826).
Nach der Heimkehr fanden ſie beim Bundestage ein Schreiben der niederländiſchen Regierung vor, das in den gröbſten Worten „den nicht leicht zu qualificirenden Akt“ vom 13. März für null und nichtig erklärte.
Der alte Haß des Oraniers gegen den Nachbarſtaat, dem er ſeinen Thron verdankte, entlud ſich noch einmal; er drohte für den Nothfall noch mit „anderen Mitteln, um die Integrität ſeines Großherzogthums zu beſchirmen.“
Solche Beleidigungen konnte ſich ſelbſt die Bundesverſammlung nicht bieten laſſen.
Sie wies die Beſchwerde als unſtatthaft zurück, und ſprach über die Ausdrücke des Königs ihr Bedauern aus.
Der Oranier aber gab ſchließlich nach:
er wußte wohl, daß er das klare Recht gegen ſich hatte.
Nagler’s Berichte, 4., 6. März, 15. April, 15. Mai 1826.
Der Wiener Hof betheiligte ſich an dieſen langwierigen Händeln nur ungern, nur weil er fühlte, daß die preußiſche Geduld auf die Neige ging.
Ungleich wichtiger als die Sicherung der Rheingrenze war ihm die Erneuerung der Karlsbader Beſchlüſſe, da die Giltigkeit des Preßgeſetzes mit dem Jahre 1824 erloſch.
Von langer Hand her wurde dieſe rettende That vorbereitet; mit ihr ſollte die Säuberung des Bundestags ihren Abſchluß finden.
Schon am 6. Januar 1824 unterbreitete Münch dem Staatskanzler ſeinen Feldzugsplan.
Er wies in einem Promemoria nach, daß eigentlich nur das Preßgeſetz der Verlängerung bedürfe, da die übrigen Karlsbader Geſetze nicht für eine beſtimmte Friſt erlaſſen ſeien; er behauptete dreiſt, für den Beſchluß der Verlängerung genüge die einfache Mehrheit am Bundestage, rieth aber ſeinem Gönner dringend, zuvor vertraulich mit den größeren Höfen, vornehmlich mit dem Münchener zu verhandeln.
Denn in Baiern beſtand noch immer die einzige beſcheidene Ausnahme von der Regel des Karlsbader Preßgeſetzes.
Nur die Zeitſchriften, nicht die Bücher waren dort der Cenſur unterworfen, und obgleich die Münchener Polizei durch ſcharfe Verbote auch die Bücher wohl zu treffen wußte, ſo hielt der k. k. Präſidialgeſandte doch jede Abweichung von dem großen Grundſatze der Cenſur für gefährlich.
Metternich folgte dem Rathe und ſuchte ſich zunächſt der Unterſtützung Preußens zu verſichern, indem er die Hauptſätze der Denkſchrift Münch’s durch Hatzfeldt nach Berlin gelangen ließ (12. Mai).
Bernſtorff gab ſeine Zuſtimmung, denn über Zeitungen und Studenten dachte er nicht anders als ſein Wiener Freund.
Nur ein ernſtes Formbedenken machte er geltend.
Die Erinnerung an jene gefälſchte Abſtimmung, welche einſt die Annahme der Karlsbader Beſchlüſſe herbeigeführt hatte, war dem preußiſchen Miniſter doch peinlich.
Er beſtand darauf, daß diesmal die Formen des Bundesrechts gewiſſenhaft geſchont würden; er verlangte einſtimmigen Beſchluß, da die Erneuerung eines Ausnahmegeſetzes dem Erlaß eines neuen Geſetzes rechtlich gleichſtehe, und ſetzte endlich ſeinen Willen durch, obwohl der Wiener Hof, aus Furcht vor einem Mißerfolge, ſehr lange und lebhaft widerſprach.
Eichhorn’s Promemoria 5. Juni, Bernſtorff’s Weiſungen an Hatzfeldt, 15. Juni, an Jordan und Küſter, 18. Juni, an Goltz, 22. Juni; Nagler’s Bericht, 24. Juli 1824.
Unterdeſſen ging Metternich ſelbſt nach Baiern, wo er die Stimmung über alles Erwarten günſtig fand.
Wohl hatte Max Joſeph jüngſt wieder, beim Jubelfeſte ſeiner Regierung, unzählige Beweiſe der Liebe von ſeinem Volke empfangen und er wußte die bairiſche Treue zu ſchätzen; aber in das conſtitutionelle Weſen konnte ſich der alternde König nie recht finden, und mit Bangen ſah er dem nächſten Landtage entgegen, der ein beträchtliches Deficit decken ſollte.
Zudem ſtand die Demagogenverfolgung eben jetzt in voller Blüthe.
In München wurden Dr. Eiſenmann und einige andere brave junge Männer, auf eine Anzeige aus Berlin, verhaftet.
In Erlangen wollte man bei gefangenen Soldaten einen Plan entdeckt haben, der darauf hinauslief, den König mitſammt ſeinen Miniſtern zu beſeitigen oder gar zu erhängen, wie ängſtliche Gemüther behaupteten: nur den liberalen Lerchenfeld dachten die jungen Unholde zu verſchonen.
Die Kinderei machte doch tiefen Eindruck bei Hofe, und dem liberalen Miniſter gereichte die Verehrung, welche ihm die Demagogen erwieſen, nicht zum Vortheil.
Er war ſchon mehrmals ſeinem Sturze nahe geweſen und hatte es hinnehmen müſſen, daß ſein geiſtvoller Freund Ignaz Rudhart, wegen eines freimüthigen Buches über das Bundesrecht, in die Provinz verſetzt wurde.
Die um den Nuntius geſchaarte ultramontane Partei trat täglich kecker auf; in der Frauenkirche hielt Pfarrer Hoek, geſchützt von ſeinem Erzbiſchof, Schmähpredigten wider die Proteſtanten.
Eine Schrift von Alexander Müller „Preußen und Baiern im Concordate mit Rom“ wurde verboten, weil ſie die alte fridericianiſche Kirchenpolitik vertheidigte.
Unheimliche Gerüchte von hierarchiſchen Umtrieben durchliefen das Land und beunruhigten die proteſtantiſche Bevölkerung.
Als der König, um den proteſtantiſchen Gemeinden eine größere Selbſtändigkeit zu geben, die Erwählung von Presbyterien anordnete, da ſtieß er bei ſeinen Franken auf zähen Widerſtand.
Anſelm Feuerbach eiferte in leidenſchaftlichen Streitſchriften wider den Verſuch, die lutheriſche Freiheit durch calviniſche Sittenzucht zu beſchränken, er beſtritt dem katholiſchen Landesherrn die oberſtbiſchöfliche Gewalt, verlangte ein beſonderes Cultusminiſterium für die proteſtantiſche Kirche und ließ ſich auch nicht beſchwichtigen, als Schleiermacher und ſogar der Todfeind der Prieſterherrſchaft, Paulus den offenbar wohlgemeinten Plan des Königs vertheidigten.
Das Mißtrauen war unüberwindlich, die Krone mußte nachgeben.
Tief erſchüttert durch den Tod ſeines Lieblings Eugen Beauharnais zeigte ſich Max Joſeph in dieſen Tagen noch weicher und lenkſamer als ſonſt.
Rechberg ſtand in höchſter Gnade und verſtand dieſe Stimmung zu benutzen.
Er wurde nicht müde dem preußiſchen Geſandten zu verſichern, ſein König werde ſich herzlich freuen, wenn ihm der Bund eine Reform ſeiner Landesverfaſſung ermögliche; der Antrag darauf könne freilich nicht von Baiern, ſondern nur von den Großmächten ausgehen.
Berichte von Zaſtrow, 26. Febr., von Küſter 3., 6. Aug. 1823, 28. April 1824.
Küſter’s Berichte, 31. März, 9., 23. Mai 1824.
In den letzten Maitagen traf Metternich in Tegernſee ein, im Gefolge des Erzherzogs Franz Karl, der ſich dort mit der Tochter des Königs, Sophie verloben ſollte; um des öſterreichiſchen Bündniſſes willen hatte ſich der zärtliche Vater doch entſchloſſen, die Hand der ſchönen und klugen Prinzeſſin dieſem von der Natur gar ſtiefmütterlich behandelten zweiten Sohne des Kaiſers Franz zu ſchenken.
Während die fürſtlichen Herrſchaften ihr glänzendes Familienfeſt feierten, unterhandelte Metternich insgeheim mit Rechberg, Wrede, Zentner, und legte ihnen zunächſt die Denkſchrift Münch’s vor.
Vorſichtig warf der Oeſterreicher ſodann die Frage auf, ob nicht bei dieſer Gelegenheit auch die dringend nöthige Abänderung der neuen Landesverfaſſungen von Bundeswegen verſucht werden könne.
Der Anlaß zu dieſer Frage kam wieder von dem unverbeſſerlich reaktionären badiſchen Hofe.
Während der jüngſten Monate hatten die Ultras in Karlsruhe nicht aufgehört, ihrem Wiener Beſchützer die Befeſtigung des monarchiſchen Princips, die Schließung der Zuhörertribünen in den Kammern, die Aufhebung der akademiſchen Gerichtsbarkeit ans Herz zu legen; im Januar war Berſtett ſelbſt nach Frankfurt geeilt um mit Münch wegen der Bändigung des badiſchen Landtags zu verhandeln.
Zu Metternich’s freudiger Ueberraſchung nahm nicht blos Rechberg dieſe Eröffnungen freundlich auf, ſondern auch Zentner.
Derſelbe Mann, der vor kaum fünf Jahren die Karlsbader Beſchlüſſe ſo eifrig bekämpft hatte, hielt jetzt ihre Verlängerung für dringend nöthig.
So unwiderſtehlich riß die reaktionäre Strömung der Zeit auch die Beſonnenen mit ſich fort.
Alle leitenden Staatsmänner Deutſchlands, bis auf verſchwindende Ausnahmen, bekannten ſich nunmehr offen zu Gentz’s frechem Ausſpruch: „das oberſte Geſetz des europäiſchen Bundes heißt Cenſur.“
Allen erſchien es ruchlos, unbegreiflich, daß die auf den Schlachtfeldern Südeuropas unterlegene Revolution noch immer lebte, daß die geſchlagene Partei noch zu reden wagte und die Todten — ſo höhnte Gentz — wie Banquo’s Schatten die Lebendigen von ihren Stühlen trieben.
In eine tiefgreifende Umgeſtaltung der Landesverfaſſungen wollte Zentner allerdings nicht willigen, doch die Oeffentlichkeit der Landtagsverhandlungen — „dieſes erſte und in ſeinen täglichen Ausbrüchen größte aller neueren Uebel“, wie Metternich ſich ausdrückte — hielt auch er für verderblich, und auf das Andringen des Oeſterreichers legte er endlich (28. Mai) ſeine Vorſchläge in einem Aufſatze nieder, welcher die kühnſten Hoffnungen der Hofburg übertraf.
Berſtett an Metternich, 5. April 1824 u. ſ. w. Küſter’s Berichte, 8., 22. Jan. 1824.
Zentner’s Denkſchrift ſteht wortgetreu abgedruckt in Ilſe’s Geſch. d. d. Bundesverſammlung II, 341.
Das Schriftſtück hingegen, welches in Metternich’s hinterlaſſenen Papieren IV, 120 fälſchlich für Zentner’s Arbeit ausgegeben wird, iſt in Wahrheit — das Promemoria Münch-Bellinghauſen’s vom 6. Jan. 1824.
Näheres in Beilage 12.
Die Denkſchrift verlangte, daß Oeſterreich in einem Präſidialvortrage dem Bundestage die „bei ſcheinbarer äußerer Ruhe“ noch fortwährende bedrohliche Thätigkeit der revolutionären Parteien darſtellen und daraufhin die Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe, ſoweit ſie nicht ohnedies ſchon fortbeſtänden, beantragen ſolle.
Im Einzelnen forderte Zentner namentlich die Aufrechterhaltung des monarchiſchen Princips bei der Ausführung des Artikels 13 der Bundesakte.
Im Deutſchen Bunde können „keine von dem urſprünglichen landſtändiſchen Charakter gänzlich abweichenden Formen und Grundſätze geduldet werden“, darum müſſen alle die Bundesſtaaten, welche ihren Ständen öffentliche Verhandlungen geſtatten, womöglich nach gemeinſamer Verabredung, ſtrenge Geſchäftsordnungen einführen.
Mit der Fortdauer der Geſetze wider die Univerſitäten und die Preſſe erklärte ſich der bairiſche Miniſter ganz einverſtanden, obwohl er hinzufügte, daß man in Baiern durch Bücherverbote ebenſo viel, ja ſogar noch mehr erreicht habe als anderwärts durch die Büchercenſur.
Von einem Vorbehalte der bairiſchen Souveränität und Verfaſſung war gar keine Rede mehr.
Alſo ſchien der Vater der bairiſchen Conſtitution mit fliegenden Fahnen in das öſterreichiſche Lager hinüberzuziehen, und Metternich beſchloß ſofort, dieſe Denkſchrift Zentner’s für ſeine eigenen Anträge am Bundestage zur Grundlage zu nehmen.
Er wollte, ſo geſtand er ſeinem Kaiſer, „Baiern compromittiren“, dem unzuverläſſigen Münchener Hof jeden Rückzug verſperren.
Hochbefriedigt verließ er Tegernſee am 2. Juni, um dann auf dem Johannisberge ſeine Vertrauten um ſich zu verſammeln.
Sie Alle begrüßten die bairiſche Denkſchrift als einen großen Erfolg.
Der preußiſche Bundesgeſandte meinte ſchadenfroh:
„Zentner ſchien ſein eignes Kind für ungerathen zu erklären und ging auf einen Erleuchtungspunkt über, der von ſeinen früheren Anſichten als Illuminat, Profeſſor und Conſtitutionsverfaſſer ſehr verſchieden iſt.“
Nagler’s Bericht, 19. Juli 1824.
Ganz ſo ſchlimm ſtand es denn doch nicht.
Der kluge bairiſche Staatsmann hielt, obgleich er den Wünſchen Oeſterreichs ſehr weit entgegenkam, noch immer an den Grundſätzen feſt, welche er auf der Wiener Conferenz mit Bernſtorff’s Unterſtützung vertheidigt hatte; er wollte kein Eingreifen des Bundes in die Landesverfaſſungen.
Und ſah man ſchärfer hin, ſo enthielt Zentner’s Denkſchrift nicht einmal das unzweideutige Verſprechen, daß Baiern ſelber fortan das Karlsbader Preßgeſetz buchſtäblich befolgen und, ſeinen Verfaſſungsgeſetzen zuwider, die Büchercenſur einführen wolle.
Wenn er eine ſcharfe Geſchäftsordnung für die Landtage wünſchte, ſo war auch dies kein neues Zugeſtändniß, ſondern lediglich eine Umſchreibung der in Art. 59 der Schlußakte bereits gegebenen Vorſchrift.
Metternich wußte auch ſehr wohl, daß die Gefügigkeit des Münchener Hofes ihre Grenzen hatte.
Als Berſtett jetzt auf dem Johannisberge erſchien um wieder einmal die Hilfe des Bundes anzurufen und wieder einmal in einer langen Blittersdorffiſchen Denkſchrift die bedrängte Lage Badens darzuſtellen, da erwiderte ihm der Oeſterreicher achſelzuckend: möge man in Karlsruhe zuſehen, wie man aus eigener Kraft mit den Landſtänden fertig werde; mehr als in Tegernſee erlangt ſei, laſſe ſich für jetzt nicht erreichen; Preußen und Baiern wollten nicht weiter gehen.
Immerhin durfte er ſich ſeiner Erfolge freuen.
Vor Kurzem noch hatte er den Freunden geklagt:
„Rechberg iſt nicht Baiern;“ jetzt ward ihm der Triumph, daß der alte Widerſacher der Karlsbader Beſchlüſſe ſelber ihre Erneuerung beantragte.
Blittersdorff, Denkſchrift über die Lage Badens, Johannisberg, Juli 1824.
Metternich an Berſtett, 18. März, 8. Mai 1824.
Mehrere Wochen lang verweilte Metternich nunmehr auf ſeinem rheiniſchen Schloſſe.
Münch, Nagler, Hatzfeldt, Marſchall, Berſtett, Münſter, du Thil, faſt alle leitenden Staatsmänner des Bundes machten ihm ihre Aufwartung, der Herzog von Oldenburg erſchien perſönlich.
Alle ſprachen ſich für Zentner’s Vorſchläge aus.
Am eifrigſten Berſtett.
Der hatte ſchon einen Plan fertig für eine gemeinſame Geſchäftsordnung der ſüddeutſchen Volkskammern, welche die beſtehenden Verfaſſungen nicht im mindeſten beeinträchtigen ſollte:
man brauchte nur einfach „die Ausnahme zur Regel und die Regel zur Ausnahme zu machen“, ſo daß die Kammern künftighin nur in beſonderen Fällen, mit Genehmigung der Regierung, eine öffentliche Sitzung beſchließen durften!
Auch der Dresdener Hof erklärte ſein Einverſtändniß, die kleinen Cabinette wurden durch ein Rundſchreiben Metternich’s aufgeklärt, und zum allgemeinen Erſtaunen erſchien ſogar der württembergiſche Miniſter Maucler auf dem Johannisberge um ſeinen Frieden mit den Großmächten zu ſchließen.
Ganz zuletzt verbrachte noch Großherzog Karl Auguſt von Weimar einige Stunden auf dem Schloſſe, ſehr wenig erbaut von dem diplomatiſchen Geflüſter; aber wie durfte er widerſprechen, da er die Mächtigen einig ſah?
Berichte von Jordan, Dresden 12. Juli, von Luſi, Stuttgart, 16. Juni 1824.
Seinen Heimweg nahm Metternich über das Wrede’ſche Schloß Ellingen, um dort noch einmal mit den bairiſchen Staatsmännern zuſammenzutreffen und die neue Freundſchaft zu befeſtigen.
In ſeinem gewohnten großſprecheriſchen Tone verkündete er alsdann (29. Juli) dem Kaiſer Franz, der große Schlag am Bundestage ſei genugſam geſichert.
Unglaublich, welche ſelbſtgefällige Lügen er ſeinem Monarchen, der allerdings vom deutſchen Bundesrechte kindliche Vorſtellungen hegte, ins Geſicht zu ſagen wagte.
Er erzählte ihm, durch die Miniſterconferenzen von 1820 hätte der Bund „einige ſiebzig neue organiſche Geſetze“ erhalten — was nur dann zur Noth zutraf, wenn man jeden einzelnen der 65 Paragraphen der Schlußakte als ein beſonderes organiſches Geſetz zählte.
Durch dieſe fabelhafte legislatoriſche Fruchtbarkeit war die organiſche Geſetzgebung des Bundes nunmehr natürlich abgeſchloſſen, und es fehlte nur noch die Erneuerung der Ausnahmegeſetze.
Bereitwillig ertheilte Kaiſer Franz ſeine Genehmigung:
„An Ihren Bemühungen, Ruhe und Ordnung in der Welt zu erhalten, hat es wahrlich nicht gefehlt.
Gott kröne ſie mit Erfolg!“
Am 12. Auguſt wurde der Bundestag in vertraulicher Sitzung über die Abſichten der Hofburg unterrichtet.
Vier Tage darauf ging das wohlvorbereitete Schauſpiel über die Bretter.
Münch hielt einen langen Präſidialvortrag und führte darin auf Metternich’s Befehl mehrere Stellen aus Zentner’s Denkſchrift wörtlich wieder an, damit die Anträge auch in der Form als ein gemeinſames Werk Baierns und Oeſterreichs erſchienen.
Darauf beſchloß der Bundestag einſtimmig, die Giltigkeit des proviſoriſchen Preßgeſetzes bis zum Erlaß eines endgiltigen Geſetzes zu verlängern.
Auch das Geſetz über die Univerſitäten ſollte fortbeſtehen und inzwiſchen ein Ausſchuß der Bundesverſammlung die Gebrechen des deutſchen Unterrichtsweſens näher prüfen.
Endlich wurden alle Bundesſtaaten verpflichtet, das monarchiſche Princip aufrecht zu erhalten und den Mißbräuchen der öffentlichen Landtagsverhandlungen durch eine ſtrenge Geſchäftsordnung, womöglich nach gemeinſamen Grundſätzen, vorzubeugen.
Die meiſten der kleinen Höfe, Berſtett ſelbſt geſtand es ſpäterhin, fügten ſich nur widerwillig, jedoch der Schein der Freiheit blieb gewahrt, die Zuſtimmung ward durchweg ohne Vorbehalt gegeben, und nur Blittersdorff’s argwöhniſches Auge konnte aus den etwas gewundenen Sätzen des Votums der Erneſtiner errathen, daß „der Wartburg-Geiſt“ in Weimar noch ſpuke.
Das verheißene definitive Preßgeſetz wagte man nicht anzuregen, aus Furcht vor Unfrieden, und aus demſelben Grunde trat auch der neue Bundesausſchuß für das Univerſitätsweſen niemals ins Leben.
Der einzige Staat, welcher den bairiſch-öſterreichiſchen Anträgen ein kleines Bedenken anhing, war, ſeltſam genug, Baiern ſelbſt.
Sein Geſandter willigte in die Verlängerung des Preßgeſetzes mit den zweideutigen Worten: die im Jahre 1819 beſchloſſenen Maßregeln gegen die Preſſe ſollten in allen deutſchen Staaten „wie bisher“ gehandhabt werden.
Baiern behielt ſich alſo ſeinen bisherigen Sonderbrauch ſtillſchweigend vor.
Vergeblich hatte Metternich bis zuletzt verſucht, dieſe Clauſel zu beſeitigen; endlich drückte er ein Auge zu, da Baiern ohnehin ſchon feſt genug an Oeſterreich gekettet war.
Die Annahme der Karlsbader Beſchlüſſe war vor fünf Jahren nur durch einen Gewaltſtreich gelungen, ihre Erneuerung jetzt war rechtlich unanfechtbar.
Obwohl die vorgeſchriebene förmliche Berathung nicht ſtattfand, ſo wurden doch alle übrigen Vorſchriften der Geſchäftsordnung eingehalten, und die verfaſſungsmäßige Einſtimmigkeit kam zu Stande.
Der Beſchluß über die Landtage bedeutete ſehr wenig; denn im Grunde ſtand es auch jetzt noch jedem Bundesſtaate frei, die Schranken der Redefreiheit nach ſeinem Belieben zu ziehen.
Aber ihr wichtigſtes Ziel hatte die Hofburg erreicht, die Heilanſtalt der Cenſur blieb den Deutſchen auf unbeſtimmte Zeit hinaus geſichert.
Der König von Preußen ſprach dem öſterreichiſchen Staatskanzler in einem gnädigen Briefe ſeinen Dank aus, und Metternich meinte befriedigt, nunmehr erſt ſei der Deutſche Bund ganz in das Syſtem der großen Mächte verflochten.
Gentz aber ſchrieb — ohne zu ahnen, wie furchtbar ſeine Weiſſagung ſich dereinſt erfüllen ſollte:
— „Das revolutionäre Syſtem kann von nun an in Deutſchland nur dann die Oberhand gewinnen, wenn der Deutſche Bund ſelbſt untergeht.
So weit haben wir es ſeit dem Jahre 1819 gebracht.“ —
Blittersdorff’s Berichte, 12., 16., 22., 27. Aug. 1824.
Seit dieſen Beſchlüſſen zeigte der Wiener Hof gegen den Bundestag wieder dieſelbe träge Gleichgiltigkeit wie im Jahre 1817.
Die polizeiliche Ordnung war geſichert; was wollte man mehr?
Poſitive Pläne für die Mehrung deutſcher Macht und Wohlfahrt konnte das Haus Oeſterreich nicht hegen; wenn nicht das ruheloſe Preußen die Bundesfeſtungsfrage immer wieder aufgerührt hätte, ſo wäre dem Bundestage der Berathungsſtoff faſt gänzlich ausgegangen.
Die von der Hofburg gewünſchte viermonatliche Tagung der Bundesverſammlung trat thatſächlich in Kraft, da Münch fortan regelmäßig acht Monate des Jahres zu Wien im Auswärtigen Amte verbrachte; während ſeiner Abweſenheit ließ er ſich ſtets durch Baiern oder Sachſen, niemals durch Preußen vertreten.
Das Treiben in der Eſchenheimer Gaſſe ward ſchlechthin geſpenſtiſch, unterſchied ſich in nichts mehr von den Regensburger Zeiten.
Die vielbelachten Eutiner Gemeinweiden, in denen einſt der alte Reichstag bei ſeinem Untergange ſtecken geblieben war, fanden im Jahre 1827 ihr würdiges Gegenſtück, als die Mainzer Feſtungsbehörde „mit Eilfertigkeit und ebenſo rückſichtsloſer Hintanſetzung ihres Verhältniſſes zu hoher Bundesverſammlung einige Abtritte in den Garniſonlazarethen erbaut hatte, und der Bundestag über dieſe Eigenmächtigkeit in gerechte Entrüſtung gerieth.
Natürlich waren die Miſſethäter preußiſche Offiziere.
Da ſich jedoch „die Nothwendigkeit der getroffenen Vorkehrung“ nicht beſtreiten ließ, ſo beſchloß man endlich, durch die Militärcommiſſion „die Verwendung der angeſchlagenen Summe vorderſamſt zu conſtatiren, wornächſt“ unter ſtrenger Verwarnung der ſchuldigen Behörde das Geld ausgezahlt werden ſollte.
Im folgenden Jahre wurden wegen derſelben Abtritte nochmals ſo harte und grundloſe Vorwürfe erhoben, daß Nagler den erbitterten Kleinen vorhalten mußte: das preußiſche Feſtungsgouvernement ſolle doch erſt gehört werden bevor man ſein Verfahren mißbillige.
Auch in der Kunſt, das Einfache zu verwirren, das Klare zu verdunkeln hatte der Bundestag ſein Regensburger Vorbild längſt glücklich erreicht.
Das mußte unter Anderen die Fürſtin Berkeley erfahren, die Wittwe des letzten Markgrafen von Ansbach-Baireuth.
Ihr hatte einſt die Krone Preußen eine jährliche Rente auf die öffentlichen Fonds der fränkiſchen Provinzen angewieſen, und nach dem klaren Wortlaut der Verträge unterlag es keinem Zweifel, daß der König von Baiern als nunmehriger Landesherr von Ansbach-Baireuth das Witthum zu zahlen hatte.
Baiern wußte ſich jedoch ſeiner Verpflichtung unter leeren Vorwänden zu entziehen, und als die Fürſtin im Jahre 1825 ſich beim Bundestage beſchwerte, wurde die Sache erſt in Frankfurt mehrere Jahre lang hinausgezogen, dann an das Austrägalgericht in Lübeck verwieſen.
Im Jahre 1830 entſchied das Gericht, wie ſich von ſelbſt verſtand, zu Gunſten der Klägerin.
Aber inzwiſchen war die Fürſtin geſtorben, und ihr Sohn, Lord Craven, erhielt in Baiern den Beſcheid, die Forderung ſei nach bairiſchem Geſetz erloſchen.
Er konnte niemals zu ſeinem Rechte gelangen, obgleich die engliſche Regierung ſich ſeiner annahm und die Londoner Preſſe mit wohlverdienter Verachtung über dies Probſtück deutſcher Treue ſprach.
Gentz war im Rechte, ſo weit hatte man es ſeit dem Jahre 1819 gebracht!
Angeſichts dieſes Jammers war es kaum noch zu verwundern, daß Metternich am 18. Sept. 1828 der Bundesverſammlung die höhniſche Zumuthung ſtellen ließ, ſich in Ermangelung von Geſchäften auf unbeſtimmte Zeit zu vertagen.
Der Antrag ward aus Schamgefühl nicht einmal in die geheimen Protokolle aufgenommen, ſondern in einer geſchriebenen Regiſtrande verſteckt; aber man ging darauf ein, und die Vertagung währte über vier Monate.
So ſchimpflich dieſer Zuſtand war, der ein großes Volk dem Geſpötte Europas preisgab, er hatte doch ſehr feſte Wurzeln in den großen Weltverhältniſſen.
So lange Oeſterreich, England, Dänemark, Holland dem Deutſchen Bunde angehörten, mußte ſeine Centralgewalt entweder, wie in Wangenheim’s Tagen, in unfruchtbarer Zänkerei oder in nichtigem Stillleben verkommen, und wer unter den tauſenden treuer Patrioten, die über das deutſche Elend weinten, hatte über die Gründe der nationalen Schande auch nur ernſtlich nachgedacht?
Mit der Zeit knüpfte ſich auch manches geſellſchaftliche Band zwiſchen dem Bundestage, der Frankfurter Börſe und den angeſehenen Häuſern der Nachbarſchaft; die vornehme Welt des Südweſtens konnte dieſen immer unbeſchäftigten und immer zu Luſtbarkeiten aufgelegten Diplomatenhof bald nicht mehr entbehren.
Ungemein werthvolle Dienſte leiſteten ihm ſeine drei mächtigen Günſtlinge, die Geſchäftshäuſer Rothſchild, Taxis und Cotta.
Die Firma Rothſchild erſtattete ihren Dank für die geſchenkten Zinſen der deutſchen Feſtungsgelder, indem ſie den Wiener Hof mit geheimen Nachrichten bediente und durch ihre weitverzweigte, ſtillwirkende ſociale Macht die k. k. Bundespolitik unterſtützte.
Nicht minder dankbar zeigte ſich das Fürſtenhaus Thurn und Taxis, dem die Bundesakte alle ſeine alten Poſtrechte beſtätigt und dadurch von Preußen und mehreren anderen Staaten eine reichliche Entſchädigung verſchafft hatte.
In Württemberg, beiden Heſſen, Naſſau und den thüringiſchen Landen verwaltete das Haus die Poſten ſelber mit der ganzen Schamloſigkeit des Monopolgeiſtes.
Wie manche Reiſe in Mitteldeutſchland unterblieb, weil man ſich fürchtete in den entſetzlichen Wagen dieſer Poſt „thurn- und taxirt zu werden“, wie der Volksmund ſagte.
Die durch Börne’s Witze verherrlichte Taxis’ſche Poſtſchnecke brauchte für die vierzig Stunden Weges zwiſchen Frankfurt und Stuttgart ſechsundvierzig Stunden, fünfzehn davon für die Wirthshäuſer.
An die Einrichtung von Nebenkurſen, die wenig eintrugen, war gar nicht zu denken.
Gefälliger als den Reiſenden erwies ſich die Taxis’ſche Poſtverwaltung der k. k. Präſidialgeſandtſchaft; ſie ſtellte ihr nicht nur ihre Frankfurter Oberpoſtamtszeitung, ein Blatt von unerreichter Geiſtloſigkeit, zur Verfügung, ſondern auch ihre polizeilichen Künſte.
Durch die napoleoniſche Polizei war der Unfug der Brieferbrechung freilich längſt in ſämmtlichen Staaten des Feſtlandes eingebürgert worden.
Alle Höfe richteten ſich danach.
Wenn ein Miniſter einem fremden Souverän ungeſtraft eine bittere Wahrheit ſagen wollte, ſo ſchrieb er ſeinem Geſandten durch die Poſt; dann konnte er ſich darauf verlaſſen, daß ſeine Worte an ihre eigentliche Adreſſe gelangten.
Aber ſo dreiſt wie in den „Logen“ der Taxis’ſchen Poſt ward das ſchmutzige Handwerk nur noch in der Wiener Stallburg getrieben; wie eine Kreuzſpinne ſaß mitten im Netze des deutſchen Verkehrs das berüchtigte Taxis’ſche Oberpoſtamt von Eiſenach.
Als Nagler einſt den Auftrag erhielt, eine geheime Weiſung von Frankfurt aus ſicher an Küſter in München zu befördern, da antwortete der gewiegte Sachkenner:
das ſei rein unmöglich; man möge die Inſtruktion in Berlin auf einen zierlichen Briefbogen ſchreiben und von Damenhand an Fräulein v. Küſter adreſſiren laſſen; dies Billet müſſe dann als Einlage in einem Briefe an einen Münchener Kunſtfreund abgehen.
In ſolchem Geiſte geleitet wurde die Taxis’ſche Poſt eine mächtige Stütze der öſterreichiſchen Herrſchaft in Deutſchland.
Den Taxis’ſchen Palaſt in der Eſchenheimer Gaſſe benutzte der öſterreichiſche Geſandte unentgeltlich als Miether, und der Bundestag fand es nicht unanſtändig, jahrzehntelang die Gaſtfreundſchaft der Regensburger Poſt-Dynaſten zu genießen.
Nagler an das Min. d. a. A., 7. April 1828.
Von anderer Art, aber ebenſo brauchbar waren die Gefälligkeiten, welche das Haus Cotta dem Bundestage erwies.
Im Jahre 1825 erbat ſich Goethe für ſeine Werke ein Privilegium gegen den Nachdruck.
Eine feierlich würdevolle Eingabe des Altmeiſters mahnte: „die von ſo erhabener Stelle dem großen Ganzen gewidmete Ueberſicht ſchließt eine wohlwollende Betrachtung einzelner Angelegenheiten nicht aus“ — und empfahl dem erhabenen Bundestage, dem Vereine aller deutſchen Souveränitäten „dieſes für die ganze deutſche Literatur bedeutende Geſchäft“.
Obwohl ein Bundesgeſetz wider den Nachdruck trotz der Bemühungen Preußens noch immer nicht zu Stande gekommen war und die Ertheilung von Privilegien nicht zu den Befugniſſen des Bundestags gehörte, ſo fühlte die Verſammlung doch was Deutſchland ſeinem Dichter ſchuldete.
Von Nagler zur Eile gedrängt ging ſie über die Formbedenken hinweg und beſchloß, ungewöhnlich ſchnell, ſchon nach zwei Monaten, das Geſuch Goethe’s bei allen Bundesregierungen zu befürworten.
So konnten denn „unter des durchlauchtigſten Deutſchen Bundes ſchützenden Privilegien“ die vierzig Bände der Ausgabe letzter Hand in Cotta’s Verlag erſcheinen.
Späterhin wurde das alte Privilegium erneuert und ein gleiches auch für Schiller’s Werke erworben.
Aber die reichen Erben des hochverdienten Johann Friedrich Cotta widerſtanden den Verſuchungen des Monopolgeiſtes ebenſo wenig wie das Haus Taxis; unbekümmert um die Mahnungen der Gelehrten, mißbrauchten ſie ihr Privileg durch ſchnöde Vernachläſſigung der ihnen anvertrauten Schätze, und ſo lange der Bundestag beſtand erlangte das deutſche Volk niemals eine anſtändige, correcte Ausgabe der Werke ſeiner größten Dichter — ein nationaler Skandal, der, in England oder Frankreich undenkbar, nur von Neuem bewies, wie machtlos die öffentliche Meinung in dieſem zerriſſenen Lande war.
Den Gegendienſt für dieſe außerordentliche Begünſtigung erſtattete das Haus Cotta durch ſeine Augsburger Allgemeine Zeitung, die etwa ſeit dem Jahre 1820 das angeſehenſte, in Oeſterreich ſogar das allein geleſene deutſche Blatt wurde.
Sie war den Diplomaten unentbehrlich durch ihre reichhaltigen Berichte, den Gelehrten durch die wiſſenſchaftlichen Aufſätze ihrer Beilagen und ſchien ein Sprechſaal aller Parteien zu ſein, da ſie von Männern grundverſchiedener Geſinnung, zuweilen, wenn die liberale Zugluft ſcharf ging, ſogar von entſchiedenen Radikalen Beiträge brachte und ihre eigene Meinung nur ſelten, und ſtets mit diplomatiſcher Behutſamkeit, ausſprach.
In der Redaktion ſaßen lange Jahre hindurch Stegmann und Lindner’s Freund Le Bret, zwei liberale Partikulariſten von der Stuttgarter Farbe.
Gleichwohl ſtand dieſe unparteiiſche Zeitung mit dem öſterreichiſchen Hofe in ſo inniger Verbindung, daß Cotta mehrmals daran dachte, ſein Organ nach Wien zu verlegen — wäre nur die ängſtliche k. k. Cenſur nicht geweſen! — und Gentz wußte wohl, warum er, hundertmal geärgert durch die liberalen Artikel des Augsburger Blattes, ihm doch immer wieder ſeine Gunſt zuwendete.
Wirkſamer als in den Spalten des verrufenen Oeſterreichiſchen Beobachters ließen ſich die Herzensgedanken der Wiener Staatskunſt hier ausſprechen, da die Redaktion nach kaufmänniſchen Grundſätzen verfuhr und, um ſich den Ruf diplomatiſcher Unergründlichkeit zu erhalten, niemals eine Zuſendung „von hochgeehrter Hand“ zurückwies — nur mußten die Artikel zeitgemäß gehalten und dem aufgeklärten Publicum mundgerecht zugerichtet werden.
Auf die politiſche Bildung der Nation, die in ihrer unklaren Erbitterung und Sehnſucht vor Allem rückhaltlos ehrlicher Belehrung bedurfte, konnte eine ſo in allen Farben ſchillernde Zeitung nur tief verderblich wirken.
Sie nährte in ihren Leſern jene kenntnißreiche politiſche Hilfloſigkeit, welche den gebildeten Deutſchen vor den Nachbarvölkern traurig auszeichnete.
Wer durch dieſe Brille ſah, gelangte zu der Einſicht, daß die ekelhafte Poſſe in der Eſchenheimer Gaſſe ewig währen müſſe; er meinte Alles zu wiſſen, da er über Peru, Schweden, Hinterindien genau unterrichtet wurde, und blieb doch fremd im eigenen Vaterlande, denn über den lebenskräftigſten der deutſchen Staaten erhielt der Leſer nur ſeltene, dürftige und, der Regel nach, böswillige Berichte.
Alſo diente die Allgemeine Zeitung dem Hauſe Oeſterreich als treuer Bundesgenoſſe, und es war kein Zufall, daß ſie ſofort nach Metternich’s Sturz ihre alte Macht für immer verlor.
Durch dieſe Zeitung lernte Deutſchland zuerſt eine Macht kennen, deren Wirkſamkeit den weſtlichen Nachbarn ſchon länger vertraut war, die Anonymität der Preſſe; denn unverkennbar verdankte das Augsburger Blatt einen Theil ſeines Anſehens dem undurchdringlichen Schleier, der ſeine politiſchen Mitarbeiter, reaktionäre und liberale, einſichtige und unfähige, bedeckte.
In den unſchuldigen erſten Friedensjahren hatte ſich die tapfere deutſche Natur wider die namenloſe Schriftſtellerei noch lebhaft geſträubt; beſaß doch unſere ehrliche Sprache nicht einmal ein ganz zutreffendes Wort für Anonymität.
Die Kammerredner der badiſchen und der bairiſchen Liberalen ſtimmten damals noch faſt alle überein in der Anſicht, daß Preßfreiheit nur möglich ſei, wenn Jeder mit ſeinem Namen für ſeine Meinung eintreten müſſe.
Inzwiſchen war die Zeit der Verfolgungen und des Mißtrauens hereingebrochen, und die Anonymität erſchien jetzt Allen als ein unentbehrliches Bollwerk der Preßfreiheit.
Man fragte nicht mehr, welche Verletzungen der Amtspflicht, welche ſittlichen Vergehungen ſich hinter den anonymen Artikeln verſteckten; man geſtand den Tagesſchriftſtellern das Vorrecht zu, alles Verborgene ans Licht zu ziehen, ſich ſelber aber in tiefem Dunkel zu verbergen, und nahm dies Stück verkehrter Welt hin als könne es gar nicht anders ſein.
So begann ſich auch in Deutſchland eine der ſchlimmſten ſittlichen Krankheiten des neunzehnten Jahrhunderts einzubürgern, ein unnatürlicher Zuſtand, der ſpäteren Zeiten in einem ähnlichen Lichte erſcheinen wird, wie das Delatoren-Unweſen des römiſchen Kaiſerreichs, dem gegenwärtigen Geſchlechte aber noch ſo gewohnt und behaglich vorkommt wie den Orientalen die Peſt. —
Das einzige erfreuliche Ereigniß in dieſer öden Epoche der Bundesgeſchichte war die Auflöſung der Mainzer Central-Unterſuchungscommiſſion, die im Jahre 1829 endlich in aller Stille wegen gänzlicher Erſchöpfung des Arbeitsſtoffes nach und nach beſeitigt wurde.
An 90,000 Gulden hatte ſie dem Bunde gekoſtet, den betheiligten Regierungen eine halbe Million.
Und was war das Ergebniß?
Ein erſchreckender Einblick in die Geſinnungen — nicht der Demagogen, ſondern der deutſchen Höfe und ihrer Polizeibeamten.
Die Behörden waren von Haus aus auf falſcher Fährte, ſie ließen den gefährlichſten der jungen Unzufriedenen, Karl Follen auf freiem Fuße, ſo daß er ſchon zu Anfang 1820 nach Frankreich entfliehen konnte, und führten die Unterſuchung gegen die übrigen Verhafteten ſo unglücklich, daß die Mainzer Commiſſion, um doch irgend eine Spur gefährlicher Umtriebe aufzuweiſen, zu den unwürdigſten Verleumdungen ihre Zuflucht nehmen mußte.
Schon im Jahre 1820 ſendete der Naſſauiſche Bevollmächtigte Muſſet, Marſchall’s würdiges Werkzeug, hinter dem Rücken der Collegen ſeinem Hofe einen geheimen Bericht, der im Verdächtigen und Verdrehen das Unmögliche leiſtete.
Zum Antritt des Bonner Lehramts hatte einſt Nicolovius ſeinem Freunde Arndt Gottes Kraft und Segen gewünſcht, „damit die Jugend treu dem Recht und der Wahrheit huldige und Gottes auserwähltes Rüſtzeug werde.“
Auf Grund dieſes Briefes ſchrieb der Naſſauer ſchadenfroh:
„Nicht Alle hielten alſo das Treiben der Studenten für unbedeutend, wofür man es jetzt gern gehalten haben möchte; ſondern es gab auch Männer, die da glaubten, die Jugend könne bei guter Lehre Gottes auserwähltes Rüſtzeug werden!“
Ueber das Turnen bemerkte er ebenſo ſcharfſinnig: „das Gefühl der körperlichen Kraft, das es verleiht, und der ſchnellere Umlauf des Blutes während der Uebungen erweckt natürlich das Verlangen nach einem Gegenſtande des Ringens, und ſo bereitet das Turnen ſolchen Ideen eine vollkommene Aufnahme, deren Verwirklichung eine Anſtrengung des Leibes und der Seele erfordert.“
Umſonſt verſuchte der wackere preußiſche Präſident v. Kaiſenberg, ruhiger als ſeine eigene Regierung, die Mainzer Septemvirn einigermaßen in den Schranken des Menſchenverſtandes zu halten.
Seine maßvolle Haltung bewirkte nur, daß der Karlsruher Hof beharrlich über „die liberaliſirende Tendenz“ der Mainzer klagte und Metternich in Berlin — diesmal ohne Erfolg — die diplomatiſche Anfrage ſtellte, ob nicht „die Kränklichkeit des gegenwärtigen k. preußiſchen Bevollmächtigten vielleicht eine Aenderung in der Perſon zur Folge haben werde?“
Muſſet, Bericht über die Arbeiten der Central-Unterſuchungscommiſſion, Mainz, 2. Sept. 1820.
Berſtett-Blittersdorff, Denkſchrift über die C. U. Commiſſion, 6. April; Blittersdorff’s Berichte, 6. Febr., 21. März; Metternich an Hatzfeld, 24. Juni 1825.
Der Baier Hörmann wurde mit der Anfertigung des Hauptberichts beauftragt, und ſein Machwerk fiel ſo ungeheuerlich aus, daß ſelbſt Blittersdorff in Entſetzen gerieth.
Wie hatte ſich der Badener gefreut, als ihm der Bundestag (1826) den ehrenvollen Auftrag ertheilte, aus Hörmann’s Arbeit einen kurzen, eindringlichen Bericht für das Publicum auszuziehen: die Nation ſollte erfahren, an welchem Abgrunde ſie geſtanden, vor welchen Feinden die Weisheit des Bundes ſie gerettet hatte.
Aber wie ward ihm zu Muthe, als er die Leiſtung des Septemvirats betrachtete!
„In anderen Ländern — ſchrieb er ganz außer ſich — würde man mit Fingern auf uns deuten, wenn wir nach einer ſo langen Reihe von Jahren dem Publicum aufs Neue ſolche alte Geſchichten auftiſchen wollten.
Läßt ſich aus ſolchen Materialien irgend ein impoſanter Bericht entwerfen?
Wie iſt dies vollends alsdann möglich, wenn man ſich auf einer gewiſſen Höhe der Betrachtung halten ſoll?“
Und dann abermals, als er in den Geiſt der Mainzer Arbeit noch tiefer eingedrungen war:
„In dem ganzen Berichte iſt nur eine durchgreifende und leitende Idee aufzufinden, und dieſe beſteht darin, daß alle ſpäteren Umtriebe und geheimen Verbindungen aus jenen hervorgegangen ſeien, welche gegen die franzöſiſche Herrſchaft und gegen den Rheinbund gerichtet waren!“
Blittersdorff an Münch, 25. Nov., 7. Dec., an Berſtett, 26. Nov. 1826.
So ſtand es in der That.
Der alte Herausgeber der Münchener Alemannia hatte ſich nicht entblödet, ſeine ungebrochene Rheinbundsgeſinnung, ſeinen Todhaß gegen Preußen und den Befreiungskrieg in dem Commiſſionsberichte auszuſprechen; er hatte die Denunciationen von Schmalz zugleich benutzt und überboten.
Durch ſeine Arbeit ging, wie Blittersdorff wehklagte, „die ſchlecht verhüllte Tendenz, Preußen und die Mächte als die Urheber des Geiſtes zu bezeichnen, den ſie ſpäter nicht mehr bändigen konnten.“
Es iſt nicht anders, die Erhebung gegen Napoleon wurde hier von Bundeswegen dem preußiſchen Volke als ein Verbrechen angerechnet.
Der erſte demagogiſche „Umtrieb“, womit Hörmann’s Erzählung begann, war ein Brief Schleiermacher’s an Reimer, geſchrieben nach der Schlacht von Jena, der mit den Worten ſchloß:
„Eine allgemeine Regeneration iſt nothwendig und wird ſich aus dieſen Begebenheiten entwickeln.
Wie, das kann man jetzt noch nicht ſehen; aber wir wollen dabei ſein und mit angreifen, ſobald der Gang der Dinge uns aufruft oder mit ſich fortreißt.“
Darauf folgten Fichte’s Reden an die deutſche Nation, der Tugendbund, Arndt’s Katechismus für den deutſchen Landwehrmann, alle die patriotiſchen Vereine, die ſich in der Zeit der ſchweren Noth gegen die Franzoſen zuſammengethan.
Stein und Gneiſenau waren mehrmals als verdächtig erwähnt und faſt auf jeder Seite prangte der Name Hardenberg’s, des großen Gönners der Verſchwörer.
Aus dieſen Umtrieben gegen die legitime Herrſchaft Napoleon’s waren ſodann durch natürliche Fortpflanzung die Burſchenſchaft, die Turnplätze, die Unbedingten, die beiden Mordthaten von 1819 hervorgegangen.
Aus ſpäterer Zeit wußte Hörmann nicht viel mehr anzuführen, als einen Jünglingsbund und einen räthſelhaften Männerbund, über deſſen Zwecke ſich die Commiſſion mit Wendungen wie „es iſt gedenkbar“ hinweghelfen mußte.
War der Grundgedanke des Berichts ſchändlich, beleidigend für die Ehre der Nation, ſo zeigte die Ausführung im Einzelnen eine gewiſſenloſe Willkür, die ſich freilich aus dem ſeltſamen Zwittercharakter der Mainzer Behörde faſt nothwendig ergab.
Ein förmlicher Staatsgerichtshof, wie ihn Preußen in Karlsbad vergeblich vorgeſchlagen, hätte ſich ſtreng an erwieſene Thatſachen halten müſſen.
Dieſe Unterſuchungscommiſſion aber meinte ſich verpflichtet, „aus einigen tauſend, ihrem wahren Sinne nach größtentheils nicht hinlänglich erklärten Papieren, dann aus einigen hundert zum Theil noch unvollſtändigen Vernehmungen die Geſchichte eines mehr als zehnjährigen, weniger in beſtimmten Thathandlungen als in Verſuchen, Vorbereitungen und Einleitungen ſich ausſprechenden politiſchen Treibens zu ſchreiben und den Grad der Gewißheit der Thatſachen nach den Grundſätzen des hiſtoriſchen Glaubens, nach ihrer eigenen ſubjectiven Ueberzeugung zu bemeſſen.“
Nach dieſer ſubjectiven Ueberzeugung hatte ſie denn auch ein wunderſames Gemiſch von Wahrheit und Dichtung, von Thatſachen, Vermuthungen, Gerüchten zuſammengeſtellt, das über die entſcheidenden Fragen gar keinen Aufſchluß gab; ſie geſtand ſelber zu, daß Leutnant Schulz’s Frag- und Antwortbüchlein „beinahe die einzige in unſeren Akten vorgekommene poſitive Handlung“ ſei, und beklagte tief die allerdings ungerechte Freiſprechung dieſes Miſſethäters.
Mit einem ſolchen Berichte vor die Nation zu treten wollte Blittersdorff doch nicht wagen.
Er fürchtete nicht den Unwillen der öffentlichen Meinung, wohl aber den Zorn der preußiſchen Regierung:
was würde man in Berlin ſagen, wenn ein amtlicher Bericht des Bundestags die Geſchichte der Jahre 1806—1815 im Geiſte der napoleoniſchen Geheimpolizei ſchilderte!
Der Badener ſchob alſo die gefährliche Berichterſtattung hinaus, und die ſchwarze Commiſſion ward aufgelöſt, ohne daß die Nation die ihr ſo oft verheißenen Enthüllungen erhielt.
Nach langen Jahren erſt, 1831, entledigte ſich Blittersdorff ſeines Auftrags, und der Auszug, den er nunmehr aus den Mainzer Akten gab, war durchaus parteiiſch und frivol; er verſchwieg abſichtlich manche mildernde Umſtände, die zu Gunſten der Demagogen angeführt waren, freilich auch Vieles was in Berlin Aergerniß erregen konnte.
Jetzt aber waren endlich alle deutſchen Regierungen, mit Ausnahme der unverwüſtlichen Hofburg, des alten ſchmutzigen Handels müde geworden.
Preußen hatte ſoeben den Beſchluß durchgeſetzt, daß die Namen hoher Beamten in den Unterſuchungsberichten nicht erwähnt werden dürften, und als ſodann über die Veröffentlichung der Arbeit Blittersdorff’s Inſtruktionen eingeholt wurden, da erfolgte keine Antwort.
Die meiſten der Höfe ſchwiegen aus Scham, einige wohl nur aus löblicher Bundesgewohnheit.
So endete jene Commiſſion, welche Metternich einſt ſeinen Karlsbader Genoſſen zur Rettung Deutſchlands empfohlen hatte.
Nur die Unglücklichen, welche auf eine Anzeige aus Mainz in den Kerker gewandert waren, wußten unter der Hand Einiges von der Wirkſamkeit der unheimlichen Behörde zu erzählen.
Der ganze Umfang ihres lichtſcheuen Treibens wurde dem deutſchen Volke erſt im Jahre 1860 durch Ilſe’s Aktenauszüge bekannt. —
Dergeſtalt war nach und nach alles Leben aus dem Bunde entwichen, und mit gerechter Befriedigung horchte Metternich zuweilen auf die tiefen Athemzüge des friedlich ſchlummernden Bundestags.
Was konnte die Hofburg von den Deutſchen draußen im Reich Beſſeres erwarten?
Hatte ſie es doch nicht einmal der Mühe werth gehalten, auch nur die Bundesakte in ihren deutſchen Kronländern zu veröffentlichen.
Unter den preußiſchen Offizieren und Staatsmännern aber hörte man ſchon wieder häufig, wie einſt in den Tagen des heiligen Reichs, die zornige Frage:
ob dieſer Staat die lähmende Feſſel, die ihn an den Leichnam des deutſchen Geſammtſtaates kettete, nicht gänzlich abſchütteln müſſe?
Nagler ſelbſt erklärte ſeinen Frankfurter Genoſſen aufrichtig: nach meiner Meinung ſollte Preußen eine Inſtitution, von der doch kein Heil zu erwarten iſt, ihrem Schickſal überlaſſen.
Alles was in Deutſchland noch lebendig war fühlte ſich gehemmt durch den Druck, der auf dem Bunde lag.
Für die jungen Verfaſſungen des Südens kam jetzt erſt die ſchwerſte Zeit.
Die Gefahr war größer als ſie im Jahre 1819 geweſen; denn die jugendliche Begeiſterung, welche damals noch die neuen Grundgeſetze begrüßte, hatte ſich längſt abgekühlt, die Entmuthigung war ſo allgemein, daß ſelbſt der ängſtliche Gentz geſtehen mußte, die Stimmung der gefährlichen Mittelklaſſen habe ſich erheblich gebeſſert.
Die Maſſen vollends hatten von den Früchten der neuen Freiheit bisher wenig mehr genoſſen als erhöhte Steuerlaſt, und manches wackere Bäuerlein hörte ſchon begierig zu, wenn der Kaplan oder der Amtmann auf die Ducatenmänner ſchalt — ſo hießen die Abgeordneten von wegen ihrer fünf Gulden Tagegeld.
In den neuen bairiſchen Landtag, der im März 1825 zuſammentrat, war Hornthal nicht wieder gewählt; Behr und einige andere liberale Beamte mußten fern bleiben, weil die Regierung ihr Recht der Urlaubsverweigerung unerbittlich handhabte.
Dafür traten mehrere neue Talente auf, alle überragend der junge Ignaz Rudhart, ein Franke aus den Stiftslanden, der ſchon in frühen Jahren als Profeſſor und Schriftſteller ſeine tüchtige Gelehrſamkeit, nachher als Verwaltungsbeamter eine noch größere praktiſche Begabung bewährt hatte und jetzt der anerkannt erſte Redner Baierns wurde, ein makelloſer, groß angelegter Charakter.
Es war eine Luſt, den jugendkräftigen Mann mit den ehrlichen, herzgewinnenden Augen ſo friſch von der Leber weg ſprechen zu hören, immer ganz frei — was damals noch eine Seltenheit war — etwas pathetiſcher als es die kurz angebundene Gegenwart liebt, aber ſtets mit gründlicher Sachkenntniß, aufrichtig und doch klug, gedankenreich und doch volksthümlich einfach.
Bei all ſeiner Unfertigkeit beſaß das junge conſtitutionelle Leben des Südens den großen Vorzug, daß ſolche Naturen ſich auf ſeinem Boden frei entfalten konnten; der preußiſche Beamtenſtaat hatte für ſie noch keinen Raum.
Gleich allen Liberalen jener Tage hegte Rudhart anfangs etwas überſpannte Vorſtellungen von der Macht der neuen Landtage; aber früher als die Anderen lernte er ſich beſcheiden und erkannte die Schranken, welche dem Parlamentarismus durch Deutſchlands monarchiſche Geſchichte geſetzt ſind; und weil er ſeine Hoffnungen nicht auf das Unmögliche richtete, darum bewahrte er ſich auch in den Tagen allgemeiner Abſpannung jene fröhliche, mannhafte Zuverſicht, welche ſeinen Reden noch heute einen eigenen Zauber giebt.
Neben ihm that ſich durch ſeine Kenntniß der Volkswirthſchaft Utzſchneider hervor, ein Induſtrieller großen Stiles, der erſte faſt, der im behäbigen Altbaiern modernen Unternehmungsgeiſt erweckte.
Auch Graf Bentzel-Sternau machte viel von ſich reden, ein alter Bonapartiſt, der vor Zeiten im Großherzogthum Frankfurt Dalberg’s vertrauter Miniſter geweſen war, jetzt aber auf ſeinem Landhaus am Züricher See zweifelhafte Dichtungen im Stile Jean Paul’s anfertigte und zugleich den deutſchen Flüchtlingen gaſtlich Obdach gab.
Er wirkte eifrig für proteſtantiſche Aufklärung und trat endlich förmlich zur evangeliſchen Kirche über.
Seine Erfahrungen aus dem Landtage legte er nachher in den „Baierbriefen“ nieder, einem mehrbändigen Briefwechſel zwiſchen Reikiavik und Hochwittelsbach, deſſen wunderlicher, witzelnder Wortſchwall im Grunde nur die eine Wahrheit erwies, daß die Geſchicke des Erdballs ſich um das Münchener Ständehaus bewegten.
Wie beſcheiden auch die Mehrheit des Landtags auftrat, ſie mußte doch bald fühlen, daß jetzt ein anderer Wind am Hofe wehte.
Seit jener Unterredung von Tegernſee hatte ſich Zentner ſeinen Gegnern Rechberg und Thürheim genähert, und Lerchenfeld ſtand bereits ſo vereinſamt, daß er im Miniſterrathe der Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe nach einigem Bedenken ſchließlich ſelber zuſtimmen mußte.
Im Saale an der Prannersgaſſe hatte man in der Zwiſchenzeit die Logen für den Hof und die Diplomatie beträchtlich erweitert, ſo daß der allgemeine Zuhörerraum ſich verkleinerte; und derſelbe Geiſt kleinlicher polizeilicher Angſt bekundete ſich auch in der Geſchäftsordnung, welche die Miniſter, um ihre Frankfurter Zuſagen zu erfüllen, dem Landtage alsbald vorlegten.
Die Vorlage ging ſogar weit über die Bundesbeſchlüſſe hinaus, ſie enthielt nicht nur ſehr ſcharfe Beſtimmungen wider den Mißbrauch der Redefreiheit, ſondern auch die Vorſchrift, daß kein Abgeordneter fortan einen förmlich ausgearbeiteten Geſetzentwurf einbringen dürfe; damit war das beſchränkte Recht der Initiative, das dem Landtage nach der Verfaſſung zuſtand, ganz unter der Hand durch einen Paragraphen der Geſchäftsordnung faſt gänzlich beſeitigt.
In einer Reihe geheimer Sitzungen wurden dieſe Vorſchläge, unter begreiflicher Erregung, erörtert.
Vergeblich warnte Rudhart: „ohne Oeffentlichkeit zerfällt die Verfaſſung in ſich.“
Die Mehrheit unterwarf ſich den Beſchlüſſen des Bundestags; ſie wußte wohl, daß die reaktionäre Partei am Hofe entſchloſſen war, die Geſchäftsordnung dem Landtage nöthigenfalls durch einen königlichen Befehl einfach aufzuerlegen.
Küſter’s Bericht, 11. Auguſt 1824.
Küſter’s Bericht, 8. September 1824.
An anderen geſetzgeberiſchen Ergebniſſen war dieſe Tagung ſehr arm; auch die drei Geſetze vom 11. Sept. 1825 über Niederlaſſung und Gewerbebetrieb entſprangen nicht einem ſtaatsmänniſchen Plane ſondern der Verlegenheit.
Die Regierung fühlte lebhaft die Unhaltbarkeit des alten Zunftweſens, aber ſie wagte auch nicht mit den tief eingewurzelten Vorurtheilen des Volkes zu brechen, das noch feſt am alten Herkommen hing und die ungewohnten Erſcheinungen des modernen Großverkehrs, zumal die verhaßten Muſterreiter aus Frankfurt und anderen „ausländiſchen Nachbarſtädten, mit tiefem Mißtrauen betrachtete.
In guter Abſicht wählte man alſo einen Mittelweg und entſchied ſich für das Conceſſionsſyſtem: die Erlaubniß zum Heirathen, zur Niederlaſſung, zum Gewerbebetrieb ſollte der Regel nach von den Behörden abhängen, die dabei den „Nahrungsſtand“ des Orts zu berückſichtigen hatten.
Der Vorſchlag mißfiel in Wahrheit allen Parteien; den Conſervativen ging er zu weit, die Liberalen verlangten mehr, und Rudhart ſagte kühn voraus, die Zeit der vollſtändigen Gewerbefreiheit werde noch kommen.
Der Landtag ſtimmte ſchließlich nur zu, weil ſich kein anderer Ausweg zu bieten ſchien.
Doch ſofort begann im Volke eine hartconſervative Bewegung wider die Störung der alten Gewohnheiten — eine naturwüchſige Reaktion, welcher die neuen Geſetze nach wenigen Jahren erliegen ſollten.
Bei den Budgetverhandlungen kam in den geheimen Sitzungen viel verhaltener Groll zu Tage; der Rechnungsabſchluß war ſehr ungünſtig, da das Sinken der Getreidepreiſe den Ertrag der Domänen verringert, große Brände und andere Unglücksfälle ganze Landestheile heimgeſucht hatten.
Zudem ſpielte wieder eines jener unliebſamen kleinen Geheimniſſe mit, die ſich unter König Max Joſeph kaum vermeiden ließen; bei der Hochzeit der Prinzeſſin Sophie hatte der vergnügte Vater das Gold ſo mit vollen Händen ausgeſtreut, daß es nachher ſchwer hielt dieſe Ausgaben in verſchiedenen Titeln des Etats zu verſtecken.
Küſter’s Bericht, 17. Dec. 1824.
Endlich ward das Budget bewilligt und der Landtag in Gnaden entlaſſen.
Aber die vielen ſcharfen Worte, die in den letzten Verhandlungen gefallen waren, hatten den Hof tief verletzt.
Die reaktionäre Partei erhob wieder keck das Haupt; bereits war es ihr gelungen, den ehrwürdigen Cajetan Weiller, einen der freieſten Köpfe des Clerus, aus ſeiner einflußreichen Stellung am Münchener Lyceum in das Stillleben der Akademie zu verſetzen.
Auch Aretin’s Bajuvaren begannen wieder das literariſche Kothſpritzen gegen die eingedrungenen Nordländer.
Und dazu die geheimen Zuſchriften aus der Hofburg.
Selbſt die neue Geſchäftsordnung des Landtags, die wirklich nichts zu wünſchen übrig ließ, genügte dort noch nicht.
Hatzfeldt, wie immer Metternich’s getreues Echo, tobte und wetterte wider die Feigheit dieſes Münchener Hofes, der ſich ſo gar nicht entſchließen konnte, einfach die alten bairiſchen Landſtände wiederherzuſtellen.
Bei der Adreßberathung der Reichsräthe hatte Kronprinz Ludwig den verſtändigen Rath gegeben, man möge eine Stelle über „das monarchiſche Princip“ ſtreichen, weil ſie in der anderen Kammer ärgerliche Bemerkungen veranlaſſen werde.
Welch ein Zorn in Wien, als man von dieſer Selbſtentwürdigung des Thronfolgers erfuhr; „das iſt mehr als unglaublich“, ſchrieb Hatzfeldt entſetzt.
Dann wurde gar das neue Theater in München mit der Aufführung der revolutionären Stücke Egmont und Tell eröffnet, und die zügelloſe bairiſche Preſſe erlaubte ſich dabei unehrerbietige Bemerkungen über weiland König Philipp II. Genug, von Wien aus ermuthigt, begann Rechberg das alte Spiel von Neuem, Lerchenfeld glaubte ſchon ſeinen nahen Sturz vorherzuſehen, noch Schlimmeres wurde befürchtet, und bei der zunehmenden Willensſchwäche des greiſen Königs ließ ſich der Ausgang ſchwer berechnen.
Da ſtarb Max Joſeph, am 12. Oktober 1825, glücklich und friedlich wie er gelebt.
Nach ſeiner Gewohnheit war er zu ſeinem Namenstage in die Hauptſtadt gekommen um die Glückwünſche ſeiner Baiern entgegenzunehmen, und dann am Abend, mit freundlichen Erinnerungen in ſeinem guten Herzen, nach Nymphenburg zurückgefahren.
Dort entſchlief er ſanft noch in derſelben Nacht, aufrichtig beweint von ſeinem Volke.
Mit der Thronbeſteigung König Ludwig’s begann für Baiern eine neue Zeit. —
Hatzfeldt’s Bericht, 17. März 1825.
In Württemberg war eine neue Geſchäftsordnung für den Landtag unnöthig, wie Trott in Frankfurt mit gutem Gewiſſen verſichern konnte.
Die altrechtliche Einrichtung der Landtagsausſchüſſe hatte hier längſt wieder ihre zweiſchneidige Wirkung gezeigt.
Unter Weishaar’s kluger Leitung pflegte der ſtändige Ausſchuß alle wichtigen Angelegenheiten mit den Miniſtern ſo genau zu vereinbaren, daß der Landtag ſelber nur noch das Nachſehen hatte, und da die Kammern überdies ihre Kraft in endloſen Commiſſionsberathungen vergeudeten, ſo verliefen die Verhandlungen des Plenums ſtill und langweilig.
Die ſchwäbiſche Schreiberregierung blühte fröhlich fort, und die einzige Corporation des Landes, welche ſich neben dem allmächtigen Beamtenthum noch in einiger Selbſtändigkeit behauptete, die Univerſität bekam den Unwillen des Herrenſtandes ſchwer zu fühlen.
Der königliche Commiſſär Hofacker führte in Tübingen ein rohes, tyranniſches Regiment, das auf keiner anderen deutſchen Hochſchule ſeinesgleichen fand.
Dann tauchte der Vorſchlag auf, die Univerſität in die Hauptſtadt zu verlegen.
Von den Bildungsmitteln einer großen Stadt beſaß Stuttgart damals zwar ſehr wenig; aber die fröhliche Ungebundenheit des akademiſchen Lebens, die dem ſoldatiſchen Könige immer widerwärtig blieb, ſollte an der Hofluft, an der Garniſon und der ſtarken Polizei der Reſidenz ihre Meiſter finden.
Der kleinliche Gedanke wurde vorläufig noch abgewendet, jedoch im Jahre 1829 erhielt die Univerſität eine völlig neue, rein bureaukratiſche Verfaſſung.
Seltſame Ironie des Schickſals, daß der Metternich’ſche Plan der Univerſitätsreform, der in allen anderen Bundesſtaaten auf unüberwindliche Hinderniſſe ſtieß, allein in dem Lande des liberalen Schwabenkönigs ſich verwirklichte.
Noch war in Tübingen unvergeſſen, wie oft einſt Eberhard im Bart, der Stifter der Univerſität, bei ſeinem alten Lehrer Nauclerus im Kanzlerhauſe neben der Stiftskirche Herberge genommen hatte um mit ſeinen Profeſſoren in guter Freundſchaft zu zechen und zu disputiren; und jetzt ward der ehrwürdigen Hochſchule durch einen Nachkommen ihres Stifters und ſeinen Rath Maucler ſogar das uralte Recht, Rector und Decane ſelbſt zu wählen, mißtrauiſch entzogen.
Deutſchlands geſammte gelehrte Welt fühlte ſich beleidigt, und Schelling ſendete in ſeine alte Heimath die bitteren Verſe:
Vindice Nauclero quondam fundata Tubinga, Judice Mauclero perdita tota jacet.
Minder gehäſſig zeigte ſich die Reaction in Darmſtadt.
Der friedfertige Geiſt, der über den Anfängen des heſſiſchen Verfaſſungslebens gewaltet, war noch nicht gänzlich verflogen; ſelbſt in dieſen müden Jahren brachte der Landtag noch einige heilſame Reformen, vornehmlich die Aufhebung des Zehnten zu Stande.
Aber die ungetrübte Eintracht früherer Tage beſtand auch hier nicht mehr.
Wie anders klang jetzt die Sprache vom Miniſtertiſche!
Wenn die Abgeordneten zu der dürftigen Ueberſicht des Staatshaushalts, die ihnen allein vorgelegt wurde, einige Erläuterungen verlangten, dann gab man ihnen vertraulich zu verſtehen: weitere Forderungen könnten leicht den Beſtand der Verfaſſung ſelber gefährden.
Unbequemer Oppoſitionsmitglieder entledigte man ſich durch offenbare Willkür.
Vor den Wahlen von 1826 bereiſte der Miniſter Grolmann ſelbſt das Land um die Wähler zu bearbeiten.
Als E. E. Hoffmann, der lauteſte und rührigſte Parteigänger der Liberalen, ſich dawider zur Wehre ſetzte und die Heſſen aufforderte, nur unabhängigen Männern ihre Stimmen zu geben, da ließ ihn die Regierung wegen indirekter Majeſtätsbeleidigung anklagen, und erſt drei Jahre ſpäter konnte er, vollſtändig freigeſprochen, in die Kammer eintreten.
Der wohlmeinende Miniſter, den man vor Kurzem noch als den Vater der Verfaſſung geprieſen, wurde jetzt, nicht ohne eigene Schuld, verdächtigt und befehdet; er rieb ſich auf in dem kleinen Aerger der Landtagshändel und ſtarb ſchon in der Blüthe ſeiner Jahre.
Wie unſchuldig erſchien das Alles neben den Saturnalien der Reaktion, welche in Baden ſpielten.
Nicht umſonſt hatte Blittersdorff in jener Johannisberger Denkſchrift die Drohung ausgeſprochen: die Regierungen ſeien allzu lange in der Vertheidigung geblieben, es werde Zeit zum Angriff vorzugehen.
Seit der Landtag von 1823 ſo ungnädig entlaſſen worden, ſetzte die reaktionäre Partei alle Hebel ein um die Verfaſſung aus den Angeln zu heben.
Auf einen Glückwunſch des Petersburger Hofs ſprach Berſtett ſeinen überſchwänglichen Dank aus für das ſchmeichelhafte Zeugniß, das der Kaiſer den ſchwachen Bemühungen des Großherzogs ausgeſtellt, und fuhr fort:
„Alle die unruhige Thätigkeit, welche ſeit einigen Jahren die Völker ſowie die Regierungen quält, ſcheint ſich in dem Worte zu vereinigen „Verfaſſung“ und offenbart ſich hauptſächlich in dem Mißbrauch, welcher mit ſeiner Bedeutung getrieben wird.
Gegen dies arge Wort begann bereits im Lande eine geheime Wühlerei.
Aufgeſtachelt von ihrem Dekan richteten die Ortſchaften Wolfenweiler und Schallſtadt an den Großherzog die Bitte, er möge „die volle Souveränität ohne Landſtände wieder übernehmen und ſolch eine Regierungsform wie ſie ehemals war, herſtellen.“
Hoch beglückt ſendete der k. k. Geſandte dieſe Kundgebung des Volkswillens nach Wien, und Hatzfeldt ſchrieb zufrieden: „das Volk iſt überall gut und überall daſſelbe; ſein Urtheil iſt immer verſtändig wenn man den Verſchwörern nicht erlaubt es durch ihre gefährlichen Grundſätze zu beeinfluſſen.“
Die Verſuchung für den Großherzog war ſtark; er konnte den Lärm ſeiner getreuen Stände kaum noch ertragen und verhehlte keineswegs, wie glücklich er ſich ſchätzen würde, wenn ihn der Bundestag oder irgend eine andere höhere Gewalt von dieſer leidigen Verfaſſung befreite.
Auch Berſtett und andere hohe Beamte begannen den Gedanken einer gewaltſamen Verfaſſungsänderung ernſtlich zu erwägen und befragten darüber den gelehrten Carl Salomo Zachariä in Heidelberg, der ſich ſchon im letzten Landtage durch ſeine unterthänige Befliſſenheit hervorgethan hatte.
Der zählte noch zu jener alten Juriſtenſchule, die ein Rechtsgutachten nur für ein einträgliches Spiel des Scharfſinns anſah, und war auch jetzt ſogleich bei der Hand mit einer Denkſchrift, welche nicht nur die Zweckmäßigkeit ſondern ſogar die Rechtmäßigkeit des geplanten Staatsſtreichs nachwies; in der Kunſt Alles zu beweiſen, die man ihm nachrühmte, hatte er ſich diesmal ſelbſt übertroffen.
Unterthänigſte Bitte der Gemeinden Wolfenweiler und Schallſtadt, 9. Februar.
Hruby’s Bericht an Metternich, 26. März; Hatzfeldt’s Bericht, 5. April 1823.
Küſter’s Bericht, 1. Jan. 1824.
Aber zu einem offenbaren Eidbruch wollte Großherzog Ludwig ſich nicht entſchließen; zudem war ihm wohl bekannt, wie man in Berlin über Saatsſtreiche dachte, und — „ich weiß, was ich unſerem König ſchuldig bin“, pflegte der alte preußiſche Gardeoffizier zu ſagen.
Da auch vom Bundestage keine unmittelbare Hilfe zu erlangen war, ſo entſchloß ſich der Hof endlich, nur die Mittel, welche die Verfaſſung ſelber darbot, handfeſt zu gebrauchen.
Im December 1824 wurde der alte Landtag aufgelöſt, und ſofort begann ein Wahlkampf ſtreng nach dem Muſter des nahen Frankreichs, nur daß die freien Deutſchen gegen den Mißbrauch der Amtsgewalt unvergleichlich empfindlicher waren als die bureaukratiſch gewöhnten Franzoſen.
Berſtett und mehrere ſeiner Räthe reiſten landauf landab, bis zum Straßenwart herunter ward das ganze Beamtenheer aufgeboten; in Freiburg, wo Rotteck verdrängt werden ſollte, trat man die Vorſchriften des Wahlgeſetzes geradezu mit Füßen.
Durch ſolche Mittel gelang es die geſammte Oppoſition mit einem Schlage hinauszufegen.
In der neuen Kammer erſchienen nur drei Liberale, wackere, gemäßigte Männer, deren Namen das mißhandelte badiſche Land noch lange in gutem Andenken behielt: Föhrenbach, Grimm und der Freiburger Profeſſor Duttlinger, ein gewiegter Kenner des Verfaſſungsrechts.
Gleichzeitig hatte der vielgewandte Günſtling des Großherzogs, Major Hennenhofer an den Drähten gezogen, die er über alle Ecken des Ländchens ausgeſpannt hielt.
Die Lorbeeren von Wolfenweiler und Schallſtadt ließen ihn nicht ſchlafen.
Mit einem male kamen aus zahlreichen Ortſchaften Adreſſen an den Großherzog, alleſammt mit der Bitte um Aufhebung der Verfaſſung.
Mit erwartungsvoller Freude blickten Metternich’s Getreue nach Karlsruhe, wo ſie an dem k. k. Geſandten Hruby einen verſchlagenen, einflußreichen Helfer beſaßen.
Hatzfeldt vermaß ſich ſchon: „ich werde nicht eher an die Ruhe und das Glück Deutſchlands glauben, als bis die letzte dieſer Verfaſſungen und Alles was ihnen ähnelt von ſeinem Boden verſchwunden iſt.“
Unmöglich ſchien es nicht, bei der gefügigen neuen Kammer eine radikale Veränderung des Grundgeſetzes zu erzwingen.
Aber zu ſo kühnen Entſchließungen war Berſtett nicht der Mann, wenn er ſich nicht auf den Bund ſtützen konnte, und im Miniſterrathe ſaßen außer ſeinem Geſinnungsgenoſſen Berckheim auch die beiden verfaſſungstreuen Staatsräthe Böckh und Ludwig Winter.
Auf Winter’s Antrag wurden die unterthänigen Adreſſenſchreiber abgewieſen, und ſtatt einer umfaſſenden Verfaſſungsreviſion begnügte man ſich mit dem Vorſchlage, daß fortan das Budget auf drei Jahre bewilligt und die Kammer aller ſechs Jahre vollſtändig neugewählt werden ſolle.
Hatzfeldt’s Bericht, 24. Jan. 1825.
Wider den Inhalt des Vorſchlags ließ ſich wenig einwenden:
das dreijährige Budget konnte dem Lande manchen unnützen Wortkampf erſparen, und die neue Wahlordnung war unverkennbar zweckmäßiger als die bisher übliche Viertels-Erneuerung der Kammer.
Gleichwohl erregte die Vorlage tiefen und berechtigten Unmuth unter den treuen Anhängern der Verfaſſung; auch Winter ſelbſt hatte ihr nur um Aergeres zu verhindern, widerwillig zugeſtimmt.
Dies kaum erſt geſchaffene Grundgeſetz ſchon wieder abändern, die Vorſchriften über das Budget zurücknehmen noch bevor jemals ein ordnungsmäßiges Budget zu Stande gekommen war — das hieß mit der Verfaſſung ſpielen.
Doch was galten Gründe in dieſem unterthänigen Hauſe?
Der junge Heidelberger Profeſſor Roßhirt, eine Leuchte der werdenden ultramontanen Partei, erſtattete einen empfehlenden Bericht, und die Abgeordneten ſtimmten zu — bis auf jene tapferen Drei.
Auch die erſte Kammer trat bei, obgleich Weſſenberg ſie an „die jungfräuliche Unverletzlichkeit“ des Staatsgrundgeſetzes erinnerte.
Mit dieſem kleinmüthigen Beſchluſſe war die Lebenskraft des Karlsruher Landtags auf lange hinaus gelähmt.
Matt und kleinlaut ſchleppten ſich die Verhandlungen zu Ende; auch der kurze Landtag von 1828 verlief ſo ſtill, daß man ihn im Volke kaum bemerkte.
Ein Glück nur, daß der Staatshaushalt durch den trefflichen Finanzminiſter Böckh, den Bruder des Philologen, endlich in gute Ordnung kam.
Als Varnhagen um dieſe Zeit wieder in Baden auftauchte und, zur großen Entrüſtung des greiſen Fürſten, dem Großherzog ſeine Aufwartung machte, da erſchien er der ſtillen Reſidenz wie eine Geſtalt aus einer verſunkenen Welt.
Metternich ſäumte nicht dem Karlsruher Hofe das Wohlgefallen des Kaiſers Franz auszuſprechen, der „in Folge ſeines wahrhaft weltbürgerlichen Sinnes“ an dieſen Dingen lebhaft theilnehme:
„In Zeiten, welche eine ganz eigenthümliche Solidarität der Schlechten und des durch ſie erzeugten Böſen darbieten, iſt das gute Beiſpiel ebenfalls ſtets fruchtbar.
Dem Herrn Großherzog war es vorbehalten, mit ſelbem in Deutſchland vorzugehen, und er wird demnach der erſte Regent ſein, welcher die Früchte einer guten Ausſaat einernten wird.“
Schärfer als ſein mächtiger Vetter ſah Weſſenberg in die Zukunft.
Er ſagte dem Hofe voraus, auf dieſem Wege werde man nicht weit kommen; er wußte, daß die unverzagten Führer des badiſchen Liberalismus ihre geſchlagenen Truppen in der Stille zu neuen Kämpfen ſammelten. —
Küſter’s Berichte, 18., 24. Juli 1825.
Metternich an Hruby, Mailand 21. Mai 1825.
Wie die Intereſſen Oeſterreichs und Preußens in der Bundespolitik immer wieder gegen einander ſtießen, ſo wurde das Verhältniß der beiden befreundeten Höfe auch in den europäiſchen Händeln durch mannichfache Meinungsverſchiedenheit getrübt.
Als das franzöſiſche Heer im April 1823 die ſpaniſche Grenze überſchritten hatte, trat Metternich mit dem Vorſchlage auf, die Regentſchaft in Spanien bis zur Befreiung des Königs ſeinem Oheim Ferdinand von Neapel zu übertragen; er wollte dadurch verhindern, daß der franzöſiſche Oberbefehlshaber, der Herzog von Angouleme, ſeine Siege einſeitig zu Frankreichs Vortheil ausbeutete oder vielleicht gar die franzöſiſche Charte in Spanien ausriefe.
Bernſtorff aber widerſprach auf das Nachdrücklichſte: unmöglich könne man dieſen weſentlich franzöſiſchen Krieg benutzen um in Spanien ein Regiment zu begründen, das den Intereſſen Frankreichs geradeswegs zuwiderliefe.
Mit Bitterkeit ſchilderte er die entſetzlichen Zuſtände in Neapel und fragte, ob man einem ſolchen Fürſten auch noch die Verwaltung eines anderen Landes anvertrauen dürfe.
„Wenn es die Pflicht der Souveräne iſt die Lehren und die Thaten der Empörung niederzuſchmettern, ſo iſt es nicht minder ihre Pflicht, denſelben zuvorzukommen und ſie unmöglich oder unentſchuldbar zu machen, indem man die Völker vor dem Despotismus wie vor der Anarchie bewahrt und ihnen die erſten Güter der Geſellſchaft ſichert.“
König Friedrich Wilhelm erwiderte dem neapolitaniſchen Bourbonen, der ihn um ſeine Unterſtützung bat, kühl ablehnend, er werde der Sache „die ernſteſte Aufmerkſamkeit widmen“.
Desgleichen wünſchte Metternich, dem franzöſiſchen Feldherrn militäriſche Vertreter der großen Mächte beizugeben und die politiſche Leitung des Krieges der Pariſer Geſandtenconferenz zu übertragen.
Auch dieſem Vorſchlage widerſprach Bernſtorff, weil Frankreich eine ſolche Bevormundung nicht ertragen könne und die Mächte ſelber nicht einig ſeien.
Auf die Bekämpfung Villele’s, der in Metternich’s Augen zu gemäßigt war, wollte der preußiſche Miniſter ſich ebenſo wenig einlaſſen; das heiße Frankreich beleidigen, erwiderte er.
Der König billigte Bernſtorff’s Verfahren ausdrücklich und legte ihm nur ans Herz, ſich in Nebenfragen nachgiebig zu zeigen, weil „an dem Einverſtändniß mit den Kaiſerhöfen in der jetzigen Zeit Alles gelegen ſei.“
Bernſtorff’s Weiſungen an Hatzfeldt, 27. Mai; 3., 16. Juni; König Friedrich Wilhelm an K. Ferdinand v. Neapel, 10. Juni 1823.
Bernſtorff’s Weiſungen an Hatzfeldt, 15. Juli, 9. Aug.; Bericht an den König, 20. Aug.; Antwort des Königs, 24. Aug. 1823.
Der ſpaniſche Feldzug verlief über alle Erwartung leicht; die befürchteten Meutereien im franzöſiſchen Heere blieben aus, da das ununterbrochene Kriegsglück die Mannszucht befeſtigte.
Schon im Mai zog der Herzog von Angouleme in Madrid ein, jauchzend begrüßt von dem wetterwendiſchen Pöbel.
Nach der Erſtürmung des Trocadero vor Cadiz, der einzigen ernſtlichen Waffenthat dieſes militäriſchen Spaziergangs, unterwarf ſich das ganze Land, im November fiel Alicante, die letzte Feſte der Revolution, und mit der ganzen Bilderpracht ſeiner Rhetorik konnte Chateaubriand in Paris verkünden:
ſo habe die weiße Fahne der Bourbonen in ſieben Monaten erreicht was der napoleoniſchen Tricolore in ſieben Jahren nicht gelungen ſei.
Noch ſchimpflicher ſogar als in Neapel ging die Revolution in Spanien zu Grunde.
Die nach Cadiz geflüchteten Cortes beſchloſſen, hier auf der heiligen Stätte ſpaniſchen Ruhmes, noch ihre eigene Auflöſung, gaben dem Könige ſeine abſolute Gewalt zurück, und der Urheber der Bewegung, Riego endete unter Henkershand mit dem reuigen Geſtändniß ſeiner revolutionären Blutſchuld auf den Lippen.
Die wohlwollenden Abſichten des Herzogs von Angouleme wurden alsbald zu Schanden an dem Radicalismus, der jedem Kriege, zumal dem Bürgerkriege natürlich iſt.
Sofort nach dem Einzug der Franzoſen erhob ſich die reaktionäre Partei in raſender Wuth.
Schon die Regentſchaft, welche der Herzog eingeſetzt, verübte Gräuel, denen er vergeblich zu ſteuern ſuchte; und als nun gar Ferdinand ſelber wieder die Zügel in die Hand nahm, da wurde die heilig verſprochene Amneſtie nach bourboniſchem Brauche ſofort zurückgenommen und es begann ein Schreckensregiment, wie es nur in Spanien möglich war.
Mit unbegreiflicher Argloſigkeit hatten die Geſandten der Oſtmächte, die den Charakter dieſes Bourbonen doch kennen mußten, Alles aufgeboten um die königliche Gewalt ohne jede Bedingung wiederherzuſtellen; nach der legitimiſtiſchen Doktrin ſollten ja nur die vom Throne ausgehenden Reformen rechtsgiltig ſein.
So lange als irgend möglich ſuchte Bernſtorff über die Miſſethaten dieſer Reſtauration ſich ſelber zu täuſchen; auch der neue Geſandte, Gneiſenau’s Vertrauter Royer hielt ſich als ſtrenger Legitimiſt verpflichtet die Ruchloſigkeit des Monarchen nach Kräften zu entſchuldigen, ſo daß Hatzfeldt die Madrider Berichte immer mit einem freudigen Parfait, parfait! begrüßte.
Bald ward doch jede Täuſchung unmöglich; es ließ ſich nicht mehr verkennen, was man freilich hätte vorausſehen müſſen, daß der befreite Bourbone genau daſſelbe Syſtem wieder aufrichtete, deſſen Sünden die Revolution von 1820 verſchuldet hatten.
Allzu ſpät erging ſich der preußiſche Miniſter jetzt in heftigen Anklagen wider „die unglaubliche Schlechtigkeit und Wortbrüchigkeit König Ferdinands“.
Sein Wiener Freund konnte ſich zu einem ſo herben Urtheil noch nicht entſchließen; er meinte noch im November gemüthlich: „vielleicht iſt die augenblicklich etwas übertriebene Strenge des Königs eher ein Glück, wenn er ſpäter die Nothwendigkeit fühlt Maßregeln der Milde folgen zu laſſen!“
Endlich begann man ſelbſt in Wien beſorgt zu werden über die letzten Folgen der Madrider Mißregierung.
Den franzöſiſchen Siegern brachte der legitimiſtiſche Kreuzzug keinen Gewinn.
Ihr Rath galt in Madrid weniger als die Meinung der anderen Mächte, und daheim wuchs die Unzufriedenheit, da die Ultras, berauſcht durch die leichten ſpaniſchen Erfolge, übermüthig von einer Thorheit zur anderen ſchritten und auch den beſonnenen Villele weit mit ſich fortzogen.
Inzwiſchen ging die neue Welt dem Syſtem der Legitimität verloren.
Am 2. Dec. 1823 verkündigte Präſident Monroe den Vereinigten Staaten den ſtolzen Grundſatz:
„Amerika für die Amerikaner“: niemals werde die Union zugeben, daß die Großmächte Europas ſich in die Angelegenheiten der unabhängigen Staaten dieſes jungen Welttheils miſchten.
Ein Jahr darauf führte Canning nach langem Zaudern den ſorgſam vorbereiteten Schlag gegen die große Allianz.
Zu Neujahr 1825 eröffnete er den Geſandten der drei Oſtmächte, daß er bei den Republiken Columbia, Mexico, Buenos-Ayres engliſche Geſchäftsträger zu beglaubigen denke.
Alle drei proteſtirten ſofort, am heftigſten der preußiſche Geſandte; denn im Auswärtigen Amte zu Berlin galt die Anerkennung der Rebellenſtaaten, ſo lange König Ferdinand ſie nicht ſelber frei ließ, als eine Todſünde wider das legitime Recht; die Intereſſen des heimiſchen Gewerbfleißes, der ſich in Südamerika einen einträglichen Markt gewinnen konnte, kamen daneben nicht in Betracht.
Wie anders die kluge engliſche Handelspolitik!
Mit überraſchender Offenheit ſprach ſich Canning über die Gründe ſeines großen Entſchluſſes aus: „Spaniſch-Amerika iſt frei, und wir müßten denn unſere Angelegenheiten elend zu Schanden machen, ſo iſt es engliſch und novus seclorum nascitur ordo.“
An die Stelle der politiſchen Herrſchaft Spaniens — das war ſein wohlerwogener Plan — ſollte die Handelsherrſchaft Englands treten, und für England allerdings eröffnete ſich damit die Ausſicht auf glückliche neue Jahrhunderte.
Auch die Vereinigten Staaten ließ er über ſeine Abſichten nicht im Zweifel, er erklärte ihnen ſehr beſtimmt, daß er die Monroe-Doctrin „Amerika für die Amerikaner“ keineswegs anerkenne.
Aber das engliſche Handelsintereſſe entſprach in der That augenblicklich dem großen Zuge der Geſchichte, den Lebensbedingungen der jungen Völkerwelt des Weſtens und nicht minder den Hoffnungen des Liberalismus, der längſt nach einem Gegengewicht gegen die große Allianz verlangte.
Arglos ſtimmte daher die geſammte liberale Welt in den wohlberechtigten nationalen Freudenruf der Briten ein und wiederholte frohlockend den Ausſpruch Canning’s: „ich rief die neue Welt ins Leben um das Gleichgewicht in der alten herzuſtellen.
Faſt noch lauter erklang die Zuſtimmung, als Canning bald darauf durch eine kühne Flottenfahrt nach Liſſabon zugleich den Portugieſen ihre neue conſtitutionelle Staatsordnung und der engliſchen Handelspolitik ihren alten Brückenkopf ſicherte.
So endete die ſpaniſche Reſtauration mit einer ſchweren Niederlage der Oſtmächte; ſie erwarb ihren Urhebern nur neuen Haß und ſchenkte den amerikaniſchen Rebellen die Unabhängigkeit, der britiſchen Flagge ein unermeßliches Handelsgebiet. —
Auch die Wirren in Oſteuropa konnte Metternich nicht mit der Befriedigung des Siegers betrachten.
Das Geheimniß ſeiner orientaliſchen Politik hat Niemand beſſer errathen als ſein gelehriger Schüler Hauptmann Prokeſch, ein federgewandter, betriebſamer, mehr durch großſprecheriſche Anmaßung als durch echtes Talent ausgezeichneter junger Diplomat, der in Wien für ein Genie gehalten und ſeit dem Jahre 1824 zur Beobachtung des Orients verwendet wurde.
Prokeſch’s Berichte galten in der Hofburg als Orakelſprüche, weil er die glückliche Gabe beſaß Alles zu ſehen was er ſehen wollte und demnach die griechiſchen Rebellen einfach als ein verkommenes Geſindel darſtellte.
Sein Urtheil über die türkiſchen Dinge faßte er zuſammen in dem monumentalen Satze: „was man die orientaliſche Frage nennt iſt nur eine Frage zwiſchen Rußland und dem übrigen Europa; in der Türkei giebt es keine orientaliſche Frage!“
Dieſer Weisheitsſpruch war durchaus nach dem Sinne des Meiſters.
Was kümmerten den Wiener Hof die Verhöhnung des Kreuzes durch den Halbmond und das himmelſchreiende Elend der Rajahvölker, wenn nur Rußlands Einmiſchung abgewendet und der treueſte Alliirte, der Sultan in ſeinem legitimen Beſitzſtande geſichert wurde!
Metternich rühmte ſich geradezu dieſer gedankenloſen Unfruchtbarkeit und meinte: „die diplomatiſch ſtärkſte Stellung iſt ſtets die Defenſive.“
Er fand, die griechiſche Frage ſei „die leichteſte von allen“ — ſchade nur daß die anderen Staatsmänner nicht ebenſo weiſe waren wie er ſelber, der erfüllt „von unüberwindlichem Haß gegen Worte und Phraſen, ſich ſtets zu Thaten getrieben fühlte!
Meine Stellung iſt ein Fels, an dem die Fluth ſich brechen wird.
Der Fels fordert nicht die See auf, ſie rennt gegen ihn.“
Dieſer hohle Dünkel, der in den Kämpfen des Völkerlebens immer nur die kleinen Menſchen, niemals die treibenden Kräfte ſah, ſtand der elementariſchen Macht der griechiſchen Revolution bald rathlos gegenüber, um ſo rathloſer, da Metternich zwar den Czaren mißbrauchen und über Rußlands natürliche Intereſſen täuſchen, aber um keinen Preis mit ihm brechen wollte; denn ein europäiſcher Krieg, das blieb in der Hofburg Glaubensſatz, mußte die allgemeine Revolution entfeſſeln.
Einige diplomatiſche Eintagserfolge vermochte Metternich’s Gewandtheit noch zu erringen.
Tatiſtſcheff, der ruſſiſche Geſandte in Wien, wurde gänzlich in die Irre geführt und gelangte erſt nach Jahren zu der beſcheidenen Erkenntniß, daß Oeſterreichs und Rußlands Anſichten doch nicht vollſtändig übereinſtimmten.
Im Oktober 1823, auf einer Zuſammenkunft der beiden Kaiſer in Czernowitz, ſprach der Czar ſeinen Widerwillen gegen die griechiſchen Rebellen nochmals lebhaft aus; doch zugleich nöthigte er das öſterreichiſche Cabinet, über die Zukunft der Hellenen mindeſtens ernſtlich zu berathſchlagen, und am 9. Jan. 1824 ſtellte er die Forderung auf, daß die griechiſchen Landſchaften fortan drei halbſouveräne Fürſtenthümer unter türkiſcher Oberhoheit bilden ſollten.
Ueber dies ruſſiſche Programm beriethen die Mächte viele Monate hindurch auf einer Conferenz in Petersburg.
Metternich vollzog dabei wieder einen glücklichen Schachzug; er ließ durch Lebzeltern erklären, daß der Wiener Hof, wenn die Unterwerfung der Griechen unmöglich ſei, am liebſten ihre vollſtändige Unabhängigkeit anerkennen würde, und zwang dadurch die ruſſiſchen Diplomaten zu der Antwort, Rußland könne dieſe Unabhängigkeit nicht zugeben.
Dies Geſtändniß Neſſelrode’s war allerdings von hohem Werthe; die Welt wußte nunmehr, daß der Petersburger Hof die Eroberungspläne Katharina’s noch nicht aufgegeben hatte, und die Griechen wendeten ſich alsbald von Rußland ab um fortan in England Hilfe zu ſuchen.
Mit alledem wurde eine Entſcheidung noch nicht erreicht.
Die Petersburger Conferenz blieb ohne jedes Ergebniß.
Denn die Pforte konnte auf Oeſterreichs Freundſchaft zählen und wußte wohl, daß keine der anderen Mächte ihre Wünſche mit dem Schwerte unterſtützen wollte; ſie war entſchloſſen die Empörung niederzuwerfen und ſendete darum auf alle Ermahnungen der gründlich verachteten dummen Franken nur das bekannte „mit Honig beſchriebene Papier“, die leeren Redensarten, in denen die ſchlauen Effendis des Divans von jeher Meiſter waren, oder ſie hüllte ſich gar in verächtliches Stillſchweigen.
Indeſſen raſte der Kampf weiter.
Zweimal brach im Lager der Rebellen ſelber der Bürgerkrieg aus; einer ihrer Führer, Odyſſeus ward zum Verräther.
Alles ſchien verloren, als im Jahre 1824 Sultan Machmud ſeinen gefährlichen Vaſallen Mehemed Ali zur Hilfe aufbot und nun die ägyptiſchen Regimenter Ibrahim Paſchas alle Schrecken abendländiſcher Kriegskunſt und morgenländiſcher Grauſamkeit zugleich über den unglücklichen Peloponnes verhängten.
Trotz alledem und trotz der gräuelvollen Eroberung der Inſel Pſara hielt das kleine Heldenvolk aus.
Zauberiſch war der Eindruck in Weſteuropa, als Lord Byron in Hellas erſchien um der großen Sache, der er als Sänger gedient, nun auch ſein Schwert zu weihen.
Ruhm, Banner, Schwert und Schlachtgefild Und Hellas ſieht mir ins Geſicht.
Der Sparter todt auf ſeinem Schild War frcier nicht —
ſo klang es weithin durch die Welt, und kaum hatte der Dichter dies ſein letztes Lied geſungen, ſo ſank er dahin in der Blüthe ſeines Ruhmes, im Tode noch der mächtigſte Freiwerber für die Sache der Hellenen.
Wie vielen Tauſenden hatte er einſt die Liebe zu der Wiege abendländiſcher Freiheit zuerſt erweckt durch die ſehnſuchtsvollen Zeilen: „die Berge ſehn auf Marathon, und Marathon ſieht auf die See“, und nun beſiegelte er, auch er ein Perſerbekämpfer, die Wahrhaftigkeit ſeines Glaubens durch einen ſchönen Tod.
Vor ſeinem Bilde erhob ſich das Philhellenenthum zu neuer Schwärmerei.
Chamiſſo ſang:
Byron iſt erſchienen.
Der Kamönen Und des Ares Zögling ſtrahlt, ein Held —
und auf der Stätte, wo er heimgegangen, bewies die heldenhafte Vertheidigung von Miſſolunghi, daß er ſeine Liebe nicht an Unwürdige vergeudt, daß dies Volk nicht untergehen könne.
Inzwiſchen begann auch Czar Alexander endlich einzuſehen, daß Metternich’s wortreiche Beſchwichtigungsverſuche alleſammt nur den Zweck verfolgten, dem Sultan freie Hand zur Vernichtung der Rebellen zu laſſen.
Im Auguſt 1825 befahl er ſeinem Geſandten, die Eröffnungen der Hofburg fortan nicht mehr zu beantworten und verſuchte ſich dem engliſchen Cabinet insgeheim zu nähern.
Canning wünſchte die vollſtändige Unabhängigkeit der Griechen ebenſo wenig wie der Czar, jedoch er erkannte ſcharfſichtig das unaufhaltſame Fortſchreiten der Bewegung und beſchloß ſich der Hellenen behutſam anzunehmen um den Beſtand des türkiſchen Reichs zu retten.
Schon im Frühjahr 1823 hatte er die von den Griechen verhängte Blokade als rechtsgiltig anerkannt und die Pforte ernſtlich zur Sicherſtellung der Rechte ihrer chriſtlichen Unterthanen aufgefordert, alſo daß Metternich über „das revolutionäre Delirium“ des engliſchen Miniſters ganz außer ſich gerieth.
Ohne daß die Hofburg es ahnte, ward eine Unterhandlung zwiſchen den beiden alten Gegnern angeſponnen, und die engliſche Regierung nahm die Eröffnungen Rußlands nicht unfreundlich auf, weil ſie durch ſchroffe Ablehnung die Petersburger Kriegspartei zu ſtärken fürchtete.
Eine neue Epoche der orientaliſchen Verwicklung kündigte ſich an.
Der Berliner Hof hatte die öſterreichiſchen Freunde — wie in allen Fragen, welche das preußiſche Intereſſe nicht unmittelbar berührten — bisher unterſtützt; aber mit ſichtlicher Gleichgiltigkeit, denn an den Sieg der Türken glaubte Bernſtorff längſt nicht mehr, und gegen die philhelleniſchen Neigungen der öffentlichen Meinung, welche König Friedrich Wilhelm ſelber theilte, mochte man nicht allzu dreiſt ankämpfen.
Im Sommer 1825 ſchilderte der preußiſche Miniſter ſeinem Monarchen die zunehmende Spannung zwiſchen den beiden Kaiſerhöfen alſo:
„Oeſterreich will unter keiner Bedingung und für keinen Preis den Krieg, Rußland will unter jeder Bedingung und für jeden Preis die Rettung und Befreiung Griechenlands.
Darauf erhielt er den Befehl, dem Wiener Hofe offen zu erklären: der König vermöge den Anſichten Oeſterreichs nicht zuzuſtimmen, er wünſche weder den Untergang der Türkei noch die Vernichtung der Griechen.
Auch der Tuilerienhof zeigte ſich ſchon längſt verſtimmt über die unfruchtbaren Wiener Zauderkünſte.
Hatzfeldt’s Bericht, 30. April 1823.
Bernſtorff, Denkſchrift über die Lage im Orient, 15. Juni; Lottum’s Antwort im Namen des Königs, 24. Juni 1825.
Da ſtarb Kaiſer Alexander, der einzige Mann, welcher den unvermeidlichen Zuſammenſtoß im Oſten bisher hintangehalten hatte.
Sogleich nach ſeinem Tode lenkte Rußland wieder ein in die Bahnen ſeiner nationalen Staatskunſt, und bald gewann auch Preußens Politik ihre volle Selbſtändigkeit wieder.
Die ſpaniſchen Wirren hatten England der großen Allianz entfremdet; durch die griechiſche Revolution wurden alle Großmächte zu einer veränderten Parteiſtellung genöthigt.
Sechſter Abſchnitt.
Preußiſche Zuſtände nach Hardenberg’s Tod.
Nach dem Abſcheiden des Staatskanzlers glaubte die altſtändiſche Partei auf lange hinaus der Herrſchaft ſicher zu ſein, da ſein Stellvertreter, Miniſter v. Voß-Buch, wie zu erwarten ſtand, mit der Leitung der Geſchäfte betraut wurde.
Aber der greiſe Führer der Feudalen folgte ſeinem Gegner ſchon nach wenigen Wochen ins Grab (Jan. 1823), und nunmehr bot Witzleben ſeine ganze Beredſamkeit auf, um den König zur Berufung W. Humboldt’s zu bewegen.
Auch der Kronprinz wünſchte die Rückkehr des Entlaſſenen, damit wieder Geiſt und Leben in den Miniſterrath käme; in den Berliner Gelehrtenkreiſen war nur eine Stimme für ihn, und ſelbſt ein Theil der Altſtändiſchen hätte den Gegner Hardenberg’s willkommen geheißen.
Humboldt ſelbſt ſtand dieſen Plänen fern; er hatte längſt in ſeinem einſamen Tegel den Denkerfrieden gefunden, der ihm theurer war als alle Ehren und Kämpfe des handelnden Lebens.
Das ſtille Glück ſeiner römiſchen Tage überkam ihn wieder, wenn er in dem einfach edlen Schloſſe, das ihm Schinkel erbaut, zwiſchen den Antiken und Abgüſſen, „unter lauter ſchönen Geſtalten“ umherwandelte oder wenn er Abends mit ſeiner Frau am Ufer des blauen Sees entlang ging und drüben den Thurm der vier Winde zwiſchen den alten Bäumen glänzen ſah.
Hier lebte er wie außer der Welt, nur in ſich und für ſich ſelber: „glücklich bin ich ſehr, ſo innerlich und äußerlich geſchloſſen, daß ich keinen Wunſch habe, den ich nicht durch mich erreichen könnte.“
Von der Höhe ſeiner Geſchichtsphiloſophie ſah er alles Menſchliche zuſammenſchrumpfen, er ſah „mehr den Strom, der die Dinge fortreißt, als die Dinge ſelbſt“, und über die Schranken, welche der Kraft des Einzelnen geſetzt ſind, urtheilte er mit heiterer Faſſung:
Das Leben iſt an Möglichkeit gebunden, Und ihre Grenzen ſind oft eng gezogen.
In ſolcher Stimmung konnte es ihn weder überraſchen noch verletzen, daß Witzleben’s Rathſchläge nicht durchdrangen.
Der König hatte ſeinem geſtürzten Miniſter ſein Wohlwollen nie ganz entzogen, er nannte ihn den fähigſten ſeiner Staatsmänner; allein daſſelbe Bedenken, das ſchon vor fünf Jahren Humboldt’s Berufung ins Auswärtige Amt verhindert hatte, ſchien auch jetzt noch unüberwindlich.
Preußens Friedenspolitik ſtand und fiel mit dem Bunde der Oſtmächte, und Friedrich Wilhelm traute ſich die Kraft nicht zu, einen Mann, der in Petersburg und Wien gleich verhaßt war, an der Spitze ſeines Miniſterraths zu halten.
Etwas ſtilles Mißtrauen und die alte Scheu vor genialen Naturen mochten wohl mitwirken; genug, der König erklärte dieſe Ernennung für unmöglich.
In ſeiner Verlegenheit berief er ſodann den alten Feldmarſchall Kleiſt von Nollendorf, der bisher dem politiſchen Leben fern geſtanden, doch ſchon vor Jahren als Generaladjutant durch ſeine Rechtſchaffenheit und maßvolle Ruhe ſich das perſönliche Vertrauen des Monarchen erworben hatte.
Aber auch er ſtarb plötzlich, noch bevor er ſein Amt angetreten hatte, und da der König ſonſt keinen geeigneten Mann zu finden wußte, ſo kam er jetzt auf einen Gedanken zurück, der ihm ſchon nach Voß’s Tode aufgeſtiegen war.
Er wollte fortan ohne einen leitenden Staatsmann, allein durch Fachminiſter regieren.
Der regelmäßige Vortrag beim Könige wurde dem Grafen Lottum übertragen, der im Miniſterrathe verblieb, aber die Verwaltung des Staatsſchatzes dem Finanzminiſter abtrat.
Der reiche Graf bewährte ſich als fleißiger, gewiſſenhafter Berichterſtatter; ſeine vornehme Gelaſſenheit, ſein allen Ränken unzugänglicher Gradſinn ſagten dem Monarchen zu, er behielt ſein Amt bis zu Friedrich Wilhelm’s Tode.
Großen politiſchen Ehrgeiz hegte er nicht, ſelbſt den Titel eines Cabinetsminiſters hat er niemals erhalten.
Im Uebrigen blieb das Miniſterium unverändert, obgleich Hardenberg in einer hinterlaſſenen Denkſchrift die Berufung neuer Kräfte dringend angerathen hatte.
Witzleben’s Tagebuch, 31. Jan. 1823.
Aus dieſer Quelle ſtammt die Erzählung bei Dorow, Erlebtes III. 328.
Alſo folgte auf die Tage der Staatskanzlerſchaft wieder eine Zeit königlicher Selbſtregierung.
Der Wille des Monarchen allein hielt die Miniſter zuſammen, Alles hing an ſeiner Entſcheidung.
Nur ſeine Vertrauten Wittgenſtein, Witzleben, Albrecht beſtimmten zuweilen ſeinen Entſchluß, noch ſeltener der alte Oberhofmarſchall Schilden, der Morgens über den Hofhalt kurzen Vortrag hielt und ſich dann und wann einen politiſchen Rathſchlag erlauben durfte.
Eine ſolche Regierung konnte nur in einer Epoche tiefen Friedens genügen; Kraft, Einheit, raſche Entſchließung zeigte ſie ſelten.
Da der König weder rückſichtslos durchzugreifen liebte, noch die geſammte Verwaltung zu überſehen vermochte, ſo wucherte die alte Sünde des Beamtenthums, der Sondergeiſt der Departements, wieder fröhlich auf.
Jeder Fachminiſter ging ſo weit er konnte ſeines eigenen Wegs, ſchroffe Gegenſätze ſtanden unvermittelt nebeneinander; derſelbe Staat, der die beſte Verwaltung Europas beſaß und die Einheit des deutſchen Marktes begründete, betrieb zugleich das verächtliche Handwerk der Demagogenverfolgung.
Und doch bewahrte dieſe perſönliche Regierung mit allen ihren augenfälligen Schwächen den preußiſchen Staat vor einer gefährlichen Reaction, die unter einem Miniſterium Voß-Buch ſchwerlich ausgeblieben wäre.
Jetzt zeigte ſich erſt, wie weit die Geſetzgebung der jüngſten Jahre der politiſchen Bildung des Volks vorausgeeilt war; ein ſtarker Rückſchlag begann, ſehr ähnlich jener Bewegung, welche das Deutſche Reich um das Jahr 1878 erſchütterte.
Nicht blos der feudale Adel, auch weite Kreiſe des Bürger- und Bauernſtandes fühlten ſich verletzt in ihren Intereſſen, Gewohnheiten, Vorurtheilen und klagten laut über die Freizügigkeit, die Agrargeſetze, die Gewerbefreiheit.
Friedrich Wilhelm aber ward an den Grundgedanken ſeiner ſocialen Reformen nicht irr, und obwohl er raſch alternd ſich nur noch ſehr ſchwer zu Neuerungen entſchloß, ſo verſtand er doch nach ſeiner ſtillen Weiſe, als König über den Parteien zu ſtehen.
Um die Heißſporne der Reaction zu „calmiren“, gewährte er ihnen wohl einzelne Zugeſtändniſſe, zumal in Perſonenfragen, doch über den Kopf durften ſie ihm nicht wachſen, und ihr letztes Ziel, die Aufhebung der Hardenbergiſchen Geſetze, erreichten ſie niemals.
Einmal, im Sommer 1825, wähnten die unbedingten Anhänger Oeſterreichs ſchon einen entſcheidenden Sieg errungen zu haben, als ihr Führer Herzog Karl von Mecklenburg mit dem Vorſitze im Staatsrath betraut wurde, einem Amte, das bisher nur Staatsminiſter bekleidet hatten.
Im Schloſſe Monbijou, das der Herzog bewohnte, führten Kamptz und General Müffling das große Wort; die Haller’ſche Heilslehre wurde dort noch weit nachdrücklicher gepredigt als in dem Palaſte auf der Wilhelmsſtraße, wo der Kronprinz ſeine romantiſchen Freunde um ſich verſammelte.
Der König indeß, der von der ſtaatsmänniſchen Begabung ſeines tapferen Schwagers offenbar nicht hoch dachte, hielt ihn ſehr kurz; er erlaubte ihm nur, an den Sitzungen des Staatsminiſteriums ſchweigend theilzunehmen, damit er ſich unterrichten und nöthigenfalls die Ueberweiſung eines Geſetzentwurfes an den Staatsrath beantragen könne.
Sitz und Stimme im Miniſterrathe wollte er ihm ſchlechterdings nicht gewähren, obgleich der Herzog flehentlich darum bat und ſein Begehren durch wiederholte Abſchiedsgeſuche durchzuſetzen verſuchte.
Alſo beſchränkt blieb das Amt des Prinzen nicht viel mehr als ein Ehrenpoſten.
Herzog Karl an den König, 26. Aug. 1825, 9. Juni 1826, 29. Juli 1827; an Altenſtein 19. Mai 1826, an Lottum 30. Juli, 30. Okt. 1827; Cabinetsordres an Herzog Karl 31. Aug. 1825, 28. Juni 1826; an das Staatsminiſterium 9. Dec. 1827.
Dieſe Politik der Vermittlung, die alle Parteien ſtill unter der Glocke hielt und in der Geſetzgebung nur Schritt für Schritt behutſam vorging, ergab ſich nicht blos aus dem Charakter Friedrich Wilhelm’s, ſondern auch aus dem krauſen Durcheinander politiſcher Gegenſätze, das in den Verhandlungen der neuen Provinziallandtage zu Tage kam.
Am Geburtstage des Königs, 3. Aug. 1823, wurden das allgemeine Geſetz über die Provinzialſtände vom 5. Juni und die beſonderen Geſetze für Brandenburg, Preußen, Pommern vom 1. Juli verkündigt.
Dann folgten, 27. März 1824, die Geſetze für die übrigen fünf Provinzen.
In den Jahren 1824 bis 1827 wurden ſodann die Provinziallandtage verſammelt, zuerſt in Brandenburg, zuletzt in Poſen.
Von der Richtigkeit der getroffenen Entſcheidung war der König jetzt tief überzeugt, und was er in jüngſter Zeit von den Früchten des ſüddeutſchen Kammerweſens kennen gelernt hatte, die unſtete Haltung des Stuttgarter Hofes und die beſtändigen Angſtrufe aus Baiern und Baden konnten ihn in ſeiner Meinung nur beſtärken.
Er ließ die neuen Geſetze allen Geſandtſchaften zugehen mit der Erklärung, die politiſche Ideenverwirrung der Zeit und die Mannichfaltigkeit der Provinzialverhältniſſe hätten den Abſchluß der Arbeit verzögert.
Die Höfe und die Diplomaten überboten ſich natürlich in Aeußerungen dankbarer Bewunderung.
Berſtett war ebenſo entzückt wie der alte König von Sachſen, Rechberg lobte vornehmlich die ſtarke Vertretung des Adels.
Der badiſche Geſandte ſprach die Hoffnung aus, daß nunmehr das allgemeine Urtheil über Verfaſſungsleben ſich ändern werde, und Bunſen ſchilderte in einem ſalbungsvollen Berichte die Freude aller gutgeſinnten Römer: wie leicht ſeien ſolche Geſetze in Deutſchland, wie ſchwer in Italien; „wer wird bei ſolchen Betrachtungen nicht vor Allem den Geiſt der Reformation ſegnen!
Nur der alte Deutſch-Franzoſe Reinhard in Frankfurt konnte ſich’s nicht verſagen, in einer boshaften Denkſchrift auf die Unzufriedenheit der Rheinländer hinzuweiſen. —
Berichte von Küſter 21. Aug., Jordan 18. Aug., Zaſtrow 17. Aug., Meyern in Berlin 9. Aug., Bunſen 30. Aug.; Denkſchrift von Reinhard, an Küſter übergeben Auguſt 1823.
Die öffentliche Meinung in den Kleinſtaaten empfing das Werk, das von ihren conſtitutionellen Idealen ſo weit ab lag, anfangs mit eiſigem Stillſchweigen.
Das Journal des Debats war das erſte Blatt, das die neuen Geſetze eingehend beſprach, und als die deutſchen Zeitungen endlich redeten, ging ihr Urtheil faſt einſtimmig dahin: die Erwartungen der Nation ſeien getäuſcht, in Preußen bleibe Alles beim Alten.
Die Preußen ſelbſt empfanden anders.
In der Maſſe des Volkes hatte das Verlangen nach Reichsſtänden niemals tiefe Wurzeln geſchlagen, und auch die Männer, welche einſt Größeres erhofft, waren von monarchiſcher Geſinnung ſo ganz durchdrungen, daß ſie jetzt das Gebotene dankbar annahmen und die Provinzialſtände mindeſtens als den Unterbau der künftigen Verfaſſung gelten ließen.
So dachten Stein, Humboldt, Vincke, Schön.
Selbſt in den liberalen Kreiſen, denen General Pfuel und der Vater Theodor Körner’s angehörten, begrüßte man hoffnungsvoll dieſen erſten Anfang „einer organiſchen Geſtaltung der Nation.“
Freilich fehlte es ſelbſt unter den Hochconſervativen nicht an weitblickenden Männern, welche beſorgt die Frage erwogen:
was denn nun werden ſolle im Falle eines Krieges, da doch nur der Reichstag die Staatsſchuld erhöhen dürfe?
General Müffling fühlte ſich in ſeinem Gewiſſen gedrungen zu dem Rathe, der König möge etwa im Jahre 1828, ſobald die Provinzialſtände zweimal getagt hätten, einen Reichstag von ungefähr 120 Köpfen, in zwei Kammern, um ſich verſammeln, damit nicht ſpäterhin einmal in Zeiten der Noth eine plötzliche Berufung der Reichsſtände erzwungen würde.
Der König aber ging nicht auf den Vorſchlag ein; er rechnete auf einen langen Frieden und wollte die Provinzialſtände ſich erſt gründlich erproben laſſen.
Pfuel an Körner, 20. Febr. 1823.
Müffling, Denkſchrift über die Reichsſtände, 1. Dec. 1825.
Die Wahlen zu den erſten Landtagen verliefen ohne Lärm, aber überall unter ſehr lebhafter Betheiligung.
Auch die Ritterſchaft der alten Territorien nahm die neue Ordnung ohne Vorbehalt an, die altſtändiſche particulariſtiſche Oppoſition verſchwand mit einem Schlage, die preußiſche Verfaſſung ſtand endlich wieder auf einem allgemein anerkannten Rechtsboden.
Mochten Einzelne aus dem ſtändiſchen Adel insgeheim über den halben Sieg klagen und den Untergang der alten Libertät beweinen, einſtimmig ſprachen alle Landtage dem Monarchen ihren Dank aus, und nirgends ward auch nur verſucht, die Rechte der aufgehobenen Landſtände zu verwahren.
Nur in Sachſen, Preußen und Pommern ſtellten die Provinzialſtände den Antrag, die Krone möge den einzelnen Landestheilen noch beſondere Communallandtage gewähren, doch beruhigten ſie ſich ſogleich, als der König die Bitte abſchlug.
Wenn die neue Einrichtung das Staatsgefühl nicht zu heben vermochte, ſo führte ſie doch mindeſtens die Bewohner der einzelnen Provinzen näher zuſammen.
Der alte Marwitz mußte zwar zu ſeinem Herzeleid erleben, daß ein im Magdeburgiſchen angeſiedelter Altmärker und gar ein „Fremder“, ein Niederlauſitzer im erſten brandenburgiſchen Provinziallandtage den Vorſitz führten; er murrte über das „Unzeug“, das die Demagogen des Beamtenthums in die ſtändiſche Geſetzgebung hineingebracht hätten.
Immerhin fügte er ſich, da er ſeinen „märkiſchen Staat“ doch zum Theil wiederhergeſtellt ſah, und triumphirend überreichte der unbeugſame Feudale dem neuen Landtage den Treſorſchlüſſel der alten Stände, den er vor vierzehn Jahren einſt vor den Beamten Hardenberg’s gerettet hatte.
Die Theilnahme, welche die erſten Landtage begrüßte, erkaltete indeß ſehr ſchnell, da die neuen ſchon in der Anlage verfehlten Inſtitutionen ſich nur kümmerlich entwickelten.
Wohl kam die Krone ihren getreuen Ständen mit Vertrauen entgegen.
Sie gab der Kurmark ihr altes Landhaus und, unter einigen Beſchränkungen, auch die Verwaltung des Landarmenweſens wieder.
Sie ernannte, um die Landtage zu ehren, alle Landtagsmarſchälle zu Mitgliedern des Staatsraths: ſo kam es, daß jetzt endlich auch Stein die ihm längſt gebührende Stellung erhielt und gleichzeitig mit Marwitz in den Staatsrath berufen wurde, nachdem der König ſich zuvor durch Herzog Karl behutſam hatte erkundigen laſſen, ob der ſtolze Freiherr den Gnadenbeweis auch annehmen wolle.
Der letzte Verfaſſungsausſchuß, der die Provinzialſtände geſchaffen hatte, beſtand in etwas veränderter Zuſammenſetzung fort als „Immediat-Commiſſion“ für die ſtändiſchen Angelegenheiten, um alle Vorlagen für die Stände, alle Landtagsabſchiede und Wahlprüfungen zu begutachten.
Der Kronprinz behielt den Vorſitz, das Protokoll führte Geh.-Rath v. Voß-Buch, des alten Miniſters gleichgeſinnter Neffe, der ſich das volle Vertrauen des Thronfolgers erwarb und in der Regel mit ſeiner gewandten Feder die politiſchen Denkſchriften des Prinzen entwarf.
Dreiundzwanzig Jahre lang, bis nach der Berufung des Vereinigten Landtags, blieb dieſe Immediatcommiſſion die Vermittlerin zwiſchen der Krone und den Landtagen; an Wohlwollen ließ ſie es nicht fehlen, da der Kronprinz ſeine deutſchrechtlichen Stände ſo feſt ins Herz geſchloſſen hatte.
Lottum an Herzog Karl v. Mecklenburg, 29. April; Herzog Karl an Lottum, 29. April, an den König, 30. April 1827.
Cabinetsordres an den Kronprinzen, 5. Nov. 1824, 9. Febr. 1828; Miniſter v. Maſſow, Promemoria über die Immediatcommiſſion, 20. Okt. 1847.
Aber das Alles konnte den lebendigen Verkehr mit den Landſtänden nicht erſetzen; und dieſen hatte ſich die Regierung ſelber abgeſchnitten, theils aus bureaukratiſcher Aengſtlichkeit, theils weil das unnatürlich zerſplitterte Ständeweſen zu ſolcher Beſchränkung zwang.
Es war unmöglich, daß die Miniſter in acht Landtagen ſelbſt erſchienen, und ebenſo unmöglich, die Vertheidigung der Vorlagen den Provinzialbehörden zu übertragen, da die Geſetzentwürfe zumeiſt mittelbar oder unmittelbar den ganzen Staat angingen.
Darum erhielten die Landtage nur bei der Eröffnung durch den königlichen Commiſſar die Propoſitionen der Krone vorgelegt und blieben nachher ſich ſelber überlaſſen.
Der beſte Inhalt deutſcher Landtagsverhandlungen, der unmittelbare Gedankenaustauſch zwiſchen Regierung und Ständen, fehlte hier gänzlich.
Erſt nach dem Schluſſe des Landtags gab die Krone ihre Entſcheidung kund, und dieſe Landtagsabſchiede verſpäteten ſich ungebührlich, oft um ein volles Jahr und mehr, weil der König die Bitten ſeiner Rheinländer oder Brandenburger nicht beantworten konnte ohne zuvor die Anſicht der Weſtphalen oder der Schleſier vernommen zu haben.
So rächte ſich überall jener künſtelnde Doctrinarismus, der die lebendige Staatseinheit in acht Theile zerſchneiden wollte.
Und wie nach oben ſo hatten die Stände auch nach unten hin keine Fühlung.
Die kurzen Ueberſichten, welche die Landtagsmarſchälle zum Schluß veröffentlichten, gaben nur ein unvollſtändiges Bild; über den Gang der Verhandlungen ſollte jeder Abgeordnete ſtrenges Stillſchweigen beobachten.
Sogar das harmloſe, einem Geſammtlandtage unentbehrliche Recht, Petitionen entgegenzunehmen und zu beſprechen, war dieſen Provinzialtagen verſagt, offenbar weil man fürchtete, ein Adreſſenſturm in Poſen oder am Rhein könne leicht ſtaatsfeindlichen Zwecken dienen.
Alſo blieb das Volk faſt ohne Kunde von der Wirkſamkeit ſeiner Vertreter.
Die ſtändiſchen Verhandlungen erzogen zwar einen kleinen Stamm politiſch erfahrener Männer, aber auf weitere Kreiſe wirkten ſie kaum ein, und noch lange beſtand in Preußen nur eine einzige Partei mit beſtimmten Zielen: die feudale. —
Am Erfreulichſten verliefen die Berathungen in Preußen und Weſtphalen.
Dort im Oſten erwachten wieder die ſtolzen Erinnerungen an den Königsberger Landtag und an das reichbewegte ſtändiſche Leben der Ordenszeit.
Ein friſcher Hauch jugendlicher Hoffnung und provinzialen Selbſtgefühles durchwehte die Reden; man ſprach gern, wie Schön, von „dem Königreich Preußen und Sr. Majeſtät übrigen Staaten.“
Die Stände freuten ſich der wiedergewonnenen altpreußiſchen Freiheit und hätten am liebſten ihren Sitz im Remter der Marienburg, dem Heiligthum des Landes aufgeſchlagen, ſtatt abwechſelnd in Danzig oder Königsberg zu tagen.
Die patriotiſche Geſinnung des Adels und der Allen gemeinſame ſtarke Provinzialſtolz ließen den Sondergeiſt der Klaſſen nicht aufkommen.
Als ein Vertreter der Städte einmal mit der itio in partes drohte, da ſtürzte Alles entrüſtet über ihn her, und die Stände erklärten dem Könige: von dem Rechte in Theile zu gehen würde der Landtag des Königreichs Preußen wohl niemals Gebrauch machen, da die Preußen verſtänden ſich über das Intereſſe einzelner Stände und Landestheile zu erheben.
Gleich in ſeiner erſten Tagung beantragte der Landtag — leider ohne Erfolg — den Druck der geſammten Verhandlungen, damit die Nation ihre Stände kennen lerne.
Auch Schön, der königliche Commiſſar, ſetzte ſeine Ehre darein, den Landtag ſeiner Provinz zum Muſter für die geſammte Monarchie zu erheben.
Tagten die Stände in Danzig, ſo bezog der Oberpräſident ein Landhaus in den Pelonken und fuhr täglich in die Stadt hinüber, um durch perſönliche Zwieſprache, bald mahnend, bald drohend, die Unzufriedenen bei der Stange zu halten.
Die entlegene Provinz ſtand zuſammen gleich einer großen Familie.
Im Ständeſaale wurde Graf Alexander Dohna, der erſte Landwehrmann von 1813, wie ein Patriarch verehrt; das ganze Land trauerte mit ihm als während des Landtags von 1827 die Nachricht von dem Tode ſeiner Schwägerin Julie Dohna, der Tochter Scharnhorſt’s, einlief; mit Thränen in den Augen umdrängten ihn die tapferen Preußen, da er nach ſeiner Gewohnheit noch eine Abſchiedsrede hielt und mit den Worten Paul Gerhard’s ſchloß:
Gott gebe uns Allen ein fröhliches Herz!
Die würdige Haltung des weſtphäliſchen Landtags war vornehmlich dem Einfluß Stein’s zu verdanken.
Lieber als in ſeinem ſchönen Naſſau, wo ihn Alles an den Verluſt ſeiner Freiheit erinnerte und die Vielgeſchäftigkeit des rheinbündiſchen Beamtenthums ihn beſtändig reizte, lebte der Freiherr jetzt auf ſeinem preußiſchen Dotationsgute, der alten Prämonſtratenſerpropſtei Cappenberg.
Hier fühlte er ſich heimiſch.
Mitten im Hofe ſeines einſamen Schloſſes ſtand die ehrwürdige Kirche des heiligen Norbert, und wenn er auf ſeinen „braunen Hengſt“ geſtützt auf der Terraſſe luſtwandelte, dann blickte er über die alten Eichen ſeiner Forſten hinweg ins Thal der Lippe und zum fernen Gebirge, weithinaus in das Land der rothen Erde, dem er einſt die Kraft ſeiner erſten Mannesjahre gewidmet hatte.
Auf Vincke’s Vorſchlag wurde er als der anerkannt erſte Mann der Provinz zum Landtagsmarſchall ernannt.
Schwer heimgeſucht von den Plagen des Alters und auf einem Auge ſchon erblindet, nahm er doch willig an und eröffnete in dem prächtigen Friedensſaale des Rathhauſes zu Münſter den erſten Landtag mit einer Rede, worin er noch einmal auf den ſittlichen Zweck der politiſchen Freiheit hinwies.
Er hieß die neue Verfaſſung willkommen, weil ſie helfen werde das Volk zur Selbſtthätigkeit zu erziehen: „ſie wird binden, bilden, heben, ſie wird die Gemüther vereinen, indem ſie alle nach einem Ziele ſtreben, der Verherrlichung des Vaterlandes; ſie wird dem Einzelnen ein Gefühl ſeines Werthes geben, indem ſie ſeine edleren und beſſeren Kräfte in Anſpruch nimmt.“
Leicht war es nicht unter Stein’s Vorſitz zu tagen, ſeine Heftigkeit hatte ſich mit den Jahren nicht gemildert.
Sobald er eintrat, verſtummten alle Geſpräche, und wehe dann Jedem, der durch unnützes Geſchwätz die Verhandlung erſchwerte; auch ungerecht konnte er werden, wenn er etwa zu bemerken glaubte, daß ein „Bauernadvocat“ die Landleute gegen das bewährte alte Sachſenrecht aufwiegelte; ſelbſt mit Vincke, dem Landtagscommiſſar, gerieth er wegen der Einrichtung des Kataſters hart an einander, und die beiden Eiſenköpfe konnten ſich niemals wieder ganz verſöhnen.
Aber die ſittliche Hoheit des gewaltigen Mannes hob die ganze Verſammlung; aus jedem ſeiner Worte ſprach die warme Liebe zu ſeiner anderen Heimath.
In der Leitung der Geſchäfte bewährte er noch die alte Meiſterſchaft, alle Lebensverhältniſſe des Landes kannte er aus dem Grunde, und die Bauern wußten wohl, daß ſie doch auf der Welt keinen beſſeren Freund beſaßen, als dieſen Stolzen, der jetzt im Alter ſeine ariſtokratiſche Geſinnung ſo oft mit verletzender Schroffheit ausſprach.
Auch in den anderen Landtagen bekundete ſich viel Menſchenverſtand und praktiſche Lebenserfahrung; die Anhänglichkeit an den König, die ſich in den Adreſſen der Stände oft mit kindlicher Einfalt äußerte, ſchloß den ehrlichen Freimuth keineswegs aus.
An die Verwaltung der ihnen überlaſſenen Communalanſtalten gingen die Landſtände faſt überall mit freudigem Eifer; die germaniſchen Freiheitsgedanken, denen Stein’s Städteordnung entſprungen war, wurzelten doch ſehr tief in dieſem Boden.
Und wie überraſchend ſchnell hatte dieſer Staat ſein Volk für ſeinen Dienſt erzogen!
Gegen die allgemeine Wehrpflicht, die noch vor zehn Jahren ſo leidenſchaftlichen Unwillen erregt, erhob ſich jetzt auf ſämmtlichen Landtagen keine einzige Stimme mehr; ja die Stände von Brandenburg und Poſen baten den König ſogar, er möge die Juden, zu ihrer Beſſerung, womöglich alle durch die Schule des Heeres gehen laſſen.
Nur in Poſen wurde die Eintracht durch nationale Feindſchaft geſtört, und am Rhein führte der Gegenſatz der alten und der neuen Geſellſchaft, der auch in den anderen Provinzen, doch minder gehäſſig, hervortrat, ſchon zu bedenklichen Kämpfen.
Die am grünen Tiſch erklügelte ſtändiſche Gliederung erſchien nirgends ſo ungerecht, wie in den ganz bürgerlichen, modernen Lebensverhältniſſen des Rheinlandes.
Man berechnete, daß der Stand der Ritterſchaft nur etwa vier Procent des Bodens der Provinz beſaß; mehrere der größten Grundbeſitzer ſahen ſich von den Wahlen ausgeſchloſſen oder ſie mußten im Stande der Städte ſtimmen, wenn ſie, wie es hier häufig vorkam, in der Stadt wohnten und ihre im Lande zerſtreuten Güter verpachtet hatten.
Der Kaſtengeiſt des rheiniſchen Adels verſtärkte noch die Unzufriedenheit.
Dieſe Domherrengeſchlechter trugen jetzt, da die Krone ihren Standeswünſchen ſo weit entgegenkam, wieder eine dynaſtiſche Geſinnung zur Schau, welche freilich ſofort verſchwand, als der Staat nachher mit der Kirche in Streit gerieth; ſie ſprachen herausfordernd von ihrem Berufe, den Thron gegen die Revolution zu beſchützen, und verſchworen ſich untereinander, nur ſtiftsfähige Edelleute in den Landtag zu wählen.
Begreiflich alſo, daß manche bürgerliche Gutsbeſitzer verſuchten, dem Geſetze zuwider, in die Ritterſchaft einzudringen.
Gewandte Juriſten, wie der vielgeſchäftige Generaladvocat v. Sandt, liehen ihnen ihre Federn, und ſchon während der Wahlen entbrannte wegen der Vorrechte des Adels ein heftiger Streit, der dann im Landtage von Neuem aufflammte. —
Alles in Allem war der Geiſt der preußiſchen Provinziallandtage grundverſchieden von der Geſinnung der ſüddeutſchen Kammern.
Der Gegenſatz von Nord und Süd erſchien ſogar noch ſchroffer als er war, weil das ſüddeutſche Zweikammerſyſtem dem Einfluß des Adels ungleich engere Schranken ſetzte als die ſtändiſche Gliederung der preußiſchen Stände.
Auch im Süden beſaß die Ariſtokratie, dem Rechte nach, die volle Hälfte der Macht des Landtags; aber ſie tagte für ſich in ihren Adelskammern und durfte den Beſchlüſſen des anderen Hauſes, die mit der ganzen Wucht des Volkswillens auftraten, doch nur in ſeltenen Fällen zu widerſtehen wagen.
In Preußen hingegen konnte der Adel durch Stimmenzahl und Einfluß die Landtage unmittelbar beherrſchen.
Einen großen Vorzug hatte das preußiſche Ständeweſen vor den Landtagen Süddeutſchlands voraus: der Bauernſtand war zwar ſchwach vertreten, aber durch wirkliche Bauern, nicht, wie im Süden, zumeiſt durch Beamte und Städter.
Dieſer Stand, auf deſſen Tüchtigkeit die unverwüſtliche Kraft des deutſchen Weſens vornehmlich beruht, vermochte in den ſtändiſchen Landtagen ſeine Meinung mit einer Freiheit auszuſprechen, die ihm durch die allgemeinen Wahlen des Repräſentativſyſtems faſt immer verkümmert wird, und er verhielt ſich, obwohl der Unfreiheit kaum erſt entwachſen, doch keineswegs ſchüchtern, ſondern trat der Ritterſchaft, wenn ſie ſich zu überheben ſuchte, mit hartem Bauerntrotz entgegen.
Dagegen fehlten die gelehrten Stände, die Beamten, Advocaten, Profeſſoren und Schriftſteller, die in den ſüddeutſchen Kammern das große Wort führten, in den preußiſchen Provinzialſtänden faſt gänzlich, und auch die gewaltig anwachſende Macht des beweglichen Vermögens beſaß nur mittelbar eine durchaus ungenügende Vertretung.
Hierin lag das ſchlimmſte Gebrechen der neuen Ordnung.
Denn in dieſen Schichten der Geſellſchaft wurzelte der junge Liberalismus, deſſen Macht und Recht ſich doch nicht mehr verkennen ließ, ihre Meinung beherrſchte längſt den größten Theil der Preſſe.
Da man ihnen den Zutritt zu den Landſtänden faſt verſperrte, ſo gaben die ſtändiſchen Verhandlungen nur ein unvollſtändiges Bild von der wirklichen Volksgeſinnung, und nach und nach wuchs außerhalb der Landtage eine gefährliche Oppoſition heran, die in der Stille ſo lange fortwucherte, bis nach Jahren plötzlich zur allgemeinen Ueberraſchung an den Tag kam, daß ſie bereits die Mehrheit des gebildeten Bürgerthums für ſich gewonnen hatte.
Die Grundeigenthümer, die in den Provinzialſtänden allein zu Worte kamen, bewährten in ihrer großen Mehrzahl eine ſtreng conſervative Geſinnung.
Bis zum Jahre 1830 verlautete in ſämmtlichen acht Landtagen kein Wort über die verheißenen Reichsſtände.
In der Preſſe der Kleinſtaaten erinnerte wohl noch dann und wann eine vereinzelte Stimme an das alte Verſprechen:
ſo der junge Heinrich v. Gagern, der in der Allgemeinen Zeitung den erſten weſtphäliſchen Landtag warm begrüßte und die Erwartung ausſprach, mit der Eröffnung der preußiſchen Reichsſtände werde eine neue Zeit preußiſch-deutſcher Größe beginnen.
Bei den Provinzialſtänden ſelber fanden ſolche Hoffnungen für jetzt noch keinen Anklang.
Die freieren Köpfe hielten ſich in ihrer Königstreue verpflichtet, den Entſchlüſſen der Krone nicht vorzugreifen, ſondern zunächſt abzuwarten, wie die Provinzialvertretung ſich bewähren würde.
Die weit überwiegende Mehrheit aber blickte noch kaum über die heimiſche Provinz hinaus.
Auf den erſten ſüddeutſchen Landtagen war der Liberalismus ſogleich mit einem langen Programm halbreifer Wünſche hervorgetreten; in Preußen mußte die Krone beſtändig den zähen Particularismus der Landſtände, ihr Mißtrauen gegen jede Neuerung bekämpfen.
Hier erfüllte ſich vollſtändig was Humboldt vorausgeſagt: die Stände würden immer den Grundſatz der Erhaltung, die Regierung den der Verbeſſerung vertreten.
Gleich der erſte Landtag, der brandenburgiſche, erhob alsbald heftige Klagen wider die Neuerungen, welche der ſogenannte Zeitgeiſt einer blutigen und wildbewegten Zeit hervorgerufen habe.
„Der Theorie alter und neuer Zeit fremd, erklärten die Märker, vermögen wir freilich nichts zu geben als die Wahrheit der Erfahrung.“
Die Erfahrung aber lehre, wie Tauſende „blos von gehoffter Selbſtändigkeit geblendet“ durch die neue Gewerbefreiheit verführt würden und der Landmann „bedrückt von den verderblichen Einflüſſen freien Verkehrs auf der Grenze“ ſich vergeblich nach Hilfe umſehe.
Aehnliche Beſchwerden erklangen, etwas minder laut, faſt auf allen Landtagen.
Der König indeß hatte ſolchen Wünſchen von vornherein einen Riegel vorgeſchoben, indem er der Immediatcommiſſion die Weiſung ertheilte: die Grundſätze der Geſetzgebung von 1810 dürften nicht umgeſtoßen werden, denn das hieße „Verhältniſſe zerſtören, die auf Grund geſetzlicher Verpflichtungen ſich gebildet und mehr oder weniger Wurzel geſchlagen haben“; nur einige Abänderungen im Einzelnen wollte er geſtatten, wenn die Stände ſie mit guten Gründen verlangten, doch auf keinen Fall eine Verminderung der neu gewonnenen Steuereinnahmen, ſo lange nicht ein Erſatz gefunden ſei.
Es war allein das Verdienſt des Königthums, daß Hardenberg’s Reformen im Weſentlichen aufrecht erhalten und behutſam in die neuen Provinzen eingeführt wurden.
In den Kleinſtaaten war der Berliner Hof als eine Macht der Reaction verrufen, weil der politiſche Dilettantismus der Deutſchen es nicht der Mühe werth hielt, die Zuſtände des größten deutſchen Staates ernſtlich kennen zu lernen; in Wahrheit dachte und handelte König Friedrich Wilhelm liberaler als ſeine getreuen Stände.
Adreſſe der brandenburgiſchen Stände, Dec. 1824.
Cabinetsordre an den Kronprinzen, 30. November 1824.
Nicht in Allem freilich zeigte ſich der Monarch ſeinen Ständen überlegen.
Die Kreisordnungen, welche er den Landtagen vorlegen ließ, ſchloſſen ſich der mißrathenen Bildung der Provinzialſtände würdig an; ſie waren das Werk der Immediatcommiſſion, und dort hatte der Kronprinz den Ausſchlag gegeben.
Dieſem Prinzen überließ der König auch fernerhin den Ausbau aller ſtändiſchen Inſtitutionen.
Er freute ſich ſeinen Thronfolger ſo gründlich in alle Einzelheiten der Provinzialverwaltung eindringen zu ſehen, und beklagte oft vor ſeinen Vertrauten, daß ihm ſelber dieſe Kenntniß fehle, weil Beyme und die anderen Cabinetsräthe in den erſten Jahren ſeiner Regierung ihm die Arbeit zu bequem gemacht hätten.
Aber bei allem Fleiß konnte der Kronprinz ein lebendiges Bild von den Bedürfniſſen der Kreisverwaltung, das ſich nur durch praktiſche Erfahrung erwerben läßt, doch nicht gewinnen, und da ſich auch ſonſt in der Commiſſion kein ſchöpferiſcher Kopf fand, ſo mißglückte die neue Kreisordnung ebenſo vollſtändig wie der letzte Hardenbergiſche Entwurf.
Das Weſen deutſcher Selbſtverwaltung ward gänzlich verkannt; der Kreistag ſollte nur berathend und begutachtend, alſo völlig machtlos neben dem allein handelnden Landrath ſtehen.
Die Zuſammenſetzung der Kreisſtände aber war ſtreng im Sinne Haller’s gedacht.
Nach dieſer privatrechtlichen Staats-Anſchauung waren die obrigkeitlichen Befugniſſe nicht um des Staates willen verliehen und darum wandelbar je nach den Wandlungen des öffentlichen Lebens, ſondern ſie galten als habende Freiheiten, als wohlerworbene Rechte, welche wider den Willen ihres Beſitzers nicht aufgehoben werden durften.
Marwitz gab dieſer Doctrin, die den Staat in lauter Privateigenthumsverhältniſſe auflöſte, einen draſtiſchen Ausdruck, indem er die Liberalen beſchuldigte, nach ihres Nächſten Gut zu begehren und alſo die zehn Gebote zu verletzen.
Darum ſollte jetzt auch die alte Kreisſtandſchaft der Ritterſchaft ohne alle Beſchränkung wieder aufleben.
Jeder Rittergutsbeſitzer erhielt eine Virilſtimme auf dem Kreistage, jede Stadt des Kreiſes ebenfalls nur eine Stimme, während die geſammte Bauerſchaft ſich mit drei Stimmen begnügen mußte; nur in den beiden weſtlichen Provinzen wurde jedem Amte und jeder Sammtgemeinde eine Stimme zugeſtanden, und auf den rheiniſchen Kreistagen ſollten, wenn die Zahl der Rittergutsbeſitzer nicht ausreichte, auch einige gewählte Abgeordnete der übrigen Großgrundbeſitzer erſcheinen.
Witzleben’s Tagebuch 1822.
Alſo ward im Namen des hiſtoriſchen Rechts ſchweres Unrecht gegen die Städter und die Bauern begangen und der Ritterſchaft eine Machtſtellung geſchenkt, welche ihr vordem niemals zugeſtanden hatte.
Denn vor dem Jahre 1806 hatte ſich die Kreisverwaltung der Landräthe und ihrer adlichen Kreisconvente nur über die Rittergüter erſtreckt; ſeitdem erſt waren die Städte — bis auf einige der größten, welche beſondere Stadtkreiſe bildeten — und die freien Bauerndörfer in den Kreisverband eingetreten, und ihnen muthete jetzt der Geſetzgeber zu, ſich auf den Kreistagen durch die Ueberzahl der ritterſchaftlichen Virilſtimmen erdrücken zu laſſen.
Um das Unrecht zu mildern geſtattete man ihnen, in Theile zu gehen falls ſie ſich in ihren Standesintereſſen bedroht ſähen — eine gefährliche Befugniß, die nur ſelten benutzt werden konnte.
An der Spitze des Kreistags ſtand der Landrath; er blieb Staatsbeamter und zugleich Vertreter des Kreiſes als einer ſelbſtändigen Corporation, da er der kreiseingeſeſſenen Ritterſchaft — im Rheinland mindeſtens den größeren Grundbeſitzern des Kreiſes — angehören mußte und durch den König aus drei vorgeſchlagenen Candidaten ernannt wurde.
Das Vorſchlagsrecht ward, nach der mißverſtandenen hiſtoriſchen Rechtsdoctrin, überall dort wo es vormals dem Adel allein zugeſtanden hatte, alſo im größten Theile der alten Provinzen, wieder ausſchließlich der Ritterſchaft zugewieſen; in den übrigen Provinzen wählten die Kreistage.
Als dieſe Entwürfe an die Landtage gelangten, erhob ſich ſofort eine ſtürmiſche Bewegung.
Selbſtſucht, Neid, Uebermuth, alle die häßlichen Leidenſchaften der Klaſſenkämpfe brachen ohne Scheu hervor.
Der Kern der Sache wurde kaum berührt, da noch keine Partei über die ſchwierigen Aufgaben der ländlichen Selbſtverwaltung ernſtlich nachgedacht hatte.
Noch fand ſich Niemand, der dem preußiſchen Adel geſagt hätte, daß es für ihn hohe Zeit ſei, die feudale Machtſtellung mit der communalen zu vertauſchen, die Geſchäfte der Kreisverwaltung ſelber auf ſeine Schultern zu nehmen und ſich alſo ſtatt des gehäſſigen Vorrechts der Virilſtimmen einen unbeneideten und darum geſicherten Einfluß auf dem flachen Lande zu erwerben.
Der Kampf bewegte ſich weſentlich um die Frage des Stimmrechts, Stand ſtritt gegen Stand.
Dem brandenburgiſchen Adel gingen die Vorſchläge der Regierung noch nicht weit genug.
Hier auf dem Berliner Landtage ſtand der Adelshochmuth in voller Blüthe.
Obgleich viele dieſer ſtolzen märkiſchen Junker auf ihren Gütern ein wohlwollendes Regiment führten und Marwitz ſelbſt von ſeinen Friedersdorfer Gutsunterthanen wie ein Vater geliebt wurde, ſo betrachteten ſie doch jeden Verſuch, die Rechte der Bauern zu erweitern, als ein revolutionäres Unternehmen und bewilligten ſogar den bäuerlichen Mitgliedern des Provinziallandtags nur die Hälfte der ritterſchaftlichen Tagegelder — was der König ſofort abſtellen ließ.
Darum verlangten ſie auch, daß die Bauern auf den Kreistagen nur eine, höchſtens zwei Stimmen erhalten ſollten.
Welch ein Abſtand zwiſchen dieſer märkiſchen Engherzigkeit und dem kräftigen Gemeinſinn der Preußen!
Dort im Ordenslande hatte ſich die Ritterſchaft längſt gewöhnt die kölmiſchen Grundbeſitzer als Ihresgleichen zu betrachten; ſie beantragte ſelber, daß der Landrath durch den geſammten Kreistag gewählt werde, ſonſt verliere er das Vertrauen des Kreiſes und die beiden unteren Stände müßten ſich gekränkt fühlen.
In den anderen Provinzen beſtand die Ritterſchaft faſt durchweg hartnäckig auf ihrem hiſtoriſchen Rechte, während die Bauern, meiſt ſehr aufgeregt, Antheil an den Landrathswahlen und eine gerechtere Vertheilung der Stimmenzahl forderten.
Ueberall nahmen die Städte, in Sachſen ſogar der Stand der Fürſten, Partei für die Bauernſchaft; in Weſtphalen war der clericale Weſtfalus Eremita Sommer ihr eifriger Wortführer.
Der König indeß wies alle Abänderungsvorſchläge zurück.
Man merkte ihm wohl an, daß er, ſchlicht bürgerlich wie er war, die Wünſche der Bauern keineswegs mißbilligte; der preußiſchen Ritterſchaft ſprach er ſogar ſeine Anerkennung aus für ihren löblichen Gemeinſinn.
Jedoch er vermochte mit ſeiner mangelhaften Rechtskenntniß ſich gegen die hiſtoriſche Rechtsdoctrin des Kronprinzen nicht zu wehren und beſchwichtigte die Klagenden durch die Verſicherung: auf die Stimmzahl der Kreistage komme wenig an, da jedem Stande frei ſtehe in Theile zu gehen.
So kamen denn in den Jahren 1825 — 28 ſieben neue Kreisordnungen zu Stande, eine gemeinſame für Rheinland-Weſtphalen und je eine für die öſtlichen Provinzen.
Die letzteren ſechs ſagten im Weſentlichen alle daſſelbe und wurden nur darum nicht zu einem einzigen Geſetze zuſammengefaßt, weil die hiſtoriſche Romantik ſich an Provinzialgeſetzen abſonderlich ergötzte.
Die neuen Kreistage hatten „die Kreisverwaltung des Landraths“ zu begleiten und zu unterſtützen, Wünſche und Rathſchläge kundzugeben, auch für die Vertheilung einiger Staatsſteuern zu ſorgen, jedoch die erſte Vorbedingung lebendiger Selbſtverwaltung, die Verfügung über ſelbſtändige eigene Einkünfte blieb ihnen verſagt.
Nur dieſer Ohnmacht der Kreistage war es zu verdanken, daß die Virilſtimmen der Ritterſchaft den Bürgern und Bauern nicht völlig unerträglich wurden.
Auf den Kreistagen der Monarchie tagten etwa 10,000 Rittergutsbeſitzer neben 979 ſtädtiſchen und 975 bäuerlichen Bevollmächtigten; im Regierungsbezirke Cöslin, wo die Macht der Ritterſchaft am ſtärkſten war, zählte der erſte Stand 729, der zweite 36, der dritte 45 Stimmen.
Eine ſolche Unbilligkeit mußte die ſocialen Gegenſätze verſchärfen.
Der ſtille Groll gegen den Adel nahm im Bürgerthum und Bauernſtande mit den Jahren zu, obwohl die Ritterſchaft faſt überall tüchtige Männer für die Landrathsſtellen vorſchlug und die fortſchreitende Ablöſung der bäuerlichen Laſten manchen Anlaß zum Unfrieden beſeitigte. —
Dergeſtalt hatte die altſtändiſche Partei noch einmal einen vollen Sieg davon getragen.
An die Neuordnung des Landgemeindeweſens war nun nicht mehr zu denken, da Kreisſtandſchaft und Gutsherrſchaft einander wechſelſeitig bedingten und der Adel auf einigen Provinziallandtagen ſogar die Verſtärkung ſeiner gutsherrlichen Polizeigewalt beantragte.
Darum blieb dieſer Reformplan Hardenberg’s vorläufig liegen.
Nur an der Umgeſtaltung der Städteordnung ward im Staatsrath weiter gearbeitet, aber auch nur langſam und zunächſt noch ohne Ergebniß.
Denn auf Schritt und Tritt ſah ſich die Geſetzgebung gehemmt durch die widerſprechenden Anträge dieſer acht Landtage.
Die Rheinländer dachten mindeſtens die Grundzüge ihres franzöſiſchen Munizipalweſens zu retten, die Brandenburger und Altpommern verlangten Beſchränkung der Zahl der Bürger, die Sachſen erweiterte Rechte für den Magiſtrat.
Die Neuvorpommern endlich wollten ſich aus dem ehrwürdigen Bau ihrer alten, ſchwerfälligen, aber volksthümlich tüchtigen Städteverfaſſung keinen Stein ausbrechen laſſen; jeder Stralſunder dachte mit Stolz an die ruhmreiche Geſchichte ſeiner Achtundvierziger und Hundertmänner und hielt ſtreng darauf, daß der königliche Commandant nach althanſiſchem Brauche noch allabendlich die Schlüſſel der Feſtung dem regierenden Bürgermeiſter übergab.
Auch weitere Kreiſe betheiligten ſich lebhaft an dem Streite.
Die Reform der Städteordnung war in dieſen ſtillen Jahren die einzige öffentliche Angelegenheit, welche die preußiſche Preſſe ernſtlich beſchäftigte.
Streckfuß und der ſchleſiſche Bürgermeiſter Perſchke vertheidigten in gründlichen Schriften die Städteordnung Stein’s — die politiſche Bibel der Preußen, wie ihre Bewunderer ſagten; Fr. v. Raumer rügte einzelne Mißſtände ohne das Geſetz ſelber zu bekämpfen, Ulmenſtein vertrat die rheinländiſche, Wieſe die hochconſervative kurmärkiſche Anſicht.
Man konnte nicht leugnen, daß manche Stadtverordnetenverſammlung ſich roh und engherzig benahm, zumal bei der Einrichtung der Gemeindeſchulen.
Man bemerkte mit Befremden, daß allmählich — ganz gegen Stein’s Abſicht — eine neue Beamtenklaſſe heranwuchs, eine Communalbureaukratie von beſoldeten Bürgermeiſtern und Stadträthen, welche bereitwillig von einer Stadt zur andern wandernd, faſt ebenſo heimathlos wie das Staatsbeamtenthum, ſich gleichwohl berufen glaubte, den Municipalgeiſt gegen die Staatsgewalt zu vertreten.
Aber was man auch tadeln mochte, im Ganzen beſtand Stein’s Werk die Feuerprobe dieſes literariſchen Kampfes glänzend.
Alle ruhigen Beurtheiler, und auch die Regierung ſelbſt, begegneten ſich in der Erkenntniß, daß doch nur die Verbeſſerung einzelner Mängel nöthig ſei, und Raumer meinte ſtolz: wer Preußens Beamtenthum, Heer und Städteweſen mit dem conſtitutionellen Präfektenſtaate Frankreichs vergleiche, der müſſe bekennen, daß die Preußen das Weſen der Freiheit beſäßen, die Franzoſen nur den Schein.
Wie weit aus einander gingen doch die politiſchen Bahnen der beiden Nationen!
Zur nämlichen Zeit (1829), da die Preußen, vom Ausland gänzlich unbeachtet, ſich nüchtern über die Grundſätze ihrer Selbſtverwaltung zu verſtändigen ſuchten, wurde den franzöſiſchen Kammern ein neues Gemeindegeſetz vorgelegt.
Bewundernd lauſchte Europa der prächtigen Redeſchlacht, die mit der Verwerfung des Geſetzes und dem Rücktritt der Miniſter endigte.
Und doch lag in dieſen tönenden Reden weniger Gehalt als in jenen ſchmuckloſen, geſchäftsmäßigen preußiſchen Schriften; denn Niemand in Frankreich hielt es der Mühe werth, die Lebensbedingungen der Gemeindefreiheit zu prüfen; von dem Despotismus der napoleoniſchen Verwaltung wollte keine Partei das Mindeſte miſſen, die ganze Leidenſchaft des parlamentariſchen Streites warf ſich auf die untergeordnete Frage, wie viele Wähler an den Gemeinderathswahlen theilnehmen ſollten.
Hier ſtürmiſche Kämpfe um die Miniſterſeſſel und unwürdige Unterwerfung unter die Allmacht der Präfekten, dort ein faſt kindliches Vertrauen auf die abſolute Krone, ſehr wenig Empfänglichkeit für die conſtitutionellen Lehren und daneben ein helles Verſtändniß für die Pflichten der Selbſtverwaltung: — der ganze Gegenſatz romaniſcher und germaniſcher Staatsgeſinnung trat grell hervor.
Erſt die Zukunft ſollte lehren, daß die ruhigere Entwicklung die geſündere war.
Sehr langſam freilich war dieſe Entwicklung; die Kräfte des Beharrens zeigten ſich ſo ſtark, daß die Krone vollauf zu thun hatte, nur das Errungene zu behaupten.
Sie beabſichtigte, da bereits eine gemeinſame Gewerbeſteuer beſtand, nunmehr auch eine Gewerbeordnung für den geſammten Staat einzuführen; doch als ſie die Gutachten der Provinziallandtage verlangte, da ſtieß ſie nicht nur in Sachſen und Neuvorpommern, wo das alte Zunftweſen noch fortdauerte, auf zähen Widerſtand; auch die Stände von Preußen, Altpommern, Poſen, Weſtphalen erhoben heftige Beſchwerden wider den Unſegen der Gewerbefreiheit.
In Weſtphalen ſchürte der hochconſervative Schriftſteller H. Schultz die zünftleriſche Bewegung.
Am Lauteſten klagte die Mark; Marwitz und der feudale Adel kämpften Schulter an Schulter mit den Berliner Stadtverordneten und ihrem ſtändiſchen Wortführer Kaufmann Knoblauch.
Alle dieſe Unzufriedenen beriefen ſich zuverſichtlich auf ihre perſönliche Erfahrung, die ſie nach der alten Unart des politiſchen Dilettantismus kurzweg zur allgemeinen Regel erhoben, und meinten damit die Schulweisheit des grünen Tiſches überwunden zu haben; ſie klagten über die unerträgliche Ueberfüllung des Gewerbs, während in Wahrheit die Zahl der Handwerker in den erſten zehn Friedensjahren nicht ſchneller als die Bevölkerung geſtiegen war und erſt ſeit 1825 etwas raſcher wuchs.
Der ganze Zug der Zeit ging wider die Gewerbefreiheit.
Die romantiſche Dichtung, die hiſtoriſche Rechtslehre und neuerdings auch Hegel’s Philoſophie weckten den Deutſchen wieder die Freude an dem vielgeſtaltigen Genoſſenſchaftsweſen ihrer Vorzeit; die Aufhebung der Zünfte erſchien jetzt Manchem nur wie ein bureaukratiſcher Gewaltſtreich wider die germaniſche Freiheit.
In den kleinen Staaten des Nordweſtens wurde das Zunftweſen nach dem Sturze der Fremdherrſchaft überall wiederhergeſtellt, zur Freude der großen Mehrzahl des ſeßhaften Bürgerſtandes.
Auch der ſüddeutſche Liberalismus bekannte ſich noch nicht zu den wirthſchaftlichen Theorien der franzöſiſchen Revolution, weil der gewaltige Bahnbrecher der Gewerbefreiheit, die Großinduſtrie noch kaum in das Oberland eingedrungen war.
Rotteck warnte nachdrücklich vor der ſchwindelhaften Pfuſcherarbeit des freien Gewerbes, und ſelbſt der junge C. H. Rau, der die Lehren Adam Smith’s zuerſt in Süddeutſchland einbürgerte, hielt die Vorzüge des Zunftweſens noch für überwiegend.
Dazu die allgemeine Furcht dieſes verarmten Geſchlechts vor dem Geſpenſte der Uebervölkerung.
Jener freudige Glaube an den ewigen Fortſchritt der Menſchheit, der das achtzehnte Jahrhundert ſo muthig und ſo leichtſinnig ſtimmte, war unter den Stürmen der Revolution längſt verflogen.
Der aufgeklärte Abſolutismus hatte einſt der Rekruten und Steuerzahler nie genug haben können; dieſe neue, durch tauſend Drangſale heimgeſuchte Zeit fragte beſorgt, wie alle die Neugeborenen ihr Brod finden ſollten.
Malthus’ Bevölkerungslehre fand, durch den Kieler Hegewiſch in Deutſchland eingeführt, zahlreiche Gläubige und ward von der kleinbürgerlichen Aengſtlichkeit vielfach mißverſtanden: ſtatt durch die Entfeſſelung der wirthſchaftlichen Kräfte freien Raum zu ſchaffen für ein unternehmendes junges Geſchlecht, ſollte der Staat vielmehr die vorhandenen Hausſtände in ihrem Erwerbe ſchützen, die Eheſchließung erſchweren und ſich der Nahrungsloſen allenfalls durch die Auswanderung zu entledigen ſuchen — ein verzweifelter Rath, der ſchon manchen Kleinmüthigen als das letzte Heilmittel für alle ſocialen Nöthe galt.
Selbſt Unbefangene mußten zugeſtehen, daß auf dem preußiſchen Markte neben dem Segen auch der Fluch der Freiheit ſich ſchon zeigte.
Der unbeſchränkte Wettbewerb ſtachelte die Thätigkeit, beförderte die Fortſchritte der Technik.
Die großen auf Vorrath arbeitenden Geſchäfte blühten, aber der kleine Meiſter ward durch die Uebermacht des Capitals erdrückt; im Jahre 1831 konnten von den 1088 Tiſchlermeiſtern Berlins 640 keine Gewerbeſteuer zahlen.
Und wie leichtſinnig hatte Hardenberg mit den unhaltbaren Vorrechten der alten Zünfte auch alle die ſittlichen Bande zerſtört, welche das Handwerk noch zuſammenhielten.
Die Zünfte, die jetzt noch da und dort als freie Genoſſenſchaften fortbeſtanden, entbehrten des Anſehens und der Lebenskraft; der tapfere Handwerksſtolz, die alte ſtrenge Zucht und Sitte verfielen, die Erziehung der Lehrlinge blieb dem guten Glücke anheimgeſtellt.
Hier lag der Grund, warum Stein, den man jetzt mit Unrecht der Sinnesänderung zieh, immer nur eine Reform des Zunftweſens gefordert und die Auflöſung der Zünfte von vornherein als ſeichten, rechtloſen „Neologism“ bekämpft hatte.
Was galten ihm techniſche Fortſchritte neben der ſittlichen Entwicklung des Volkes, dem eigentlichen Zwecke des Staates?
Mit flammendem Eifer trat er für ſeine Anſicht ein, und Gneiſenau fürchtete ſchon, der Freiherr werde im Staatsrathe mit Hilfe des Kronprinzen die geſammte neue Gewerbegeſetzgebung über den Haufen werfen; „an ihn, ſo ſchrieb er, einen ſolchen Bekehrten wird ſich eine zahlreiche Phalanx eifriger Bekenner, in Schutz genommen von einer hohen Perſon, anſchließen; ich nicht.“
Gneiſenau an Schön, 24. Febr. 1827.
Die Gefahr einer unbedachten Reaction lag ſehr nahe.
Die Regierung aber blieb ruhig, und die Stimmung der Rheinländer, denen die Gewerbefreiheit ſchon in Fleiſch und Blut gedrungen war, bot ihr einen feſten Rückhalt.
Sie hielt die beſtehende Ordnung vorläufig aufrecht, gewährte den früheren Berechtigten durch eine Declaration billige Entſchädigung und ließ ſodann in mühſeliger Arbeit eine Gewerbeordnung für den geſammten Staat vorbereiten, welche den begründeten Beſchwerden Abhilfe bringen, aber die Grundgedanken der Hardenbergiſchen Geſetzgebung nicht aufgeben ſollte.
J. G. Hoffmann, dem dieſe Aufgabe zunächſt zufiel, hatte in ſeinen jungen Jahren das Zunftweſen mit dem ganzen Radicalismus der neuen Volkswirthſchaftslehre bekämpft und den Corporationsgeiſt ſchlechthin für den Feind des Gemeingeiſtes erklärt.
Seitdem war er über „das unſelige laisser faire der Jünger Mercurs“ längſt ins Klare gekommen und bemühte ſich nun bedachtſam die Frage zn beantworten, ob es möglich ſei, in freien Innungen den ſittlichen Inhalt der alten Zünfte, ihr ehrenhaftes Genoſſenſchaftsleben wieder zu beleben ohne den Grundſatz der wirthſchaftlichen Freiheit aufzuopfern.
Damit war das Ziel der neuen deutſchen Gewerbepolitik richtig erkannt, das ſchwierige Problem war geſtellt, zu dem unſere Geſetzgebung ſeitdem immer von Neuem zurückgekehrt iſt.
Begreiflich alſo, daß der erſte Verſuch der Löſung ſehr langwierige Vorarbeiten erforderte, die überdies durch die widerſprechenden Gutachten der Provinziallandtage noch erſchwert wurden.
Mittlerweile blieb die Gewerbefreiheit, mit Ausnahme der kurſächſiſchen und ſchwediſchen Landestheile, im ganzen Bereiche der Monarchie ungeſtört, der alte Unterſchied von Handwerk und Fabrik wurde durch den überhandnehmenden Großbetrieb mehr und mehr verwiſcht, die von den Altſtändiſchen erhoffte Rückkehr zu den alten Zuſtänden erwies ſich bald als unmöglich.
Faſt noch härter bekundete ſich die conſervative Geſinnung der Provinzialſtände gegenüber den Juden.
Das befreiende Edikt vom 11. März 1812 war in den neuen Provinzen noch nicht eingeführt, nur ſeine Vorſchriften über den Staatsdienſt galten ſelbſtverſtändlich für den geſammten Staat und wurden überall ſtreng eingehalten: auch in den Rheinlanden, wo man einige von Frankreich übernommene jüdiſche Subalternbeamte in der Stille penſionirte.
Nach dem Kriege bemühte ſich Hardenberg mehrmals, den jüdiſchen Freiwilligen, zumal den Rittern des eiſernen Kreuzes, eine Anſtellung oder doch eine Entſchädigung zu erwirken; jedoch das geſammte Staatsminiſterium, allein Bülow ausgenommen, wollte von dem harten Buchſtaben des Geſetzes nicht abweichen, da den Juden bereits „ohne alle Aufopferung die früheren Rechte ſo bedeutend erweitert worden ſeien, und einigte ſich ſchließlich zu dem Beſchluſſe, daß jüdiſchen Soldaten niemals ein Civilverſorgungsſchein gegeben werden dürfe, nur in beſonderen Fällen Unterſtützung oder Penſion.
Der König hegte, wie den Miniſtern wohl bekannt war, im Grunde ſeines Herzens eine ebenſo lebhafte Abneigung gegen das Judenthum wie einſt Friedrich der Große.
Auswärtigen Juden ertheilte er das Staatsbürgerrecht nur ſelten und nach ſorgfältiger Prüfung.
Er hoffte durch die religiöſe Bekehrung den alten Gegenſatz allmählich verſchwinden zu ſehen und ſchenkte ſeine beſondere Gunſt dem neuen Vereine „zur Verbreitung des Chriſtenthums unter den Juden“, der von Witzleben geleitet, von der vornehmen Welt und Theologen verſchiedener Richtung eifrig gepflegt, allerdings im Jahre 1824 mehrere hundert Bekehrungen verzeichnen konnte, doch gegen den Stamm des ſtrengen Altjudenthums nichts ausrichtete.
Indeß von dem bereits Gewährten dachte Friedrich Wilhelm nicht wieder abzugehen, und nur einmal, in den Tagen, da die Partei Voß-Buch’s den Hof beherrſchte, ließ er ſich zu einer Zurücknahme bewegen:
im December 1822 wurde den Juden der Zutritt zu den akademiſchen und Schulämtern wieder unterſagt, „wegen der bei der Ausführung ſich zeigenden Mißverhältniſſe.
Unterdeſſen beſtanden in den neuen Provinzen des Oſtens noch die harten kurſächſiſchen und ſchwediſchen Judengeſetze, im Weſten die Vorſchriften des Code Napoleon.
Um dieſe unerträgliche Ungleichheit zu beſeitigen, verlangte die Krone den Rath der Provinzialſtände.
Hardenberg an die Regierung zu Cleve, 7. Febr. 1817.
Bülow’s Antrag an das Staatsminiſterium, 16. Dec.; Vota von Kircheiſen, Wittgenſtein, Beyme, 23., 26., 29. Dec. 1815. — Hardenberg an Boyen, 1. Dec. 1817; Boyen’s Antwort 7. Febr. 1817. — Hardenberg an das Staatsminiſterium, 20. Juli; Bericht des Staatsminiſteriums an den Staatskanzler, 18. Nov. 1818.
Cabinetsordres an Schuckmann, 28. Aug. 1827, an Miniſter v. Brenn, 5. Mai 1831 u. ſ. w.
Da brach auf allen acht Landtagen ſtürmiſche Entrüſtung los.
Der Groll, der hier redete, entſprang nicht, wie vormals der Judenhaß der Burſchenſchaft, einer unklaren chriſtlich-germaniſchen Schwärmerei, ſondern der wirthſchaftlichen Bedrängniß des Landvolks; denn unſägliches Elend hatten jüdiſche Wucherer und Güterſchlächter während der ſchweren Kriſis, die um die Mitte der zwanziger Jahre die deutſche Landwirthſchaft heimſuchte, über Grundherren und Bauern gebracht.
Angeſichts ſolcher Erfahrungen hielten die Grundbeſitzer faſt alleſammt für ausgemacht, daß die Geſetzgebung der napoleoniſchen Zeit die Juden weder veredelt, noch ſie ihren chriſtlichen Mitbürgern näher geführt habe.
Kein einziger der acht Landtage empfahl die allgemeine Einführung des Edikts von 1812.
Alle verlangten vorbeugende Maßregeln zum Schutze des Grundbeſitzes; ſchade nur, daß die Vorſchläge wieder ſehr weit aus einander gingen.
Die Einen wollten den Juden den Ankauf von Landgütern, die Anderen den Hauſirhandel und alle Darlehnsgeſchäfte unterſagen.
Auch ſollte ihnen nicht erlaubt ſein, ſich die Namen geachteter chriſtlicher Familien anzueignen; dieſe Bitte kehrte faſt auf allen Landtagen wieder, da die großen altgermaniſchen Geſchlechter der Lehmann und Meier ſich über ihre neue morgenländiſche Namensvetterſchaft gar nicht tröſten konnten.
Die drei Grenzprovinzen des Oſtens forderten außerdem noch ſtrenges Einſchreiten wider die Landplage der ſchnorrenden und ſchachernden Einwanderer, die aus der polniſchen Wiege des deutſchen Judenthums jahraus jahrein weſtwärts zogen und zumal in Oſtpreußen die öffentliche Sicherheit ernſtlich gefährdeten.
Die Erregung war allgemein.
Kaum minder heftig als die conſervativen Brandenburger redeten die liberalen Preußen.
Selbſt die Rheinländer ſchloſſen ſich nicht aus; ſie wollten die einheimiſchen Juden nur als Schutzverwandte in den Gemeinden dulden, den nichtrheiniſchen den Zuzug in die Provinz der Regel nach ganz verbieten und empfahlen dem Könige namentlich das napoleoniſche Geſetz vom 17. März 1808, das für die Schuldverträge der Israeliten harte, zum Theil ehrenkränkende Ausnahmevorſchriften aufſtellte.
Leicht war es nicht, allen dieſen Begehren zu widerſtehen, denn ſie ſprachen nur aus, was die große Mehrheit des Landvolks dachte, und ſie ſtanden auch im Einklang mit der Volksmeinung außerhalb Preußens.
Um dieſelbe Zeit (1828) konnte die württembergiſche Regierung ein Geſetz, das die dort ſehr hart bedrückte Lage der Juden erleichtern ſollte, erſt nach lebhaftem Widerſtande des Landtags und unter weſentlichen Einſchränkungen durchſetzen.
Gleichwohl ließ ſich die preußiſche Krone nicht fortreißen; ſie verſprach nur die Rathſchläge der Landtage bei der Neuordnung der Judengeſetze ſorgfältig zu prüfen.
Aber dieſe Neuordnung unterblieb, weil der König fühlte, daß ſie jetzt die Lage der Juden nur verſchlimmern konnte.
Noch lange Jahre lebten die preußiſchen Juden in den einzelnen Landestheilen nach verſchiedenem Rechte.
Abermals ſah ſich die Krone durch das Wirrſal der achtfachen ſtändiſchen Verhandlungen in ihren freien Entſchlüſſen behindert.
Dieſer Staat, deſſen unnatürliche Centraliſation die Liberalen der Kleinſtaaten zu tadeln pflegten, litt in Wahrheit unter der Lockerheit ſeines Gefüges; wichtige Gebiete der Geſetzgebung blieben ungeordnet, weil die Staatsgewalt der centrifugalen Kräfte nicht Herr wurde. —
Entſchloſſener verfuhr die Krone in der Agrargeſetzgebung.
Die ſchwierige Arbeit der Ablöſung und Regulirung nahm in den alten Provinzen ihren ruhigen Fortgang, und ihr Segen ließ ſich mit Händen greifen.
Als der Verfaſſer des Regulirungsedikts, der alte Thaer, ſein Jubiläum feierte, erſchienen Abgeordnete der märkiſchen Bauern in Möglin, um dem gerechten Könige, der ſich des Laſtbauernſtandes ſo väterlich angenommen, ihren Dank zu ſagen und die gute Hand zu küſſen, die ihm dabei geholfen habe.
In den neuen Gebieten konnte die Hardenbergiſche Agrargeſetzgebung nur durch Provinzialgeſetze, mit mannichfachen Aenderungen und Vorbehalten eingeführt werden.
In Sachſen und Poſen galt es den bäuerlichen Beſitz zu befreien, in Weſtphalen, die unter der Fremdherrſchaft vollzogene Befreiung anzuerkennen, aber den Berechtigten die billige Entſchädigung zu gewähren, welche ihnen die franzöſiſchen Geſetze verſagten.
Beim beſten Willen waren Uebereilungen und Mißgriffe unvermeidlich.
In den bergiſch-weſtphäliſchen Landen mußte das allzu radicale erſte Geſetz von 1821 ſchon nach vier Jahren durch ein neues, billigeres erſetzt werden.
In Poſen umgekehrt trat der Geſetzgeber anfangs (1823) zu ſchüchtern auf.
Der mächtige Adel, der ſchon faſt alle Bauern zur Zeitpacht herabgedrückt hatte und ſelbſt in ſeinen großen Mediatſtädten Meſeritz, Krotoſchin, Kempen gutsherrliche Gefälle erhob, ſträubte ſich aufs Aeußerſte gegen die Ablöſung.
Erſt ein zweites Geſetz vom Jahre 1835 griff ſcharf durch und brach den Widerſtand.
Dann aber zeigte ſich gerade hier im Lande der ſarmatiſchen Adelsherrlichkeit am auffälligſten, wie weit die preußiſche Geſetzgebung ihr franzöſiſches Vorbild übertraf.
Den franzöſiſchen Pächtern hatte die Nacht des vierten Auguſt gar keine Erleichterung gebracht; das deutſche Geſetz ging von der wohlberechtigten Annahme aus, daß die meiſten bäuerlichen Pachtungen nur durch willkürliche Uebergriffe der Grundherren entſtanden ſeien, und gewährte auch dieſen Zeitpächtern in der Regel freies Eigenthum.
Dieſe Wohlthat des deutſchen Regiments ward auch politiſch folgenreich; ihr vornehmlich verdankte der Staat, daß die polniſchen Bauern ſich nur ſehr ſelten auf die landesverrätheriſchen Umtriebe des Adels und der Kapläne einließen.
Bei der Vorbereitung der Agrargeſetze im Staatsrathe war Savigny beſonders thätig.
Die Apoſtel des liberalen Vernunftsrechts verläſterten den großen Juriſten als einen Reactionär; im Staatsrathe ward er von vielen ſeiner Genoſſen, ſogar von Gneiſenau, der revolutionären Geſinnung bezichtigt, weil er, obwohl nach ſeiner ganzen Weltanſchauung ein Gegner Hardenberg’s, doch die Nothwendigkeit dieſer ſocialen Umwälzung unbefangen anerkannte und durch die That bewies, daß die hiſtoriſche Staatsanſchauung das Verſtändniß für die Bedürfniſſe der lebendigen Gegenwart nicht ausſchloß.
Die Ehrfurcht vor dem Berufe des Königthums, des Beſchützers der Schwachen, half ihm über manche Rechtsbedenken hinweg; ſeine Beredſamkeit und die techniſche Meiſterſchaft ſeiner Entwürfe zwangen ſelbſt die Gegner zur Bewunderung.
Aber auch dieſe Reform wurde durch die Provinzialſtände vielfach erſchwert.
Auf mehreren Landtagen veranlaßte die Ablöſungsfrage hitzige Steitigkeiten zwiſchen dem erſten und dem dritten Stande, welche nur zu deutlich zeigten, daß die Ritterſchaft keineswegs, wie ſie gern behauptete, auch die Intereſſen des Bauernſtandes mit vertrat.
Die treu an der väterlichen Scholle haftenden weſtphäliſchen Bauern wollten die Grundlaſten nicht durch Landabtretung ablöſen, während anderwärts die Grundherren eine Geldabfindung verlangten, weil der Preis des Bodens und ſeiner Erzeugniſſe jetzt ſo gar niedrig ſtand.
Die Krone bemühte ſich beiden Parteien gerecht zu werden, ſie geſtattete den Weſtphalen, auf Stein’s Vorſchlag, die Abfindung in Land oder Geld, je nach der Uebereinkunft der Betheiligten; doch nicht immer fand ſie den Muth, den Standesintereſſen der Grundherren zu widerſtehen.
Der reactionäre Zug, der dieſe Zeit beherrſchte, verleugnete ſich auch in ihren Agrargeſetzen nicht ganz.
Am bedenklichſten war, daß die Ablöſung ſich fortan auf die größeren Höfe, die „Ackernahrungen“ beſchränken ſollte.
Auf die Bitte des Breslauer Landtags wurden die Gärtnerſtellen der ſogenannten Dienſtfamilien Oberſchleſiens von der Regulirung ausgeſchloſſen — bis die Grundherren mit der Zeit ſelber bemerkten, daß die Dienſte dieſer kleinen Leute dem kunſtvolleren Betriebe wenig mehr nützten, und den Verpflichteten oft freiwillig die Ablöſung anboten.
Durch ſolche Mißhelligkeiten wurden die Bauern ſtörriſch; überall glaubten ſie Anſchläge wider ihre neu errungene Freiheit zu wittern, und ihr Mißtrauen legte ſich auch nicht, als die Krone einen offenbar bauernfreundlichen Reformvorſchlag an die Stände brachte.
In dieſen Jahren der allgemeinen Bodenentwerthung traten die Gefahren der völlig unbeſchränkten Theilbarkeit der Landgüter drohend hervor; in manchen Landestheilen begann man ſchon zu befürchten, der kernhafte alte Bauernſtand würde bald gänzlich ausgekauft ſein.
Darum verlangte die Regierung das Gutachten der Landſtände über einige beſchränkende Maßregeln: ſie dachte das Zerſchlagen der Bauerngüter fortan nur mit Zuſtimmung der Gemeinde und nur bis zu einer gewiſſen Grenze zu geſtatten, auch ſollte dem Erben ſein Hof, nach den Grundſätzen des alten Anerbenrechts, zu einem niedrigen Preiſe angerechnet werden.
Aber nur wenige Landtage antworteten zuſtimmend; am willigſten die Weſtphalen, denn dort im Lande der großen Bauernhöfe war faſt Jedermann — Vincke ſo gut wie Stein, der Adel ſo gut wie die Bauerſchaft — von der Nothwendigkeit der gebundenen Erbfolge überzeugt.
In den alten Provinzen hingegen äußerten ſich die Bauern ſehr unwirſch: nur die Sitte, nicht der Staat dürfe ihnen die freie Verfügung über ihr Eigen beengen.
Alſo ſcheiterten die wohlgemeinten, freilich noch ganz unreifen Reformgedanken an einem Widerſtande, der liberal ſchien, aber in Wahrheit aus mißtrauiſchem Bauerntrotz entſprang, und erſt in einer weit ſpäteren Zeit ſollten ſie tiefer durchdacht wiederkehren.
Wie fern lag dieſen hochconſervativen Körperſchaften das Beſtreben, ſich gleich den ſüddeutſchen Landtagen belebend und belebt mit der öffentlichen Meinung zu berühren.
Bald genug fühlten ſie ſich wohl in der Heimlichkeit ihrer Berathungen und bewachten das Geheimniß noch ängſtlicher als die Regierung ſelbſt.
Als die ſchleſiſchen Stände im Jahre 1829 arg übertreibend wegen der Ueberbürdung ihrer Provinz klagten, ſchrieb der Finanzminiſter Motz eine gründliche Widerlegung, die mit dem Landtagsabſchiede veröffentlicht wurde und in der Preſſe verdiente Anerkennung fand.
Der Landtag aber fühlte ſich durch den Tadel, der in dieſem Lobe lag, tief beleidigt, er erhob Beſchwerde in Berlin und mußte von dem Könige die beſchämende Zurechtweiſung hinnehmen: die Krone ſelbſt geſtatte den Zeitungen eine freimüthige und anſtändige Kritik über ihre eigenen Beſchlüſſe, auch die getreuen Stände ſollten lernen ſich daran zu gewöhnen. —
Dieſelbe zähe Anhänglichkeit an den alten Landesbrauch, die auf den Provinziallandtagen des Oſtens vorherrſchte, führte auch im Düſſeldorfer Ständeſaale das große Wort; nur trug der Particularismus hier eine liberale Färbung, weil das rheiniſche Landesrecht der Revolution entſtammte.
Der Beſtand der napoleoniſchen Geſetzgebung war neuerdings zum zweiten male ernſtlich gefährdet, da ein gräßliches Ereigniß, das die Rheinländer ſchon ſeit dem Jahre 1816 in Athem hielt, den Gegnern des rheiniſchen Rechts neue Waffen in die Hand gab.
Seit jener Zeit ſchon bezichtigte das allgemeine Gerücht den Kölner Kaufmann Fonk der Ermordung eines Handlungsdieners Cönen, deſſen Leiche man damals im Rhein gefunden hatte.
Fonk wurde zweimal verhaftet, zweimal nach langer Unterſuchung frei gegeben, er verſchmähte die Flucht über die nahe belgiſche Grenze.
Das erbitterte Volk aber ließ nicht von ihm ab.
Jener unruhige Drang nach nervöſer Aufregung, der dem modernen Geſchlechte ſo tief im Blute liegt und in dem ſtillen politiſchen Leben der Zeit keine Nahrung fand, bemächtigte ſich des Proceſſes Fonk und ſpielte mit abenteuerlichen Erfindungen, ganz wie ſpäterhin als die räthſelhafte Erſcheinung Caspar Hauſer’s auftauchte.
Das unheimliche, wie mit einem Kainszeichen gebrandmarkte Geſicht des Beſchuldigten ſchien die vorhandenen Verdachtsgründe zu beſtätigen; der Argwohn der kleinen Leute wider die Reichen wirkte mit, in den proteſtantiſchen Städten am Niederrhein wohl auch der confeſſionelle Haß gegen den Neffen des clericalen Aachener Generalvicars Fonk.
Genug, faſt alle Rheinländer glaubten an Fonk’s Schuld, die Schulkinder ſangen Gaſſenhauer auf den unbeſtraften Mörder, die öffentliche Stimme äußerte ſich mit ſolcher Macht, daß die Behörden die Unterſuchung wieder aufnahmen.
Zum dritten male verhaftet wurde Fonk, ſechs Jahre nach der Auffindung des Leichnams, endlich vor die Aſſiſen in Trier geſtellt.
Ob die Volksmeinung das Rechte traf, iſt bis zur heutigen Stunde noch völlig zweifelhaft; um ſo gewiſſer dagegen, daß alle Gebrechen des Schwurgerichts, alle die bureaukratiſchen Mißbräuche des franzöſiſchen Verfahrens bei dieſer Verhandlung häßlich zu Tage traten.
Nach jeder Sitzung wurden die Geſchworenen in den Weinhäuſern von den aufgeregten Maſſen bearbeitet; unter den Zeugen ſpielten die Moutons, die berüchtigten Gefängnißſpione der franzöſiſchen Polizei, eine ſehr widerwärtige Rolle; der Generaladvocat v. Sandt, derſelbe, der ſich in den rheiniſchen Wahlkämpfen hervorthat, betrieb die Anklage mit unziemlicher Gehäſſigkeit und veröffentlichte noch vor der Entſcheidung eine Druckſchrift darüber; auch der Präſident mißbrauchte die ſchrankenloſe Gewalt, die ihm das franzöſiſche Geſetzbuch einräumte, zu mannichfacher Einſchüchterung.
Als die Geſchworenen, trotz der höchſt mangelhaften Beweiſe, ihr Schuldig ſprachen, ging ein Ruf des Jubels durch das rheiniſche Land; in einzelnen Städten veranſtaltete man geradezu Freudenfeſte; das Gewiſſen des Volkes war befriedigt.
Benzenberg aber, der ſich von den Stimmungen ſeiner Landsleute ſo leicht nicht fortreißen ließ, ſchrieb dem Staatskanzler:
an dieſem Wahrſpruch werde das rheiniſche Schwurgericht zu Grunde gehen.
In der That erweckte das Todesurtheil außerhalb der Provinz faſt überall Entrüſtung.
Der Göttinger Juriſt Kobbe ſendete alsbald eine ſcharfe Kritik an Hardenberg, Berufene und Unberufene ſtürzten ſich in den Federkrieg.
Auch Helmine v. Chezy drängte ſich vor, die Enkelin der Karſchin, eines jener fürchterlichen literariſchen Frauenzimmer, die ihre Mitmenſchen bald durch Verſe, bald durch Nächſtenliebe zu mißhandeln pflegen.
Mit Schadenfreude ſah das reactionäre Lager dieſen Kämpfen zu, denn durch die Redner der ſüddeutſchen Kammern war das Schwurgericht längſt in den Streit der Parteien hinabgeriſſen worden.
Metternich frohlockte und pries die Fügung des Himmels, daß der verhängnißvolle Name Sand nun abermals den Anſtoß geben müſſe zu einem heilſamen Rückſchlage.
Aber auch ein anerkannter Führer der ſüddeutſchen Liberalen, Paulus in Heidelberg nahm ſich des Verurtheilten an; er füllte ganze Hefte ſeines Sophronizon mit einer Darſtellung des Proceſſes, die dem ſtreitbaren Theologen den juriſtiſchen Doctorhut einbrachte, und ſendete ſeine Arbeit dem Könige ſelber ein.
Noch ſchwerer fiel die Meinung des erſten deutſchen Criminaliſten ins Gewicht.
Anſelm Feuerbach hatte ſoeben erſt in einer bahnbrechenden Schrift die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Strafproceſſes glänzend vertheidigt, er war auch kein unbedingter Gegner der Geſchworenengerichte, die er mindeſtens im conſtitutionellen Staate für unvermeidlich hielt; doch über die Vorgänge in Trier ſprach er ſeinen tiefen Abſcheu aus:
ein ſolcher Juſtizmord überbiete noch die Hinrichtung des Jean Calas; noch ſei ja nicht einmal erwieſen, ob der Todte überhaupt durch fremde Hand umgekommen ſei.
Benzenberg an Hardenberg, 12. Juli, 25. Novemb.; Hardenberg an Kircheiſen, 3. Aug.; Kobbe an Hardenberg, 18. Juli 1822.
Das Alles ſtürmte auf den König ein, zugleich bedrängte ihn Fonk’s unbeſcholtene Frau mit herzbrechenden Bitten.
Friedrich Wilhelm fühlte ſich tief im Gewiſſen erſchüttert, forderte zunächſt vom Juſtizminiſterium genauen Bericht, und als auch dies Gutachten den Wahrſpruch der rheiniſchen Geſchworenen durchaus verdammte, da beſchloß er um der Gerechtigkeit willen ſelber das Geſetz zu verletzen — ganz wie ſein Großoheim einſt nach dem Proceſſe des Müllers Arnold.
Er wagte eine That der Cabinetsjuſtiz und erklärte das Urtheil für nichtig, denn Begnadigung ſchien ihm ungenügend nach ſolchem Unrecht.
In den alten Provinzen wurde die Entſcheidung des Monarchen faſt überall gebilligt.
Die Rheinländer grollten.
Von Napoleon hatten ſie ärgere Eingriffe hingenommen, weil er das Geſchworenengericht — wie er es ſich zugerichtet hatte — gefliſſentlich pflegte; von der deutſchen Herrſchaft befürchteten ſie, dem erſten Schlage würden ſchwerere folgen.
Ihre Beſorgniß war nicht grundlos.
Der König konnte die Eindrücke jenes ſchrecklichen Proceſſes lange nicht verwinden.
Nach Allem was ihm ſein Miniſter Kircheiſen vorgetragen, hielt er ſich verpflichtet, der Wiederkehr ſolcher Fälle vorzubeugen, und befahl auf Antrag des geſammten Staatsminiſteriums (9. Dec. 1824), daß die Aufhebung des rheiniſchen Geſetzbuchs nicht, wie im Jahre 1819 beſchloſſen war, bis zur vollendeten Reviſion des Allgemeinen Landrechts zu verſchieben, ſondern ſogleich ins Werk zu ſetzen ſei.
Als aber das Juſtizminiſterium über die Vollziehung dieſer Cabinetsordre berieth, da zeigten ſich die Schwierigkeiten faſt unüberwindlich, und Kircheiſen ſelbſt, der alte Gegner des franzöſiſchen Rechts, erklärte wenige Tage vor ſeinem Tode (März 1825), im Widerſpruche mit ſeiner früheren Meinung:
man müſſe die Einführung des Landrechts vertagen, bis die altpreußiſche Geſetzgebung gründlich umgeſtaltet ſei.
Erſt Kircheiſen’s Nachfolger, Graf Danckelmann, ein ausgezeichneter, ganz in altländiſchen Rechtsanſchauungen aufgewachſener Juriſt, entſchloß ſich dem königlichen Befehle ſofort nachzukommen.
Kamptz, Denkſchrift, die Einführung der preußiſchen Geſetzgebung in den Rheinprovinzen betr. 1825.
Dem erſten rheiniſchen Provinziallandtage wurde demnach angekündigt, daß der König ſchon im zweitnächſten Jahre, 1828, das Preußiſche Landrecht, mit Ausnahme einzelner Abſchnitte, am Rhein einzuführen gedenke.
Die Ritterſchaft empfing die königliche Botſchaft mit Freuden: Freiherr v. Mirbach weil er das fremde Recht als ein „ſchmähliches Zeichen der Unterjochung“ verabſcheute, die meiſten Andern weil ſie ihre Standesrechte unter dem Schutze des preußiſchen Geſetzbuchs wohl geborgen wußten.
Die Mehrheit der beiden unteren Stände aber hielt zuſammen wie ein Mann.
Hier zum erſten male zeigte der rheiniſche Juriſtenſtand ſeine politiſche Macht.
Drei gewandte Redner aus ſeiner Mitte, Mylius, Kamp, Haw übernahmen die Führung der Landtags-Oppoſition, während draußen im Lande die Schrift des Düſſeldorfer Juriſten Brewer „zur Rechtfertigung der Oeffentlichkeit der Gerichte“ aufmerkſame Leſer fand.
Der Provinzialſtolz gerieth in Wallung.
Sechzehn Städte ſendeten Adreſſen theils an den König, theils an den Landtag, der die Eingaben, dem Geſetze zum Trotz, unbedenklich annahm.
So ſtark war die allgemeine Aufregung, daß ſelbſt die vorgeſchriebene Heimlichkeit der Berathungen nicht gewahrt blieb; die ſtürmiſchen Debatten, die der wackere Landtagsmarſchall Fürſt von Wied oft kaum zu zügeln vermochte, fanden ihren Weg in die öffentlichen Blätter, auch die Abſtimmungen der einzelnen Mitglieder wurden bekannt, und mancher Schwankende folgte der Mehrheit, nur weil er ſich fürchtete als Prüß verrufen zu werden.
Der Landtag bat den Monarchen ſchließlich, die preußiſche Geſetzgebung nicht vor Vollendung der Reviſion einzuführen und dem Rheinlande auf jeden Fall das Schwurgericht, das öffentliche Verfahren und die Handelsgerichte zu erhalten.
Die Particulariſten verlangten auch noch ein rheiniſches Indigenat und geſetzliche Bevorzugung der Eingeborenen bei der Beſetzung der Aemter, doch war die Mehrheit klug genug, die Berathung über dieſen rheiniſchen Herzenswunſch vorläufig auszuſetzen.
Frhr. v. Mirbach zu Harff, Separatvotum über das rheiniſche Recht, Düſſeldorf 27. Dec. 1826.
Stein und ſein ariſtokratiſcher Freund Erzbiſchof Spiegel wollten in Alledem nichts ſehen als Franzoſenthum und Zuchtloſigkeit.
Der König urtheilte billiger.
Er ließ zwar dem Landtage wegen der wiederholten Verletzungen der Geſchäftsordnung ſein Mißfallen ausſprechen, indeß bei ruhigem Nachdenken fand er es doch begreiflich, daß die Provinz ihr rheiniſches Recht nicht gegen ein theilweiſe veraltetes Geſetzbuch vertauſchen wollte.
Er lenkte ein, befahl zunächſt die Reviſion des Landrechts abzuwarten und geſtattete den Rheinländern — nachher auch den anderen Provinzen — ſich durch eine ſtändiſche Deputation bei der Bearbeitung der Provinzialrechte zu betheiligen.
Unterdeſſen hatte Danckelmann das große Reviſionswerk, das unter Beyme’s ſchlaffer Leitung ganz ins Stocken gerathen war, in ſeine rüſtige Hand genommen und eine Anzahl namhafter Juriſten, Savigny, Sethe, Kamptz, Sack, Simon u. A., zu einer Commiſſion zuſammengerufen, welche den ungeheuren Stoff in ſechzehn Penſa unter ſich vertheilte; auch eine Sammlung der neunundfünfzig Provinzialrechte der Monarchie war beabſichtigt.
Der König mahnte zur Eile.
Die Commiſſion aber mußte bald einſehen, daß ganze Theile der fridericianiſchen Geſetzgebung, zumal das Strafrecht, in der verwandelten Zeit einer vollſtändigen Umgeſtaltung bedurften, und zu einem ſolchen Unternehmen war die deutſche Rechtswiſſenſchaft in ihrem gährenden Uebergangszuſtande noch nicht gerüſtet.
So zog ſich die Arbeit unabſehbar in die Länge.
Der zweite Angriff der altländiſchen Juriſten war abgeſchlagen, das franzöſiſche Recht blieb den Rheinländern noch auf lange hinaus geſichert.
Aehnliche Kämpfe ſpielten zur ſelben Zeit (1827) im Großherzogthum Heſſen.
Dort legte Miniſter Grolmann dem Landtage, auch er unzweifelhaft in guter Abſicht, eine neue Gerichtsordnung vor; aber auch dort traten die Abgeordneten des linken Ufers einmüthig für ihr rheiniſches Recht in die Schranken, und der Miniſter mußte ſeinen Entwurf, der ohnehin nur unfertiges Stückwerk war, alsbald zurückziehen.
Den Rheinländern wurde die Rückkehr zum deutſchen Leben durch dieſe unbedachten Verſuche der altländiſchen Geſetzgeber nur erſchwert.
Daß der Code Napoleon ein Geſetzbuch der Freiheit, ein Kleinod des linken Rheinufers ſei, galt nunmehr für unzweifelhaft, nachdem die reactionäre Partei ihren Haß gegen das öffentliche Strafverfahren ſo unzweideutig bekundet hatte.
Die ſchönen Lande von der Lauter bis zur niederländiſchen Grenze betrachteten ſich wieder, wie in den Tagen der cisrhenaniſchen Republik, als ein halbfranzöſiſches Zwiſchenreich, das dem gebundenen Oſten die Freiheit des Weſtens zu übermitteln habe, und die Verblendung des deutſchen Liberalismus, der ſich mehr und mehr in franzöſiſchen Idealen verlor, nährte geſchäftig den Dünkel dieſes rheiniſchen Sonderlebens.
Ungleich bedrohlicher erſchien die ſtaatsfeindliche Oppoſition, die ſich auf dem Poſener Landtage ſchon zuweilen herauswagte.
Der polniſche Adel verdankte der Fürſorge des preußiſchen Beamtenthums die Rettung ſeiner Güter, denn ohne den Beiſtand der neuen landwirthſchaftlichen Creditanſtalt hätte er in dieſen Jahren der Noth ſeinen Grundbeſitz unfehlbar verloren; doch was wogen ihm die Segnungen des deutſchen Regiments neben dem Traumbilde der Wiederherſtellung Polens?
Die ſchonende Nachſicht des Prinzen Statthalters und des Oberpräſidenten Zerboni beſtärkte die Junker und ihre geiſtlichen Bundesgenoſſen nur in ihrem Trotze.
Zerboni geſtand ſelber, die Regierung müſſe ſich hier einen Stamm treuer Lehrer erziehen, da die polniſchen Gymnaſien bisher „weniger Stätten des Unterrichts als Stätten des Preußenhaſſes“ geweſen ſeien, er ließ auch unter der Hand einige der gefährlichſten Ruheſtörer aus den Schulen entfernen; aber er that das Nothwendige nur zögernd und mit ſtillem Bedauern: „wir ſind in der beklagenswerthen Verlegenheit, Gefühlen entgegenwirken zu müſſen, die in eigener Bruſt genährt unſere Unabhängigkeit retteten.“.
Statt die polniſchen Bauern unter die ſcharfe und gerechte Zucht deutſcher Beamten zu ſtellen, gewährte man dem Adel (1823) vertrauensvoll einen Antheil an der Verwaltung des flachen Landes: der Grundherr ſollte, allerdings nicht mehr kraft eigenen Rechtes, ſondern im Auftrage des Staates, die Polizeigewalt des Woyt auf ſeinen Gütern ausüben.
Da und dort ward einmal ein polniſcher Zweigverein in geheimer Sitzung überraſcht, ein Haufen Briefſchaften oder eine zertrümmerte Büſte des Königs aufgefunden; doch zu durchgreifender Wachſamkeit konnte weder Zerboni noch ſein Nachfolger v. Baumann ſich entſchließen.
Ungeſchreckt durch das Schickſal des Generals Uminski, der ſeine Umtriebe auf der Feſtung Glogau büßen mußte, vermittelte Graf Titus Dzialynski jahrelang den geheimen Verkehr mit den Verſchworenen in Warſchau.
Die alten reichen Grundherren hielten ſich meiſt vorſichtig zurück; um ſo eifriger nahm die Jugend an dem geheimnißvollen Treiben theil, und wer noch zauderte, ward durch die feurige patriotiſche Beredſamkeit der polniſchen Edelfrauen hingeriſſen.
Zerboni’s Bericht an Altenſtein, 20. Nov. 1819.
Die Berufung des Provinziallandtags war dem Adel hochwillkommen, weil die belobte ſtändiſche Gliederung den Polen eine erdrückende Mehrheit ſicherte; am Wahltage fehlte faſt Niemand, denn auch die deutſche Minderheit wehrte ſich tapfer.
Auf eine allerunterthänigſte Dankadreſſe, deren überſchwängliche Ausdrücke dem ſarmatiſchen Gewiſſen durchaus keine Beſchwerde bereiteten, folgte nun ſofort der kleine Krieg gegen das deutſche Beamtenthum.
Da man der milden Verwaltung ſchlechterdings kein erhebliches Unrecht nachweiſen konnte, ſo klagten die Stände nur ganz im Allgemeinen wegen der gefährdeten „Nationalität des Großherzogthums“, als ob das deutſche Drittel in der Provinz gar nicht vorhanden wäre.
Sie baten, die Landräthe von den Sitzungen der Kreisſtände ganz auszuſchließen, damit der Kreistag frei berathen könne; ſie beſchwerten ſich über die große Zahl der deutſchen Beamten und empfingen die trockene Antwort, der König werde ſehr gern Eingeborene anſtellen, allein bisher habe ſich noch kein einziger Pole zur großen Staatsprüfung für den Verwaltungsdienſt gemeldet.
Die heftigſten Angriffe galten dem Schulweſen, das unter ein beſonderes Ephorat geſtellt werden müſſe, damit die deutſche Sprache nicht die Oberhand erlange; die Kenntniß des Griechiſchen dürfe man von polniſchen Abiturienten nicht verlangen, da man ihnen ſchon zwei lebende Sprachen aufnöthige — und was der Thorheit mehr war.
Auf dem zweiten Landtage, im Januar 1830, war die Luft ſchon ſchwüler, man ſpürte den nahenden Sturm.
Die Stände erinnerten den Monarchen an die Verheißungen vom Jahre 1815, die er doch alle mit peinlicher Gewiſſenhaftigkeit gehalten hatte; ſie erhoben eine Menge neuer, unbeſtimmter Anklagen und verlangten unter Anderem die Beſeitigung eines der polniſchen Sprache unkundigen Richters, der in der weſentlich deutſchen Stadt Poſen angeſtellt war — worauf ihnen der König ſcharf erwiderte:
er werde die Provinz Poſen, unbeſchadet der Rechte ihrer verſchiedenen Volksſtämme, „auch ferner nur als einen Beſtandtheil ſeines Reichs betrachten“ und unterſage jede willkürliche Deutung ſeines königlichen Wortes, jeden Verſuch politiſcher Abſonderung.
Dergeſtalt wirkten die Provinzialſtände faſt überall nur hemmend, und wohl nur einmal in dieſen Jahren ging ein neuer, ein productiver Gedanke von ihnen aus.
Die mächtigen Intereſſen der jungen Großinduſtrie forderten doch gebieteriſch ihr Recht.
Auf die Bitte der beiden Landtage des Weſtens gab der König ſeine legitimiſtiſchen Bedenken endlich auf und trat in diplomatiſchen Verkehr mit den neuen Republiken Südamerikas, damit dem rheiniſchen Gewerbfleiße der wichtige Markt nicht ganz verloren gehe; ſeinen Alexander Humboldt aber, den ihm die rheiniſchen Stände für den mexicaniſchen Geſandtſchaftspoſten empfahlen, meinte er in Berlin beſſer verwenden zu können. —
Der ſtille Kampf zwiſchen den hochconſervativen Rathſchlägen der Stände und den freieren Anſchauungen der Krone ward um ſo läſtiger, da er zuletzt die Eintracht der höchſten Behörden ſelber gefährdete.
Im Miniſterium überwog die bürgerliche Geſinnung des altpreußiſchen Beamtenthums.
Im Staatsrathe dagegen war durch die Neuberufungen der letzten Jahre nach und nach eine neue Mehrheit herangewachſen.
Herzog Karl von Mecklenburg, Ancillon, Kamptz, die Generale Kneſebeck, Müffling, Marwitz und die Mehrzahl der Landtagsmarſchälle ſchloſſen ſich dem Kronprinzen an.
Dieſe ſtreng ariſtokratiſche Partei kam den Wünſchen der Landtage, insbeſondere den Bitten der getreuen Kurmark, ſehr freundlich entgegen, noch freundlicher ſogar als die Immediatcommiſſion, und da ſie ſchon zuweilen den Ausſchlag gab, ſo entſtand allmählich eine Spannung zwiſchen den Miniſtern und dem Staatsrathe.
Die Folge war, daß die Gutachten des Staatsrathes jetzt noch ſeltener denn bisher eingeholt wurden.
Nach mannichfachen Streitigkeiten übergab Herzog Karl als Präſident dem Könige endlich eine förmliche Beſchwerdeſchrift (8. März 1827).
Er ſchilderte das unfreundliche Verhältniß zwiſchen den beiden oberſten Behörden und verlangte, keine von beiden dürfe ein Uebergewicht erlangen; dann wies er nach, daß im letzten Jahre von dreißig neuen Geſetzen nur vier durch den Staatsrath gegangen ſeien, und ſchloß:
„Wird dieſen Uebeln nicht abgeholfen, ſo exiſtirt der Staatsrath nur dem Namen nach, und dann wäre es beſſer ihn gänzlich aufzuheben.“
Müffling an Herzog Karl v. M., 29. Oct. 1827.
Herzog Karl v. M., Denkſchrift über den Staatsrath, 8. März; Schreiben an Herzog Karl: von Frieſe 19. Febr., von Müffling 19. März, von Kamptz 7. Oct. 1827.
Welche Zumuthung an den Monarchen!
Wie konnte er den Staat feſt und ſicher leiten, wenn ſeine Regierung durch die ſo weit aus einander ſtrebenden Rathſchläge von acht Landtagen beengt wurde und zugleich durch die Oppoſition eines Staatsraths, der den Anſpruch erhob, alle Geſetzentwürfe zu prüfen, dem Miniſterium das Gleichgewicht zu halten?
Friedrich Wilhelm hatte den Streit ſeiner höchſten Räthe ſchon längſt mit Unmuth betrachtet und eben deshalb ſeinem Schwager den erbetenen Sitz im Miniſterrathe ſo entſchieden verweigert, weil er verhindern wollte, daß der Zweiſpalt auch noch in das Miniſterium ſelber eindränge.
Nun beſchloß er ein Ende zu machen und ließ dem Herzog durch Graf Lottum eröffnen:
er behalte ſich ſelber vor, nach freiem Ermeſſen zu beſtimmen, welche Geſetze dem Staatsrathe zur Berathung überwieſen werden ſollten.
Damit wurde dem Staatsrathe die Wirkſamkeit, die ihm die Verordnung von 1817 zugewieſen, erheblich beſchränkt:
er hatte nicht mehr über alle neuen Geſetzentwürfe zu berathen, ſondern konnte fortan nach dem Belieben des Königs auch unbefragt bleiben.
Die Aenderung lag unbeſtreitbar in den Befugniſſen der abſoluten Krone, nur geſchah ſie leider in anfechtbarer Form, durch einfachen mündlichen Befehl.
Allen unerwartet, aber ganz unvermeidlich ergab ſich alſo aus der Berufung der Provinzialſtände das ſinkende Anſehen des Staatsraths.
Er wurde zwar nicht, wie Herzog Karl befürchtete, zu einem leeren Namen, ſeine Verhandlungen blieben auch noch in den dreißiger Jahren gehaltreich und fruchtbar; doch der Höhepunkt ſeiner Macht war überſchritten, ein abſchüſſiger Weg war betreten, der ſchließlich in der conſtitutionellen Epoche dahin führte, daß die einſt ſo einflußreiche Behörde ihre Thätigkeit faſt ganz einſtellte.
Lottum an Herzog Karl, 28. Oct. 1827.
Von allen dieſen Händeln ward im Volke wenig ruchbar.
Nur wer den Geſchäften näher ſtand, mußte einſehen, daß die preußiſche Krone durch ihre altdeutſchen Stände kaum weniger beläſtigt wurde als die ſüddeutſchen Höfe durch ihre modernen Volksvertretungen.
Die Provinzialſtände brachten der Monarchie manche Plagen des conſtitutionellen Syſtems, aber keinen ſeiner Vortheile.
Sie brachten ihr ein gut Theil von dem Unfrieden, den Reibungen und Verzögerungen, die mit jeder Form der Repräſentation unzertrennlich verbunden ſind, doch ſie vermochten weder im Volke das kräftige Selbſtgefühl eines bewußten Gemeinſinns zu erwecken, noch die Verwaltung jener beſtändigen, ſchonungsloſen öffentlichen Kritik zu unterwerfen, welche in lebenskräftigen Monarchien die wichtigſte und ſegensreichſte Aufgabe des Parlamentarismus bildet, weil ſie den Staat nöthigt alle ſeine Kräfte rüſtig zuſammenzunehmen.
Ohne dieſe Ueberwachung mußte ſelbſt der wohlgeordnete preußiſche Beamtenſtaat, wie jede unbeſchränkte politiſche Gewalt, ſchließlich in ſelbſtgenügſame Erſtarrung verfallen. —
Für jetzt ſchienen ſolche Gefahren noch in weiter Ferne zu liegen.
Die Maſſe des Volks war trotz ſo mancher wirthſchaftlichen Nöthe unverkennbar zufrieden mit der ſorgſamen Verwaltung; ſie lebte ihrer Arbeit, noch faſt unberührt von politiſchen Gedanken, und hing mit kindlicher Treue an dem königlichen Hauſe.
Allgemein war die Theilnahme, als der König im Jahre 1824 mit der Gräfin Auguſte Harrach, die er zur Fürſtin v. Liegnitz erhob, eine morganatiſche zweite Ehe einging; ſeit auch ſeine beiden jüngſten Töchter das väterliche Haus verlaſſen hatten, war ihm die Einſamkeit ſeines Wittwerlebens zur Qual geworden.
„Nun wird das Richten angehen,“ ſagte er zum Biſchof Eylert, als er ihm den gänzlich unerwarteten Entſchluß mittheilte, und Varnhagen allerdings fand kaum jemals eine ſo reiche Ernte für ſeine Tagebücher einzuheimſen wie in dieſen erſten Tagen, da alle Welt den böhmiſchen Edelſtein in Preußens Krone beſpöttelte.
Aber das Gerede der böſen Zungen verſtummte, ſobald der König ſelbſt in einer veröffentlichten Urkunde ſeinem Volke treuherzig erzählte, wie einfach menſchlich Alles zugegangen war.
Die junge Fürſtin blieb der Politik ganz fern, ſie verſtand mit feinem Takte ſich in ihrer ſchwierigen Stellung unter den ſtolzen Hohenzollern zu behaupten, und als ſie dann ihren Gemahl nach einem gefährlichen Beinbruch monatelang mit aufopfernder Hingebung pflegte, da war Jedermann ihres Lobes voll; man fühlte, wie die edle Frau dem Vielgeprüften den Abend ſeines Lebens verſchönte.
Damals ſchloß Friedrich Wilhelm mit dem Leben ab, auf dem Krankenlager ſchrieb er ſein Teſtament; jeden Tag der dreizehn Jahre, die ihm noch beſchieden wurden, nahm er demüthig hin wie eine beſondere Gnade Gottes.
Der Mißmuth, der ihm vordem ſo oft die Tage verdorben, war von ihm gewichen; in der ſtillen Heiterkeit ſeines frommen Alters erſchien er noch gütiger als ſonſt, freilich auch ſchwer zugänglich für neue Gedanken.
Einige Zeit nach der Vermählung trat die Fürſtin v. Liegnitz zur evangeliſchen Kirche über und erfüllte damit einen Herzenswunſch ihres Gemahls, der auf die Dauer in einer gemiſchten Ehe ſein Glück nicht hätte finden können; er betrachtete ſich als Haupt und Schirmherrn des deutſchen Proteſtantismus und hielt für Fürſtenpflicht, der proteſtantiſchen Mehrheit ſeines Volkes das Beiſpiel eines evangeliſchen Hausſtandes zu geben.
Wie ſchwer war es ihm gefallen, ſeinem Thronfolger die Verlobung mit einer katholiſchen Fürſtin zu geſtatten.
Schon vor Jahren hatte der Kronprinz für die vielumworbene liebenswürdige Tochter des Königs von Baiern, Prinzeſſin Eliſabeth, eine ſchwärmeriſche Neigung gefaßt, wie ſie dem Manne auf den Höhen des Lebens ſelten vergönnt wird.
Seine Liebe ward erwidert, und der Prinz wähnte ſich bereits am Ziele.
König Max Joſeph, der den Gedanken dieſer Familienverbindung zuerſt aufgebracht hatte, begünſtigte den Freier aufs Wärmſte; ein Weltkind des aufgeklärten Jahrhunderts legte er gar keinen Werth auf confeſſionelle Unterſchiede und fand es ganz in der Ordnung, daß die künftige Königin von Preußen, nach der alten Ueberlieferung der Hohenzollern, evangeliſch ſein müſſe.
Seine Tochter ſelbſt dachte ernſter; ſie war unter den Augen ihrer frommen evangeliſchen Mutter Königin Karoline zwar in duldſamem Geiſte, aber gut katholiſch erzogen und hatte in dieſer Kirche bisher ihren Frieden gefunden.
Durch einen Glaubenswechſel ſich eine glänzende Zukunft zu erkaufen, ſchien ihr unwürdig; nur zu der Zuſage wollte ſie ſich verſtehen, daß ſie ſpäterhin übertreten würde, wenn es ihr gelänge, ſich von der evangeliſchen Wahrheit zu überzeugen.
Der proteſtantiſche Beichtvater ihrer Mutter, der wackere Conſiſtorialrath Schmitt beſtärkte ſie ſelber in ihrem Widerſtande.
Der König von Preußen aber blieb unerbittlich; nachdem er ſchwach genug geweſen, ſeiner älteſten Tochter den Uebertritt zur griechiſchen Kirche zu geſtatten, meinte er jetzt um ſo feſter auf dem Brauche ſeines Hauſes beſtehen zu müſſen.
So vergingen den beiden Liebenden vier kummervolle Jahre; ihr Unglück erregte an den Höfen allgemeines Bedauern, mehrere Fürſten und Fürſtinnen verſuchten zu vermitteln.
Auf dem Veroneſer Congreſſe beſtürmten auch die beiden Kaiſer ihren königlichen Freund mit vergeblichen Bitten.
Bald darauf ſendete er ſeinen geiſtlichen Vertrauten, den Biſchof Eylert unter dem angenommenen Namen eines Brandenburgiſchen Domherrn nach Tegernſee um der Prinzeſſin noch einmal vertraulich zuzureden; der geſchmeidige theologiſche Diplomat wurde jedoch durch ihre würdige Haltung völlig entwaffnet und kehrte heim mit der heiligen Verſicherung, daß der König von einer ſolchen Schwiegertochter für den Glauben ſeines Hauſes nichts zu fürchten habe.
Nach Schmitt’s Aufzeichnungen, die hier in allem Weſentlichen übereinſtimmen mit der Erzählung von Thierſch (F. Thierſch’s Leben I. 259).
Nun endlich gab der König ſeine Zuſtimmung (1823), und das tiefe Herzensglück des jungen Paares beſchwichtigte ſeine Beſorgniſſe bald gänzlich.
Die Kronprinzeſſin beſaß eine ungewöhnliche Bildung, ihr Lehrer Thierſch hatte ſie ſogar in das claſſiſche Alterthum eingeführt.
Allen den mannichfaltigen Arbeiten und Plänen ihres geiſtreichen Gatten folgte ſie mit liebevollem Verſtändniß; bei ihrer Sanftmuth, ihrer immer gleichen ruhigen Heiterkeit ſuchte der Reizbare Troſt und Erquickung.
So gewann ſie nach und nach eine ſtille Gewalt über ſein unſtetes Gemüth und beſtärkte ihn unwillkürlich in ſeiner romantiſchen, hochconſervativen Staatsanſchauung, obgleich ſie ſich niemals mit Staatsgeſchäften befaßte.
Die „bourboniſchen Anſichten“ der bairiſchen Königstöchter waren allen befreundeten Höfen wohlbekannt.
Mit ihrem elterlichen Hauſe, mit ihren in Oeſterreich und Sachſen verheiratheten Schweſtern blieb die Prinzeſſin in zärtlicher Liebe verbunden und vermochte den Gedanken gar nicht zu faſſen, daß die deutſche Politik ſich je verändern, daß Preußen mit dieſen ſo nahe befreundeten Höfen jemals in Kampf gerathen könne.
Auch als ſie, mehrere Jahre nach der Hochzeit, zur evangeliſchen Kirche übergetreten war, bewahrte ſie ihrem alten Glauben noch ein Gefühl weiblicher Treue, und aus der innigen Seelengemeinſchaft dieſer Ehe ergab es ſich ganz von ſelbſt, daß der Kronprinz, wie tief er auch von der Wahrheit des evangeliſchen Chriſtenthums durchdrungen blieb, doch den Herrſchaftsanſprüchen der römiſchen Kirche mit den Jahren immer williger entgegenkam.
Da die Ehe des Kronprinzen kinderlos blieb, ſo mußte man bereits mit der Möglichkeit rechnen, daß die Krone dereinſt auf den Prinzen Wilhelm übergehen könne.
An dieſem zweiten Sohne erlebte der König die Freude, die jedem Vater die liebſte iſt:
er ſah in ihm ein helleres Abbild ſeines eigenen Weſens.
Ebenſo ſchlicht, verſtändig und pflichtgetreu, nur ungleich heiterer, entſchloſſener, friſcher als ſein Vater, war der ritterliche junge Prinz jetzt ſchon die Hoffnung der Armee, ein geborener Heerführer, ſtreng und gütig zugleich, wie es dem Soldatenherzen wohlthut; Offiziere und Mannſchaften gingen für ihn durchs Feuer.
Sein Vater hatte ihn ganz zum Soldaten erziehen laſſen, da die unkriegeriſche Natur des Kronprinzen ſich bald offenbarte.
Prinz Wilhelm widmete ſich ſeinen militäriſchen Aufgaben mit anhaltendem Eifer; er führte gleichzeitig zwei große Commandos, über das brandenburgiſche Armeecorps und über eine Gardediviſion.
Von ſeiner politiſchen Geſinnung wußte man bisher nur, daß er von dem Berufe des unbeſchränkten preußiſchen Königthums ſehr hoch dachte und ſich durchaus als zweiter Unterthan ſeines Vaters fühlte.
Er lebte und webte in den Ueberlieferungen des Befreiungskrieges und erwies den Helden jener großen Zeit herzliche Verehrung, auch dem bei Hofe arg verläſterten greiſen York; die Flüſterreden der Verleumder fochten ſein freies Gemüth nicht an.
Gleich ſeinem Vater betrachtete er den Bund der Oſtmächte als die Bürgſchaft des Völkerfriedens, und gleich ihm gab er den Ruſſen vor den Oeſterreichern den Vorzug; mit ihnen hatte er einſt ſeinen erſten Waffengang gethan, und ſeit er ſeine Lieblingsſchweſter, die Großfürſtin Charlotte, auf ihrer Vermählungsreiſe begleitet, blieb er mit dem Petersburger Hofe in vertraulichem Verkehr.
Und dieſem Sohne, der ſeinem Herzen ſo nahe ſtand, mußte der König die liebſten Träume der Jugend grauſam zerſtören.
Prinz Wilhelm liebte die Prinzeſſin Eliſe Radziwill, die ſchönſte und holdeſte unter den jungen Damen des Hofes.
Sie ſchien wie für ihn geſchaffen, aber ihre Ebenbürtigkeit ward beſtritten.
Denn obwohl dies alte litthauiſche Dynaſtengeſchlecht durch Reichthum und hiſtoriſchen Ruhm manches deutſche Fürſtenhaus überſtrahlte, und einmal ſchon, in den Tagen des großen Kurfürſten, ein Hohenzoller eine Radziwill als ebenbürtige Gemahlin heimgeführt hatte, ſo waren doch neuerdings am preußiſchen wie an allen deutſchen Königshöfen ſtrengere Rechtsbegriffe zur Herrſchaft gelangt.
Seit den Zeiten Friedrichs des Großen ſtand der Grundſatz feſt, daß nur die Töchter der regierenden Fürſtenhäuſer und der vormaligen reichsſtändiſchen Landesherren für ebenbürtig gelten ſollten; der König ſelbſt erkannte dieſe Regel an, indem er bei ſeiner zweiten Vermählung öffentlich ausſprach, daß er nach der Verfaſſung ſeines Hauſes mit der Tochter einer reichsgräflichen Perſonaliſtenfamilie nur eine morganatiſche Ehe ſchließen dürfe.
Fünf Jahre hindurch wurde nun von beiden Seiten Alles aufgeboten um die Zweifel zu beſeitigen und dem Prinzen ſein erſehntes Eheglück zu ermöglichen.
Durch den Fürſten Anton Radziwill aufgefordert, ſchrieb Karl Friedrich Eichhorn ein Rechtsgutachten, das ſich für die Ebenbürtigkeit des Hauſes Radziwill ausſprach, jedoch die Anſicht des großen Staatsrechtslehrers ſtieß bei anderen namhaften Juriſten auf wohlbegründeten Widerſpruch.
Dann tauchte der Vorſchlag auf, Prinz Auguſt von Preußen ſolle die Prinzeſſin an Kindesſtatt annehmen; aber fünf der Miniſter erwiderten nach ihrer Amtspflicht, die Adoption könne das Blut nicht erſetzen.
Unterdeſſen vermählte ſich der dritte Sohn des Königs, Prinz Karl mit einer weimariſchen Prinzeſſin, und der großherzoglich ſächſiſche Hof erklärte nachdrücklich, daß er für die Kinder dieſer Ehe das Vorrecht beanſpruchen müſſe falls der ältere Bruder ſeiner Neigung folge.
Nunmehr ward die Frage ſehr ernſt; es drohte ein Streit um die Erbfolge, der vielleicht den Beſtand der Dynaſtie gefährden konnte.
Auf die wiederholten Vorſtellungen ſeiner Räthe beſchloß der König, tief bekümmert, ſein Anſehen zu gebrauchen (1826).
In einem von Zärtlichkeit überſtrömenden Briefe hielt er dem Sohne vor, was Alles vergeblich verſucht worden ſei, und wie nun doch nichts übrig bleibe als die harte Pflicht, dem Wohle des Staates, des königlichen Hauſes eine edle Neigung zu opfern.
Als der Prinz dies Schreiben durch General Witzleben empfing, war er anfangs ganz zerſchmettert; dann raffte er ſich zuſammen, und noch am ſelben Abend ſchrieb er dem Könige, daß er gehorchen werde.
In jener einfachen, kunſtloſen und doch ſo tief zur Seele dringenden Sprache, die ihm natürlich war, ſchüttete er dem Vater ſein Herz aus.
Er verſprach das Vertrauen des Königs zu rechtfertigen durch Bekämpfung ſeines tiefen Schmerzes, durch Standhaftigkeit im Unabänderlichen, und bat um Gottes Beiſtand, daß er ihn nicht verlaſſe in dieſer ſchweren Prüfung.
Dem theuren Vater aber ſolle ſein Herz jetzt inniger denn je angehören, denn deſſen väterliche Liebe ſei nie größer geweſen als in der Art der ſchweren Entſcheidung.
Witzleben bemerkte dazu in ſeinem Tagebuche: „welche ein Sohn! welch ein Vater!“
Drei Jahre darauf ſchloß der Prinz mit der Prinzeſſin Auguſta von Weimar die Ehe, welche dem königlichen Hauſe den Stammhalter ſchenkte.
Alſo erzog eine unerforſchlich weiſe Waltung der Nation ihren Helden und lehrte den gehorchen und entſagen, der einſt Deutſchland beherrſchen ſollte.
Wittgenſtein an Bernſtorff, 28. März 1826; Rechtsgutachten von K. F. Eichhorn, Schmelzer u. A. Witzleben’s Tagebuch, 10. Jan., 4. April 1825, 23., 24. Juni 1826; Prinz Wilhelm an König Friedrich Wilhelm, 23. Juni 1826.
Von dieſen Herzenskämpfen wurde außerhalb der Hofkreiſe wenig bekannt.
Um ſo größeres Aufſehen erregte die Nachricht, daß des Königs Halbſchweſter, Herzogin Julia von Anhalt-Köthen nebſt ihrem Gemahl in Paris zur römiſchen Kirche übergetreten war (1825).
Kaiſer Franz war in das Geheimniß eingeweiht; er hatte nur des Aergerniſſes halber verlangt, daß der Uebertritt nicht in Oeſterreich geſchehen dürfe.
Nach dem alten Brauche römiſcher Ehrlichkeit und nach dem Vorbilde des gefeierten Haller dachten die Bekehrten den Glaubenswechſel vor ihrem evangeliſchen Lande zunächſt geheim zu halten, was der Papſt gern geſtattete.
Aber der Vorfall ward ruchbar, und die Herzogin ſah ſich genöthigt, ihrem königlichen Bruder das Geſchehene zu beichten.
Sie that es in einem ſchwülſtigen Briefe, deſſen hohle Phraſen nur den phantaſtiſchen Rauſch dieſer romantiſchen Tage, nirgends den tiefen Ernſt einer ſchwer erkämpften Ueberzeugung erkennen ließen; zu guter Letzt gab ſie dem in ſeinen heiligſten Gefühlen Verletzten noch die tröſtliche Verſicherung, ſie werde ſeiner nach katholiſcher Sitte „namenlos oft“ in ihren Gebeten vor Gott gedenken.
In der Preſſe ſchlugen Krug und Paulus, die alten eiferſüchtigen Wächter des Proteſtantismus, ſogleich Lärm.
Das anhaltiſche Völkchen fühlte ſich ſchwer beunruhigt; denn wer konnte wiſſen, ob nicht auch einige Räthe des Herzogs, nach dem Beiſpiele des Landesvaters, bereits insgeheim abgefallen waren, und die evangeliſche Landeskirche alſo ſchon unter katholiſcher Leitung ſtand?
Eine Schaar fanatiſcher Ultramontanen ſammelte ſich um die Herzogin und ihren Adam Müller:
Alle überragend der Pole Haza, ein gewandter Agent der römiſchen Propaganda, der ſeine geheimnißvolle Thätigkeit viele Jahre lang, bis in den erſten deutſchen Reichstag hinein, fortgeführt hat.
Nicht lange, und man erfuhr, daß noch ein anderes Kind Friedrich Wilhelm’s II., Graf Ingenheim in der Köthener Schloßkirche ſich zum römiſchen Glauben bekannt hatte.
Dann ſchlug eine Jeſuitenmiſſion hier im Mittelpunkte der alten ſächſiſchen Lutherlande ihr Lager auf; die verrufene Freiſtätte des deutſchen Schmuggelhandels wurde für drei Jahrzehnte zugleich die Hochburg der clericalen Umtriebe im Nordoſten.
König Friedrich Wilhelm antwortete ſeiner Schweſter mit ſchonungsloſer Aufrichtigkeit:
„Ich muß Ihnen ganz frei herausſagen, daß meines Dafürhaltens nie ein unglücklicherer, unſeligerer Entſchluß von Ihnen gefaßt werden konnte.“
Dann ſtellte er ihr Alles vor, was ihm ſeine feſte evangeliſche Ueberzeugung eingab, und ſchloß:
„Heraus mußte es. Habe ich Unrecht, ſo helfe mir Gott!“
Bald darauf erſchien dieſe Antwort in den Zeitungen, mit Genehmigung des Königs.
Ihn kümmerte es nicht, daß die katholiſchen Blätter und der anhaltiſche Hofrath v. Schütz in einer eigenen Gegenſchrift über ſeine Härte klagten.
Er wollte vor der Welt ein Zeugniß ablegen von der unveränderten Geſinnung ſeines Hauſes, das ſich bisher des Convertitenweſens ſtreng erwehrt hatte; auch drängte es ihn, die gehäſſigen Gerüchte zu widerlegen, welche ihn ſelber katholiſcher Neigungen bezichtigten.
Mit Abſicht hatte er in ſeinen Brief die Verſicherung eingeflochten, daß die erneuerte alte evangeliſche Agende der unirten Landeskirche auf dem Boden der reinen bibliſchen Lehre ſtehe; denn eben durch dieſe Agende ſowie durch die katholiſchen Heirathen im königlichen Hauſe waren neuerdings manche ängſtliche Proteſtanten an der Glaubenstreue des frommen Monarchen irr geworden. —
Unauslöſchlich hafteten in Friedrich Wilhelm’s Seele die religiöſen Eindrücke, die er einſt nach der erſten Einnahme von Paris in England empfangen hatte; mit Rührung gedachte er der tiefen Stille des Sabbaths, der dichten Schaaren der Kirchgänger in den Straßen Londons, der feierlichen Würde des anglicaniſchen Gottesdienſtes.
Die tiefdunklen Schattenſeiten der engliſchen Kirchlichkeit blieben dem Fürſten, der dort in der Fremde nur die Oberfläche des Lebens kennen lernte, freilich verborgen; er bemerkte nicht, wie viel herzloſe Werkheiligkeit ſich hinter dieſer Andacht verbirgt, noch wie viel geheime Sünden die unnatürliche Strenge der engliſchen Sonntagsfeier hervorruft.
Als er dann heimkehrte, gehobenen Herzens, voll demüthiger Dankbarkeit gegen die Gnade Gottes, die er ſo ſichtbar über ſich und ſeinem Volke hatte walten ſehen, da erſchrak er über ſeine ſpärlich beſuchten deutſchen Kirchen und fühlte ſich erkältet durch die dürftige Nüchternheit ihres Cultus, der im Zeitalter der Aufklärung allmählich allen Adel der Form, Alles was die Gemüther erbaut und erhebt, ſo gänzlich abgeſtreift hatte, daß eine Predigt über einige moraliſche Gemeinplätze oft den ganzen Inhalt des Gottesdienſtes ausmachte.
Der alte Rationalismus wollte, wie einer ſeiner Führer ſelbſtzufrieden ſagte, „den Intereſſen der Menſchheit und des Staates dienen mit ſchonender Berückſichtigung des im Volke noch nicht erſtorbenen Chriſtenglaubens“.
Unter der langjährigen Herrſchaft dieſer ſittlich achtungswerthen, aber durchaus unkirchlichen Richtung waren mit dem Dogma auch die Cultusformen dem perſönlichen Gutdünken der Geiſtlichen anheimgefallen; faſt jeder Pfarrer legte ſich nach Belieben ſeine eigene Agende zurecht.
Wie ward dem frommen Karl v. Raumer zu Muthe, als er in Halle an der Bahre eines geliebten Sohnes ſtand und der Prediger, ſtatt der Bibelworte, nach denen das Herz des Vaters ſchmachtete, aus Witſchel’s „Andachten“ ein fades Gedicht über die Vergänglichkeit vorlas.
Bei der Trauung pflegten die aufgeklärten Geiſtlichen die Mahnung „und er ſoll dein Herr ſein“ gemeinhin wegzulaſſen, weil ſie ihnen zu ungalant klang.
Der Anblick dieſer Anarchie mußte den Glaubensernſt des Königs ebenſo peinlich berühren wie ſeinen militäriſchen Ordnungsſinn; unter allen ſchlimmen Dingen auf der Welt, ſagte er zu Eylert, iſt das ſchlimmſte die Willkür.
Wie er vor Kurzem den Geiſtlichen anbefohlen hatte, ſtatt der geſchmackloſen Modefräcke und Spitzhüte, die in jüngſter Zeit aufgekommen waren, den würdigen lutheriſchen Talar wieder anzunehmen, ſo meinte er ſich auch verpflichtet, kraft ſeines oberſtbiſchöflichen Rechtes die Einheit des Cultus, deren jede geordnete Religionsgemeinſchaft bedarf, ſeiner Landeskirche wiederzugeben.
Durch die Erneuerung der Agende Martin Luther’s, den er als den theuern Gottesmann, als den größten aller Reformatoren verehrte, wollte er das Werk der Union ſichern, die evangeliſche Kirche zu ihrem urſprünglichen Lehrbegriffe zurückführen, den erbaulichen Gebeten und Geſängen wieder ihr gutes Recht neben der Lehre gewähren und „ſeine evangeliſchen Unterthanen gegen den Mißbrauch einer regelloſen, Zweifelſucht und Indifferentismus erzeugenden Willkür ſchützen.“
Da er ſich bewußt war kirchlicher zu denken als der Durchſchnitt der Geiſtlichen, ſo ging er mit ungewohnter Entſchloſſenheit ſelber vor und gab zunächſt den Garniſonskirchen ſeiner beiden Reſidenzen eine Liturgie, die er ſodann (1821) zu einer vollſtändigen Agende erweiterte und ſämmtlichen Gemeinden der Landeskirche anempfehlen ließ.
Die neue Agende war ein ſchönes Werk evangeliſcher Frömmigkeit; ſie ſchloß ſich treu an die erſten liturgiſchen Arbeiten der Reformationszeit an und ſtand mit den Bekenntnißſchriften des Proteſtantismus durchaus im Einklang.
Mit peinlicher Gewiſſenhaftigkeit hatte Friedrich Wilhelm bei der Ueberarbeitung allen Bedenken und Rathſchlägen, die ihm aus kirchlichen Kreiſen zukamen, gerecht zu werden geſucht.
Alle ſeine guten Stunden widmete er dieſer Arbeit, die unter den Pflichten ſeines Herrſcherberufs ſeinem Herzen am nächſten ſtand.
Er ward nicht müde die Frage immer von Neuem gründlich zu erörtern, nicht blos mit ſeinen Hoftheologen, auch mit Witzleben, auch mit Bunſen in Rom, der durch ſein reiches liturgiſches Wiſſen damals zuerſt das Vertrauen des Monarchen gewann.
Was ſich von alten Agenden in dem zerſplitterten evangeliſchen Deutſchland nur irgend auftreiben ließ, ward in den Zimmern des Königs zuſammengetragen; er las und prüfte Alles, bis er endlich den maſſenhaften Stoff vollſtändiger beherrſchte als irgend einer ſeiner Theologen, und erwartete arglos, daß ſeine Landeskirche, wie ſie ſoeben auf ſeinen Ruf die Union abgeſchloſſen hatte, nun auch dies Werk ſeines treuen Fleißes als eine neue Klammer ihrer Einheit dankbar annehmen würde.
Schmerzlich genug ſollte er enttäuſcht werden.
Die Schwäche des abſoluten Königthums liegt weit mehr in der Menſchenfurcht der Höfe als in dem üblen Willen der Monarchen.
Selbſt dieſem wohlwollenden Fürſten, der freimüthigen Widerſpruch immer bedachtſam prüfte, wagte ſelten Jemand die ganze Wahrheit zu ſagen, weil er unliebſame Mittheilungen im erſten Augenblicke zuweilen mit einem unwirſchen Worte aufnahm.
Seine Umgebungen wußten wohl, wie mannichfache Bedenken ſchon der erſte Entwurf der Liturgie in kirchlichen Kreiſen veranlaßt hatte; der König aber erfuhr kein Wort davon und war daher aufs Aeußerſte überraſcht, als bei der erſten Umfrage nur eine kleine Minderheit der Geiſtlichen ſich zur Annahme der Agende bereit erklärte und von allen Seiten her heftiger Widerſpruch laut ward.
Den ſtrengen Reformirten ſchien es ein papiſtiſcher Gräuel, daß der Geiſtliche nach lutheriſchem Brauche beim Segen das Kreuz ſchlagen ſollte.
Denſelben Vorwurf erhoben die Rationaliſten; waren ſie doch längſt gewohnt, ſich ſelber unbefangen für die rechtmäßigen Erben der Reformation, jeden Andersdenkenden für einen verkappten Jeſuiten anzuſehen.
Aber auch die gläubigen Lutheraner nahmen Anſtoß an der reformirten Sitte des Brotbrechens, an der einförmigen Regel, die ſo viele liebgewordene Ortsbräuche zu verdrängen drohte; manches Alte, was jetzt wiederkehrte, war im Verlaufe der Zeit vergeſſen und erſchien den Eiferern als ärgerliche Neuerung, ſo die Formel „Unſer Vater,“ die doch wörtlich in der lutheriſchen Bibel ſtand.
Der letzte Grund dieſer vielgeſtaltigen Oppoſition lag in dem Wiedererwachen jener republikaniſchen Gedanken, welche zum Weſen des Proteſtantismus gehören und in allen Zeiten, da er ſich ſtark fühlt, ihr gutes Recht fordern.
Die oberſtbiſchöfliche Gewalt der Landesherren hatte ihre unvergeßliche Zeit gehabt, ihr dankte der deutſche Proteſtantismus, daß er nicht in gehäſſige Sekten zerfallen war.
Aber das alte Geſchlecht der aufgeklärten Geiſtlichen, die ſich harmlos nur als Staatsdiener fühlten, ging jetzt zu Grabe.
Die neue Zeit verlangte, vorerſt freilich noch in unklaren Ahnungen, ein ſelbſtändiges kirchliches Leben, ſie wollte den großen Gedanken des Prieſterthums der Laien, den Martin Luther ſtreng innerlich aufgefaßt, auch in der Verfaſſung der Kirche ausgeſtaltet ſehen.
Männer der verſchiedenſten Richtungen begegneten ſich in ſolchen Hoffnungen; ſie alle fühlten, daß eine Reform, wie die Agende, die ſo tief in das innere Leben der Kirche einſchnitt, nicht ohne die Mitwirkung der Kirche ſelbſt gewagt werden dürfe.
Unverkennbar ſtanden dieſe neuen kirchlichen Anſchauungen in Wechſelwirkung mit dem politiſchen Idealismus der Zeit; ihr mächtigſter Wortführer Schleiermacher bekannte ebenſo offen wie ſein Freund Gaß, daß die Conſtitution des Staates und die der Kirche einander bedingten.
Auch der König lehnte dieſe Gedanken anfangs nicht unbedingt ab.
Er ließ im Jahre 1819 Provinzialſynoden zuſammentreten und erklärte noch drei Jahre ſpäter dem Cultusminiſter ſeine Abſicht, eine Generalſynode von gewählten Geiſtlichen und Laien einzuberufen, welche, wie es in Baden geſchehen war, eine Unionsurkunde für die geſammte Landeskirche entwerfen ſollte.
Indeß war er keineswegs geſonnen mit der Geſchichte zu brechen und auf ſeine Stellung an der Spitze der Landeskirche zu verzichten; nur ein Zuſammenwirken der Synoden mit den beſtehenden landesherrlichen Conſiſtorien wollte er zugeben.
Darum begann er ſchon bedenklich zu werden, als mehrere der Provinzialſynoden von 1819 ſich in ihrer Unerfahrenheit zu radikalen Beſchlüſſen verſtiegen und geradezu die Aufhebung der Conſiſtorialverfaſſung forderten; die brandenburgiſche Synode, die unter Schleiermacher’s beherrſchendem Einfluß ſtand, wollte ſogar das Cultusminiſterium abſchaffen und durch einen Ausſchuß der Generalſynode erſetzen — ein Vorſchlag, der bei der Zerfahrenheit der kirchlichen Parteiung augenblicklich nur Unheil ſtiften, nur eine verderbliche Sektenbildung hervorrufen konnte.
Als nun der Kampf gegen die Agende begann, eine Fluth widerſprechender Beſchwerden und Bedenken ſich an die Stufen des Thrones heranwälzte, da fürchtete Friedrich Wilhelm, eine Generalſynode, jetzt berufen, werde die Verwirrung nur vermehren, vielleicht den Beſtand der jungen Union ſelbſt gefährden.
Auch politiſche Beſorgniſſe mochten ihn bedenklich ſtimmen.
Noch mißtrauiſcher betrachtete Altenſtein die unbequemen erſten Regungen kirchlicher Selbſtändigkeit; er blieb bei all ſeiner Duldſamkeit doch ganz in ſtaatskirchlichen Anſchauungen befangen und that gar nichts um die Synodalreform zu fördern, ſondern ließ die Pläne des Monarchen, wie Alles was ihm unbequem war, nach einigen unfruchtbaren Vorarbeiten gemächlich einſchlafen.
Die Provinzialſynoden wurden nicht wieder einberufen, nur die kleinen Kreisſynoden der Geiſtlichen führten ihr unſcheinbares Daſein weiter.
Da der Kirche alſo ein berechtigtes Organ zum Ausſprechen ihres Geſammtwillens noch fehlte, ſo beſchloß der König als oberſter Biſchof ſein liturgiſches Recht zu gebrauchen, wie er es nannte, und ohne unmittelbaren Zwang doch das ganze Anſehen ſeiner Krone für die Durchführung der Agende einzuſetzen.
Nach ſeiner heiligen Ueberzeugung verfiel die Kirche ohne eine gleichmäßige Regel des Gottesdienſtes rettungslos der Zerſplitterung, und ihm lag es ob, dem Verderben zu wehren.
An den Rand einer Proteſteingabe ſchrieb er eigenhändig: „Glaubens- und Gewiſſensfreiheit ſind wohl zu unterſcheiden von Religionsfreiheit.“
Die Schriften einiger ungeſchickten Vertheidiger beſtärkten ihn in ſolcher Anſicht.
Der Theolog Auguſti in Bonn verfocht geradezu den furchtbaren Satz cujus regio ejus religio, der doch in Preußen ſchon ſeit den Tagen Johann Sigismund’s ſeine Herrſchaft verloren hatte, und Ammon in Dresden pflichtete ihm behutſam bei.
Der Oberhofprediger der größten und vornehmſten lutheriſchen Landeskirche Deutſchlands hatte vor Kurzem noch die Union lebhaft angefeindet; jetzt fühlte er ſich von Amtswegen gedrungen für die harten ſtaatskirchlichen Grundſätze, wie ſie im alten Kurſachſen galten, mit rationaliſtiſcher Salbung einzutreten: untrennbar wie Mann und Weib im Haushalt ſollten Staat und Kirche zu einander gehören, Alles unter dem Schutze „des Vaters des Lichts, der uns durch Kunſt und Wiſſenſchaft auf den rechten Glauben und durch die Wege des Rechts und der äußeren Ordnung auf die hohen Wohlthaten ſeiner Gnade und Wahrheit durch Jeſum vorbereitet.“
Die beſte Vertheidigungsſchrift für die Agende kam indeſſen aus der Feder des Königs ſelber.
Um dies ſein Lieblingswerk zu halten, überwand er ſeine Schüchternheit und veröffentlichte ein kleines Buch „Luther in Beziehung auf die preußiſche Kirchen-Agende“ mit dem Motto:
Gott iſt nicht ein Gott der Unordnung, ſondern ein Gott des Friedens.
Schlicht und liebevoll, ein Chriſt zu Chriſten ſprach er hier zu der Gemeinde, mit der natürlichen Beredſamkeit eines frommen Herzens, und führte den Nachweis, daß die Agende nur den alten reinen evangeliſchen Gottesdienſt in ſeiner urſprünglichen Geſtalt herſtelle.
Aber wie ahnte er doch ſo gar nichts von der Gewiſſenspein, welche ſein „allein zur Ehre Gottes“ begonnenes Unternehmen unzähligen frommen Herzen bereitete; nur aus Verblendung und vorgefaßten Meinungen konnte er ſich den Widerſpruch der „ungerechten Verfolger“ erklären.
Unter dieſen Verfolgern ſah er zu ſeiner beſonderen Betrübniß auch den erſten Theologen ſeines Landes.
Seltſame Verſchiebung der Parteien!
Während Ammon, der Gegner der Union, jetzt den König vertheidigte, erhob ſich der wirkſamſte Förderer der Kirchenvereinigung, Schleiermacher zum Kampfe wider die Agende. Seinem Scharfblick entging nicht, daß jede Veränderung des Gottesdienſtes nothwendig auch den Glauben berührt, und ihm, der die Wurzel der Religion in dem Gefühle des gläubigen Herzens ſuchte, war ſelbſt der Schein des Gewiſſenszwanges unerträglich.
Zudem wußte er, daß manche der alterthümlichen liturgiſchen Formen, welche der König alleſammt für unabänderliche Regeln anſah, dem Bewußtſein der modernen Kirche bereits fremd geworden waren, und fühlte ſich als Reformirter auch perſönlich verletzt durch einzelne Vorſchriften der lutheriſchen Agende.
Unter dem Namen Pacificus Sincerus ſprach er ſich freimüthig „über das liturgiſche Recht deutſcher Landesfürſten“ aus und forderte, daß die Ausübung dieſes Rechts vertagt werde bis die evangeliſche Kirche eine dauernde Verfaſſung erlangt habe.
Ueber die ſynodalen Formen dieſer künftigen Verfaſſung gab Schleiermacher freilich nur unbeſtimmte Andeutungen.
Hier lag die Schwäche des großen Theologen; ſein Lebelang hing es ihm nach, daß er einſt von der Herrnhuter Brüdergemeinde ausgegangen war, einer kleinen Gemeinſchaft von Erweckten, die ſich immer nur in der Winkelſtellung einer unterdrückten Kirche wohl gefühlt und für die Organiſation einer umfaſſenden Landeskirche niemals ein Verſtändniß gezeigt hat.
Auch amtlich trat er für ſeine Ueberzeugung ein, indem er mit noch elf anderen angeſehenen Berliner Geiſtlichen eine nachdrückliche Vorſtellung gegen die Agende einreichte.
Dann wendete er ſich wider die liturgiſche Flugſchrift des Königs ſelber; er unterwarf ſie in einem „Geſpräche zweier Chriſten“ einer ſcharfen Kritik und ſcheute ſich nicht zu geſtehen, daß er den ungenannten Verfaſſer wohl kenne.
Dies Geſpräch fand in der Leſerwelt geringen Widerhall, weil die gewundene Dialektik platoniſcher Dialoge dem modernen Geſchmack fremdartig und künſtlich erſcheint.
Um ſo größer war die Entrüſtung in der amtlichen Welt. Geh. Rath Kamptz, der natürlich unbedingt für das liturgiſche Recht des Monarchen eintrat, verlangte ſtürmiſch die Beſtrafung der unerhörten Frechheit.
Schon ſeit Jahren gepeinigt durch allerhand kleine Nadelſtiche des bureaukratiſchen Unmuths, erwartete Schleiermacher täglich ſeine Entlaſſung, und nach glaubwürdigen Mittheilungen war Altenſtein ſelbſt einmal nahe daran ſie zu verfügen.
Der König aber dachte hoch von dieſem Gegner, er wünſchte dringend ihn zu gewinnen und ließ ihn frei gewähren.
Nachhaltiger als dieſe Kämpfe auf den Höhen der theologiſchen Wiſſenſchaft wirkte der zähe Widerſtand, welchen die Stillen im Lande der Agende entgegenſetzten; denn jederzeit hat das religiöſe Gefühl in den breiten Maſſen des Volks, unter den Mühſeligen und Beladenen ſeine höchſte Kraft offenbart.
Von Altersher beſtanden in allen Provinzen zerſtreut allerhand kleine Conventikel von Gottſeligen, die ſich von dem vorherrſchenden Rationalismus der Landeskirche ſcheu abſonderten.
Ihre Zahl hatte ſich vermehrt ſeit den Heimſuchungen der Kriegsjahre, und man pflegte in dieſen Kreiſen das neue Jahrhundert gern als die Zeit der Erweckung zu bezeichnen.
Es waren zumeiſt kleine Leute unter der Führung einzelner Edelleute oder Gelehrten, nach der Weiſe des alten Pietismus leidſam und ruheſelig gegenüber der Obrigkeit, aber ſehr reizbar gegen jede Störung ihres kirchlichen Herkommens.
Ein ſolcher Kreis von Erweckten ſammelte ſich in Hinterpommern um Senfft-Pilſach, den vertrauten Freund des Kronprinzen, und die Gebrüder v. Below.
Im gleichen Geiſte wirkte in Berlin und den armen Weberdörfern des Rieſengebirges Freiherr v. Kottwitz, der fromme Baron, wie das Volk ihn nannte, ein ehrwürdiger Patriarch, unermüdlich in werkthätiger Liebe, ein Vorläufer der inneren Miſſion; hunderte der brotloſen Berliner Arbeiter hatten während der Kriegsjahre bei ihm in der alten Kaſerne am Alexanderplatze Obdach, Pflege und Erbauung gefunden.
Nach ſeinem Vorbild errichtete jetzt Graf A. v. d. Recke ein Rettungshaus am Niederrhein.
Minder unſchuldig war die verzückte Schwärmerei einer aufgeregten Sekte, die in Königsberg den myſtiſchen Lehren des frommen Sonderlings Schönherr folgte.
Am trotzigſten aber traten die Breslauer Altlutheraner auf.
Dort lehrte Scheibel, ein Geiſtlicher von hartem Kopfe und gläubigem Herzen, der völlig unberührt von den Ideen der neuen theologiſchen Wiſſenſchaft, noch ganz im Stile der Flacius und Heshuſius den reformirten Cultus als Iſisdienſt verdammte und den Anordnungen des heidniſchen Kirchenregiments mit der unbelehrbaren Zankſucht des berufenen Zionswächters, ja mit offenbarem Hohne widerſprach.
Neben ihm ſtand der Juriſt Huſchke, ein phantaſtiſcher Grübler, und der ruheloſe Steffens, der in einer Schrift über den wahren Glauben die Unfehlbarkeit ſeines harten ſkandinaviſchen Lutherthums vertheidigte.
Dem Beſtande der Landeskirche konnte dieſe ſo bunt gemiſchte Oppoſition nicht gefährlich werden, wenn das Kirchenregiment duldſam genug war Allen, die ſich nicht von freien Stücken zur Annahme der Agende verſtehen wollten, den Austritt frei zu ſtellen.
Altenſtein aber verharrte, gleich ſeinem Könige, unwandelbar bei der alten territorialiſtiſchen Rechtsanſicht, wonach jeder preußiſche Proteſtant der Landeskirche angehören mußte.
Das Verſtändniß für die Energie der ſtreng-kirchlichen Geſinnung fehlte dem aufgeklärten Miniſter gänzlich; an ſeinem gaſtlichen Tiſche wurde zuweilen kühl die Frage erörtert, ob das Chriſtenthum noch zwanzig oder fünfzig Jahre dauern werde.
Ihm war es genug, wenn das religiöſe Gefühl ein gewiſſes anſtändiges Mittelmaß nicht überſchritt, und er glaubte nur den öffentlichen Frieden zu wahren, als er (1825) eine ſcharfe Verfügung wider die „verkehrten und unſtatthaften“ Richtungen des Pietismus, Myſticismus und Separatismus erließ.
Wie dankbar hatte einſt die öffentliche Meinung noch in Friedrich Wilhelm’s erſten Regierungsjahren ähnliche Aeußerungen der aufgeklärten Geſinnung des Monarchen hingenommen.
Jetzt erregte die wohlgemeinte Warnung des Miniſters ſelbſt unter Männern, welche ſeine Anſicht theilten, gerechtes Befremden.
Solche meiſternde Eingriffe der Staatsgewalt in das innere Leben der Kirche vertrug die Zeit nicht mehr.
Es blieb ein unlösbarer Widerſpruch, daß ein Staat, der ein zu zwei Fünfteln katholiſches Volk beherrſchte und allen Confeſſionen gerecht werden wollte, gleichwohl ſeinen Proteſtanten vorſchrieb, in welchem Sinne ſie die Heilswahrheiten ihres Glaubens zu verſtehen hätten.
Die nämlichen Waffen einer veralteten Kirchenpolitik benutzte Altenſtein auch um die Agende durchzuſetzen.
Gewiß beabſichtigte der philoſophiſche Miniſter ebenſo wenig wie ſein frommer Monarch irgend eine Bedrückung der Gewiſſen; aber da die Kirche noch keine geordnete Gemeindevertretung beſaß, ſo lag das Schickſal der Agende zunächſt in der Hand der Geiſtlichen, und dieſe waren — Altenſtein wußte es nicht anders — ſeine Untergebenen.
Auch der König hielt ſcharfe Vermahnungen für erlaubt, denn die böswillige Verdächtigung ſeiner evangeliſchen Glaubenstreue kränkte ihn in tiefſter Seele.
Er ſah nicht, wie heiße Thränen um dieſer Agende willen floſſen; ſeine weltklugen Hofbiſchöfe Eylert und Neander hielten nicht für gerathen ihn über Alles zu unterrichten.
So wurden denn für den guten Zweck zuweilen auch Mittel angewendet, welche der Simonie nahe kamen.
Mitten im bildungsſtolzen neunzehnten Jahrhundert wiederholten ſich, minder gewaltſam, aber kaum minder gehäſſig, die Gewiſſensbedrängniſſe jenes traurigen Zeitalters der Concordienformeln, da die kurſächſiſche Pfarrerin zu ihrem Gatten ſagte: ſchreibet, lieber Herre, ſchreibt, daß Ihr bei der Pfarre bleibt!
Eine Cabinetsordre legte den Pfarrern den Wunſch des Monarchen ans Herz und verſprach: „die Geiſtlichen, die was noth thut richtig auffaſſen“, würden im Gedächtniß des Königs bleiben.
Manche der Nachgiebigen erhielten den rothen Adlerorden — non propter acta, sed propter agenda, wie Schleiermacher ſpottete — und Jedem, der ſich widerſpänſtig zeigte, wurde die bei Amtsjubelfeſten übliche Auszeichnung grundſätzlich vorenthalten.
Der Direktor des brandenburgiſchen Conſiſtoriums Keßler, ein trefflicher, keineswegs ſtreng confeſſionell geſinnter Beamter, ließ ſich ins Finanzminiſterium verſetzen, weil er den kleinlichen Jammer dieſes Agendeſtreits nicht mehr anſehen konnte.
Und ein Jammer war es doch, wenn Eylert als königlicher Commiſſar in dem Fräuleinſtifte zum Heiligen Grabe erſchien um die frommen Seelen der alten Kloſterdamen zu beſänftigen, oder wenn gar der Oberpräſident von Sachſen perſönlich die lutheriſchen Bauern im Dorfe Bergwitz bereden mußte, daß ſie ihre Zuſtimmung zu dem gefürchteten „ſchwarzen Buche“ nicht wieder zurücknähmen.
Mit Kummer bemerkte der Kronprinz, wie viel Niederträchtigkeit dieſer Streit zu Tage brachte: feige Liebedienerei auf der einen, liebloſen Starrſinn auf der anderen Seite.
In den Kleinſtaaten aber, wo man alle preußiſchen Sünden ſchadenfroh willkommen hieß, haftete fortan ein Makel an dem Namen der Union, und jeder weitere Fortſchritt der Kirchenvereinigung über Preußens Grenzen hinaus ward unmöglich.
Im Jahre 1827 hatten ſich ſchon faſt ſechs Siebentel der evangeliſchen Gemeinden der Monarchie für die Annahme der Agende erklärt.
Inzwiſchen war der König durch Schleiermacher’s Widerſpruch auf das Grundgebrechen ſeines Werkes aufmerkſam geworden, und vielleicht noch tiefer berührte ihn der Widerſpruch des Königsberger Superintendenten Kähler, der in einer muthigen Schrift, ohne die Agende ſelbſt zu bekämpfen, doch die aufgebotenen politiſchen Machtmittel entſchieden verwarf.
Friedrich Wilhelm bemühte ſich jetzt redlich, die ſtrenge Einförmigkeit der gegebenen Regel zu mildern.
Er berieth ſich wiederholt mit namhaften Theologen und ließ ſodann durch Biſchof Neander’s geſchickte Hand Nachträge zur Agende ausarbeiten, welche neben der gemeinſamen Ordnung auch das örtliche Herkommen gelten ließen, in jeder Landſchaft den Gebrauch altgewohnter liturgiſcher Formen geſtatteten.
Nach dieſem Zugeſtändniß gaben Schleiermacher und ſeine Freunde ihren Widerſpruch auf, denn nunmehr konnte Jeder, der auf dem Boden der Union ſtand, ſich unbedenklich der neuen Ordnung fügen.
Am Jubelfeſte der Augsburger Confeſſion, 1830, erlebte der König die Freude, daß die Agende im weitaus größten Theile der Monarchie angenommen und damit, wie er ſagte, die Union der Vollendung näher geführt war.
Das Buch von Wangemann, die kirchliche Kabinetspolitik Friedr. Wilh. III.
(Berlin 1884) bringt zwar manche dankenswerthe neue Mittheilungen; ich kann aber nicht finden, daß dem Verfaſſer die Rechtfertigung des Verfahrens der Regierung gelungen wäre.
Am Längſten widerſtand der Weſten.
Hier in Cleve-Berg und Mark hatte der Proteſtantismus einſt ganz aus eigener Kraft, unabhängig von der Landesherrſchaft, ſeine erſten Wurzeln geſchlagen und ſich nach dem Vorbilde der benachbarten Niederländer eine freie Verfaſſung geſchaffen, die unter der Fremdherrſchaft verfallen aber noch in ihren Trümmern dem evangeliſchen Volke theuer war.
Altenſtein ſelbſt mußte einſehen, dieſe der Selbſtändigkeit gewohnten Proteſtanten würden ſich niemals zur Annahme der Agende verſtehen, wenn man ihnen nicht ihre Presbyterien und Synoden wiederherſtelle.
So ward denn hier allein die Kirche ſelbſt befragt, wie es dem Geiſte der Reformation entſprach.
Auf den Rath des Biſchofs Roß, der ſich ſeiner Landsleute wacker annahm, beſchloß der König im Jahre 1835, mit der verbeſſerten Agende zugleich eine Neuordnung der Kirchenverfaſſung in Rheinland und Weſtphalen einzuführen, und der Erfolg bewies, daß hier endlich der rechte Weg betreten war.
Dieſe Kirchengemeinſchaft des Weſtens blieb viele Jahre hindurch das geſundeſte Glied der preußiſchen Landeskirche, die Heimſtätte eines ernſten und freien Proteſtantismus, der inmitten der übermächtigen katholiſchen Nachbarſchaft immer rührig auf der Wacht ſtand.
In der brüderlichen Arbeit ihrer kirchlichen Selbſtverwaltung wirkten ſcharfe confeſſionelle Gegenſätze, pfälziſche und cleviſche Reformirte, ravensbergiſche Lutheraner und die Gottſeligen des Wupperthales einträchtig zuſammen.
Aus den Erfahrungen dieſer rheiniſchen Synoden bildete ſich Karl Immanuel Nitzſch ſeine Reformpläne für die Verfaſſung der evangeliſchen Landeskirche.
Der fromme Wittenbergiſche Lutheraner lernte hier als Lehrer und Prediger an der rheiniſchen Hochſchule das freie Gemeindeleben der Reformirten kennen und lieben.
In jungen Jahren ſchon eine ehrfurchtgebietende Erſcheinung, tief gelehrt und kindlich beſcheiden, errang er ſich bald ein unbeſtrittenes Anſehen unter den rheiniſchen Proteſtanten und überwand die letzten Vertreter des alten Rationalismus, der am Rhein niemals recht heimiſch geworden war, durch die ſtille Gewalt ſeiner milden, ſinnigen Beredſamkeit.
Ueber die Agende urtheilte Nitzſch billiger als Schleiermacher, weil er die Nothwendigkeit eines geregelten Cultus anerkannte; aber „den Teufel der politiſchen Hierarchie“ wollte er der Landeskirche austreiben.
Niemand unter den Zeitgenoſſen erkannte ſo klar, daß die Union nur durch einen Neubau der Kirchenverfaſſung geſichert werden konnte; Niemand hatte über die Lebensbedingungen einer ſelbſtändigen Unionskirche ſchon ſo gründlich und beſonnen nachgedacht, wie dieſer Meiſter der praktiſchen Theologie, deſſen organiſatoriſche Gaben das Kirchenregiment leider nicht zu benutzen verſtand. —
Da die namhaften Widerſacher der Agende ſo über Erwarten ſchnell verſtummten, ſo fühlte ſich Altenſtein wieder vollkommen ſicher und rechnete auf eine lange Zeit ungeſtörten kirchlichen Friedens.
Aber ſeine Hoffnung erwies ſich nur zu bald als irrig.
Erſt nachdem die Agende in der Landeskirche faſt überall eingeführt war, verſammelten ſich die Altlutheraner Schleſiens zu verzweifeltem Widerſtande, und faſt noch ein Jahrzehnt hindurch ſollte der Miniſter mit dieſen Unverſöhnlichen zu ringen haben.
Mittlerweile erhob ſich im Schooße der Unionskirche ſelbſt eine Parteibewegung, welche mit der Zeit den Beſtand der Union, den weitherzigen, duldſamen Geiſt der preußiſchen Landeskirche zu gefährden drohte.
Im Jahre 1827 gründete der Weſtphale Wilhelm Hengſtenberg, erſt fünfundzwanzigjährig, in Berlin die Evangeliſche Kirchenzeitung, ein Anhänger der unbedingten Autorität in Staat und Kirche, als Gelehrter wenig bedeutend, aber wie geſchaffen zum unermüdlichen Führer einer pfäffiſchen Partei, hartherzig, herrſchſüchtig, weltklug, aus demſelben Holze geſchnitzt wie einſt die Ketzerrichter Hogſtraten und Torquemada.
Als Reformirter erzogen und in ſeiner Jugend durchaus weltlich geſinnt, hatte er ſich dann in Baſel plötzlich einem ſtrengen Bibelglauben zugewendet, und verdammte fortan Jeden, der von dieſen Glaubensformeln nur um eines Nagels Breite abwich, mit dem Bannfluch „chriſtliche Wahrheit hat er nicht.
Was er chriſtliche Wahrheit nannte, war lediglich eine moderne Form jener alten Orthodoxie, welche im ſiebzehnten Jahrhundert das Lutherthum ſo tief herabgebracht hatte, verſetzt mit einigen pietiſtiſchen Ideen, nur daß die Gemüthsinnigkeit des Pietismus, der ja einſt aus dem Kampfe gegen den Buchſtabenglauben erwachſen war, der trockenen Natur Hengſtenberg’s nie recht zuſagte.
Er hatte ſoeben die Verordnung Altenſtein’s gegen die Separatiſten und Myſtiker eifrig vertheidigt — in einem ſeltſamen Büchlein, das immer wieder auf den Satz zurückkam, die Rationaliſten ſeien noch weit unchriſtlicher als jene verworfenen Sektirer, — und trat nachher auch gegen die Altlutheraner auf, weil ſie die oberſtbiſchöfliche Gewalt des Landesherrn beſtritten; aber früher oder ſpäter mußte eine Partei, welche ſchlechterdings keine andere Richtung neben ſich dulden wollte, ſelber zur Feindin der Union werden.
Zunächſt galt es den Rationalismus zu vernichten, und er war in der That längſt reif zum Untergange.
Nur in Halle behauptete er noch die Alleinherrſchaft, in Berlin und Bonn ging ihm der Nachwuchs aus, da die jungen Talente ſich alleſammt den Lehren Schleiermacher’s und Nitzſch’s zuwendeten.
Von allen Seiten her ſchritten ſeine Gegner zum Angriff vor, ſeit der Leipziger Theolog Hahn zuerſt die Behauptung gewagt hatte, für Rationaliſten ſei in der Kirche kein Raum.
Alles was die evangeliſche Kirche noch an Liebeswerken einer lebendigen chriſtlichen Geſinnung zu Stande brachte, vollzog ſich ohne die Theilnahme, oft ſogar unter dem Spott des Rationalismus, ſo die Begründung der Königsberger Heidenmiſſion durch den greiſen Biſchof Borowsky.
Dieſen Niedergang der alten Schule beſchleunigte die neue Kirchenzeitung durch ſchonungsloſe perſönliche Ausfälle und Verdächtigungen; überall hielt Hengſtenberg ſeine Berichterſtatter, die ſich vornehmlich die rationaliſtiſchen Elementarlehrer von Dinter’s Farbe zur Zielſcheibe wählten, und im Jahre 1830 führte er einen Hauptſchlag gegen die Hochburg der Gegner in Halle.
Es war, als ſollte der alte Göthe Recht behalten, der in dieſen Jahren, angeekelt durch die zunehmende Gehäſſigkeit des kirchlichen Streites, ſchrieb:
Es iſt die ganze Kirchengeſchichte Miſchmaſch von Irrthum und von Gewalt.
Ludwig von Gerlach, der Freund des Kronprinzen, veröffentlichte in der Kirchenzeitung eine Blumenleſe trivialer Spöttereien und ungehöriger Witze aus den Collegien der beiden Hallenſer Rationaliſten Wegſcheider und Geſenius, ganz wie einſt Joſ.
Schwartz und die Lunder Orthodoxen die Vorleſungen Pufendorf’s hatten behorchen laſſen.
Der heimtückiſche Streich erregte allgemeine Entrüſtung; denn die widerrechtliche Veröffentlichung akademiſcher Vorträge hat mit Recht von jeher für ein unehrenhaftes Kampfmittel gegolten, weil ſie die Zucht und das Vertrauen der ſtudirenden Jugend untergräbt.
Joh. Neander, der fromm beſchauliche Kirchenhiſtoriker, ſagte ſich tief empört von den Denuncianten los, und der üble Eindruck verwiſchte ſich auch nicht als die Kirchenzeitung dreiſt herausſagte: das Vertrauen eines Studenten auf einen rationaliſtiſchen Lehrer ſei nicht Pflicht, ſondern Sünde.
Der Halliſche Rationalismus ſtand aber bereits auf ſo ſchwachen Füßen, daß er ſelbſt einem ſolchen Angriff nicht mehr gewachſen war.
Geſenius und Wegſcheider erlangten ihr altes Anſehen niemals wieder, und der Anhang ihres bibelgläubigen Nebenbuhlers, des geiſtvollen jungen Tholuck wuchs von Jahr zu Jahr.
Das Kirchenregiment befand ſich dieſen Kämpfen gegenüber in peinlicher Verlegenheit, da Altenſtein zwar den altproteſtantiſchen Lehrbegriff ſtreng aufrechthalten wollte und bei Anſtellungen die bibelfeſten „Neologen“ ſtets vor den Rationaliſten begünſtigte, aber auch jede Störung des kirchlichen Friedens zu verhindern wünſchte.
Endlich ward der Halliſche Skandal dadurch beigelegt, daß eine Cabinetsordre ausſprach, zum Einſchreiten gegen die beiden Profeſſoren ſei kein Grund vorhanden, und eine zweite Cabinetsordre vom nämlichen Tage dem Miniſter anbefahl, in Zukunft nur Männer, welche der Augsburgiſchen Confeſſion treu ergeben ſeien, in die geiſtlichen Aemter zu berufen.
Die kleinen lutheriſchen Landeskirchen der Nachbarländer mochten unter der Herrſchaft der landesherrlichen Conſiſtorien ihr Stillleben noch eine Weile weiter führen; dieſe große Unionskirche hingegen, die alle Gegenſätze des deutſchen Proteſtantismus in ſich umſchloß, konnte auf die Dauer ohne ein ſelbſtändiges Organ ihres Geſammtwillens nicht beſtehen.
Ihr Schickſal lag indeß noch immer in der Hand des Königs und ſeines Cultusminiſters, und je ſchärfer die kirchlichen Parteien auf einander ſtießen, um ſo unerträglicher ward dieſe bureaukratiſche Ordnung. —
Etwas friedlicher, dem äußeren Anſchein nach, geſtaltete ſich in dieſen Jahren die Lage der katholiſchen Kirche, zumal ſeit Graf Ferdinand Auguſt v. Spiegel (1825) den wiederhergeſtellten erzbiſchöflichen Stuhl in Köln beſtiegen hatte, ein Prälat aus der ariſtokratiſchen alten Schule, der inmitten der Wirren des napoleoniſchen Zeitalters immer mit jeder Regierung gut ausgekommen war.
Als Domherr hatte er vor Jahren in Münſter für die Unabhängigkeit ſeines Hochſtifts gegen die preußiſchen Eroberer geſtritten, aber ſogleich nach der Einverleibung ſeinen Frieden mit Preußen geſchloſſen, um ſich bald nachher ebenſo gewandt unter das Scepter Napoleon’s zu ſchmiegen, aus deſſen Händen er ſogar die biſchöfliche Würde entgegennahm.
Im Jahre 1813 gewann ſein Name unter den Patrioten einen böſen Klang, weil er in einem überſchwänglichen Hirtenbriefe ſeine Gläubigen aufforderte, Gott zu danken für die gewonnene Schlacht von Dresden und alſo zu bekunden „die willkommenſten Triebe, welche jeder Unterthan des großen Kaiſers im Innerſten ſeines Herzens empfindet.“
Alle dieſe Wandlungen wurden ihm vergeben, als er ſich zur Zeit des Wiener Congreſſes abermals, und jetzt für immer, an Preußen anſchloß.
Selbſt Stein, der die Verirrungen der napoleoniſchen Tage ſo ſchwer vergaß, widmete ihm aufrichtige Freundſchaft, weil der weltkundige Prälat die neue Ordnung der Dinge ohne jeden Hintergedanken anerkannte und bald zu der Einſicht kam, nur Preußen könne „das allem Wiſſenſchaftlichen und Geiſtlichen abholde Franzoſenthum“ vom Rheine hinwegfegen.
Ein gelehrter Theolog, vielſeitig gebildet, in ſeiner Haltung vornehm und gemeſſen, kannte Spiegel auch den Staatsdienſt aus eigener Erfahrung, da er einſt unter Fürſtenberg’s ſorgſamem Regimente in der Verwaltung des Münſterlandes thätig geweſen war.
Obwohl er die nationalkirchlichen Gedanken Weſſenberg’s, denen er früher angehangen, bald als unausführbar fallen ließ, ſo hielt er doch die Grundanſchauungen des alten Epiſcopalſyſtems feſt:
er wollte mächtige, hochangeſehene Landesbiſchöfe, die in treuem Einvernehmen mit der Krone jedem willkürlichen Uebergriffe der römiſchen Curie entgegentreten, aber auch der weltlichen Gewalt nicht geſtatten ſollten, die Kirche lediglich als Staatsanſtalt zu behandeln, und empfand es in ſeinem biſchöflichen Selbſtgefühle ſehr ſchmerzlich, daß die preußiſchen Prälaten auf den Provinziallandtagen gar nicht, im Staatsrathe nur durch ihn ſelber vertreten waren.
In ſeinem Palaſte bei St. Gereon richtete er ſich einen ſtattlichen geiſtlichen Hofhalt ein mit einer reichen Bibliothek und wohlverſorgtem Keller; die erzbiſchöfliche Küche war immer dankbar wenn ihr Stein aus dem Cappenberger Wildgarten Faſanen oder Rothwild ſendete.
Zu den Staatsbehörden trat er ſogleich auf guten Fuß; ſeine im ſchwerfälligen altmünſterſchen Curialſtile gehaltenen Amtsſchreiben lauteten immer ganz unzweideutig, und bis auf einige Aufwallungen jener reizbaren Standesempfindlichkeit, welche der katholiſche Clerus mit dem Offiziersſtande theilt, kam niemals ein unfriedlicher Auftritt vor.
Von freien Stücken verſtändigte er ſich mit dem Miniſter über die Zahl der anzuerkennenden katholiſchen Feſttage und befahl ſeinem Clerus die Feier des allgemeinen Buß- und Bettags, der als eine Stiftung proteſtantiſcher Fürſten bei den clericalen Eiferern in üblem Geruche ſtand.
Graf Spiegel war mit den Jahren kirchlicher geworden und nahm die Pflichten ſeines Amtes ſehr ernſt; ſeine wärmſte Fürſorge aber galt der Erziehung der jungen Prieſter.
Die „Sinnesdumpfheit“ mancher ſeiner älteren Cleriker erregte ſein Mitleid, und noch bevor er ſeine Stellung antrat, erlangte er von Altenſtein die Zuſage, daß an der rheiniſchen Univerſität ein theologiſches Convict errichtet werden ſollte, denn unmöglich könne man die wiſſenſchaftliche Ausbildung des theologiſchen Nachwuchſes „dem Unweſen und dem Schlendrian“ des Kölner Prieſterſeminars allein überlaſſen.
Der ſchleppende Geſchäftsgang in Altenſtein’s Miniſterium brachte den Eifrigen oft zur Verzweiflung; zuweilen argwöhnte er ſogar, daß Geh. Rath Schmedding, der ſich mehr und mehr der clericalen Richtung zuwendete, ihm insgeheim entgegenarbeite.
Nach zweijährigem Drängen und Mahnen ſah er endlich ſeinen Lieblingswunſch erfüllt, und das neue Convict wirkte in dieſen erſten Jahren durchaus wohlthätig, da ſeine Zöglinge ſich zwar einer ſtrengen Hausordnung fügen mußten, aber mit den weltlichen Commilitonen frei verkehren und ihre philoſophiſchen Collegien nach eigenem Ermeſſen auswählen durften.
Eine klöſterliche Lebensweiſe wollte der Erzbiſchof grundſätzlich vermieden ſehen, weil ſie den Gewohnheiten des heutigen Lebens widerſpreche; ſelbſt gegen die Anſtellung evangeliſcher Convictsdiener hatte er nichts einzuwenden, falls ſich keine geeigneten Katholiken fänden.
Spiegel an Rehfues, 5. Febr., 21. März; an A. W. v. Schlegel, 13. Juli 1825; an Profeſſor Hüllmann, 4., 13. Dec. 1826, 26. Sept. 1827; an Bunſen 12. Dec. 1828, 6. Juli 1829.
Leider übte er das Recht des Einſpruchs, das ihm bei der Anſtellung theologiſcher Lehrer zuſtand, nicht unparteiiſch.
Sollte die paritätiſche Hochſchule das Mißtrauen der alten Krummſtabslande überwinden, ſo mußten alle Richtungen der theologiſchen Wiſſenſchaft in ihrer katholiſchen Facultät eine Vertretung finden; darum wünſchte Altenſtein den beſten Kopf der jungen Tübinger Schule, Möhler, nach Bonn zu berufen.
Der Erzbiſchof aber widerſprach entſchieden; er war noch von ſeinen Münſterſchen Kämpfen her ein abgeſagter Feind der „leidenſchaftlichen Frömmler“, wie er die harten Ultramontanen nannte, und folgte in wiſſenſchaftlichen Fragen unbedingt dem Rathe ſeines „hochwerthen“ alten Freundes Hermes, der zum Domcapitular ernannt in Bonn und Köln zugleich den Ton angab.
Erſt nach Jahren willigte er darein, daß ein ſtrenger Clericaler, Klee in die theologiſche Facultät berufen wurde.
Die Leitung des Convicts erhielt der Hermeſianer Achterfeldt; auch der Kirchenrechtslehrer Droſte-Hülshoff, die Repetenten Braun und Vogelſang ſtanden wie die ſämmtlichen älteren Theologen dieſer Schule nahe.
Es waren durchweg achtbare Gelehrte, dem Staate gehorſam und der Kirche treu ergeben; über die Prieſterehe urtheilte Droſte-Hülshoff in ſeinem Kirchenrechte faſt ebenſo ſcharf wie ſein Gegner Walter, und Braun richtete ſogar eine heftige Streitſchrift wider eine Partei unter den ſchleſiſchen Geiſtlichen, welche den Segen des Cölibats zu bezweifeln wagte.
Den ſtrengen Ultramontanen aber mußte eine Schule, die ſich auf Kant berief, als eine verdächtige rationaliſtiſche Partei erſcheinen, und nur ſo lange die klugen Augen des greiſen Erzbiſchofs offen blieben, war der äußere Frieden in der rheiniſchen Kirche leidlich geſichert.
Dieſer Thatſache gedenkt Rehfues in einem Berichte an Altenſtein v. 20. März 1837.
Als treuer Gehilfe ging dem Oberhirten der neue Biſchof von Trier, Hommer zur Hand, ein Prieſter von altem kurtrierſchem Schrot und Korn, gelehrt und wohlthätig, offenherzig, becherluſtig und lebensfroh.
Er hatte in ſeinen jungen Jahren der Emſer Verſammlung der deutſchen Erzbiſchöfe beigewohnt und dann als Syndicus der kurtrieriſchen Landſtände die politiſchen Geſchäfte kennen gelernt; als guter Patriot begrüßte er die preußiſche Herrſchaft mit Freuden und huldigte ſeinem „beſten Monarchen“ mit dem ehrlichen Vorſatze, den Frieden der Confeſſionen nie zu ſtören.
Als Stein, der Erbe der Freiherren v. Landscron, die Landscroner Pfarre mit einer Stiftung bedachte, da befahl der Biſchof unbedenklich, daß an jedem Geburtstage des proteſtantiſchen Stifters Meſſe und Predigt gehalten werden ſolle.
Wie that es den beiden befreundeten Prälaten wohl, als der gleichgeſinnte Nuntius Capaccini die Rheinlande bereiſte und über den blühenden Zuſtand der geiſtlichen Bildungsanſtalten ſeine freudige Verwunderung ausſprach.
Hommer an Bunſen, 3. Okt.; Spiegel an Bunſen, 24. Okt. 1828.
Mittlerweile hatte Cardinal della Genga, das Haupt der kirchlichen Eiferer, der leidenſchaftliche Feind des klugen Conſalvi, als Leo XII. den heiligen Stuhl beſtiegen.
Es war ein Zeichen der Zeit, daß eine Schrift des Abbate Fea „die Lehnsherrſchaft des Papſtes über die weltlichen Fürſten“, die den Cenſoren des milden Pius VII. bedenklich geweſen, jetzt ungehindert erſcheinen durfte.
Der neue Papſt kannte die ſchwierigen deutſchen Verhältniſſe noch aus den Zeiten ſeiner Münchener Nuntiatur und hütete ſich vor unbedachtſamen Eingriffen; aber die wachſende Dreiſtigkeit der ultramontanen Preſſe ließ errathen, daß ein ſchärferer Wind von Rom her wehte.
Im „Katholiken“ führte Görres das große Wort.
Der wurde neuerdings, ſeit er die Märtyrerkrone des Verbannten trug, von den Rheinländern höher geehrt als vormals in der Heimath, und verlor ſich immer tiefer in die phantaſtiſchen Irrwege des clericalen Demagogenthums.
Für das deutſche Elend war ihm kein Wort mehr zu ſchlecht:
da ward die Wahrheit von der Lüge genothzüchtigt, und alles Leben erſchien nur wie eine ſchwammichte, unganze Nagelfluh!
Den höchſten Grad menſchlicher Freiheit fand er jetzt in den ſchweizeriſchen Urkantonen, weil dort katholiſche und republikaniſche Freiheit ſich vermähle.
Die Krummſtabsherrſchaft, die er einſt ſelber ſo köſtlich verhöhnt, wußte er jetzt nicht genug zu preiſen.
Selbſt die Hunde — ſo verſicherte er in einem Aufſatz „Rom wie es iſt“ — zeigten in der erleſenen Stadt des oberſten Reichspflegers Gottes mildere Sitten als anderswo; und nun gar die unſchuldige Sittſamkeit der römiſchen Menſchen ſpottete jeder Beſchreibung, denn jeder Römer ging allſonntäglich zum Abendmahle, was doch ganz unmöglich war, wenn die frommen Seelen ſich mit einer Todſünde belaſtet fühlten!
Die Mehrzahl der rheiniſchen Geiſtlichkeit fühlte ſich glücklich unter Spiegel’s friedfertigem Walten.
Aber faſt in jeder größeren Stadt beſtand eine geſchloſſene clericale Oppoſitionspartei, die dem Erzbiſchof unter der Hand entgegenarbeitete und namentlich ſein Bonner Convict als eine Pflanzſchule kirchenfeindlicher Geſinnung verleumdete.
Da war in Düſſeldorf der Jeſuit Wüſt, der Beichtvater der ſinnigen Dichterin Luiſe Henſel, der Geliebten Clemens Brentano’s, die ſich vor dem Altar feierlich mit ihrem Bräutigam Chriſtus verlobte — und ſo weiter überall kleine Kreiſe von Erweckten, überall offene oder geheime Gegner der ketzeriſchen Regierung.
Der reizbare rheiniſche Particularismus ergriff begierig jeden Anlaß um den evangeliſchen Landesherrn der Bedrückung des Katholicismus zu bezichtigen.
Die finanziellen Verſprechungen der Uebereinkunft mit dem römiſchen Stuhle wurden ſo pünktlich erfüllt, daß Conſalvi mehrmals für die Gewiſſenhaftigkeit und Großmuth des Königs ſeinen warmen Dank ausſprach.
Doch leider hatten Hardenberg und Niebuhr in Rom einen ſchweren Fehler begangen — den einzigen großen Mißgriff ihrer Unterhandlung — der nun den Ultramontanen willkommenen Anlaß zu argen Verdächtigungen gewährte.
Die Circumſcriptionsbulle enthielt die Zuſage, daß die der Kirche bewilligten Staatszuſchüſſe als Grundzinſen auf die Staatsforſten eingetragen werden ſollten, falls bis zum Jahre 1833 ein genügender Theil der Domänen von der Haftbarkeit für die Staatsſchuld frei würde; ſei dies nicht möglich, dann werde die Krone für die Kirche Landgüter ankaufen, deren Ertrag den Staatszuſchüſſen entſpräche.
Der Staatskanzler hatte dieſe leichtſinnige Zuſage gegeben, obwohl die große Mehrheit der Staatsminiſter entſchieden davon abrieth, und nur zu bald zeigte ſich, daß die Abtragung der Staatsſchuld bei weitem nicht ſo ſchnell von ſtatten ging, als Hardenberg gedacht hatte.
Es blieb ſehr zweifelhaft, ob die Krone ſchon im Jahre 1833 über eine ausreichende Maſſe von Staatsforſten würde frei verfügen können; ein Ankauf von Landgütern aber war geſetzlich unmöglich, da die Staatsſchuld nicht ohne die Zuſtimmung der Reichsſtände vermehrt werden durfte.
In ſolcher Lage drängten ſich die ſchweren politiſchen und volkswirthſchaftlichen Bedenken, welche gegen den Grundbeſitz der Kirche ſprechen, unabweisbar auf, und die Regierung beſchloß ſtillſchweigend, dieſen Theil der Circumſcriptionsbulle unausgeführt zu laſſen.
Die Kirche erlitt dadurch keine Einbuße, denn ſie erhielt den verſprochenen Zuſchuß pünktlich und ſicher von den Regierungshauptkaſſen ausgezahlt; ſie verlor nur die ſehr unbeſtimmte Ausſicht auf die mögliche Erwerbung von Grundbeſitz.
Aber dies formelle Unrecht genügte der ultramontanen Partei, um den Staat des Vertragsbruchs, des Kirchenraubes zu beſchuldigen.
Beſſer begründet war die Klage der Katholiken über die Kirchenparaden.
Nach dem alten gedankenlos beibehaltenen Herkommen wurden die Truppen auch jetzt noch an einem Sonntage jedes Monats in die evangeliſchen Garniſonkirchen geführt, obgleich in manchen Regimentern der weſtlichen Provinzen die Mannſchaft faſt durchweg aus Katholiken beſtand.
Der König hatte angeordnet, daß in ſolchen Fällen nur eine kurze, für beide Confeſſionen unverfängliche Predigt gehalten würde, und meinte arglos: wenn ſein Heer vor der Schlacht gemeinſam bete, warum nicht auch am Sonntage?
Er lebte ſelber ſo ganz in den Ideen des allgemeinen evangeliſchen Chriſtenthums, daß er ſich die Anſchauungen einer Kirche, welche ihren Mitgliedern die Theilnahme am Gottesdienſte anderer Chriſten ſtreng verbietet, gar nicht vorſtellen konnte.
Das katholiſche Volk aber fühlte ſich in ſeinen heiligſten Empfindungen verletzt.
Am Rhein äußerte ſich der Unwille ſo laut, daß die Generale der Provinz übereinkamen, die anſtößige Vorſchrift auf ſich beruhen zu laſſen, was ſie dem Monarchen freilich nicht mitzutheilen wagten.
In Weſtphalen dagegen beſtand die Unſitte fort, und die wohlberechtigten Klagen, die von dort herüberdrangen, fanden im Rheinlande dankbare Hörer. —
Alle dieſe Mißhelligkeiten bedeuteten wenig neben dem Streite über die gemiſchten Ehen, der ſich von Jahr zu Jahr bedenklicher geſtaltete.
Da die römiſche Kirche die Ehe für ein Sakrament hält, ſo betrachtet ſie jede Ehe, welche den kanoniſchen Vorſchriften widerſpricht, als ein Concubinat und kann dem Staate niemals die Befugniß zugeſtehen, nach ſeinem Ermeſſen das Eherecht zu ordnen.
In den alten Zeiten der Staatsallmacht hatte ſie ſich wohl den weltlichen Geſetzen gefügt, doch immer mit dem ſtillen Vorbehalte, ihre niemals aufgegebenen Grundſätze zur günſtigen Stunde wieder geltend zu machen.
Und dieſe Stunde ſchien jetzt gekommen, da das Schiff des Apoſtelfürſten wieder ſo fröhlich daherfuhr; zum mindeſten war der römiſche Hof entſchloſſen, der weltlichen Gewalt kein neues Zugeſtändniß mehr zu gewähren.
Eine reine, unzweideutige Verſtändigung zwiſchen dieſen herriſchen Anſprüchen und den unveräußerlichen Rechten der ſouveränen Staatsgewalt blieb unmöglich.
Es gab für den Staat nur einen Weg um zugleich ſeine Hoheitsrechte zu wahren, die Gleichberechtigung der Bekenntniſſe zu ſchützen und den katholiſchen Prieſtern Gewiſſensbedrängniſſe zu erſparen: wenn er die Eheſchließung durch ſeine eigenen Beamten vollzog und der Kirche frei ſtellte, der rechtsgiltigen Ehe nachträglich ihren Segen zu geben oder zu verſagen.
Dies einzig wirkſame Mittel lag in Preußen nahe zur Hand, da die Civil-Ehe in den Ländern des rheiniſchen Rechts bereits beſtand, aber weder die Krone noch der Clerus wollte davon ernſtlich Gebrauch machen.
Die Kirche verdammte die bürgerliche Ehe als Ausgeburt des jakobiniſchen Heidenthums; ſie hieß es willkommen, wenn der Staat ihr ſeinen dienenden Arm lieh um die kirchliche Eheſchließung überall zu erzwingen, nur ſollte er auch ihr päpſtliches Eherecht anerkennen.
Am Berliner Hofe urtheilte man kaum weniger hart über dies Vermächtniß der Revolution, am härteſten der König ſelbſt, der es ſeinem Luther hoch anrechnete, daß erſt durch die Reformation die kirchliche Einſegnung der Ehe zur allgemeinen chriſtlichen Sitte geworden war.
Im Juſtizminiſterium beſtand längſt die Abſicht, die Civilehe am Rhein ſpäteſtens durch die Reviſion des Allgemeinen Landrechts wieder abzuſchaffen.
Auch dem Rechtsbewußtſein des Volkes war dieſe franzöſiſche Erfindung noch ganz fremd; ein Bedürfniß darnach ſchien in Deutſchland nicht vorzuliegen, da ſeit dem Weſtphäliſchen Frieden ein ernſter Streit wegen der gemiſchten Ehen kaum vorgekommen war.
Erſt weit ſpäter, erſt durch die bitteren Erfahrungen des preußiſchen Kirchenſtreits gelangte die öffentliche Meinung zu der Einſicht, daß ein paritätiſches Volk um des confeſſionellen Friedens willen der Civil-Ehe bedarf.
Damals galt der großen Mehrheit der Deutſchen nur die kirchlich eingeſegnete Ehe für vollkommen rechtmäßig.
Auch die Rheinländer dachten nicht anders, und die preußiſche Krone hielt ſich daher für befugt, die Bedingungen der kirchlichen Eheſchließung auch in den Ländern des rheiniſchen Rechts durch Staatsgeſetze vorzuſchreiben.
In den öſtlichen Provinzen galt ſeit dem Jahre 1803 unangefochten die geſetzliche Vorſchrift, daß die Kinder gemiſchter Ehen dem Bekenntniß des Vaters folgen ſollten; in den Landſchaften des Weſtens dagegen beſtand noch eine Fülle von verſchiedenen kirchlichen Vorſchriften, welche die Einſegnung gemiſchter Ehen erſchwerten oder ſie nur gegen das Verſprechen katholiſcher Kindererziehung geſtatteten.
Nach wiederholten vergeblichen Verboten und Ermahnungen befahl der König durch die Cabinetsordre vom 17. Auguſt 1825, daß jene Declaration vom Jahre 1803 fortan in allen Provinzen befolgt werden ſollte.
Seine Miniſter glaubten in ihrer naiven Unkenntniß katholiſcher Verhältniſſe, hiermit ſei endlich ein ſicherer, gleichmäßiger Rechtszuſtand für das geſammte Staatsgebiet geſchaffen; denn nach proteſtantiſcher Logik ſchien es undenkbar, daß die römiſche Kirche ein Geſetz, das ſie in Schleſien ſeit zwanzig Jahren unweigerlich befolgte, in Weſtphalen und am Rhein bekämpfen ſollte.
Man mußte jedoch bald lernen, daß Rom niemals freiwillig einen Beſitzſtand aufgiebt.
Die rheiniſchen Prieſter umgingen das neue Geſetz, unbekümmert um das gute Beiſpiel ihrer ſchleſiſchen Amtsbrüder.
Sie verweigerten die Einſegnung gemiſchter Ehen ohne Angabe von Gründen, da ſie nicht mehr wagten, den Brautleuten das förmliche Verſprechen der katholiſchen Kindererziehung abzufordern; und ſelbſt die wohlmeinenden Biſchöfe Spiegel und Hommer vermochten dem Unweſen nicht zu ſteuern, weil die in den rheiniſchen Krummſtabslanden noch beſtehenden alten kirchlichen Vorſchriften ohne päpſtlichen Dispens nicht abgeändert werden durften.
Da bot ſich ein Helfer in der Noth: der neue Vertreter Preußens beim römiſchen Hofe, C. K. Joſias Bunſen.
Was hätte er ſich damals auch nicht zugetraut, dieſer Liebling des Glücks, in den erſten Jahren ſeiner vielbeneideten Erfolge!
In kleinen Verhältniſſen aufgewachſen, dann durch Niebuhr in die diplomatiſche Laufbahn eingeführt und nach wenigen Jahren ſchon des Meiſters Nachfolger, errang er ſich in der römiſchen Geſellſchaft bald eine günſtige Stellung durch das ſtärkſte und wirkſamſte ſeiner mannichfaltigen Talente, die ganz eigenthümliche Kunſt belebender und anregender Unterhaltung.
In dem Palaſte Caffarelli auf der Höhe des Capitols, wo die preußiſche Geſandtſchaft jetzt hauſte, fand ſich Alles zuſammen, was die Weltſtadt an geiſtreichen Menſchen, Fremden und Einheimiſchen beherbergte, und noch nach langen Jahren gedachten alle alten „Capitoliner“, wo immer in der Welt ſie einander begegneten, mit dankbarer Freude jener prunkloſen und doch ſo reizvollen Geſelligkeit, deren ſie einſt bei Bunſen und ſeiner edlen Frau, einer vornehmen Engländerin genoſſen hatten.
Der Hausherr, ein bildſchöner Mann mit leuchtenden Prophetenaugen, wußte aus der Fülle ſeiner Gedanken und ſeiner allſeitigen Beleſenheit jedem Gaſte etwas zu bieten.
Die jungen Talente unter den Künſtlern und Gelehrten ſchloſſen ſich ihm begeiſtert an, er förderte ihre Entwicklung mit feinſinnigem Verſtändniß, und ſie ließen ſich’s gern gefallen, daß er die Ideen ſeiner Schützlinge ganz unbedenklich in Wort und Schrift für ſich ſelber ausnutzte.
Das zweifelloſe Selbſtgefühl, das aus jeder ſeiner Mienen ſprach, heiſchte und erzwang Bewunderung; nur ſelten einmal wagte ein unbefangenes Weltkind flüſternd zu bemerken, dies ewige feierliche Pathos werde auf die Dauer doch langweilig.
Von dem europäiſchen Ruhme ſeiner Vorgänger Humboldt und Niebuhr fiel ein Abglanz zurück auf Bunſen’s jugendlichen Scheitel; die namhaften Fremden, die ſich ſeiner Gaſtfreundſchaft erfreut, die Engländer zumal, erzählten überall von dem Zauber ſeines Umgangs und der Unermeßlichkeit ſeines Wiſſens.
So ward er berühmt noch bevor er Erhebliches geleiſtet hatte, und er verſtand ſeinen Ruf im Dienſte der Wiſſenſchaft zu verwerthen.
Durch ihn und den jungen Poſener Philologen Gerhard kam im Jahre 1829 das Inſtitut für archäologiſche Correſpondenz zu Stande — gerade in dem günſtigen Zeitpunkte, da die Aufgrabung des römiſchen Forums begann und die Vaſen von Vulci, die etruskiſchen Wandbilder in den Gräbern von Corneto entdeckt wurden — ein groß gedachtes und umſichtig geleitetes Unternehmen unter dem Schutze der Krone Preußen, das von Gelehrten aller Länder, am eifrigſten von Deutſchen und Italienern unterſtützt, für die Erforſchung der Alterthümer Italiens einen feſten Grund legte und ſpäterhin, als R. Lepſius in das Haus am tarpejiſchen Felſen einzog, auch die junge Wiſſenſchaft der Aegyptologie förderte.
Wie anders als zwanzig Jahre zuvor war jetzt Preußens Stellung in der gebildeten Welt; das Ausland begann allmählich zu bemerken, welche geiſtigen Kräfte dieſem Staate zu Gebote ſtanden.
Die gelehrten deutſchen Romfahrer brachten den verrufenen Namen der Tedeschi wieder zu Ehren; keine Landſtadt in Mittelitalien, wo man Gerhard, den guten Signor Odoardo nicht kannte und mit gelehrten Mittheilungen verſorgte.
Bunſen war von der Theologie ausgegangen, ſein frommes Gemüth konnte mitten in den Zerſtreuungen der großen Welt den täglichen unmittelbaren Verkehr mit Gott nicht entbehren; mit ſeinem Freunde dem Kronprinzen hoffte er auf die Selbſtändigkeit einer freien evangeliſchen Kirche.
Sein halbes Leben lang trug er ſich mit dem Plane, alle die weit entlegenen hiſtoriſchen, linguiſtiſchen, theologiſchen, juriſtiſchen Forſchungen, die er in den Mußeſtunden ſeines Amtes mit eiſernem Fleiße betrieb, zu einer Philoſophie der Geſchichte zu vereinigen, welche „den ſicheren Pfad Gottes durch den Strom der Zeiten verfolgen“, das Walten der Vorſehung im Werdegange der Völker nachweiſen ſollte.
Er ſelber wähnte, nur das ſeltſame Spiel des Schickſals, das ihn halb wider Willen in die Bahnen der Diplomatie verſchlug, habe dies ſein Lebenswerk nicht zur Reife kommen laſſen.
In Wahrheit war die ſchöpferiſche Kraft ſeines Geiſtes einem ſo gewaltigen Stoffe nicht gewachſen; auch er litt gleich ſeinem prinzlichen Freunde unter dem Verhängniß einer glänzenden vielſeitigen Begabung, die zu allem Großen berufen ſchien und ſich in ſtolzen Entwürfen übernahm ohne je ein vollendetes Werk zu geſtalten.
Wie ſein Stil bei aller Lebhaftigkeit immer weitſchweifig blieb und niemals mit der Naturgewalt urſprünglicher Beredſamkeit das Herz des Leſers packte, ſo erhob ſich auch der wiſſenſchaftliche Gehalt ſeiner Schriften nur ſelten über das Maß eines allerdings gedankenreichen und weitumfaſſenden Dilettantismus.
Und noch weniger ſogar vermochte er den Aufgaben der praktiſchen Staatskunſt zu genügen.
Die unendliche Empfänglichkeit ſeines leicht erregbaren Herzens war das genaue Gegentheil jener geſammelten, feſt auf ein Ziel gerichteten Willenskraft, welche den Staatsmann macht; niemals ging er gänzlich auf in dem diplomatiſchen Berufe, deſſen Nüchternheit er beklagte und deſſen Glanz er doch nicht miſſen mochte.
Auch in der Politik war er nicht arm an feinen Gedanken und neuen Geſichtspunkten; er verſtand zu wachſen mit der wachſenden Zeit und lernte, nachdem er anfangs den antirevolutionären Anſchauungen Niebuhr’s blindlings gefolgt war, die conſtitutionellen Ideen des Jahrhunderts billiger zu beurtheilen; er liebte das Vaterland ſeiner Wahl mit glühender Begeiſterung und gab ſelbſt in dieſer muthloſen Zeit nicht die Hoffnung auf, daß Preußen dereinſt die Deutſchen beherrſchen werde.
Aber er wußte von ſeinem Staate ſehr wenig.
Ihm fehlte gänzlich die Kenntniß des praktiſchen Lebens und ſeiner endlichen Bedürfniſſe, die dem Staatsmanne ſo weſentlich iſt wie dem Künſtler die Beherrſchung der techniſchen Handgriffe; ihm fehlte ſelbſt die Gabe das Wirkliche nüchtern zu beobachten, dies erſte und unentbehrlichſte Talent für einen Diplomaten, der dem harten Realismus der vatikaniſchen Politik Stand halten ſollte.
Fort und fort wiegte ſich ſein Selbſtgefühl in holden Täuſchungen.
Weil ſein gaſtliches Haus gern beſucht wurde, meinte er ſchon eine Macht in Rom zu ſein.
Wenn er aus den Fenſtern ſeines Palaſtes, von der ehrwürdigſten Stelle Roms, wo einſt der Tempel des Jupiter Stator geſtanden, hinabſchaute auf die ewige Stadt und die Kuppelkirche des Geſù tief zu ſeinen Füßen, da überkam ihn zuweilen ein Rauſch der Ueberhebung, und er redete in ſeinen Briefen, als wäre er ein proteſtantiſcher Gegenpapſt hier mitten im katholiſchen Babel.
So oft ihm der Papſt oder ein Cardinal eine jener Artigkeiten ſagte, welche den Südländern gar nichts koſten, rühmte er ſich eines großen diplomatiſchen Erfolges.
Obgleich er die mächtige reaktionäre Stimmung in der Kirche wohl bemerkte, ſo hielt er doch ſein Preußen für vollkommen ſicher, da der Staat in ſeinen trefflichen Bildungsanſtalten ein unfehlbares Mittel beſitze um alle ultramontanen Einflüſterungen abzuweiſen und „der römiſche Stuhl über unſere Katholiken nur eine ſehr gemäßigte Autorität ausüben werde.“
Die ſtolze Zuverſicht ſeiner Berichte gewann ihm in Berlin hohes Vertrauen; man überſchätzte ihn allgemein, Mancher ſtellte ihn hoch über Niebuhr.
Als die Händel wegen der gemiſchten Ehen ſich verſchärften, wurde er im Herbſt 1827 nach Berlin gerufen, um ſachkundigen Rath zu ertheilen.
Dort eroberte er im Sturme Aller Herzen, er bezauberte Eichhorn, Bernſtorff, den Kronprinzen und vornehmlich den König ſelbſt.
Kein anderer Mann hatte jemals von dem alternden Fürſten ſo viel väterliche Güte erfahren; die neidiſchen Hofleute meinten, es fehle nur noch, daß der König den jungen Doctor an Sohnesſtatt annehme, ſonſt könne er nichts mehr für ihn thun.
Bis in die ländliche Abgeſchiedenheit des Paretzer Schlößchens, das niemals ein Miniſter betrat, durfte Bunſen ſeinem gnädigen Herrn folgen; wie ein alter Hausfreund war er zugegen, wenn der König mit ſeiner Gemahlin Schach ſpielte.
Für ſeine capitoliniſche Liturgie, die er eigenmächtig in der Geſandtſchaftsgemeinde eingeführt hatte, erhielt er nicht nur Verzeihung; der König befahl ſogar den Druck der Arbeit und ſchrieb ſelber das Vorwort.
Was Wunder, daß er alſo mit Gnaden und Ehren überſchüttet noch ſelbſtgefälliger als ſonſt ins Leben blickte.
Er vermaß ſich die Frage der gemiſchten Ehen mit Leichtigkeit zu löſen; hatte ihm doch der Papſt feierlich verſprochen, die Wirren am Rhein ſollten bald ein Ende nehmen.
Im Vertrauen auf dieſe Zuſage gab er den Rath:
Graf Spiegel möge den heiligen Stuhl um Dispenſation bitten, er ſelber aber wolle im Namen des Königs dies Geſuch unterſtützen und den Papſt zu einer Entſcheidung bewegen, welche dem Staatsgeſetze den Gehorſam des Clerus ſichere.
Die Biſchöfe des Weſtens gingen gern auf dieſen Vorſchlag ein; ſie fühlten ſich alle durch den Gegenſatz der weltlichen und der geiſtlichen Geſetzgebung ſchwer bedrängt und hießen es hochwillkommen, wenn der Papſt zu einer Ausgleichung bewogen wurde, die nach kirchlicher Anſchauung nur von Rom ausgehen konnte.
Schreiben an Bunſen: von Hommer, 16. Dec. 1827, von Spiegel, 8. Aug. 1828, 8. Juli 1829, von Caspar Max Droſte, Biſchof von Münſter, 27. Dec. 1827.
Alſo ward auf Bunſen’s Rath zum erſten Male ein gefahrvoller Weg betreten, den man unter Hardenberg’s Regiment noch klug vermieden hatte: die Krone verhandelte mit dem heiligen Stuhle über den Umfang ihrer Hoheitsrechte, denn am Ende lief der Streit doch darauf hinaus, ob das Geſetz des Staates gelten ſolle oder nicht.
Auf ſolchem Wege ließ ſich eine redliche Ausgleichung nimmer erreichen, obwohl die Curie damals der empfangenen Wohlthaten noch eingedenk und der Krone Preußen keineswegs feindlich geſinnt war.
Die Verhandlungen zogen ſich in die Länge, Papſt Leo XII. ſtarb darüber, und erſt als der König mit ſcharfen Maßregeln gegen die widerſetzlichen rheiniſchen Prieſter drohte, erließ Leo’s Nachfolger Pius VIII. am 25. März 1830 ein Breve an die Biſchöfe der Kölner Erzdiöceſe, das von Bunſen als ein großer Sieg der preußiſchen Staatskunſt gefeiert wurde und dem hoffnungsvollen Unterhändler daheim reiche Lobſprüche eintrug.
In Wahrheit hatte die Curie in dieſem ſeltſamen Aktenſtücke den ganzen Wortſchwall ihrer eintönigen Rhetorik aufgeboten um über den eigentlichen Streitpunkt wenig oder nichts zu ſagen.
Der Papſt gewährte zwar den bisher abgeſchloſſenen gemiſchten Ehen ſeine Verzeihung und geſtattete, ſolche unerlaubte Ehen auch in Zukunft als giltig anzuſehen; doch er verbot zugleich den Prieſtern unbedingt, dieſe von der Kirche verabſcheuten Verbindungen einzuſegnen, wenn nicht genügende Bürgſchaften für die katholiſche Erziehung der Kinder vorlägen.
Alsdann fügte er — erzählend, nicht befehlend — hinzu: bisher ſei an einigen Orten des Rheinlands, in Jülich-Cleve-Berg, den Pfarrern geſtattet worden, bei der Abſchließung gemiſchter Ehen die ſogenannte paſſive Aſſiſtenz zu leiſten.
Ob dieſer mildere Brauch auch fernerhin gelten, ob er auch in den alten Krummſtabslanden der Erzdiöceſe eingeführt werden dürfe, darüber gab das Breve keine Vorſchrift.
Die ſchwierige Frage blieb ungelöſt, und da ſie irgendwie gelöſt werden mußte, ſo ſtand ein verhängnißvolles kirchenpolitiſches Zerwürfniß faſt unvermeidlich bevor. —
Altenſtein fuhr indeſſen fort, die katholiſche Kirche mit rückſichtsvoller Schonung zu behandeln.
Noch niemals hatte Preußens Krone das Recht des Placet ſo nachſichtig gehandhabt.
Die älteren noch an die geſtrenge fridericianiſche Kirchenpolitik gewöhnten Beamten konnten ſich in dieſe Zartheit gar nicht finden.
Als einer von Altenſtein’s oberſten Räthen, Beckendorff zur römiſchen Kirche übertrat, erhob ſich ſofort das Gerücht, der Miniſter ſei in der Hand der Papiſten, und es verſtummte auch nicht als der Convertit unverzüglich entlaſſen wurde.
Schön, der überall clericale Umtriebe witterte, wagte ſogar ſeinen alten Freund, den treuen Proteſtanten Nicolovius zu beſchuldigen, auch er ſei insgeheim katholiſch geworden, und erregte dadurch einen langen gehäſſigen Zwiſt, den der König durch einen ſcharfen Verweis an den leidenſchaftlichen Oberpräſidenten beendigte.
Altenſtein’s Bericht an den König, 18. Mai; Cabinetsordre an Altenſtein, 11. Juni; Altenſtein an Lottum, 16. Juli; Lottum an Albrecht, 23. Juli 1827.
Die übrigen Aktenſtücke in Schön’s Papieren, V. 156 f.
Freilich kam das Wohlwollen des Miniſters zumeiſt den Biſchöfen zu gute.
Denn nach ſeiner territorialiſtiſchen Anſicht war der Staat verpflichtet, jede Kirche nach dem Geiſte ihrer eigenen Verfaſſung zu regieren, mithin die katholiſchen Prieſter ebenſo zum Gehorſam gegen ihre Biſchöfe anzuhalten, wie die evangeliſchen Geiſtlichen zur Unterwerfung unter die oberſtbiſchöfliche Gewalt des Königs.
Und wie die proteſtantiſche Geiſtlichkeit in dieſen Tagen des Agendeſtreites durch die nachdrücklichen Vermahnungen des landesherrlichen Kirchenregiments bedrängt wurde, ſo hatte auch der niedere Clerus der katholiſchen Kirche Schleſiens unter dem Bevormundungseifer des Miniſters zu leiden.
In Schleſien begann ſich die ultramontane Partei mit Macht zu regen, ſeit der Fürſtbiſchof Schimonsky, ein noch im alten Germanicum erzogener ſtrenger Clericaler, den Hirtenſtab führte.
Wie wurde der Breslauer Juriſt Regenbrecht mißhandelt und angeſchwärzt, weil er in einer Diſſertation über den Urſprung des Kirchenregiments den Satz erwies, daß Chriſtus der Kirche eine Form für ihre Verfaſſung nicht vorgeſchrieben habe — eine Wahrheit, welche der proteſtantiſchen Welt ſchon ſeit dreihundert Jahren geläufig war.
Der Mainzer Katholik und die geſammte clericale Preſſe riefen Wehe, und erſchreckt durch dies Geſchrei meinte Gentz, es ſei unglaublich, was man der preußiſchen Regierung auf ihren Kathedern heute Alles bieten dürfe.
Selbſt der ehrwürdige Domherr Dereſer, ein alter Kämpe des gemäßigten Katholicismus, galt ſchon für verdächtig, ſein weitverbreitetes Deutſches Brevier für ein Lehrbuch des Unglaubens; und er hatte doch einſt in Straßburg während der Revolution ſeine prieſterliche Treue mit Gefahr ſeines Lebens bewährt.
Welches Aufſehen vollends, als ein Schüler Dereſer’s, der junge Theolog Anton Theiner alle die unklaren reformatoriſchen Gedanken, welche im ſchleſiſchen Clerus ſeit Langem gährten, öffentlich auszuſprechen wagte.
In ſeiner Schrift über die katholiſche Kirche Schleſiens (1826) kündigte Theiner den Ultramontanen, „die von Mainz aus das bleierne Scepter der Superſtition über Deutſchland ſchwingen“, offene Fehde an; er verlangte Aufhebung des Cölibats, Einführung der deutſchen Meſſe und des Gemeindegeſanges und meinte harmlos, das Alles laſſe ſich erreichen ohne die Einheit der katholiſchen Kirche zu gefährden.
Das phraſenreiche, weder durch neue Gedanken noch durch religiöſen Ernſt ausgezeichnete Buch rief eine Unzahl von Streitſchriften hervor, die alleſammt vorſichtig außerhalb des Machtbereiches der preußiſchen Cenſur erſchienen.
Um dieſelbe Zeit wurde dem württembergiſchen und dem badiſchen Landtage in mehreren Petitionen die Abſchaffung des Cölibats empfohlen, doch weder die Landſtände noch die Regierungen wollten darauf eingehen, da die Maſſe des katholiſchen Volkes der Bewegung fern blieb.
Auch die Schleſier verſuchten die Staatsgewalt für ihre Reformgedanken zu gewinnen; elf Geiſtliche und einige Grundbeſitzer baten den König um Beſſerung der Kirchenzucht und des Cultus, vor Allem um die Zulaſſung der Mutterſprache.
Der Fürſtbiſchof fuhr ſogleich mit Vermahnungen und Strafen dazwiſchen.
Altenſtein aber ertheilte den Bittſtellern eine ſcharfe Zurechtweiſung, weil er die Disciplin in der Kirche aufrecht erhalten wollte und nebenbei auch demagogiſche Umtriebe befürchtete.
Erſt als der Oberpräſident Merckel ſich der verfolgten Geiſtlichen annahm und Bunſen, diesmal mit Erfolg, als Vermittler auftrat, da erſt entſchloß ſich die Regierung zu einem milderen Verfahren.
Der König unterſagte dem Fürſtbiſchof die verhängten Strafen zu vollſtrecken, aber auch der Oppoſition legte der Miniſter Stillſchweigen auf, denn die Einführung deutſchen Gottesdienſtes berühre das Allerheiligſte der Kirche, das Meßopfer, und ſei demnach unzuläſſig ohne Genehmigung der kirchlichen Oberen.
Alſo ward der Friede nothdürftig hergeſtellt; jedoch das Feuer glimmte unter der Aſche fort.
Dieſe geringfügigen ſchleſiſchen Kirchenhändel ließen einen Groll zurück, der zwanzig Jahre ſpäter, in der ungleich radikaleren deutſchkatholiſchen Bewegung ſich entladen ſollte.
Dem wohlmeinenden Miniſter zürnten beide Parteien.
Nicht ohne Grund; denn das erſtarkende kirchliche Selbſtgefühl konnte nicht mehr dulden, daß dieſer Cultusminiſter ſich berechtigt hielt, bald evangeliſche Geiſtliche über den Geiſt der lutheriſchen Agende, bald katholiſche Prieſter über das Meßopfer amtlich zu belehren.
Das alte Syſtem des landesherrlichen Kirchenregiments hatte ſich überlebt; unaufhaltſam nahte die Zeit, da beide Kirchen dieſe Vormundſchaft des Staates von ſich weiſen mußten.
In der Leitung des Unterrichtsweſens war Altenſtein’s Hand ungleich glücklicher als in der Kirchenpolitik.
Zwar vermochte er nicht zu verhindern, daß ſein alter Gegner Kamptz im Jahre 1821 als Director in das Cultusminiſterium berufen wurde.
Der gefürchtete Demagogenverfolger benahm ſich indeß ganz anders als die erſchreckten Lehrer erwarteten; er konnte den gelehrten Juriſten doch nicht verleugnen und behandelte die Männer der Wiſſenſchaft ſo freundlich, daß die Berliner ſpotteten: nun möge er nur ſich ſelber nach Köpenick zu den eingeſperrten Demagogen verbannen.
Mit Juſtizgeſchäften überhäuft behielt er auch nur wenig Zeit übrig für die Arbeiten ſeines neuen Amtes.
Drei Jahre darauf kam noch einmal ein Augenblick ſchwerer Beſorgniß, als Fürſt Hatzfeldt in Berlin erſchien und durch ſeine Einflüſterungen bei Hofe durchſetzte, daß Nicolovius, der als Freund Arndt’s verdächtig ſchien, fortan nur noch die Kirchenſachen, nicht mehr das Schulweſen bearbeiten ſollte.
Metternich und ſein Anhang nannten den getreuen Fürſten einen moraliſchen Hercules und hofften ſchon, die Macht des demagogenfreundlichen Miniſters ſei gänzlich gebrochen.
Doch auch dieſer Schlag blieb ohne ernſtere Folgen.
Altenſtein und ſein Johannes Schulze behielten freie Hand und führten die Unterrichtsverwaltung in dem alten Geiſte fort: etwas langſam zwar und nicht ohne Aengſtlichkeit, aber mit Einſicht und Güte.
Eine harte Cabinetsordre vom Jahre 1822, welche die Abſetzung verdächtiger Lehrer und Geiſtlichen beſchleunigen ſollte, wurde ſehr milde ausgeführt.
Ueber die politiſchen Umtriebe auf den Gymnaſien mußten die Oberpräſidenten mehrmals Bericht erſtatten, und ſie meldeten übereinſtimmend, daß gar kein Anlaß zu Beſorgniſſen vorliege.
Die im Jahre 1819 eingeleiteten Unterſuchungen währten freilich fort, und auch ſpäterhin griff die Demagogenverfolgung ſich dann und wann noch ein Opfer aus den Reihen der Lehrer heraus; aber Altenſtein erreichte, daß die Freiheit des Lehrſtuhls im Weſentlichen ungeſtört blieb und die geſunde Entwicklung der Unterrichtsanſtalten auch in dieſen Jahren des trüben Mißtrauens anhielt. —
Berichte der Oberpräſidenten an Altenſtein vom November bis December 1819 und April bis Juni 1824 (nach Aktenauszügen, die mir C. Varrentrapp mitgetheilt hat).
Mittlerweile war die neue Verwaltungsorganiſation endgiltig ſicher geſtellt worden.
Noch einmal hatte der König, bald nach Hardenberg’s Tode, eine Commiſſion einberufen, um einen Plan für die Vereinfachung der Verwaltung, ſo weit ſie nur irgend möglich ſei, auszuarbeiten; natürlich durfte Ladenberg, der unerbittliche Sparer, dabei nicht fehlen.
Und noch einmal drängte ſich ein Gewirr von Reformvorſchlägen an den Thron.
Die altſtändiſche Partei und mehrere der Oberpräſidenten kamen wieder auf ihren alten Lieblingsplan, auf die Provinzialminiſter zurück, weil oder obgleich der greiſe Staatskanzler noch kurz vor ſeinem Tode dringend vor dieſer Verſtärkung des Particularismus gewarnt hatte.
Von den Rheinländern und einzelnen ſtrammen Bureaukraten ward die Einführung des Präfekturſyſtems empfohlen, und der unglückliche Vorſchlag gewann einmal ſogar auf kurze Zeit die Mehrheit im Miniſterrathe, weil man um jeden Preis ſparen wollte.
Die Frage, wie die Einheit des Staatswillens neben der freien Bewegung der Theile beſtehen ſolle, ſchien in den verwickelten Verhältniſſen Preußens ſo ſchwierig, daß ſelbſt erfahrene und einſichtige Staatsmänner in ihrem Urtheil ſchwankten.
Motz, der neue Oberpräſident von Sachſen, wollte den Schwerpunkt der Verwaltung in die Provinzialinſtanz verlegen und an die Spitze jeder Provinz ein großes Regierungscollegium ſtellen, das nur ausführende, abhängige Mittelbehörden unter ſich hätte.
Er erkannte jedoch bald, daß die Größe der preußiſchen Provinzen dieſen geiſtreichen Gedanken unausführbar machte, und ſchlug nunmehr vor, die Oberpräſidenten ſollten drei Monate im Jahre zu Berlin leben, um die Bezirksregierungen mit der Centralverwaltung im Einklang zu erhalten; ſo ließen ſich die Vorzüge der Fachminiſterien mit denen der Provinzialminiſter vereinigen.
Cabinetsordre vom 3. Juni 1823.
Hardenberg, P. M. über die Verbeſſerung der jetzigen Organiſation der Miniſterien und Provinzialbehörden. Sept. 1822.
(Daniels) F. C. A. v. Motz.
Eine Biographie.
Erfurt 1833. S. 187.
Motz, Denkſchrift über die Vereinfachung der Verwaltung, Magdeburg, 9. Okt. 1823, der Immediat-Commiſſion eingereicht.
Alle dieſe Vorſchläge wurden verworfen.
Die Wiedereinführung der Provinzialminiſter erſchien jetzt, nach der Errichtung der Provinzialſtände, ſchlechthin gefährlich für die Staatseinheit.
Die Härte des Präfekturſyſtems aber war dem Könige von Haus aus widerwärtig, und wie er dachte das Volk in den alten Provinzen; hier war die altgewohnte collegialiſche Verwaltung der Regierungen ſehr tief eingewurzelt, außer den Landräthen konnten Einzelbeamte hier niemals auf das öffentliche Vertrauen zählen.
Auf den Vorſchlag der Commiſſion befahl der König am 31. Auguſt 1824, daß die neue Verwaltungsordnung im Weſentlichen unverändert bleiben ſollte; nur die Oberpräſidenten erhielten durch eine neue Inſtruction (31. Dec.) abermals erweiterte Befugniſſe.
Im Einzelnen dagegen wurde rückſichtslos und nicht ohne Härte aufgeräumt.
Die Oberpräſidenten hatten fortan neben ihrem Amte auch den Vorſitz in dem Regierungscollegium der Provinzialhauptſtadt zu führen; die Stellen der Vicepräſidenten und der Direktoren in den Regierungen fielen hinweg, desgleichen eine lange Reihe niederer Aemter. Friedr. Schöll und einige Andere von Hardenberg’s zweifelhaften Freunden mußten noch für allerhand Verſprechungen ihres alten Gönners wohl oder übel entſchädigt werden.
Doch nachdem dies letzte Vermächtniß des leichtſinnigen Kanzlers berichtigt war, herrſchte in allen Zweigen des Staatsdienſtes eine ſpartaniſche Einfachheit, faſt ſo ſtreng wie zur Zeit Friedrich Wilhelm’s I. Knapp waren die Gehalte, kahl und ärmlich die Amtsräume; manche der neuen Staatsbauten — ſo das Haus des Arnsberger Oberlandsgerichts — ſahen einer Scheune ähnlicher als einem Palaſte; nur für die Dienſtgebäude der Hauptſtadt konnte Schinkel zuweilen eine anſpruchsloſe künſtleriſche Ausſchmückung erlangen.
Es war der Stolz des preußiſchen Beamten, daß keine andere Großmacht die wirthſchaftlichen Kräfte ihres Volkes ſo haushälteriſch ſchonte; ſeine Standesehre gebot ihm, der Krone jede irgend vermeidbare Ausgabe zu erſparen.
Als Eichhorn durch die langwierige Kriegskoſten-Abrechnung mit Frankreich dem Staate Millionen gerettet hatte, wollte er eine ſehr beſcheidene Gratification, die ihm der König zuwies, ſchlechterdings nicht annehmen; erſt nach Jahren gab er nach, weil der Monarch darauf beſtand.
Hauptbericht der Commiſſion, 4. Juli; Cabinetsordre vom 31. Aug.; Weiſungen des Königs an Klewiz, Schuckmann, Altenſtein, 31. Aug. 1824.
Schöll an Albrecht, 30. Dec. 1823.
Cabinetsordre an Lottum, 31. März 1824.
Bernſtorff an Hardenberg, 13. Juli 1822.
Eichhorn an den König, 11. Dec. 1826.
So ging die neue Verwaltungsordnung aus langem Streite ſiegreich hervor, und fortan blieb ſie durch viele Jahre faſt unangefochten, weil ſich ihre wohlthätige Wirkſamkeit nicht mehr verkennen ließ.
Wohl klagte man über ihre ſchwerfälligen, verwickelten Formen:
kam es doch zuweilen vor, daß eine Verwaltungsſache fünf Inſtanzen, von der Gemeinde zum Landrath, zur Regierung, zum Oberpräſidenten, endlich zum Miniſter durchlaufen mußte.
Doch ſelbſt dieſer Mißſtand ward ertragen, denn die Häufung der Inſtanzen bot gegen Willkür und Parteilichkeit eine ſichere Gewähr.
Der König aber hatte auch diesmal, wie ſo oft gegenüber den Forderungen der Provinzialſtände, ſeiner monarchiſchen Pflicht getreu die Continuität des Rechts gewahrt, die großen Errungenſchaften der Stein- Hardenbergiſchen Epoche gerettet.
Niemand war froher darüber als Stägemann, der Veteran aus Stein’s Tagen, der jetzt als Lottum’s nächſter Untergebener alle wichtigeren Cabinetsordres zu entwerfen hatte.
Nachdem die Entſcheidung gefallen war, verſuchte Schön noch einmal dem Könige die Ernennung von acht Provinzialminiſtern neben ſechs Fachminiſtern zu empfehlen.
Der Verſuch blieb erfolglos.
W. Humboldt aber wurde dadurch veranlaßt, in einer meiſterhaften Abhandlung (vom 1. Februar 1825) die Einheit der Verwaltung ebenſo ſchlagend zu rechtfertigen, wie er vormals in ſeiner Denkſchrift über die Provinzialſtände die Einheit der Verfaſſung vertheidigt hatte.
„Grade die höchſte Verantwortlichkeit — ſo erwiderte er dem Vorkämpfer des Provinzialſyſtems — iſt bei dieſem Syſtem gelähmt.
Die politiſche Einheit des Staates iſt ganz etwas anderes als der Complexus aller ſeiner Theile.
Daraus folgt, was ich für den erſten aller Verwaltungsgrundſätze anſehe, daß die Verwaltung von ihrem höchſten Punkt bis zum unterſten eine ununterbrochene Reihe bilden und die oberſte Hand noch in dem unterſten Druck fühlbar ſein muß.
Wo das nicht iſt kann man weder für die Güte der Normen noch für die der Ausführung ſtehen.
Der politiſche Ausdruck der Einheit aber iſt die Subordination; wo in einer Reihe Coordination eintritt, da ſind zwei und nicht mehr eins.“ —
Auf dieſe Denkſchrift habe ich in den Preußiſchen Jahrbüchern 1877 (XXXVIII, 406) aufmerkſam gemacht.
Inzwiſchen iſt ſie vollſtändig veröffentlicht in den „Weiteren Beiträgen und Nachträgen zu den Papieren des Miniſters von Schön.“
Berlin 1881. S.
187. Vgl. Beilage 13.
Ebenſo glücklich wie die neue Verwaltungsorganiſation beſtand auch das Wehrgeſetz alle Anfechtungen.
Seit den Soldatenrevolutionen Südeuropas betrachteten die fremden Höfe das preußiſche Volksheer noch argwöhniſcher denn zuvor.
So oft der König mit fremden Souveränen zuſammentraf, bekam er freundſchaftliche Warnungen zu hören.
Wenn fremde Offiziere den preußiſchen Manövern beiwohnten, dann zeigten ſie ſelten ein Verſtändniß für den kriegeriſchen Geiſt dieſes Volks in Waffen, und manche erzählten daheim arge Märchen von der demokratiſchen Zuchtloſigkeit der Landwehr.
Im Lande ſelbſt dagegen verſtummte allmählich jeder Widerſpruch; der Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht war dem Volke in Fleiſch und Blut gedrungen.
Der König gab um das Jahr 1824 ſeine letzten Bedenken auf, nachdem er ſich mehrmals perſönlich von den achtungswerthen Leiſtungen der Landwehr überzeugt hatte; und ſeine Generale ſtimmten nach und nach alle darin überein, daß der Staat nur durch das Landwehrſyſtem ſeine Stellung unter den großen Militärmächten behaupten könne.
Kaum minder lebhaft als Gneiſenau vertheidigte ſein alter Gegner Müffling die Ideen Scharnhorſt’s.
Fragen Sie England, Frankreich, Oeſterreich, Rußland, ob man uns bezwingen wolle — ſchrieb er dem Prinzen Auguſt —
ſo werden ſie antworten: „daß ein Krieg mit uns ein höchſt gewagtes Spiel iſt, weil wir nichts anderes mehr führen können als Nationalkriege.
Freilich mag es den Herren unbequem ſein ſich ſagen zu müſſen, das kleine unbedeutende Preußen wäre ſo leicht zu bewehren.
Von dem Tage, an welchem wir unſer Landwehrſyſtem in ein Beurlaubtenſyſtem umwandeln ſollten, ſinkt der preußiſche Staat in die Kategorie jedes anderen Staates herab, der 50 Mill. Thlr. Einnahmen hat, während er jetzt auf einer ganz unberechenbaren Höhe ſteht, da keine von allen uns umgebenden Nationen fähig iſt, das Landwehrſyſtem in ſeinem ganzen moraliſchen Umfange einzuführen.“
Müffling, Denkſchrift über die Landwehr (an Prinz Auguſt).
Dem Staatskanzler überreicht 12. Juli 1821.
Aber wie unfertig war dies Syſtem noch in ſeiner Durchbildung, wie weit ſtand die Wirklichkeit hinter dem Ideale der allgemeinen Wehrpflicht zurück.
Der enge Rahmen des ſtehenden Heeres reichte kaum aus um die Hälfte der Dienſtfähigen aufzunehmen.
Auch der Nothbehelf der Landwehr-Rekruten bewährte ſich ſchlecht; dieſe mangelhaft ausgebildeten Krümper paßten am wenigſten zu den altgedienten Wehrmännern.
Da der unüberſchreitbare Ausgabenetat ſchlechterdings keine Vermehrung der Linientruppen geſtattete, ſo ſchien nur noch ein Mittel übrig, um mindeſtens die Mehrzahl der Wehrpflichtigen durch die Schule des ſtehenden Heeres gehen zu laſſen: die Herabſetzung der Dienſtzeit auf zwei Jahre.
Dieſen Ausweg empfahlen Müffling und mehrere andere Generale, der König aber trug Bedenken, die ohnehin allzu ſchwache Linienarmee auch noch in ihrer techniſchen Ausbildung zu ſchädigen.
Die falſche Sparſamkeit des Kriegsminiſters Hake, der den dringenden Mahnungen der Finanzverwaltung nie zu widerſprechen wagte, wurde bereits zur Verſchwendung, da die Ausgaben für das Heer ihren Zweck nicht mehr ganz erreichten.
Die Kriegstüchtigkeit der Landwehr ſank, ſeit das zweite Aufgebot gar nicht mehr, das erſte nur noch einmal jährlich auf vierzehn Tage zu Uebungen einberufen wurde.
Für die ſchleunige Mobilmachung des Heeres war nur mangelhaft vorgeſorgt; der Generalſtab, der im Kriege 100 Offiziere brauchte, mußte ſich im Frieden mit 44 begnügen, wovon 26 an die Armeecorps vertheilt waren.
Mit Sorge berechneten die Generale, daß Preußen bei plötzlich einbrechender Kriegsgefahr ſeine Rüſtungen zwar vielleicht etwas ſchneller als die Nachbarſtaaten beenden könne, aber nicht ſchnell genug um mit Sicherheit die Offenſive zu ergreifen, welche dem Charakter und den Ueberlieferungen dieſes Heeres entſprach.
Auch die preußiſche Armee blieb nicht unberührt von der Erſtarrung, welche in dieſer langen Friedenszeit alle großen Heere Europas, am ärgſten das öſterreichiſche, überfiel.
Das Avancement ſtockte gänzlich, Leutnants mit zwanzig Dienſtjahren waren ſchon nicht ſelten; kein Regiment, das nicht einige überzählige Offiziere in den Liſten führte.
Die Formen des Dienſtes, die ſich während des Krieges etwas aufgelockert hatten, wurden wieder mit altpreußiſcher Peinlichkeit gehandhabt, denn der König erkannte, daß bei ſo kurzer Dienſtzeit die Mannſchaft nur durch unnachſichtliche Strenge militäriſch erzogen werden konnte; aber auch die unfruchtbaren Künſte des Exercirplatzes erlangten wieder eine übermäßige Geltung.
Bei vielen Infanterieregimentern wurde auf Lehrſchritt und Parademarſch mehr Werth gelegt, als auf Felddienſt und Schießübungen.
Mancher General der Cavallerie meinte das Höchſte gelungen, wenn er ſeine Schwadronen in ſchnurgerader Front — die Pferde ſcharf gezäumt, ſtark verſammelt und mit hoch aufgerichteten Hälſen — in feierlichem kurzem Galopp oder Trab defiliren ſah; die wichtigſte Aufgabe der Reiterei, das raſche Durchmeſſen weiter Entfernungen, fand wenig Beachtung.
Selbſt die Allgemeine Kriegsſchule in Berlin leiſtete in dieſen müden Jahren nur Mittelmäßiges, obgleich der geniale Clauſewitz an ihrer Spitze ſtand.
Auch jener leidige Standesübermuth, der in den Zeiten vor 1806 ſo viel Unfrieden angeſtiftet, regte ſich zuweilen wieder.
Als Leutnant Blücher, ein Enkel des Feldmarſchalls, bei einem nächtlichen Liebesabenteuer den Schauſpieler Stich niedergeſtochen hatte, hielt der König ſelbſt für nöthig ſeine Offiziere zu warnen.
„Ich will nicht, ſchrieb er dem Kriegsminiſter, daß die Offiziere meiner Armee die Aufrechterhaltung der Würde ihres Standes in der blutigen Erwiderung ſelbſtverſchuldeter Beleidigungen ſuchen, ſondern ich fordere von ihnen, daß ſie dieſelbe durch ein verſtändiges und ſittliches Betragen und durch Unterlaſſung von Handlungen bewahren, die nach den Geſetzen der Moral und der Ehre gleich verwerflich ſind.“
Cabinetsordre an Hake, 9. Okt. 1823.
Bei Alledem blieb der Kern des Heeres geſund, der Vorrath an militäriſchen Talenten unerſchöpflich.
So ſchneidige Reiterführer wie General Wrangel ließen, dem Reglement zum Trotz, den friſchen wagenden Reitergeiſt nicht untergehen, und für den Fall des Krieges blickte das Heer zuverſichtlich auf zwei Männer, die ihm als ſeine Feldherren galten: auf Gneiſenau, den neu ernannten Feldmarſchall, und auf Grolman, der ſechs Jahre nach ſeiner Entlaſſung wieder in die Linie eingetreten war, nachdem Prinz Auguſt und Witzleben den Unwillen des Königs endlich beſchwichtigt hatten.
Unterdeſſen währte die rüſtige Thätigkeit, welche Grolman einſt im Generalſtabe erweckt hatte, auch unter ſeinem Nachfolger General Müffling fort.
Der neue Chef unternahm alljährlich Uebungsreiſen mit ſeinen Offizieren und veranſtaltete umfaſſende kriegsgeſchichtliche Forſchungen, als deren erſte Frucht die Geſchichte des ſiebenjährigen Krieges erſchien, eine, ſoweit die dürftigen Quellen reichten, gründliche und unparteiiſche Arbeit, die Vorläuferin reiferer Werke.
Im Jahre 1821 wurde der Generalſtab vom Kriegsminiſterium abgetrennt und als ſelbſtändige Behörde dem Könige unmittelbar untergeordnet.
Techniſche Gründe veranlaßten dieſe Reform, und Niemand ahnte, wie tief ſie dereinſt auf die Verfaſſung des Staates einwirken ſollte: durch ſie ward es möglich, daß der König von Preußen auch als conſtitutioneller Herrſcher der freie Kriegsherr ſeiner Truppen bleiben und ſein monarchiſches Heer vor den Schwankungen des parlamentariſchen Parteikampfes behüten konnte. —
Trotz der allgemeinen Wehrpflicht, trotz der Städteordnung und der Provinzialſtände blieb Preußen noch immer weſentlich ein Staat des Beamtenthums.
Ungeheuer war die Macht dieſes politiſchen Standes; mit Einſchluß der Offiziere, der Lehrer und der Geiſtlichen, die nach dem Landrechte noch zu den Beamten gerechnet wurden, umfaßte er nahezu Alles, was die Nation an feinerer Bildung beſaß, und ergänzte ſich beſtändig durch den Zudrang friſcher Kräfte aus allen Schichten der Geſellſchaft.
Durch das Beamtenthum erfuhr die Krone was im Volke vorging und das Volk was Rechtens war; denn von dem öffentlichen Rechte des Landes, ſelbſt von ſolchen Geſetzen, welche Jeden unmittelbar angingen, beſaß die Maſſe noch gar keine Kenntniß, ſie befolgte was die Behörden anordneten und beruhigte ſich bei dem kindlichen Glauben, der auch ſelten getäuſcht wurde, daß im königlichen Dienſte Alles mit rechten Dingen zugehe.
Mit gutem Grunde ſagte man in den Beamtenkreiſen: in Preußen macht der Staatsdienſt faſt die Verfaſſung ſelber aus.
Im Staatsdienſt allein konnte der Ehrgeiz des politiſchen Talents ſeine Thatkraft erproben; ſehr ſelten fand ſich in den höheren Ständen ein guter Kopf, der nicht einmal auf längere oder kürzere Zeit ein Staatsamt bekleidet hätte.
Durch Rechtſchaffenheit, Pflichttreue, gründliche Bildung übertraf der preußiſche Beamtenſtand in dieſer ſeiner klaſſiſchen Epoche jede andere regierende Klaſſe in Europa.
Selber ohne wirthſchaftliche Klaſſenſelbſtſucht, vermochte er, wie das Königthum, dem er diente, die Intereſſenkämpfe der bürgerlichen Geſellſchaft gerecht und unbefangen zu betrachten.
Aber er ſtand dem Leben zu fern, er gewann in der Stille ſeiner Amtsſtuben nur ſelten ein vollſtändiges Bild von den Wünſchen und Bedürfniſſen des arbeitenden Volks, er vergeudete viel gute Kraft in formenſeliger Papierthätigkeit und trug ein Selbſtgefühl zur Schau, das den Deutſchen draußen im Reich ein Gräuel war.
Wenn die ſteifen, ſparſamen Berliner Geheimen Räthe im Sommer nach Karlsbad oder Ems kamen, um ſich von den Plagen des arbeitsreichen Winters zu erholen, dann ärgerte ſich der gemüthliche ſüddeutſche Badegaſt an dem ſcharf abſprechenden Weſen der geſtrengen Herren um ſo gründlicher, da er ihnen die geiſtige Ueberlegenheit ſelten beſtreiten konnte.
Der Stolz der Beamten ſtand niemals höher als in dieſen Tagen, da ihr Staat in der großen Politik eine ſo beſcheidene Rolle ſpielte, und vertrug ſich ſehr wohl mit dem altpreußiſchen Erbfehler der Tadelſucht.
Ganz unleidlich erklang das Selbſtlob der Bureaukratie in der Schrift des Regierungsraths Wehnert über den Geiſt der preußiſchen Staatsorganiſation.
Mit dem unfehlbaren Dünkel eines Standes, „der wiſſenſchaftliche Cultur und Erfahrung des Geſchäftslebens“ in ſich vereinigte, ſah der geſcheidte und wohlmeinende Beamte hernieder auf „die öde Pedanterie und die gewagte Speculation einſeitiger Gelehrten.“
Er erklärte das Beamtenthum für „die eigentliche ideelle Kraft des Volksgeiſtes“ und verſicherte herablaſſend: „der Widerſtreit der Verfaſſungsformen, der heute die Welt erſchüttert, geht an Preußen vorüber“: erſt wenn die Provinzialſtände in ihrem beſcheidenen Wirkungskreiſe die nöthige Reife erlangt hätten, wollte er dereinſt einmal die Reichsſtände berufen ſehen.
So wenig ahnte man in dieſen Beamtenkreiſen von der revolutionären Macht der conſtitutionellen Ideen.
Ein mächtiger Bundesgenoſſe erſtand der bureaukratiſchen Selbſtgenügſamkeit in der Staatslehre der herrſchenden Piloſophenſchule.
Faſt noch überſchwänglicher als die Beamten ſelbſt pries Hegel den Staat der Intelligenz.
Er fand in dem preußiſchen Beamtenthum das alte Ideal der Philoſophen, die Herrſchaft der Wiſſenden verwirklicht, und nach Schülerart des Meiſters Gedanken übertreibend, erwies der Juriſt Sietze in den tollen Dithyramben ſeiner preußiſchen Staats- und Rechtsgeſchichte (1829) geradezu die begriffsmäßige Vollkommenheit der preußiſchen Verfaſſung.
Da war Preußen „eine Rieſenharfe, ausgeſpannt im Garten Gottes um den Weltchoral zu leiten“, das preußiſche Recht die Frucht des Selbſtbewußtſeins von Europa, die Verkörperung des göttlichen Wortes; zum Schluß die Weiſſagung:
„Preußen wird alle Völker beherrſchen, nicht durch Ketten, aber durch ſeinen Geiſt.“
So wunderliche Verirrungen trieb das Stillleben dieſes literariſchen Zeitalters hervor: der rüſtige Staat, der durch den Schrecken ſeiner ſiegreichen Waffen als Störenfried der alten Staatengeſellſchaft emporgekommen war, ſollte als weltbürgerlicher Schulmeiſter ſeine Tage friedlich beſchließen!
Dieſe harmloſe Anſicht von Preußens hiſtoriſchem Berufe begann auch im Auslande bereits Anklang zu finden.
Die liberalen Redner der franzöſiſchen Kammer pflegten den preußiſchen Staat, obgleich er ihnen ſonſt kaum der Beachtung werth ſchien, als das Muſterland ernſter wiſſenſchaftlicher Bildung zu feiern.
Royer Collard geſtand:
„Ihr habt die Freiheit des Unterrichts, wir die Freiheit der Preſſe,“ und V. Couſin, den die Thorheit der Demagogenverfolger eine Zeit lang in Berlin feſtgehalten hatte, hielt nach der Heimkehr, der erlittenen Unbill hochherzig vergeſſend, begeiſterte Vorträge über die Wunder der Hegel’ſchen Philoſophie und des preußiſchen Schulweſens. —
Die Preußen blickten mit Stolz auf ihren Staat und ſtimmten aus vollem Herzen ein, als Spontini’s mächtige Hymne Boruſſia zuerſt auf dem Halliſchen Muſikfeſte 1829 erklang.
Und doch hatte dieſe Nation ſchon längſt das Alter erreicht, das der Kämpfe eines freien öffentlichen Lebens bedarf, um ſeine Cultur geſund zu erhalten.
Die gerühmte Bildung des Staates der Intelligenz zeigte der ſchwächlichen, krankhaften Züge genug.
Welch einen ſeltſamen Anblick boten doch die Zuſtände der Hauptſtadt mit ihrer Fülle edler geiſtiger Kräfte und ihrem abgeſchmackten, kindiſch unreifen Philiſterthum.
Selbſt nach deutſchen Begriffen war Berlin, obwohl der Verkehr beſtändig wuchs, noch immer eine arme Stadt.
Eine Spiegelſcheibe in einem Fenſter des königlichen Palaſtes, ein Geſchenk des ruſſiſchen Kaiſers, war die einzige in der Reſidenz und wurde ebenſo andächtig bewundert wie das neue Muſchelgrotten-Zimmer in Fuchs’ Conditorei unter den Linden oder die überaus beſcheidenen Gaslaternen, die ſeit 1826 in den Hauptſtraßen leuchteten.
Von dem ſocialen Unfrieden der Großſtädte blieben dieſe fleißigen Hunderttauſende noch ganz verſchont; denn den rohen Soldatenpöbel der alten Zeit hatte die allgemeine Wehrpflicht hinausgefegt, und das Proletariat der Fabriken war erſt im Werden.
Um die Kämpfe des Völkerlebens bekümmerte ſich nur ein kleiner Kreis von Beamten und Gelehrten; der echte Berliner betrachtete den politiſchen Stumpfſinn geradezu als einen Vorzug ſeiner „intellectuellen Bildung und ſpottete mit jener ſelbſtgenügſamen Ironie, die an der Spree für geiſtreich galt, über die politiſche Leidenſchaftlichkeit anderer Nationen.
Die Cenſoren hatten gute Tage, da die drei einzigen politiſchen Blätter mit einander um den Preis ſaftloſer Langweiligkeit wetteiferten; nur die Staatszeitung brachte zuweilen einmal einen gründlichen Artikel über die Elbſchifffahrt oder die Klaſſenſteuer aus der Feder eines Geheimen Raths.
Der Beſprechung preußiſcher Zuſtände ging das Leibblatt des Bürgers, die Voſſiſche ebenſo ſorgſam aus dem Wege wie die etwas vornehmere Spener’ſche Zeitung.
Als beim Einzuge der Braut des Kronprinzen an zwanzig Menſchen im Gedränge umgekommen waren, wagte kein Berliner Blatt auch nur der Thatſache zu gedenken, denn wie leicht konnte ſich die Polizeibehörde dadurch beleidigt fühlen.
Nur die Lokal-Satire, die überall im deutſchen Stillleben blühte, und der Theaterklatſch erregten die Theilnahme der großſtädtiſchen Leſerwelt; und wie kläglich war ſelbſt dieſe belletriſtiſche Plauderei in der Berliner Preſſe vertreten.
Weder der Herausgeber des „Geſellſchafters“ F. W. Gubitz, ein kreuzbraver Mann, der in einem langen Schriftſtellerleben niemals einen einfachen, fehlerfreien deutſchen Satz fertig brachte, noch der ſchreibſelige Ludwig Rellſtab, der gefürchtete aber gänzlich harmloſe Feuilletoniſt der Voſſiſchen Zeitung, konnte ſich mit den Kritikern des Stuttgarter Morgenblattes irgend vergleichen.
Einige Jahre lang trieb auch Saphir in Berlin ſein Weſen, ein ungariſcher Jude ohne Geiſt, ohne Geſchmack, ſogar ohne die gewöhnlichſten Schulkenntniſſe, aber von unverwüſtlicher Frechheit, ein Meiſter in der Verfertigung jener faulen Wortwitze, welche nicht zufällig den Namen Kalauer erhalten haben, da der Märker allein unter allen Germanen ſie genießbar findet.
Mit Saphir zog die geſchäftliche, allein auf Geldgewinn berechnete journaliſtiſche Betriebſamkeit, die in England und Frankreich längſt heimiſch war, zuerſt in Berlin ein.
In zwei Zeitſchriften zugleich, dem Curier und der Schnellpoſt witzelte er über „Theater, Mode, Eleganz und Lokalität“ der Hauptſtadt, faſt noch geiſtloſer als unſere heutigen Witzblätter, und buhlte mit allen Mitteln der Marktſchreierei um die Gunſt „ſeiner lieben, goldenen Pränumeranten.“
Da er vor dem königlichen Hauſe und den Behörden in tiefſter Unterthänigkeit erſtarb, ſo erlaubte ihm die Cenſur nach Belieben gegen Dichter und Künſtler, Sänger und Schauſpieler ſeine Klopffechterkünſte zu treiben.
Das Publicum aber ließ ſich von ihm Alles bieten, ſogar dieſe Verſe:
„Die Dichtkunſt weibiſch iſt, das wißt Ihr.
Drum Poe-ſie ſie heißt, nicht Poe-er.“
Er war der Held des Tages, das Bild des häßlichen Mannes mit der goldgelockten Perücke hing in allen Schaufenſtern; eine reiche Literatur von Flugſchriften bekämpfte oder vergötterte ihn, bis er ſich endlich durch das Uebermaß ſeiner Händelſucht doch unmöglich machte.
Die Luſt an lärmendem Streite, die jeder großſtädtiſchen Bevölkerung im Blute liegt, konnte ſich nur in ſolchem Gezänk entladen.
Im Theater drückte die Polizei ein Auge zu und ließ es geſchehen, daß mißliebige Schauſpieler auf der Bühne zu feierlicher Abbitte vor dem ſouveränen Volke genöthigt wurden; Männer wie Callot Hoffmann trugen kein Bedenken, perſönlich ſolche Volksgerichte zu leiten.
Leidenſchaftlich, als gälte es einen Kampf um die politiſche Macht, ergriffen die Berliner Partei für und wider, als das Königſtädtiſche Theater eröffnet wurde.
Begeiſterte Romantiker hofften ſchon, Berlin werde nun endlich eine Volksbühne erhalten und die deutſche Kunſt aus dem Vagabundenthum der alten Komödiantenbuden friſche Kraft ſchöpfen.
An Karl v. Holtei, dem Improviſator auf dem Papier, wie Goethe ihn nannte, beſaß die neue Bühne einen liebenswürdigen, leichtlebigen Poeten, der mit ſeiner munteren ſchleſiſchen Natürlichkeit auf die Berliner Ueberbildung wohlthätig einwirken konnte.
Aber die bureaukratiſche Leitung der königlichen Schauſpiele wollte ſich nicht entſchließen, die leichte Waare der Poſſen und Singſpiele dem Volkstheater zu überlaſſen.
So begann ein gehäſſiger Wettbewerb, der beide Bühnen herunterbrachte.
Der Skandal ward vollſtändig, als die ſchönſte aller deutſchen Sängerinnen, Henriette Sontag in der Königſtadt die Bretter betrat.
Die ganze Stadt gerieth in Bewegung; die Neider und die Verehrer der ſchönen Henriette befehdeten einander in Zeitungsartikeln und Libellen, ſogar in Proceſſen vor dem Kammergerichte; Hegel ſelbſt ſtieg aus dem reinen Aether der Idee hernieder um ſeinen philoſophiſchen Unwillen über die Schwänke der Königſtadt kräftig zu bekunden, und die Buben auf den Gaſſen pfiffen ein neues Volkslied „Lott’ iſt todt“, das mit einem geiſtvollen Scherze über die Spitzenkleider der Demoiſelle Sontag und ihren hoffnungsloſen Anbeter, den engliſchen Geſandten Lord Clanwilliam endigte.
Zugleich wogte auf der königlichen Bühne ſelbſt ein unabläſſiger Kampf zwiſchen der Generalintendanz und dem Muſikdirektor Spontini; Graf Brühl erlag ſchließlich dem ewigen Aerger, aber auch ſein Nachfolger, der kunſtſinnige junge Graf Redern konnte trotz ſeiner höfiſchen Feinheit dem Streite mit dem herrſchſüchtigen Italiener nicht ausweichen.
Mehr als zwanzig Jahre lang behauptete ſich der Muſiker des napoleoniſchen Cäſarenruhms in der Hauptſtadt des Volkes, das den entſcheidenden Schlag gegen den Bonapartismus geführt hatte, in einer Welt von Feinden, allein gehalten durch die Gunſt des Königs und die Meiſterſchaft eines unbeſtreitbaren Talents.
Wenn der hohe hagere Mann, mit Edelſteinen und Spitzenmanſchetten pomphaft angethan, die Blitze ſeiner ſchwarzen Augen über das Orcheſter gleiten ließ, dann empfanden Alle, daß ein Zug napoleoniſcher Herrſcherkraft in der brütenden Wildheit dieſes leidenſchaftlichen gelben Geſichtes lag, und mit tadelloſer Sicherheit folgte die Kapelle jeder Regung ſeines Taktſtocks.
Er fühlte ſich ſtolz als letzter claſſiſcher Vertreter jener alten Prachtoper der Romanen, deren große Zeit nun zu Ende ging.
Brachte ihm ein junger Anfänger ein ſchwächliches Muſikſtück, dann führte er den Unglücklichen ans Fenſter, zeigte hinüber nach der majeſtätiſchen Kuppel der franzöſiſchen Kirche und ſagte erhaben: mon ami, il vous faut des idées grandes comme cette coupole!
Doch unmöglich konnte dieſer ſtolze Fremdling einer Nation genügen, die ſich in der Muſik längſt ihre eigenen Ideale geſchaffen hatte.
Mit patriotiſcher Entrüſtung ſtürzte ſich die Preſſe auf ihn, obgleich er unbedenklich Polizei und Cenſur, zuweilen ſogar ein Machtwort des Königs ſelber zu Hilfe rief.
Die Jugend verlangte nach nationaler Kunſt, ſie wollte ihren Liebling C. M. v. Weber auf dem Stuhle des Kapellmeiſters ſehen.
Als der junge Felix Mendelsſohn-Bartholdy in dem neuen ſchönen Saale, den der König der Singakademie geſchenkt hatte, Bach’s Matthäus- Paſſion aufführte, da hätte der Maeſtro wohl lernen können, daß dieſe weihevollen vaterländiſchen Klänge die deutſchen Herzen doch ganz anders ergriffen als die Trommelwirbel ſeines Cortez; aber was kümmerten ihn dieſe nordiſchen Barbaren, deren Sprache er niemals recht lernte? —
Wie kleinlich erſchien dies leichte Geplänkel neben den ernſten Kämpfen, welche das wiſſenſchaftliche Leben Berlins bewegten.
Die junge Univerſität war jetzt wirklich, wie W. Humboldt einſt gehofft, die erſte Deutſchlands; ſie hatte Fichte, Niebuhr, K. F. Eichhorn verloren, aber Bopp, Ritter, Ranke und viele andere glänzende junge Talente gewonnen; die ſchöpferiſchen Gedanken, welche in der Theologie, der Rechtswiſſenſchaft und auf dem weiten Gebiete der hiſtoriſch-philoſophiſchen Forſchung neue Bahnen brachen, gingen großentheils von Berlin aus.
Und nun ſchlug auch die Hegel’ſche Philoſophie an der Spree ihr Lager auf, das letzte der großen philoſophiſchen Syſteme, welche wirklich gelebt und die Nation beherrſcht haben.
Im Bewußtſein eines welthiſtoriſchen Berufs hatte Hegel (1818) ſein preußiſches Amt angetreten:
„Auf der Univerſität des Mittelpunkts muß auch der Mittelpunkt der Wiſſenſchaft, die Philoſophie ihre Stelle finden.
Er widmete ſich in Berlin ganz dem Katheder, und ungeheuer war die Wirkung ſeines lebendigen Wortes.
Neben den Studenten ſaßen auch viele bedeutende Männer aus dem Beamtenthum und dem Heere zu des Meiſters Füßen und bewunderten die großartige Architektonik eines feſt in ſich geſchloſſenen, die ganze Welt umſpannenden Gedankenbaues, der ſo lange der Grundfehler ſeiner Anlage unentdeckt blieb, dem Selbſtgefühle des denkenden Geiſtes die höchſte mögliche Befriedigung gewährte.
Die Philoſophie war nicht mehr Liebe zum Wiſſen, ſie wähnte die Weisheit ſelber zu ſein und zog mit maßloſem Hochmuth wider das blos verſtändige Denken der gemeinen Sterblichen zu Felde; ſie wollte in Schleiermacher’s religiöſem Gefühle nur die Willkür des endlichen Subjects, in den Forſchungen der hiſtoriſchen Juriſten nur die ideenloſe Ueberſchätzung der ſchlechten Wirklichkeit ſehen.
In den Jahrbüchern für wiſſenſchaftliche Kritik gründeten ſich die Hegelianer eine ſtreitbare Partei-Zeitſchrift, zur ſelben Zeit, da Hengſtenberg die Orthodoxen um das Banner ſeiner Kirchenzeitung ſammelte; und auch die häßlichen Ränke fehlten nicht, die ſich in Deutſchland mit jedem Gelehrtenſtreit verſchlingen.
Dem redefertigſten ſeiner Schüler, dem Todfeinde Savigny’s F. Gans verſchaffte Hegel durch die Gunſt des Miniſters einen Lehrſtuhl in der juriſtiſchen Facultät; ihm ſelber aber verweigerten ſeine Gegner, kleinlich genug, den gebührenden Platz in der Akademie der Wiſſenſchaften.
Zu allen dieſen ſo weit aus einander ſtrebenden Parteien der proteſtantiſchen Wiſſenſchaft geſellte ſich noch eine rührige kleine Congregation, wie die Liberalen ſie nannten: bei der liebenswürdigen Convertitin Henriette Mendelsſohn kamen Jarcke, Philipps und andere ſtrenge Ultramontane zuſammen, deren Einfluß am kronprinzlichen Hofe ſchon zuweilen fühlbar wurde.
Unterdeſſen fuhr der König fort ſeine Hauptſtadt zu ſchmücken ſo weit die knappen Mittel langten; kein Jahr verging, wo er nicht — immer ganz in der Stille — ihre Sammlungen vermehrte oder einen Palaſt, ein Säulenthor, ein Standbild ſtiftete.
In dieſer Zeit wurde Berlin allmählich eine ſchöne Stadt, anziehend auch für den Fremden.
Die Bibliothek, die erſt unter Humboldt’s Verwaltung ein feſtes Jahreseinkommen von 3500 Thlr. erhalten hatte, ward endlich reichlicher ausgeſtattet und durch außerordentliche Geſchenke des Königs ſo weit gehoben, daß ſie in die Reihe der großen Bücherſammlungen eintrat; mit ihren älteren Schweſtern in München oder Dresden konnte ſie ſich freilich noch immer nicht von fern vergleichen.
Schinkel erlebte jetzt ſeine glücklichſten Tage.
Seit ihm der große Wurf des Schauſpielhauſes gelungen war, gewann er etwas freiere Hand für ſeine kühnen Pläne, er erbaute die prächtige Schloßbrücke, ließ das verſumpfte Bett des Fluſſes umgeſtalten, ſo daß der einzige äſthetiſche Reiz, den die karge Natur den Berlinern gewährt hat, der freie Blick über die Waſſerflächen zu ſeinem Rechte kam; und aus dem Moraſtboden hinter dem Luſtgarten erhob ſich die feſtlich heitere Säulenhalle des Muſeums, ebenſo wirkſam in ihrer einfachen Schönheit wie die ſchwere Maſſe des Schloſſes gegenüber.
Die innere Einrichtung des Muſeums leitete W. Humboldt, den der König neuerdings vielfach auszeichnete und zuweilen in ſeinem Tegel beſuchte; als ſeine Gattin ſtarb, ſuchte Friedrich Wilhelm den Tiefgebeugten durch dieſe würdige Beſchäftigung zu tröſten.
Dankbar folgte Humboldt dem Rufe; ſeit jenem letzten Schickſalsſchlage war aller Spott und alle Schärfe von ihm gewichen; verklärt von der milden Weisheit des Alters lebte er nur noch in der Welt der Ideen, und es that ihm wohl, nachdem er einſt dem wiſſenſchaftlichen Leben ſeines Staates neue Wege gewieſen, nun auch noch an der äſthetiſchen Erziehung der Preußen mitzuhelfen.
Denn darin war er mit Schinkel einig, daß die Kunſtſchätze des Muſeums nicht der gelehrten Forſchung dienen, ſondern zunächſt der überkritiſchen hauptſtädtiſchen Welt die harmloſe Freude am Schönen erwecken ſollten.
Was Preußen in den drängenden Nöthen ſeiner kriegeriſchen Geſchichte hatte verſäumen müſſen, ließ ſich freilich nicht mehr ganz nachholen; die Meiſterwerke der Malerei waren faſt alleſammt längſt in feſten Händen, und Bunſen wurde wie ein Schooßkind des Glücks angeſtaunt, als er Raphael’s Madonna Colonna, die er in Rom für den unerſchwinglichen Preis von 1000 Louisdor erſtanden, eigenhändig nach Berlin überbrachte.
Immerhin ward dies jüngſte der großen europäiſchen Muſeen eine unſchätzbare Bildungsſtätte für unſeren proſaiſchen Nordoſten; vor der Hoheit des Geiſtes, die aus Schinkel’s mächtiger Rotunde ſprach, verſtummte ſelbſt das Berliner Beſſerwiſſen.
Auch Meiſter Rauch ſchritt vorwärts in kräftigem Schaffen, neidlos bewundert von ſeinem alten Lehrer Gottfried Schadow.
Wie viel freier, einfacher, größer als einſt jener erſte Verſuch Schadow’s in Roſtock, war Rauch’s neues Berliner Blücherdenkmal.
Als das Standbild am Frühmorgen geräuſchlos enthüllt wurde, ſtanden nur drei Zuſchauer auf dem weiten Platze: Gneiſenau, Hegel und der Meiſter ſelbſt.
Preußens Heer, Wiſſenſchaft und Kunſt huldigten dem Helden des heiligen Völkerzornes. —
Trotz dieſer Menge bedeutender Menſchen fehlte der Hauptſtadt noch gänzlich der beſte Reiz des großſtädtiſchen Lebens, die weitherzige, alle Gegenſätze umfaſſende Geſelligkeit.
Friedrich Wilhelm verſtand wohl die Talente der Kunſt und Wiſſenſchaft an der rechten Stelle zu verwenden; jedoch ſie in regem geſelligen Verkehre um ſich zu verſammeln widerſprach ſeinen anſpruchsloſen Gewohnheiten.
Noch immer freilich boten der Hof und die Erlebniſſe des königlichen Hauſes den einzigen Geſprächsſtoff, der allen Ständen gemein war; die Berliner lebten mit ihrem Monarchen, ſie redeten gemüthlich von „unſerem Schwiegerſohn“ in Petersburg, von unſerer Alexandrine“ in Schwerin und jubelten aus vollem Herzen als ihr alter Herr nach ſeiner Geneſung zum erſten male wieder im Theater erſchien.
Von Zeit zu Zeit entſchloß ſich der König auch, der geſammten Berliner Geſellſchaft ein Schauſpiel königlicher Pracht zu geben, wobei Schinkel, Spontini und der Maler W. Henſel ihre ganze Kunſt aufbieten mußten.
Zwei dieſer Feſte, die beiden Märchenſpiele „Lalla Rookh“ und Die weiße Roſe“, erlangten einen europäiſchen Ruf, und das Feſt der weißen Roſe verdiente in der That durch den Pinſel des jungen Adolf Menzel verherrlicht zu werden, denn es war das letzte großartige und vom Zauber der Kunſt durchleuchtete höfiſche Spiel der neuen Geſchichte, der letzte Triumph der alten Romantik und der ariſtokratiſchen Geſellſchaft der Reſtauration.
In denſelben Tagen, da die königlichen Prinzen in Potsdam, von tauſenden ehrfürchtiger Zuſchauer bewundert, in goldenem Aarhelm und ſchimmernder Rüſtung Carrouſſel ritten um ihrer Schweſter Charlotte, der weißen Roſe, ritterlich zu huldigen, zog ſchon der Sturmvogel der Revolution, die Stumme von Portici über die Theater Europas und verkündete das Nahen eines demokratiſchen Zeitalters, das mit ſeinen Volksfeſten und politiſchen Kämpfen den Glanz der Höfe ganz verdunkeln ſollte.
Doch ſolche Tage, da der Hof aus ſeinem Stillleben heraustrat, erſchienen nur ſelten.
Auch anderer Stätten großſtädtiſcher Geſelligkeit beſaß Berlin nur wenige.
Faſt allein in den reichen Häuſern Mendelsſohn und Meyerbeer, in den beſcheidenen Salons Stägemann’s und ſeiner liebenswürdigen Damen oder in der Geſetzloſen Geſellſchaft, wo Schleiermacher und der biderbe Zwingherr Buttmann um die Wette die Funken ihres Witzes ſprühen ließen, fanden geiſtreiche Menſchen verſchiedener Geſinnung noch einen neutralen Boden für ungezwungenen Verkehr.
Sonſt beſtanden überall nur geſchloſſene kleine Parteien und Kränzchen; ſelbſt der ſchöngeiſtige Kreis der Rahel Varnhagen trug ſchon die Färbung einer literariſch-politiſchen Parteigeſinnung.
In den langen Jahrhunderten deutſcher Ohnmacht war aus dem alten Germanentrotz ein kleinlicher, neidiſcher Sondergeiſt aufgewuchert und den Deutſchen zur anderen Natur geworden; er trieb die Studenten in die Hahnenkämpfe ihres Verbindungslebens, er verdarb die ſtädtiſche Geſelligkeit durch ein unleidliches Cliquenweſen, und auch Deutſchlands größte Stadt war ihm noch nicht entwachſen.
Gelehrte und Schauſpieler, Schriftſteller und Künſtler ſaßen in ihren Fractionen und Schulen eng zuſammen, anmaßend, unduldſam gegen den Nichtgenoſſen, grenzenlos ungerecht gegen den Feind.
In dieſer zerklüfteten und zerriſſenen Welt war weder das urbane Wohlwollen der großſtädtiſchen Geſellſchaft Italiens zu finden, noch jener durchgebildete Nationalſtolz der Franzoſen, der jedes große Talent als ein Stück vaterländiſchen Ruhmes hoch hält.
Vor Fremden prahlten die Berliner gern mit dem geiſtigen Glanze ihrer Stadt; daheim beſtrebte ſich Jeder, ſchon damit man ihn nicht ſelber für einen Dummkopf hielte, alles Hervorragende herabzuſetzen, Alles ruppig zu machen, wie Rahel ſich auf gut berliniſch ausdrückte.
Darum blieb auch die Kluft zwiſchen Gebildeten und Ungebildeten unnatürlich weit.
Der ehrſame Bürger, der Abends unter den Zelten ſeine Weiße trank, wußte gar nichts von den Größen der Akademie und der Univerſität; war doch die herrſchende Philoſophenſchule gefliſſentlich bemüht, durch eine unverſtändliche Kunſtſprache ihre Weisheit allen Unzünftigen zu verſchließen. —
Da kehrte im Jahre 1827 Alexander Humboldt nach Berlin zurück, um fortan nach dem Wunſche des Königs in freier Muße am heimiſchen Hofe zu leben.
Es war ein Wendepunkt in der Geſchichte unſerer Bildung.
Denn heilſamer konnte Niemand auf das zerfahrene deutſche Leben einwirken als dieſer univerſale Geiſt, der für Jeden eine höfiſche Schmeichelei bereit hielt, aber auch jede tüchtige Kraft mit großherzigem Wohlwollen und eindringendem Verſtändniß unterſtützte.
Verwöhnt durch die leichte Anmuth der Pariſer Salons wollte er ſich in die Grobheit, in die dürftige Enge der Heimath lange nicht finden und ſeufzte noch nach Jahren:
„Berlin, ik hev di dick en ſatt, du biſt en blivſt en Barenſtadt.“
Aber vom Tage ſeiner Heimkehr an war er eine ſociale Macht.
Er lenkte die Blicke des Königs auf alles Neue und Lebendige, was ſich in Kunſt und Wiſſenſchaft regte.
Er brachte die verwahrloſte, durch den Uebermuth der Speculation faſt erdrückte Naturforſchung zuerſt wieder zu Ehren.
Sobald er im Mendelsſohn’ſchen Garten, in ſeinem vielbewunderten eiſenfreien Kupferhäuschen ſeine magnetiſchen Beobachtungen begann, ſchaarte ſich ein Kreis junger Talente — Encke, Dirichlet, Dove — um den Meiſter; Karl Ritter, der junge Baeyer und die anderen Genoſſen der neuen Geographiſchen Geſellſchaft arbeiteten ihm in die Hände, auf allen Gebieten der exakten Forſchung erwachte ein rühriger Wetteifer.
Unvergeßlich war der Eindruck, als er gleich in ſeinem erſten Berliner Winter in der Singakademie die öffentlichen Vorleſungen über phyſiſche Weltbeſchreibung hielt, aus denen nachher der „Kosmos“ hervorging, und mit genialer Sicherheit, die Träumereien der Naturphiloſophen fein und ſcharf zurückweiſend, das Programm der rein empiriſchen Naturbeobachtung aufſtellte, welche bald alle Lebensgewohnheiten des neuen Jahrhunderts von Grund aus umgeſtalten ſollte.
So kühn war die gelehrte Zunft in Deutſchland noch niemals auf den Markt hinausgetreten, und nur einem Manne von Humboldt’s Weltruhm konnte dies Wagniß gelingen.
Er zeigte den Deutſchen zum erſten male, daß die ſtrenge Fachwiſſenſchaft gemeinverſtändlich zu den Beſten der Nation zu reden vermochte — zur ſelben Zeit, da Leopold Ranke mit ſeinem hiſtoriſchen Erſtlingswerke den gleichen Verſuch unternahm.
Auch die Stellung der Gelehrten in der Geſellſchaft ward durch Humboldt gehoben — was in dieſem Lande der höfiſch-bureaukratiſchen Ranggliederung doch nicht unwichtig war.
Schon im Jahre 1822 hatte Oken, der ſich hier auf ſeinem eigenſten Gebiete ungleich glücklicher bewährte als in der Politik, einen deutſchen Naturforſchertag nach Leipzig berufen; auf die erſte Verſammlung, der nur dreizehn Mitglieder beiwohnten, waren ſeitdem mehrere gefolgt, und als für den Herbſt 1828 ein neuer Congreß nach Berlin ausgeſchrieben wurde, nahm ihn Humboldt unter den Mantel ſeines großen Namens.
Der Wiſſenſchaft brachten ſolche Wandervereine unmittelbar zwar nur wenig Vortheil — denn in der Forſchung wie in der Kunſt gehen alle ſchöpferiſchen Thaten von einzelnen lichten Köpfen aus — aber in einer Zeit, da das Reiſen noch ſo ſehr erſchwert war, boten ſie manchem tüchtigen Gelehrten, der in der weltfremden Abgeſchiedenheit ſeiner kleinen Univerſität verſauerte, die einzig mögliche Gelegenheit, aus der Kleinſtädterei herauszuwachſen und mit Gleichſtrebenden in einen anregenden Gedankenaustauſch zu treten.
Auch einen nationalen Zweck hatte Oken im Auge, als er dieſe Verſammlungen nach dem Vorbilde der Schweizer ins Leben rief.
Mochten einzelne der Theilnehmer im Bewußtſein der idealen Größe des Vaterlandes ſich über das politiſche Elend behaglich tröſten, den Meiſten wuchs doch der nationale Stolz und die Sehnſucht nach feſterer Verbindung mit den Volksgenoſſen.
Gleiche Empfindungen erweckte das damals zuerſt in Stuttgart gefeierte, nachher oft wiederholte Schillerfeſt und die Säcularfeier zu Ehren Albrecht Dürer’s, die in vielen deutſchen Städten mit Sang und Klang und begeiſterten patriotiſchen Reden abgehalten wurde.
Noch glänzender verlief gleich darauf der Berliner Naturforſchertag.
An ſechshundert Theilnehmer hatten ſich eingefunden.
Humboldt ſelbſt machte den Wirth und ſagte in ſeiner claſſiſchen Eröffnungsrede:
Deutſchland offenbare ſich hier gleichſam in ſeiner geiſtigen Einheit.
Er zwang durch ſein Beiſpiel den Hof und die amtliche Welt, auch ihrerſeits den Gelehrten eine Achtung zu erweiſen, die ihnen in Paris und London längſt fraglos gewährt wurde.
Wie ſtaunten die Berliner, als bei dem großen Bankett die königlichen Prinzen ſich unter die Profeſſoren miſchten und der Demagogenrichter Kamptz mit dem erſchrecklichen Verſchwörer Oken Arm in Arm zur Tafel ſchritt; der König ſelber freilich ſah nur ſchüchtern aus ſeiner Loge auf das ungewohnte Treiben hernieder.
Alles drängte ſich huldigend um den Fürſten der Naturforſchung; und wenngleich viel modiſche Eitelkeit mit unterlief bei allen den Adreſſen und Ehrengeſchenken, die dem Gefeierten geſpendet wurden:
es blieb doch ein dauernder Gewinn, daß er der Wiſſenſchaft das Bürgerrecht eroberte in der vornehmen Geſellſchaft, daß die zankſüchtige Hauptſtadt nun endlich eine anerkannte Größe beſaß, die Alle gelten ließen, zu der Alle emporblickten.
Erſt durch Humboldt und die verſöhnende Macht ſeines Genies wurde der gute Ton großſtädtiſcher Duldſamkeit in dem zerfahrenen deutſchen Leben heimiſch.
Draußen im Reiche verlautete freilich von dem Glanze des Berliner geiſtigen Lebens und von den Verdienſten der preußiſchen Verwaltung weit weniger als von den albernen Sünden der Demagogenjagd, welche den Ruhm der hohenzollernſchen Krone befleckten.
Nirgendwo ſonſt in Deutſchland wurde die politiſche Verfolgung ſo unerbittlich betrieben.
Es lag im Weſen dieſes ſtarkknochigen Staates, daß hier alle deutſchen Tugenden kraftvoll und mächtig, aber auch alle deutſchen Sünden ſchlechthin ruchlos zu Tage traten.
Fünf Jahre lang durfte eine Rotte von Verworfenen und Verblendeten das kleinliche Mißtrauen, das dem bureaukratiſchen Abſolutismus überall anhaftet, für ihre unheimlichen Zwecke ausbeuten und, während ſonſt überall das Recht unverbrüchlich gehandhabt wurde, die Opfer ihrer Verdächtigung mit tyranniſcher Willkür mißhandeln.
Der Fanatiker der Angſt, Geh. Rath Kamptz war die Seele dieſes finſteren Treibens.
Er leitete als Director der Polizei die Verhaftungen, er erſtattete dem Staatskanzler im Sommer 1819 die erſten Anzeigen über die entdeckte große Verſchwörung.
Und ſicherlich hat er nicht wiſſentlich verleumdet; aber unbefangen war er jetzt ſo wenig wie vor Jahren, als er gegen die Wartburgfeier zu Felde zog.
Aus Jahn’s närriſchen Goldſprüchlein, die ihm ſeine Späher zutrugen, meinte er herauszuleſen, daß ein Mordanſchlag gegen ihn ſelber im Werke geweſen ſei, und mit der ganzen Roheit des perſönlichen Haſſes verfolgte er nun ſeine Feinde.
Unter ihm wirkte eine polizeiliche Unterſuchungs-Commiſſion, der neben dem elenden Grano auch einer von Hardenberg’s zweideutigen Vertrauten, der Lauſitzer Tzſchoppe angehörte, ein knabenhaftes Männchen mit blonden Locken, roſigen Wangen und ſanften blauen Augen, glatt und leiſe wie ein Wieſel, überall horchend, immer bereit mit ſauberen, wohlabgezirkelten Schriftzügen unſaubere Anzeigen in die Akten einzutragen.
Kamptz, Berichte an Hardenberg 11. Juli 1819 ff.
Nach dem Buchſtaben des beſtehenden Rechtes ließ ſich die Geſetzmäßigkeit des eingeſchlagenen Verfahrens ſchwer beſtreiten; denn unzweifelhaft ſtand dem abſoluten Könige die Befugniß zu, in Zeiten der Gefahr außerordentliche Maßregeln zu ergreifen, und nur für den Fall, daß die Wahrſcheinlichkeit eines begangenen Verbrechens vorlag, verlangte das Landrecht gerichtliche Unterſuchung.
Gleichwohl beantragte das Staatsminiſterium in mehreren Eingaben an den König und den Kanzler die ſofortige Einſetzung einer Juſtizcommiſſion.
„Die öffentliche Meinung — dies gaben die Miniſter dem Monarchen zu erwägen (8. Sept.) — hängt beſonders in unſeren Tagen vorzüglich von der Achtung für das Recht und ſeine ſchützenden Formen ab.
Vertrauen aber wird durch nichts ſo ſehr gefährdet, als wenn die Verwaltung zu außerordentlichen Maßregeln ſchreitet, die nachher nicht durch den Erfolg gerechtfertigt werden.
Noch ſteht dieſes Vertrauen feſt im preußiſchen Staate, ſo feſt, daß man — wie die Zeitungsberichte der Regierungen übereinſtimmend ſich ausſprechen — kaum an die gefährlichen Umtriebe glaubt, ſie wenigſtens nicht fürchtet.
Aber wohin könnte es führen, wenn man auf dem betretenen Wege erfolglos noch lange fortſchreiten ſollte?“
Mit der äußerſten Grobheit trat Kamptz dieſen Angriffen entgegen.
„Auf dem betretenen Wege?
ſo fragte er höhniſch — dem der Umtriebe oder dem der Unterſuchungen?
Erſterer könnte freilich ſehr weit führen!“
Da der Staatskanzler den Verſicherungen des Polizeidirectors unbedingt traute, ſo ſprach eine von Hardenberg eigenhändig entworfene Cabinetsordre den Miniſtern das Befremden des Königs aus, ermahnte zur Vorſicht in allen Aeußerungen und erklärte ſehr nachdrücklich: eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit ſei unzweifelhaft vorhanden.
Eingaben des Staatsminiſteriums an den König, 16. Juli, 8. Sept.; Kamptz’s Berichte, 24. Aug., 14. Sept.; Cabinetsordres an das Staatsminiſterium, 23. Juli, 16. Sept. 1819.
Ebenſo erfolglos blieben anfangs die wiederholten Anträge des Berliner Kammergerichts auf Einleitung gerichtlichen Verfahrens.
Auch dieſen Gegnern begegnete Kamptz mit heftigen Schmähungen: ob ſie etwa die Rolle des franzöſiſchen Parlaments ſpielen wollten?
Auch ſie erhielten einen Verweis vom Könige: das Kammergericht verkenne ſeinen Standpunkt, wenn es jetzt noch ſeinen Antrag wiederhole, nachdem die Polizeibehörde amtlich verſichert habe, die Unterſuchung ſei noch nicht reif für das Einſchreiten der Gerichte.
Nach ſolchen Erklärungen des Staatsoberhauptes durften die Behörden ihren Einſpruch nicht mehr aufrecht halten.
Selbſt der greiſe Kircheiſen, der Freund und Geſinnungsgenoſſe von Suarez, fügte ſich.
Er hatte einſt den König, als er noch Kronprinz war, in freimüthiger Anrede vor der Verwerflichkeit der Cabinetsjuſtiz gewarnt und ſein Lebelang die Unabhängigkeit der Gerichte tapfer vertheidigt; doch als er jetzt die maſſenhaften Polizeiberichte durchmuſterte, die dem Miniſterium auf königlichen Befehl mitgetheilt wurden, da glaubte auch er: der Staat befinde ſich in einem Nothſtande, und der Monarch ſei berechtigt, von den Machtbefugniſſen ſeiner landesherrlichen Gewalt Gebrauch zu machen.
Eingaben des Kammergerichts an Min. Kircheiſen, 16., 31. Juli; Kamptz’s Berichte, 6., 9. Aug.; Cabinetsordre an Kircheiſen, 21. Aug. 1819.
Indeß hatten die ſo ungnädig aufgenommenen Mahnungen den König doch zum Nachdenken gebracht.
Am 1. Oktober wurde die Commiſſion umgeſtaltet und förmlich mit den Befugniſſen eines inquirirenden Criminalgerichts ausgeſtattet; ſie beſtand fortan aus fünf Mitgliedern des Kammergerichts und zwei Verwaltungsbeamten.
In dieſer neuen Geſtalt entſprach ſie dem Geſetze, da der König noch das gefährliche Recht beſaß, für beſondere Fälle außerordentliche Gerichte einzuſetzen.
Zu den Richtern zählten der ehrwürdige Präſident v. Trützſchler und Kammergerichtsrath Hoffmann, der romantiſche Humoriſt, dem der Geſpenſterſpuk dieſer Demagogenjagd ſo ſpaßhaft ſchauerlich vorkam, daß er ſich nicht enthalten konnte, das Treiben, an dem er ſelber theilnahm, in einer Epiſode ſeiner Novelle „Meiſter Floh“ zu verſpotten.
Die oberſte Leitung der geſammten Unterſuchungen übernahm eine Miniſterialcommiſſion: Hardenberg, Kircheiſen, Schuckmann, Wittgenſtein, Kamptz, Oberpräſident Bülow.
Gedeckt durch den Kanzler ſowie durch ſeine alten Gönner Schuckmann und Wittgenſtein behielt Kamptz alſo mit ſeinen Helfershelfern ziemlich freien Spielraum.
Da von der Mainzer Bundescommiſſion wie von der Berliner Polizei beſtändig neue Anzeigen einliefen, ſo konnte er das geheime Verfahren durch unerwartete Kreuz- und Querfragen nach Belieben verlängern.
Perſönlich begegnete der unanſehnliche kleine Mann manchem der Unglücklichen, die er in ſeinen Krallen hielt, mit überraſchender Freundlichkeit; aber war das ein Troſt für die Folterqual der endloſen Unterſuchungshaft?
In dem alten Schloſſe Köpenick an der Spree, dicht neben dem berühmten Wappenſaale, wo einſt jenes tapfere Kriegsgericht das Leben des Kronprinzen Friedrich gegen ſeinen eigenen Vater vertheidigt hatte, ſaßen jetzt die Demagogen hinter verblendeten Fenſtern und blickten hinaus auf ein viereckiges Stück grauen Himmels; nur einige Stunden lang durften ſie unter den Bäumen des Parks umhergehen oder im Fluſſe baden.
Auch die Berliner Gefängniſſe waren angefüllt mit Opfern der politiſchen Verfolgung, und das Studentenlied ſpottete: „wer die Wahrheit kennet und ſagt ſie frei, der kommt nach Berlin auf die Hausvogtei.“
Die große Mehrzahl der Beamten zog ſich, nachdem der erſte Schrecken verraucht war, von dem Unweſen der Demagogenverfolger angeekelt zurück und betrachtete den kleinen um Kamptz geſchaarten Häſcherhaufen wie eine Peſtbeule am Leibe ihres ehrenhaften Standes.
Um den rheiniſchen Schwurgerichten die politiſchen Verbrechen zu entziehen, befahl der König (6. März 1821), daß für alle Vergehen wider die Sicherheit des Staates die Vorſchriften des Allgemeinen Landrechts und der altländiſchen Criminalordnung gelten ſollten; dieſe Cabinetsordre erhielt rückwirkende Kraft, nur wurden die Richter angewieſen, bei der Strafabmeſſung für frühere Fälle ſtets das mildere Geſetz anzuwenden.
Die Miniſter des Innern und der Polizei empfingen den Auftrag, über das Betragen der Lehrer Bericht zu erſtatten, da die Umtriebe in der Verführung der Jugend ihre Wurzel hätten.
Bei der Anſtellung von Jugendlehrern und Geiſtlichen ſollte fortan das Gutachten dieſer beiden Miniſter eingeholt, gegen die Abſetzung demagogiſcher Lehrer nur noch ein Recurs an das Miniſterium geſtattet, jede geheime Studentenverbindung aber ohne Weiteres vor die Strafgerichte verwieſen werden.
Cabinetsordre an Schuckmann und Wittgenſtein, 12. Nov. 1819.
Wie lächerlich erſchien neben dieſem gewaltigen Rüſtzeuge der Erfolg der Unterſuchungen.
Was mußten preußiſche Patrioten empfinden, wenn ſie den Königsmörder Carnot, der in Frankreich unmöglich war, unter dem Schutze der preußiſchen Krone frei in Magdeburg leben ſahen und damit verglichen, wie der königstreue Jahn jahrelang gepeinigt wurde.
Vergeblich betheuerte der Turnvater:
„Eigene Anſichten mögen meine Aufſätze leicht enthalten, aber keine umkehreriſchen Abſichten.
Von geheimen Umtrieben bin ich weder Mitwiſſer noch gar Mittreiber.“
Vergeblich beantragte Kammergerichtsrath Hoffmann ſchon nach einigen Monaten die Freilaſſung des offenbar Unſchuldigen.
Man geſtattete ihm nur, auf der Feſtung Kolberg in leichter Stadthaft zu leben; dort mußte er noch bis zum Jahre 1825 aushalten, da ward er endlich gerichtlich freigeſprochen und erhielt vom Könige ein Gnadengehalt, aber auch den Befehl, ſeinen Wohnort nicht am Sitze einer Univerſität oder eines Gymnaſiums zu wählen.
Ein verſchollener Mann lebte er fortan in ſeinem Weinbergshäuschen zu Freiburg an der Unſtrut ſtill dahin.
Wenn zuweilen noch die Burſchen von den ſächſiſchen Univerſitäten auf ihren Ferienreiſen bei ihm einkehrten, ſo bemerkten ſie mit Befremden, daß der Alte im Bart dem Teutonenthum ſeiner glücklichen Jahre unwandelbar treu geblieben war und von dem Wälſchheitsteufel des neuen Radicalismus nichts hören wollte.
Jahn an Schuckmann, 5. Sept. 1819.
Nach Bonn wurde als Unterſuchungscommiſſär ein ebenſo unwiſſender als kleinlicher Richter, des Namens Pape geſendet und zu ſeiner Unterſtützung der Referendar Dambach, ein herzloſer Aktenmenſch, der nachher die Leitung der Berliner Hausvogtei erhielt und neben Tzſchoppe jahrelang Kamptz’s gefügigſtes Werkzeug blieb.
Was wußten dieſe beiden Leute aus den Heften und Notizen C. Th. Welcker’s nicht Alles herauszuleſen!
Trotz der unvorſichtigen Heftigkeit des Angeklagten war ihm ſchließlich gar nichts nachzuweiſen; das als Criminalunterſuchung begonnene Verfahren wurde als polizeiliche Unterſuchung in der Stille eingeſtellt.
Welcker erhielt, als er einem Rufe nach Freiburg folgte, ſeine Entlaſſung aus dem königlichen Dienſte in ſchmeichelhaften Worten, doch da ihm gerichtliche Freiſprechung verſagt blieb, ſo überſchüttete er durch eine faſt dreißig Bogen lange „Oeffentliche aktenmäßige Widerlegung“ die preußiſche Willkür mit einem Sturzbade ſittlicher Entrüſtung.
Ganz anders wußte Arndt die Herzen der Leſer zu erſchüttern durch die ſchlichte treuherzige Sprache ſeiner kurzen Vertheidigungsſchrift:
„Ein abgenöthigtes Wort aus ſeiner Sache.“
Wohin war es doch mit der preußiſchen Gerechtigkeit gekommen, wenn dieſer Treueſte der Treuen ſich jetzt genöthigt ſah, ſeine Briefſchaften im Keller und unter den Dielen ſeiner Zimmer zu vergraben!
Schon bevor die Demagogenverfolgung begann, hatte er mit dem unbegreiflichen Mißtrauen der Behörden zu kämpfen gehabt und dem Curatorium auseinanderſetzen müſſen, der Titel ſeiner öffentlichen Vorleſung „über Leben und Studium“ ſei wirklich ganz harmlos gemeint.
Und dann die aberwitzigen Verhöre vor Pape und Dambach!
Alle die wunderlichen Wortbildungen und Wortverſchränkungen, mit denen Arndt ſorglos zu ſpielen liebte, wurden ihm jetzt als verdächtig vorgehalten.
Was bedeuteten die „papierlichen Künſte und Pläne“, die er nach einem ſeiner Briefe noch vorhatte?
Was beſagte der räthſelhafte Satz:
„Das liegt über meiner Sphäre —“?
War das Lied „O Durchbrecher aller Bande“ ein demagogiſches Gedicht oder ſtand es wirklich im alten Berliner Geſangbuch?
Mit beſonderem Argwohn ward ein Blatt durchſpürt, das neben anderen abgeriſſenen Sätzen auch die Worte enthielt:
„Wenn ein Prediger erſchoſſen iſt, hat die Sache ein Ende.“
Es war eine Abſchrift jener Bemerkungen, welche der König im Jahre 1811 an den Rand der Denkſchrift Gneiſenau’s über den Volkskrieg geſchrieben hatte.
Welche Mühe, bis der Unterſuchungsrichter endlich ſeinen lächerlichen Irrthum einſah.
Kamptz unterſtand ſich noch fünfundzwanzig Jahre ſpäter, öffentlich dreiſtweg abzuleugnen, daß Arndt in der That wegen der eigenen Worte des Monarchen zur Rede geſtellt worden war.
Arndt, Eingabe an das Curatorium in Bonn, 22. März 1819.
S. o. I. 389 (3. Aufl.).
Drei Jahre nach der erſten Hausſuchung, anderthalb Jahre nach Beginn der förmlichen Unterſuchung wurde das Verfahren plötzlich eingeſtellt.
Eine gerichtliche Freiſprechung konnte Arndt ſo wenig wie Welcker erlangen.
Erſt im Jahre 1827 erhielt er die Mittheilung, daß die Unterſuchung nichts ergeben habe.
Sein Amt und ſeinen Wohnſitz konnte er behalten, da Stein, Niebuhr und Eichhorn ſich freimüthig für ihn verwendeten, aber ſeine Vorleſungen durfte er nicht wieder eröffnen.
Und bei Alledem blieb der Tapfere unverbittert.
Seine kindliche Frömmigkeit brachte es über ſich, ſelbſt die ſchmähliche Unbill dieſer Jahre als ein Verhängniß des ausgleichenden und gerechten Gottes hinzunehmen; wollte ihn einmal der Groll übermannen, dann rief er ſich zu:
Und haſt doch oft den Himmel offen Und Gott die Finger recken ſeh’n!
Von ſeinem Preußen wollte er nicht laſſen, „weil es mein Vaterland und noch immer meine Hoffnung iſt.“
Und doch geſtand er, daß er die langſame Zerreibung und Zermürbung ſeiner beſten Kräfte bis ins Mark hinein nur zu tief gefühlt habe.
Die Publiciſtik war ihm verleidet und ſo gut wie verboten; zu wiſſenſchaftlicher Arbeit fühlte er ſich wenig aufgelegt, da ihm der Stachel der Lehrthätigkeit fehlte; ſo verlebte er ſchöne Jahre „in einer Art von nebelndem und ſpielendem Traume unter Kindern, Bäumen und Blumen.“
Die deutſche Jugend aber verlor durch die Thorheit der Demagogenjagd einen Lehrer, der wie kein anderer den hereinbrechenden Verirrungen revolutionären Weltbürgerthums ſich entgegenſtemmen konnte.
Arndt’s Schickſal erbitterte vornehmlich die Norddeutſchen; am Rhein galt Görres für den Märtyrer der Freiheit.
Der wiederholte aus ſeinem Exile noch mehrmals, immer vergeblich, ſeine alte Forderung, daß man ihn vor ein rheiniſches Schwurgericht ſtellen ſolle, und rächte ſich ſodann durch die Flugſchrift „In Sachen der Rheinprovinzen und in eigener Angelegenheit“, ein leidenſchaftliches Pamphlet, das dem Anſehen Preußens am Rhein ſchwere Wunden ſchlug.
Mit demagogiſcher Meiſterſchaft ſetzte er hier alle Hebel des rheiniſchen Particularismus in Bewegung: den Haß der Katholiken wider den proteſtantiſchen Uebermuth und die Abneigung des Bürgerthums gegen das Heer: in der freien Schweiz, ſagte er mit einer Redewendung, die in ſeinen Schriften fortan immer wiederkehrte, „begegnet man nirgends jenen Schaaren ſtehender Müßiggänger, die im Frieden den Wohlſtand des Volkes freſſen, damit ſie ihn im Kriege nicht zu vertheidigen haben.“
Der Unbill, die ihm ſelber widerfahren, gab er eine Färbung, als ob er blos um des rheiniſch-franzöſiſchen Rechtes willen gelitten hätte, und ſchloß drohend:
„Nun, wie es auch kommen möge, muß ihm ſein Recht werden, ſobald der Provinz das ihrige geworden.“
Sonſt hatten nur noch wenige angeſehene Männer unter der Demagogenverfolgung zu leiden.
Dem wackeren Reimer war ſchlechterdings nichts anzuhaben, trotz der ſorgſamen Durchſtöberung aller ſeiner Papiere.
Von den Breslauer Turngenoſſen kam Paſſow mit wenigen Wochen leichter Haft davon, da ihm nichts Anderes zur Laſt fiel, als ein paar ſtarke Worte in ſeinem „Turnziel“; Karl v. Raumer ließ ſich, um den ſchleſiſchen Händeln zu entrinnen, ſelber nach Halle verſetzen, ſein Freund Harniſch blieb, nachdem er einige unangenehme Amtsſchreiben empfangen, unbeläſtigt am Lehrerſeminar.
Die verhafteten Studenten aber hielten faſt alle treu zuſammen.
Man fand bei dem jungen Philoſophen v. Henning eine Landkarte von Deutſchland, welche dem preußiſchen Staate ſchon ungefähr die Grenzen vom Jahre 1866 beſtimmte, und entdeckte auch den radicalen Reichsverfaſſungsplan der Unbedingten.
Manche der aufgefangenen Briefe verkündeten die fanatiſchen Lehren Karl Follen’s: daß jeder Staat, der in ſeiner Freiheit bedrängt ſei, ſich im Zuſtande berechtigter Revolution befinde, daß dann der Krieg der Individuen beginne und jeder Bürger die Volksverräther zu ſtrafen berechtigt ſei, wenn der Staat ſie nicht beſtrafe.
Noch häufiger fanden ſich allerhand drohende Redensarten über den nahen Tag der That, der Rache.
Doch wer mochte herausfinden, wo hier die jugendliche Prahlerei aufhörte und der ernſte Vorſatz begann?
Selbſt die Demagogenrichter mußten ſich ſagen, daß der Weg von der Feder zum Dolche in Deutſchland nicht kurz iſt.
Von den nächſten Freunden der beiden Mörder hatten ſich einige bereits ins Ausland geflüchtet, die anderen ſchwiegen unverbrüchlich.
Dann entfloh auch Mühlenfels, der, ſicherlich mit Unrecht, für beſonders gefährlich galt, weil ſeine Briefe von burſchikoſen Kraftworten überfloſſen; er entkam auf einem Fiſcherboote nach Schweden und konnte erſt nach vielen Jahren die Verzeihung des Königs erlangen. —
Die große Unterſuchung drohte ſchon im Sande zu verlaufen; da ward im Jahre 1823, zu Kamptz’s Genugthuung, ein neuer Geheimbund entdeckt, der einer Verſchwörung mindeſtens ähnlich ſah.
Wie war es auch möglich, daß die Karlsbader Beſchlüſſe bei deutſchen Studenten unbedingten Gehorſam hätten finden ſollen?
Die Burſchenſchaft hatte ſich überall aufgelöſt, die Breslauer unter feierlichem Abſingen des Liedes „unſern Bund trennt nur der Tod“; doch überall ſchaarte ſie ſich ſogleich von Neuem zuſammen, hier unter dem alten Namen, dort als Allgemeinheit oder in der Form verbündeter Kränzchen.
In Jena und Halle war ſie bald wieder ſtärker als alle anderen Verbindungen insgeſammt; auf manchen Univerſitäten gewann ſie erſt durch den Reiz des Verbotes größeren Anhang, und nicht lange, ſo wurden die verbotenen Farben in Leipzig ſchon wieder auf offener Straße getragen.
Entſittlichend wirkte der Gewiſſenszwang, den die Regierungen in ihrer thörichten Angſt den jungen Leuten auferlegten.
Da jeder Student jetzt auf Ehrenwort geloben mußte, keiner geheimen Verbindung beizutreten, ſo beſchwichtigten die Einen ihr Gewiſſen mit dem Troſte, die Burſchenſchaft ſei nicht geheim; Andere beſchloſſen, jeder Burſch ſolle in dem Augenblicke, da er vor Gericht gerufen werde, ſtillſchweigend aus der Verbindung austreten.
Die Verwegenſten aber behaupteten friſchweg: durch den Bruch unſeres Ehrenwortes haben wir der Obrigkeit bereits den Krieg erklärt, folglich ſind wir auch zu anderen ungeſetzlichen Schritten berechtigt.
Die alte Burſchenſchaft war von Haus aus zu groß um eine beſtimmte Geſinnung einzuhalten; jetzt traten die verſchiedenen Parteien, die ſich einſt in ihr zuſammengefunden, allmählich auseinander.
Die Chriſtlichgeſinnten kehrten der Politik den Rücken und begnügten ſich mit fröhlicher Geſelligkeit oder mit akademiſchen Reformbeſtrebungen.
Dieſen Arminen, wie ſie ſpäterhin genannt wurden, ſtand die politiſche Germania gegenüber.
Wer jetzt noch, inmitten der allgemeinen Abſpannung, an politiſche Ideale glaubte, verfiel leicht dem Radicalismus, und der erbitternde Druck der polizeilichen Verfolgung, die aufregenden Nachrichten aus Südeuropa konnten dieſe Stimmung nur verſchärfen.
Auch die Germanen beſtanden in ihrer großen Mehrzahl aus harmloſen jungen Schwärmern, die in einem Athem ihr angeſtammtes Fürſtenhaus und den Kaiſer im Kyffhäuſer prieſen.
Die alte Kaiſertreue unſeres Volkes kam eben jetzt durch Rückert’s Barbaroſſalied und nachher durch Raumer’s Hohenſtaufengeſchichte wieder in Schwang; hunderte begeiſterter Jünglinge wiederholten die Weiſſagung des Dichters:
Er hat hinabgenommen Des Reiches Herrlichkeit Und wird einſt wieder kommen Mit ihr zu ſeiner Zeit!
Aber daneben ſtieg ſchon ein modernes Geſchlecht empor, das vom chriſtlichen Mittelalter nichts mehr hören wollte und ſich das einige Deutſchland nur als ein Glied in dem großen Völkerbunde des befreiten Europas vorſtellte.
Im Burſchenhauſe zu Jena führte Arnold Ruge das große Wort, ein derber, gemüthlicher Pommer voll trockenen Humors und friſcher Lebensluſt, viel zu gutherzig, um ohne Noth eine Fliege todtzuſchlagen, und trotz alledem ein Apoſtel des allgemeinen Umſturzes in Staat und Kirche.
Sein Ideal war „die Anarchie oder Selbſtbeherrſchung“, die er im alten Athen zu finden glaubte; nachher hatten nach langen Jahrhunderten der Zwingherrſchaft erſt die Republiken der Niederländer und der Amerikaner wieder einiges Heil in die Welt gebracht, bis dann endlich der lichte Tag der großen Revolution emporgeſtiegen war und eine neue Blüthe der Menſchheit in den Heldenkämpfen des Convents ſich entfaltet hatte.
Solche Anſichten, die in den Tagen des Wartburgfeſtes noch einen Sturm des Unwillens erregt hätten, fanden jetzt ſchon eine gläubige Gemeinde.
Unfähig, wie er ſein Lebelang blieb, Traumleben und Wirklichkeit zu unterſcheiden, baute Ruge feſt auf die radikale Entſchloſſenheit ſeiner Genoſſen und bezweifelte niemals die unermeßliche Ueberlegenheit „dieſer ruhigen republikaniſchen Staatsmänner“ gegenüber der verrotteten monarchiſchen Philiſterwelt.
„Von dem richtigen Verſtändniß dieſer Frage hängt die Zukunft Europas, insbeſondere unſeres noch nicht republikaniſchen Volkes ab“ — ſo klang es dröhnend durch den Saal, da die jungen Weltverbeſſerer über die Frage „des freien Schlägers“ beriethen und als raufluſtige Philoſophen zu dem echt germaniſchen Entſchluſſe gelangten, die mittelalterliche Barbarei des Duells in Anbetracht der Vorurtheile des Zeitalters vorläufig noch nicht aufzugeben.
Wo dieſe radikale Richtung obenauf kam, da begann ſich der Ton bald merklich zu ändern.
Vom Chriſtenthum war gar keine Rede mehr; aus den alten Wahlſprüchen „friſch, frei, fröhlich, fromm“ und „Gott, Freiheit, Ehre, Vaterland“ wurden die Frömmigkeit und der liebe Gott ſtillſchweigend weggelaſſen, hier und da ſchon förmlich geſtrichen.
Wie erſchrak Wolfgang Menzel, als er einige Jahre nach den Karlsbader Beſchlüſſen aus der Schweiz heimkehrte und von der chriſtlich-germaniſchen Schwärmerei ſeiner Burſchenzeit keine Spur mehr übrig fand.
In Halle bemühte ſich Karl von Raumer, der treue Freund der alten Burſchenſchaft vergeblich, den radikalen Verführern der Jugend zu wehren.
Die Burſchen hörten nicht mehr auf ihren frommen Lehrer.
Wie durfte man von ihnen Mäßigung erwarten, wenn der Unverſtand der Behörden das altgewohnte akademiſche Genoſſenſchaftsleben völlig zu vernichten ſuchte und den Studenten nicht einmal die Einſetzung eines akademiſchen Ausſchuſſes geſtatten wollte?
Lächerlich grell trat der Gegenſatz des alten und des neuen Geſchlechts an den Tag, als Arnold Ruge eine Zeit lang mit Jahn zuſammen in Kolberg auf der Feſtung ſaß, der pantheiſtiſche Republikaner mit dem ſtrenggläubigen, preußiſchen Monarchiſten.
Keiner von Beiden verhehlte, daß er den Anderen für einen ausgemachten Narren anſah, Kamptz aber hielt Beide für gleich ruchloſe Hochverräther.
Für die Zukunft des deutſchen Parteilebens wurde die radikale Verbitterung des jungen Geſchlechts unheilvoll, für die öffentliche Sicherheit ſtand im Augenblicke nichts zu fürchten.
Wie ſcharf durchſchaute Arndt die deutſche Jugend, als er ihr zurief:
Schlecht geräth Dir Liſt und Kunſt, Feinheit wird Dir eitel Dunſt.
In den Künſten der Verſchwörung hatten ſich die offenherzigen Germanen niemals mit den Wälſchen meſſen können.
Nun gar dies unbedachtſame junge Volk gab ſich überall Blößen; die tiefgeheimen allgemeinen deutſchen Burſchentage, welche in dieſen Jahren in Dresden, auf dem Kyffhäuſer und an anderen Orten gehalten wurden, kamen ſämmtlich früher oder ſpäter zur Kenntniß der Polizei.
Nur wenig ſchlauer war ein Geheimbund, der von dem alten Unheilſtifter Karl Follen ausging.
Follen hatte mittlerweile in Paris mit Lafayette und den Verſchworenen der Union Verbindungen angeknüpft und alsdann in der Schweiz ein Unterkommen gefunden.
Dort in Chur trat er mit einigen der eifrigſten Schwarzen, W. Snell, Völker, Dittmar und einem italieniſchen Carbonaro de Prati zuſammen, um einen deutſchen Männerbund zu ſtiften.
Zweck der Verſchwörung war Umſturz des Beſtehenden und Begründung der Einheit Deutſchlands unter einer gewählten Volksvertretung.
Der Verfaſſung des Bundes dienten die Grundſätze der italieniſchen Geheimbünde zum Muſter: kleine Venten, die von einander nichts wiſſen durften; unverbrüchliches Geheimniß ohne jeden ſchriftlichen Verkehr; unbedingter Gehorſam den Oberen, wenn ſie den Tag der That beſtimmten; Tod dem Verräther.
Zum Unglück kam zur ſelben Zeit ein Mecklenburger, von Sprewitz, nach Chur, ein wackerer, etwas überſpannter junger Mann, der faſt noch als Knabe gegen die Franzoſen gefochten hatte und ſpäterhin in der Erziehungsanſtalt des Doctors Guſtav Bunſen zu Frankfurt, einem beliebten Aſyle der Unzufriedenen, als Lehrer wirkte.
Der ließ ſich bereden, im Sommer 1821 die deutſchen Hochſchulen zu bereiſen und in den zehn Kreiſen des alten Reichs einen Jünglingsbund nach den Weiſungen der Schweizer Verſchworenen zu errichten; nur im öſterreichiſchen Kreiſe, der ja auch an den Inſtitutionen des heiligen Reichs keinen Antheil genommen hatte, ſollte die revolutionäre Kreisverfaſſung vorläufig nicht zur Ausführung kommen.
Auf zehn Univerſitäten wurde nun geworben, und etwa hundertundfünfzig junge Männer ſchloſſen ſich dem nebelhaften Unternehmen an.
Viele gute Köpfe waren darunter: aus Schwaben Kolb und Mebold, in ſpäteren Tagen allbekannt als Herausgeber der Allgemeinen Zeitung; aus Baden Baader, der ſich nachher um die Geſchichte ſeiner Heimath Verdienſte erwarb; aus Thüringen und Mecklenburg zwei tüchtige Juriſten Asverus und Kippe; aus Baiern einer der talentvollen Söhne Anſelm Feuerbach’s und der Mediciner Eiſenmann, ein grundehrlicher wunderlicher Heiliger, zugleich politiſcher Enthuſiaſt und mirakelgläubiger Katholik; aus Sachſen der Begabteſte von Allen, der Theolog Karl Haſe.
Wohl Keiner mochte mit den unklaren Drohungen der neun Bundesartikel einen beſtimmten Vorſatz verbinden; Haſe und Kippe traten ſogar nur unter Vorbehalt bei, weil ihre ehrliche Natur ſich gegen die undeutſche Zumuthung blinden Gehorſams empörte.
Selbſt Ruge, der lauteſte und unermüdlichſte unter den Freiwerbern des Bundes, war zum Verſchwörer verdorben.
Kindiſche Märchen wurden in Umlauf geſetzt, um den Muth der Verſchworenen zu ſtacheln: Gneiſenau ſollte bereit ſein, die Rolle des deutſchen Riego zu ſpielen, auch auf den Fürſten von Wied, auf die Generale Thielmann und Jagow könne man ſich verlaſſen.
Mit den Jenenſer Bundesbrüdern unterhielten durch die Vermittelung Robert Weſſelhöft’s zwei ältere Männer geheimen Verkehr: der Oelmüller Salomon in Erfurt, ein religiöſer Schwärmer, vormals Turnlehrer, weitberühmt durch die Athletenkraft ſeines ſchönen Körpers, und Hauptmann Fehrentheil, der einzige namhafte preußiſche Offizier, der ſich in die demagogiſchen Umtriebe dieſer Jahre verſtricken ließ.
Fehrentheil hatte einſt dem Hauptquartier des ſchleſiſchen Heeres angehört — ein willkommener Vorwand für Gneiſenau’s geheime Feinde — indeß war er den alten Kameraden längſt fremd geworden und in den Träumereien eines wüſten politiſchen Ehrgeizes verwildert; er plante im Ernſt, mit Hilfe der Landwehr die Feſtung Erfurt durch einen Handſtreich zu überrumpeln.
Die erſten Urheber des Unfugs aber ließen bald nichts mehr von ſich hören.
Karl Follen mochte einſehen, daß nach der Niederlage der Revolutionen des Südens ein Aufſtand in Deutſchland unmöglich war; er zog ſeinen Kopf aus der Schlinge und überließ den Jünglingsbund ſeinem Schickſale.
Die unglücklichen verführten jungen Leute erwogen nunmehr in tragikomiſchen Berathungen: ob der geplante Männerbund wirklich ins Leben getreten ſei? —
was ſich bis zum heutigen Tage noch nicht mit Sicherheit beantworten läßt — ob er noch fortbeſtehe? ob man ohne ihn vorgehen ſolle?
Da erhielt die Mainzer Commiſſion Kunde von den Anſchlägen (1823), und nun erfuhr dies zerſplitterte Volk zum erſten Male, was praktiſche deutſche Einheit ſei.
Kamptz in Berlin und die ſchwarze Commiſſion in Mainz leiteten gemeinſam die Verfolgung; auf ihre Weiſung erfolgten in allen größeren Bundesſtaaten zahlreiche Verhaftungen.
Die kleinen Höfe vergaßen in ihrer Angſt ſogar ihre heiligſte Empfindung, den Souveränitätsdünkel und trugen kein Bedenken, ihre angeſtammten Demagogen auf einige Zeit nach Köpenick auszuleihen, damit Kamptz die Unterſuchung wirkſamer führen könne.
Der aber benutzte die gute Gelegenheit, um auch einige ältere Burſchenſchafter, die ſchon vor Jahren in Unterſuchung geweſen, aufs neue einſperren zu laſſen.
Dieſem Schickſal verfiel Franz Lieber, der mittlerweile durch eine grauſame Lebensſchule gegangen war.
Er hatte als Jahn’s Schüler lange in Haft geſeſſen, dann, noch immer unbelehrt, bei der Stiftung des Jünglingsbundes mitgeholfen und ſchließlich Deutſchland verlaſſen um für das freie Griechenland zu ſtreiten.
Wie ward ihm aber, als er die fürchterliche Verwilderung dieſer Freiheitskämpfer kennen lernte.
Gebrochen in allen ſeinen Lebenshoffnungen, abgeriſſen und ausgeplündert wollte er über Italien heimkehren; da nahm ſich Niebuhr in Rom des „moraliſch Schiffbrüchigen“ an.
Eine neue Welt reiner und hoher Gedanken ging dem hochbegabten Jüngling auf, als ihn der große Gelehrte ſeines väterlichen Vertrauens würdigte.
Auf Niebuhr’s Fürbitte erlaubte ihm der König unbeläſtigt heimzureiſen.
Lieber kehrte zurück und geſtand in einem freimüthigen Briefe an Kamptz, daß er die Thorheiten ſeiner Jugend überwunden habe.
Doch ſelbſt das Wort des Königs war den Demagogenrichtern nicht heilig.
Der gequälte Mann ward abermals vorgeladen, um Zeugniß abzulegen wider ſeine alten Genoſſen, und da er die Ausſage verweigerte, nochmals in Köpenick eingeſperrt, bis er endlich durch den Beiſtand ſeines treuen Gönners wieder loskam.
Auch Heinrich Karl Hofmann, einer von den erſten Begründern der Gießener Burſchenſchaft, mußte in Köpenick Rede ſtehen; er war längſt ſchon Anwalt in Darmſtadt und hatte ſich bereits zu den gemäßigt liberalen Grundſätzen bekehrt, denen er als Mann immer treu blieb.
Auch er weigerte ſich ſtandhaft die Freunde ſeiner Jugend zu verrathen.
Der unglückliche Sprewitz dagegen verſuchte im Gefängniß ſich zu erſtechen; ſchwer verwundet verlor er den Muth und bekannte Alles.
Seine Geſtändniſſe ſtimmten großentheils überein mit den Anzeigen Wits v. Dörring, des elenden Verräthers, der, einſt Follen’s und Sand’s vertrauter Genoſſe, ſeitdem faſt in allen Ländern Europas das wüſte Bummlerleben des Geheimbündlers geführt hatte und nun, nachdem er die Kerker Piemonts und Oeſterreichs kennen gelernt, bei Metternich, Hatzfeldt, Schuckmann den Angeber ſpielte.
Schwer genug hielt es freilich aus den Ausſagen des halbverrückten Abenteurers ein klares Bild zu gewinnen; Alles was er mittheilte war ein Durcheinander von Wahrem und Falſchen, ebenſo verworren wie die Denkwürdigkeiten, die er bald nachher erſcheinen ließ.
Immerhin lagen jetzt endlich genügende Beweiſe vor; verſtand man die hohlen Worte des Bundeseides buchſtäblich, ſo ließ ſich nicht beſtreiten, daß der Jünglingsbund hochverrätheriſche Zwecke verfolgt hatte.
Bei der Verurtheilung der jungen Verbrecher trat der deutſche Particularismus wieder in volle Wirkſamkeit; trotz der gemeinſam geleiteten Unterſuchung ließ jeder Bundesſtaat durch ſeine eigenen Gerichte, nach ſeinen eigenen Geſetzen Recht ſprechen, und die Erkenntniſſe offenbarten in der That die vielbewunderte ſchöne Mannichfaltigkeit des deutſchen Staatslebens.
Am härteſten lauteten die Urtheile der preußiſchen Gerichte.
Das Breslauer Oberlandesgericht verurtheilte mit einem male (1826) achtundzwanzig Mitglieder des Jünglingsbundes zu ſchweren Strafen — bis zu fünfzehn Jahren Feſtung; nur Einer, der junge v. Viebahn, ſpäterhin bekannt als ausgezeichneter Verwaltungsbeamter und Statiſtiker, wurde vorläufig freigeſprochen —
denn die Freiſprechung von der Inſtanz war noch ſtatthaft — „dagegen wegen dringenden Verdachts, die Exiſtenz dieſer Verbindung wohl gekannt, ohne aber hiervon der Behörde Anzeige gemacht zu haben, mit einem außerordentlichen zweijährigen Feſtungsarreſt beſtraft.“
In Heſſen, Württemberg, Mecklenburg urtheilten die Richter über daſſelbe Verbrechen weit milder.
In Baiern wurden die Angeklagten ſämmtlich vorläufig freigelaſſen, freilich erſt nach einer langen, harten Unterſuchungshaft, die dem armen Karl Feuerbach den Geiſt zerrüttete.
König Friedrich Wilhelm nahm den leidigen Handel anfangs ſehr ſchwer.
Einem Beamten, der ſich für einen der Angeklagten verwendete, ertheilte er eine ſcharfe Rüge: „ich muß Sie für einen Theilnehmer der höchſtverderblichen Meinung halten, daß die im Finſtern ſchleichenden verbrecheriſchen Umtriebe verzeihlich ſind, weil ſie aus irrthümlichen Anſichten entſpringen.
Begnadigen wollte er erſt, wenn jeder der Schuldigen ein Drittel ſeiner Strafe abgebüßt hätte.
Gleichwohl ſiegte ſein gutes Herz bald über die ſtrengen Vorſätze:
er fühlte, daß die jungen Leute durch die lange Unterſuchung ſchon genug gelitten hatten, und erließ ihnen ſämmtlich, den meiſten ſchon nach Jahresfriſt die Strafe.
Cabinetsordres an Landrath v. Borries, 12. März 1824, an Schuckmann, 13. Okt. 1827.
Alle dieſe Verfolgungen wurden von Metternich und Hatzfeldt mit unermüdlichem Eifer überwacht.
Welche Entrüſtung in Wien, als das Zerbſter Appellationsgericht ein Mitglied des Jünglingsbundes nur zu kurzer, leichter Haft verurtheilte — weil man doch nicht wiſſen könne, ob der junge Mann ſpäterhin bei größerer Reife des Geiſtes ſeine Pläne wirklich ausgeführt hätte.
Sofort ließ Metternich die Mainzer Commiſſion zum Einſchreiten auffordern, aber der redliche Präſident Kaiſenberg weigerte ſich den Gang der Rechtspflege zu ſtören, obgleich ihm auch Schuckmann die gleiche Zumuthung ſtellte.
Dann abermals große Aufregung in der Hofburg und ſcharfe Verwarnungen an das Darmſtädter Cabinet, als die milden Urtheile der heſſiſchen Gerichte „einen neuen Skandal für ganz Deutſchland“ geſchaffen hatten.
Hatzfeldt’s Berichte, 26. Mai 1825, 16. Nov. 1826.
Während die große Unterſuchung gegen den Jünglingsbund noch ſchwebte wurde zugleich auch unter den übrigen Studentenvereinen gründlich aufgeräumt.
An der Berliner Univerſität blühte noch nach 1819 ein mannichfaltiges und kräftiges Verbindungsleben; das brach nun alles zuſammen, ſeit der neue Regierungsbevollmächtigte Schulz mit ſeinen plumpen Fäuſten dazwiſchenfuhr.
Auch ein Herminenbund mit dem ſchrecklichen Wahlſpruche „Einheit, Freiheit, Gleichheit“ wurde dort entdeckt; ſeine Mitglieder kamen aber alle mit leichten Disciplinarſtrafen davon, da Stägemann und Altenſtein dem Könige die Harmloſigkeit der Sache nachwieſen.
Wittgenſtein dagegen und Schuckmann ſtimmten ſtets für Strenge.
Unglaublich, mit welchen Kindereien dieſe Helden der Polizei, die doch das akademiſche Leben aus eigener Erfahrung kennen mußten, ſich die Zeit verdarben.
Schuckmann ſchämte ſich nicht, der badiſchen Regierung mit einem Miniſterialſchreiben eigens den Brief eines jungen Bonner Hochverräthers zu ſenden, worin erzählt war, daß Freund X. verwundet in der Hirſchgaſſe liege, Freund O. einen ſchändlichen Schmiß über die Naſe bekommen habe.
Unabläſſig ward erwogen, welche neue Feſſeln man der Jugend wohl noch anlegen könne.
Arens, der Tyrann der Gießener Univerſität, verſtieg ſich zu dem Vorſchlage, daß jedem Studenten ein politiſches Leumundszeugniß vom Regierungsbevollmächtigten ausgeſtellt werden ſolle — worauf der Heidelberger Curator Fröhlich bitter erwiderte:
„Die Zeit, wo man den Verdacht des Verdachts mit dem Kopfe bezahlen mußte, liegt noch nicht ſo weit hinter uns.“
Stägemann’s Denkſchrift über die Arminia, 6. Mai, Wittgenſtein’s Bericht an den König, 8. Mai 1823.
Schuckmann an Berſtett, 8. Okt. 1822.
Arens an Otterſtedt, 2. Okt. 1824.
Eine eigenthümliche Sonderſtellung behauptete die Polonia unter den verfolgten Verbindungen.
Die jungen Polen waren in Berlin und Breslau als treue Freunde und ritterliche Schläger wohl angeſehen und ſtanden mit den Burſchenſchaften auf gutem Fuße; denn wer der beſtehenden Regierung widerſtrebte, galt für liberal, und der unſchuldigen deutſchen Jugend war die Schärfe der nationalen Gegenſätze noch nicht zum Bewußtſein gekommen.
Nach aller Wahrſcheinlichkeit hatte ſich die Polonia weit tiefer als irgend eine deutſche Studentenverbindung in politiſche Umtriebe eingelaſſen, da das altpolniſche Gebiet überall von Geheimbünden unterwühlt war; aber die ſarmatiſche Schlauheit zeigte ſich den Künſten der deutſchen Polizei vollauf gewachſen, die Nachforſchungen brachten kein nennenswerthes Ergebniß.
Um das Jahr 1824 erreichte der Spüreifer der Behörden ſeinen Höhepunkt, dann erlahmte er allmählich, und im Sommer 1829 beantragte Schuckmann ſelbſt, die Unterſuchung gegen die Verzweigungen des Jünglingbundes einzuſtellen, weil man immer noch nicht wiſſe, ob der geheimnißvolle Männerbund je ins Leben getreten ſei. —
Schuckmann und Danckelmann, Bericht an den König, 12. Juni 1829.
Wer hätte damals geahnt, daß dieſe erſte politiſche Verfolgung der neuen deutſchen Geſchichte einem fernen Abſenker unſeres Volkes nachhaltige Stärkung bringen würde?
Im Laufe des achtzehnten Jahrhunderts waren nach und nach zahlreiche Deutſche nach Nordamerika ausgewandert, zumeiſt Pfälzer und Schwaben, denen die plündernden Franzoſen oder kirchlicher Druck und wirthſchaftliche Noth das alte Vaterland verleideten.
In den Hungerjahren 1816 und 17 wurden wieder an zwanzigtauſend Deutſche an den fremden Strand verſchlagen.
Seitdem verſiegte der Strom der Auswanderung nicht mehr, wenn er auch in ruhigen Zeiten dünner floß; für die elf Jahre 1820—30 berechnete man in Amerika die Zahl der deutſchen Einwanderer insgeſammt auf etwa 15,000.
Es waren noch immer überwiegend Süddeutſche, die ſich in ihren dichtbevölkerten Heimathslanden unter dem Zwange einer kleinlichen Wirthſchaftspolitik nicht mehr fortzuhelfen wußten.
Als Prinz Bernhard von Weimar im Jahre 1825 die Union bereiſte, fand er in Neuyork, Philadelphia, Baltimore blühende deutſche Vereine und faſt in allen größeren Städten einzelne angeſehene deutſche Bürger; unter den Millionären der jungen Republik behauptete der Pfälzer Aſtor ſchon längſt eine glänzende Stellung.
Aber die große Mehrzahl der Deutſchen beſtand aus ungebildeten kleinen Leuten, ſie galten wenig in Staat und Geſellſchaft.
Der Name der Dutchmen hatte ſogar einen üblen Klang, die Amerikaner dachten dabei nur an die verkauften Heſſen und Ansbacher, die unglücklichen Söldner Englands, und vergaßen gefliſſentlich, wie tapfer ihre deutſchen Mitbürger einſt für das Sternenbanner gefochten, wie herrlich die Generale Steuben und Kalb im Heere Waſhington’s den alten deutſchen Waffenruhm bewährt hatten.
Dies Urtheil begann ſich zu ändern, Bildungsſtand und Anſehen der Deutſchen hoben ſich allmählich, ſeit eine ganze Schaar geiſtig und politiſch regſamer Männer durch die Demagogenverfolgung in die neue Welt getrieben wurde: Lieber und Karl Follen, Fehrentheil und Salomon, Albert Lange und die Weſſelhöfts, Karl Beck aus Heidelberg, Bardili aus Schwaben und viele Andere.
Wunderbar, wie raſch die wildeſten deutſchen Radikalen ſich hier in gute republikaniſche Bürger verwandelten.
Die Einen bändigte die harte Noth, die Anderen fanden hier ihr Staatsideal verwirklicht und brachten der neuen Heimath ein Uebermaß von Pietät und gutwilliger Nachſicht entgegen, eine Fülle freundlicher Gefühle, die ihnen auch in Deutſchland ein glückliches Leben geſichert haben würde, wenn ſie ihr altes Vaterland mit der gleichen Milde beurtheilt hätten.
Es war aber nur menſchlich, daß dieſe verlorenen Söhne des deutſchen Volks kein Ohr hatten für die Warnung, welche Niebuhr ſeinem Schützlinge Lieber auf den Weg gab: er möge ſich durch die Leichtigkeit des wirthſchaftlichen Erwerbs in dem jungen Lande nicht über das Weſen der Demokratie täuſchen laſſen.
Befangen in den Anſchauungen des alten Naturrechts, erbittert über die Mißgriffe der deutſchen Polizei, wollten ſie daheim nur die Grauſamkeit gekrönter Zwingherren ſehen und begrüßten dies unfertige Gemeinweſen, das der Willkür des Einzelnen ſo gar keinen Zwang auflegte, kurzweg als das Land der Freiheit.
Am grellſten zeigte ſich dieſer Wechſel der Stimmungen in Karl Follen.
Der hatte, nachdem er zum zweiten male durch ſeine Verſchwörungskünſte ſchweres Unglück über die verführte deutſche Jugend gebracht, auch die Schweiz verlaſſen müſſen, da die deutſchen Großmächte aus triftigen Gründen ſeine Auslieferung forderten.
Kaum in Amerika angelangt, redete er, ein geborener Republikaner, ſofort eine andere Sprache.
„In dieſem Lande, rief er entzückt, wo das Geſetz allein herrſcht, giebt es keinen ruhigeren Unterthan als mich.
In dieſer Vernunftwelt findet der Menſch, der in Europa nur ein Treibhausgewächs iſt, ſeinen Heimathboden.
Steuern giebt es keine oder doch faſt keine, denn die Regierung der ganzen Vereinigten Staaten koſtet nicht ſo viel als die von einem unſerer Fürſtenthümer.“
Niemals bemerkte er die augenfällige Thatſache, daß dieſelben Aufgaben der Verwaltung, welche in Deutſchland der Staat löſt, in Amerika durch die freie Thätigkeit der Geſellſchaft weit ſchlechter und weit koſtſpieliger gelöſt werden.
Thatkräftig und arbeitſam, wie er immer geweſen, ſchlug er ſich durch ein Leben voll Sorgen und Entbehrungen und nahm, wie ſo viele ſeiner Unglücksgefährten, vorlieb mit untergeordneten Beſchäftigungen, welche daheim ſeinem Ehrgeiz nie genügt hätten.
Als Lafayette ſeine Triumphreiſe durch die Vereinigten Staaten hielt, begrüßte ihn Follen als alten Kampfgenoſſen; aber von der deutſchen Politik wendete er ſich gänzlich ab.
„Die Zeit wird hoffentlich kommen, ſo ſchrieb er, da die Regierungen jenſeits mir glauben werden, daß ich in ihren Kram, in den ich nicht tauge, mich nicht miſchen will.“
Er ſuchte ganz aufzugehen in den Intereſſen ſeiner neuen Heimath, ſtritt tapfer, einer der Erſten, für die Aufhebung der Sklaverei und ſchloß ſich den unitariſchen Gemeinden ſeines edlen Freundes W. E. Channing an: in dieſer Kirche ohne Symbole, ohne Synoden und Behörden fand er das Höchſte, was er im ſittlichen Leben kannte, die unbedingte Freiheit des perſönlichen Willens.
K. Follen an ſeine Familie, 13. Jan. 1825, 19. Dec. 1826, 26. Mai 1832.
K. Follen an ſeine Familie, 1. Aug. 1825, 24. Aug. 1829.
An den radikalen Ideen ſeiner Jugend hielt er feſt mit jener unheimlichen Hartnäckigkeit, welche der politiſche Fanatiker mit dem Geiſteskranken gemein hat; ein Werden, eine innere Entwicklung war der Einſeitigkeit dieſer harten Natur nicht beſchieden.
Noch in ſeiner letzten Schrift über Krieg und Frieden vertheidigte er ſeinen alten, der franzöſiſchen Verfaſſung von 1791 entlehnten Lieblingsſatz: der einzige Zweck des Staates iſt der Schutz der perſönlichen Rechte der Einzelnen; darum iſt der Krieg eine Verſchwörung zu Raub und Mord, nur in dem einen Falle berechtigt, wenn die Menſchenrechte, ſei es auch nur an einem einzigen Menſchen verletzt worden ſind — und ſo lief ſchließlich Alles wieder auf den craſſen Subjectivismus der Unbedingten, auf den Krieg der Individuen hinaus.
Wie gewandt er ſich auch in Sprache und Sitte ſeines zweiten Vaterlandes fand, der Fluch des Heimathloſen blieb ihm doch nicht erſpart.
In Deutſchland war für den Radikalen kein Raum geweſen, den Amerikanern blieb der Idealiſt unverſtändlich.
Wenn er ihnen Vorträge über Schiller hielt, den er ganz abſtrakt als den Dichter der freien Sittlichkeit auffaßte, ſo bemerkte er bald, daß die Hörer ihm nicht folgen konnten: die Kapuzinerpredigt aus Wallenſtein’s Lager war ihrem harten Confeſſionalismus ſogar anſtößig.
Nach manchen ſchmerzlichen Enttäuſchungen wurde Follen unitariſcher Prediger und fand frühzeitig einen ſchrecklichen Tod an Bord eines brennenden Dampfers (1839).
Nachhaltigen politiſchen Einfluß gewann aus dieſer erſten Generation deutſcher Flüchtlinge nur Einer, Franz Lieber.
Er ward ein Vermittler zweier Nationen, indem er als Lehrer und Gelehrter, engliſch ſchreibend aber deutſch denkend, die Ideen der Niebuhr’ſchen Geſchichtsphiloſophie zur wiſſenſchaftlichen Begründung der Verfaſſungsgrundſätze Amerikas verwendete.
Mochte er auch die republikaniſche Freiheit der neuen Heimath etwas überſchätzen, von der gehäſſigen Verbitterung des Flüchtlings blieb ſein treues Gemüth unberührt.
Mitten in ſeinem geſegneten Wirken empfand er oft tief erſchüttert die tragiſche Wahrheit, daß Niemand zwei Vaterländer haben kann, und ſehnte ſich aus der dünnen Luft dieſes Landes der Arbeit hinweg in die Gedankenfülle der alten deutſchen Culturwelt.
Für das unfertige nationale Leben Nordamerikas wurde die anhaltende deutſche Einwanderung ein köſtlicher Völkerdünger, wie der Hochmuth der Yankees ſagte, unſchätzbar durch Fleiß und Treue, durch Tapferkeit und Herzenswärme.
Inmitten eines zwar minder geiſtvollen, aber wirthſchaftlich rührigeren Volkes mußte die kleine deutſche Minderheit durch die Nationalität der Mehrheit ebenſo unaufhaltſam erdrückt werden, wie einſt die franzöſiſchen Refugiés im deutſchen Volksthum aufgegangen waren.
Späteſtens in der dritten Generation wurden alle deutſchen Einwanderer zu Amerikanern, wenngleich ſich in einzelnen Strichen Pennſylvaniens neben der engliſchen Sprache noch ein verdorbener deutſcher Dialekt behauptete.
Für Deutſchland aber bedeutete dies Abſtrömen geſunder Kräfte ſchlechthin einen Verluſt, ein ohne jeden Entgelt dem Auslande dargebrachtes Geſchenk.
Der wagende Weltbürgerſinn unſeres Volks blieb auch jetzt, da er ſich in neue Bahnen zu werfen begann, noch ebenſo unfruchtbar für das deutſche Staatsleben, wie vor Zeiten, als unſere Landsknechte die Schlachten aller Völker ſchlugen.
Und ſo lange der Bundestag über Deutſchland ſchaltete, konnte kaum die Frage aufgeworfen werden, ob es nicht möglich ſei den Zug der deutſchen Auswanderung nach ſolchen Ländern abzulenken, wo ſie der Sprache, der Sitte, der Volkswirthſchaft des Mutterlandes nicht ganz verloren gingen.
An den Parteikämpfen der alten Heimath nahmen die Ausgewanderten damals unmittelbar gar keinen Antheil; um ſo ſtärker wirkte in der Stille was ſie in ihren Briefen erzählten von dem freien Lande ohne Fürſten und Steuern, wo Jeder auf eigenen Füßen ſtehe, Jeder thun und laſſen könne was ihm beliebe.
Seit ſo viele Opfer des monarchiſchen Beamtenſtaates unter dem Sternenbanner gaſtliches Obdach gefunden hatten, gewannen die Doctrinen des Vernunftrechts, das die Republik für den Freiſtaat ſchlechthin erklärte, neue Kraft, und Gottfried Duden fand den Boden ſchon wohl vorbereitet, als er zu Anfang der dreißiger Jahre ſeine überſchwänglichen Schilderungen von dem glückſeligen Eldorado des Weſtens in das alte Vaterland ſendete.
Das Idealbild der großen Bundesrepublik begann eine Macht zu werden im deutſchen Parteileben. —
Mit dem Eifer der Demagogenverfolgung ging die Wachſamkeit der Cenſur Hand in Hand.
Da Grano auf beiden Gebieten polizeilicher Abwandlung zugleich ſeine bewährte Kraft entfaltete, ſo konnte es nicht ausbleiben, daß auch Berlin ſeinen Beitrag gab zu der Fülle läppiſcher Cenſuranekdoten, welche überall in Deutſchland einen beliebten Unterhaltungsſtoff bildeten.
Vor den unerforſchlichen Launen dieſes Cenſors war Niemand ſicher.
Als General Minutoli einmal in Gubitz’s harmloſem „Geſellſchafter äußerte, von Intelligenz ſei in dem Berliner Intelligenzblatt wenig zu ſpüren, da ſtrich ihm Grano dieſe frevelhafte Bemerkung, weil das Intelligenzblatt ſeinen Namen mit Allerhöchſter Ermächtigung führe.
Ganz ſo arg ſtand es in Berlin freilich nicht wie in Oeſterreich, wo alle von den deutſchen Behörden bereits cenſirten Schriften einer ſtrengen Recenſur unterworfen und ſogar das Converſationslexikon nur einer kleinen Zahl von Fürſten und Gelehrten, gegen das ſchriftliche Verſprechen ſtrenger Geheimhaltung ausgehändigt wurde.
Die Preußen waren aber auch berechtigt eine milde Handhabung der Cenſur zu erwarten; denn bei der Einſetzung des Ober-Cenſurcollegiums hatte der König ausdrücklich befohlen, daß „nach liberalen Grundſätzen Preßfreiheit möglichſt erhalten, dem Mißbrauche derſelben aber kräftigſt geſteuert werde.“
Und wie wurde dieſe Vorſchrift befolgt!
Was ſollte Deutſchland von dem Staate der Befreiungskriege denken, wenn jetzt Grano dem wackeren Reimer eröffnete, eine neue Ausgabe von Fichte’s Reden an die deutſche Nation, die ſeit Jahren unbeläſtigt umliefen, ſei „für die jetzige Zeit nicht paſſend“, und das Ober-Cenſurcollegium dies unglaubliche Verbot beſtätigte?
Auch eine Ueberſetzung von Hutten’s lateiniſchen Werken durfte nicht erſcheinen, damit der römiſche Stuhl ſich nicht beleidigt fühle.
Cabinetsordre an Hardenberg, 25. Nov. 1819.
Beſcheide an Reimer: von Grano, 27. Febr., vom Oberpräſidenten v. Heydebreck, 30. April, vom Ober-Cenſurcollegium, 8. Sept. 1824.
Abgedruckt in den Preußiſchen Jahrbüchern XLIV. 1 ff. (1879).
Beſonders ſchwer hatte Brockhaus in Leipzig unter der preußiſchen Cenſur zu leiden.
Er war als erklärter Liberaler und als Verleger von Maſſenbach’s Denkwürdigkeiten in Berlin längſt übel berüchtigt.
Als er nun noch eine ungeſchickte Schrift Benzenberg’s über Friedrich Wilhelm III. herausgab, welche dem Monarchen wie ſeinem Kanzler conſtitutionelle Grundſätze nachrühmte, da fühlte ſich der König perſönlich verletzt, weil darin „beſonders über die Verfaſſungsangelegenheit, in einem mit meinen Abſichten gar nicht übereinſtimmenden Sinne geredet wird.“
Friedrich Wilhelm befahl, fortan alle Schriften aus Brockhaus’ Verlag, bevor man ſie in Preußen zulaſſe, einer erneuten Prüfung zu unterwerfen, denn auf die machtloſe ſächſiſche Cenſur ſei kein Verlaß.
Umſonſt ſuchte Hardenberg den Zorn des Königs zu beſänftigen; Schuckmann wußte immer wieder die Abſichten des Kanzlers zu durchkreuzen.
Da Brockhaus in ſeinen Beſchwerdeſchriften lebhaft und ausfällig wurde, vergaß ſich der Miniſter ſo weit ihm anzudrohen:
man werde, falls er nicht Ruhe halte, alle ſeine Verlagswerke in Preußen verbieten und ſie den Nachdruckern preisgeben!
Nach faſt drei Jahren wurde die angeordnete Recenſur endlich zurückgenommen.
Cabinetsordre an Schuckmann, 2. Mai 1821.
Die übrigen Aktenſtücke bei Brockhaus, F. A Brockhaus.
III 183 f.
Und dazu fort und fort in der Staatszeitung geheimnißvolle Andeutungen über entdeckte Verſchwörungen; jedes Geſtändniß der Genoſſen des Jünglingbundes wurde von Kamptz ſogleich zu unbeſtimmten journaliſtiſchen Verdächtigungen verwerthet.
Der vielgeplagte Herausgeber Stägemann, der dem Unweſen nicht wehren durfte, war in Verzweiflung; er hatte einſt, als er dies dornige Amt übernahm, vor ſeinen Freunden grimmig geſcherzt: „wer den Teufel zu verſchlucken ſich erſt entſchloſſen hat, darf ihn nicht lang begucken“ und dankte dem Himmel, als er endlich davon entbunden wurde.
Zu Alledem noch bei Hofe beſtändige kleine Ohrenbläſereien, die meiſt ohne Erfolg blieben, aber vollauf genügten um dies ohnehin verbitterte Geſchlecht in ewiger Beſorgniß zu erhalten.
Wie gern hätte Wittgenſtein den verhaßten Schleiermacher beſeitigt.
Geſchäftig holte er die ängſtlichen Worte wieder hervor, welche der Staatskanzler vor Jahren über die politiſchen Vorleſungen des Theologen geäußert hatte; zuletzt wagte er doch nicht zuzugreifen.
Schleiermacher’s Freund Gaß wurde amtlich aufgefordert nach Königsberg überzuſiedeln, weil er ſich in Breslau durch ſeine Theilnahme am Turnſtreite unmöglich gemacht habe; als er das Anerbieten kurzerhand ausſchlug, ließ man ihn in Ruhe.
Ueber Luden’s Vorleſungen fertigte der Berliner Univerſitätsbevollmächtigte Schulz — nach dem Hefte eines offenbar ganz unfähigen Studenten — ein vernichtendes Gutachten, das nach Mainz und Frankfurt geſendet wurde; ſchließlich blieb auch der Jenenſer Hochverräther unbehelligt.
An die Spitzen des Beamtenthums trauten ſich die Spürer nicht recht heran.
Nur Oberpräſident Merckel forderte ſeinen Abſchied (1820), weil er der Zwiſchenträgereien müde war und das Curatorium der Univerſität Breslau nicht gern dem neuen Regierungsbevollmächtigten übergeben wollte.
Doch auf die Dauer konnte dieſer eingefleiſchte Schleſier nicht mit anſehen, wie die Verwaltung ſeiner geliebten Heimath in fremden Händen lag.
Als nach fünf Jahren die Oberpräſidentenſtelle wieder erledigt war, erbat und erlangte er vom Könige die Rückkehr in ſein altes Amt. —
Stägemann an Solms-Laubach, 22. Dec. 1818.
Wittgenſtein an Schuckmann, 22. Dec. 1820. Vgl. o. II. 431.
Altenſtein und Schuckmann, Miniſterialſchreiben an Gaß, 26. April 1823.
Blittersdorff’s Bericht, 13. Juli; Beilage B. zum geheimen Protocolle der Bundesverſammlung vom 3. Juli 1823.
Merckel an Lottum, 18. Aug., Lottum’s Antwort, 4. Sept. 1825.
Als Merckel und Grolman in den Dienſt zurückkehrten, W. Humboldt das Wohlwollen des Königs völlig wieder erlangte, war die ſchlimmſte Zeit der Reaction überſtanden.
Und zum Glück für Preußen ſtarb jetzt auch Fürſt Hatzfeldt (Febr. 1827).
Der war bis zum letzten Athemzuge der alte raſtloſe Spürer geblieben.
Ganz ſo dreiſt, wie er ſich einſt — von wegen ſeiner bergiſchen Beſitzungen — als „Unterthan Sr. Majeſtät des Kaiſers der Franzoſen“ gebährdet hatte, ſpielte er jetzt den Handlanger Oeſterreichs.
Was für Geſpenſter die k. k. Polizei auch ſehen mochte, Hatzfeldt glaubte ihr Alles, ſogar einen von Gentz verfaßten Bericht, der die gefährlichſten politiſchen Schriftſteller Deutſchlands — Börne und Gagern, Liſt und Weſſenberg, Zachariä und Pölitz freundnachbarlich nebeneinander — aufzählte.
Es kam ſo weit, daß Metternich ſich einmal — das einzige mal in allen dieſen Jahren — unterſtand, den Geſandten wegen einer inneren Angelegenheit Preußens zur Rede zu ſtellen.
Er hatte in einem Verzeichniß des preußiſchen Staatsraths geleſen, daß Gneiſenau den Vorſitz in dem diplomatiſchen Ausſchuſſe führe, und erklärte dem Geſandten, ein ſolches zweites Miniſterium mache vertrauliche Mittheilungen unmöglich.
Hatzfeldt nahm die Anmaßung ohne Widerſpruch hin und empfing zu ſeiner Beſchämung aus Berlin die Antwort: jener Ausſchuß beſtehe bekanntermaßen ſchon ſeit 1817 und trete nur in außerordentlichen Fällen zur Berathung großer Fragen zuſammen.
Dieſem Liebediener Oeſterreichs die Vertretung Preußens am Wiener Hofe anzuvertrauen, konnte Bernſtorff nicht länger mehr verantworten.
Er ertheilte im Frühjahr 1826 dem unheilvollen Manne einen unbeſtimmten Urlaub.
Der alte Fürſt aber weigerte ſich geradezu, die Dienſtpapiere ſeinem Stellvertreter auszuliefern, da ſein Briefwechſel mit Metternich nicht für die Augen Dritter beſtimmt ſei, und ſetzte bei Hofe durch, daß er noch einmal an die Donau zurückkehren durfte.
Bald nachher machte ſein Tod dem Skandal ein Ende, und ſeitdem zeigte Preußens Politik auch in ihrer äußeren Haltung wieder die Würde einer Großmacht.
Die Demagogenverfolgung ſchlief ein, die Gemüther begannen ſich zu beruhigen.
Hatzfeldt’s Bericht, 17. März 1825, mit Beilage:
Gentz’s Ueberſicht der deutſchen Schriftſteller u. ſ. w.
Witzleben’s Tagebuch, 21. Dec. 1825.
Maltzahn’s Bericht, Wien 15. Mai 1826.
Den begnadigten Hochverräthern wurden ihre Sünden nicht nachgetragen; man ſpottete ſogar in den Beamtenkreiſen, Niemand könne ſo ſicher auf eine glänzende Carriere rechnen wie die bekehrten Demagogen.
Indeß empfand der König keineswegs Reue wegen des Geſchehenen; er hat niemals begriffen, wie viel Schmach und Elend dieſe thörichte Verfolgung über ſeinen ehrenreichen Staat gebracht hatte.
Auch der Kronprinz blieb, obwohl verſtimmt über die Kleinlichkeit der Verfolgung, doch feſt überzeugt von dem Daſein der großen im Finſteren ſchleichenden Verſchwörung.
Darum konnte, als nachher nochmals eine radikale Erregung die Deutſchen ergriff, der ganze Jammer der Demagogenjagd zum zweiten male über Preußen hereinbrechen. —
Das mildere Syſtem im Innern und das ſelbſtändige Verfahren Bernſtorff’s in der orientaliſchen Frage bewirkten, daß um die Mitte der zwanziger Jahre das Verhältniß zum Wiener Hofe merklich erkaltete.
In den hohen militäriſchen Kreiſen äußerte ſich wieder laut und entſchieden die alte niemals ganz überwundene Abneigung gegen Oeſterreich.
Was hatte man denn im Grunde dem getreuen Alliirten an der Donau zu verdanken?
Jene ſchlaffe, kopfloſe Kriegführung von 1813 und 14, deren Sünden durch furchtbare Opfer des preußiſchen Heeres geſühnt werden mußten; dann die ſchweren diplomatiſchen Niederlagen auf dem Wiener Congreſſe; und zuletzt die mehr als beſcheidene Rolle, welche Preußen am Bundestage ſpielte!
Wie viel feſter und treuer hatte ſich doch Rußlands Freundſchaft bewährt, auf dem Schlachtfelde und in den ſächſiſchen Händeln!
Warum der Hofburg eine Hingebung erweiſen, die nur durch unredliche Ränke erwidert wurde?
Lag es denn nicht weit näher, die europäiſche Stellung der Monarchie durch ein feſtes Bündniß mit Rußland zu ſichern und dann die ganze Kraft des Staates auf Deutſchland, auf die Beherrſchung der Kleinſtaaten zu richten?
Mit Erſtaunen vernahm der badiſche Geſandte Frankenberg ſolche Anſichten aus dem Munde ehrgeiziger preußiſcher Offiziere.
Lange Jahre ſollten noch vergehen, bis dieſe Ideen zur Herrſchaft gelangten am Hofe.
Doch der Bann, welcher den freien Willen des Staates ſo lange gelähmt, war jetzt ſchon gebrochen.
Man begann in Berlin den tiefen Gegenſatz der Intereſſen, der unſeren Staat von Oeſterreich trennte, wieder lebhaft zu empfinden.
Frankenberg’s Berichte, 3. Okt., 7. Nov. 1826.
So waren die Wege geebnet für die handelspolitiſchen Entwürfe des kühnen Mannes, der in ſo ſtiller Zeit wieder in die Bahnen fridericianiſcher Staatskunſt einzulenken wagte, des neuen Finanzminiſters F. C. A. v. Motz.
In das achte Jahr hinein hatte Miniſter Klewiz ſein ſchweres Amt ertragen, mit unwandelbarer Geduld die große Steuerreform aufrecht gehalten wider zahlloſe Angriffe von innen und außen.
Aber das Deficit vermochte er nicht zu beſeitigen, trotz allen neu angeordneten Erſparniſſen; denn er begnügte ſich mit einer beſcheidenen Stellung, die es ihm unmöglich machte den Staatshaushalt vollſtändig zu überſehen.
Er trug vor der Welt die Verantwortung für das geſammte Finanzweſen; und gleichwohl verfügte Ladenberg mit ſeiner Generalcontrole ſelbſtändig über alle Ausgaben und einen Theil der Einnahmen des Staates.
Und dazu noch die unabhängige Staatsſchuldenverwaltung, bei deren Einſetzung Klewiz nicht einmal befragt wurde.
Da der Streit der Departements einen vollſtändigen Etat gar nicht mehr zu Stande kommen ließ, ſo mußte der Miniſter ſchon 1824 die für jedes dritte Jahr verſprochene Bekanntmachung des Budgets unterlaſſen.
Müde der ewigen Reibungen und doch zu ſchüchtern um für ſich ſelber die gebührende Macht zu fordern, erklärte er im December 1824 dem Könige, unter den beſtehenden Reſſortverhältniſſen vermöge er das Gleichgewicht der Finanzen nicht herzuſtellen, und erbat ſich nachher die Oberpräſidentenſtelle in ſeiner ſächſiſchen Heimath.
Der König ließ darauf (12. December) den vier Präſidenten Schön, Vincke, Motz und Schönberg den Entwurf des neuen Etats zuſenden mit der Anfrage: welche Bedenken ſie dawider hätten, und welche beſonderen Befugniſſe ſie für den künftigen Finanzminiſter noch verlangten, damit er das Gleichgewicht wieder herſtellen könne.
Jeder der Vier ſollte antworten, als ob er ſelber zur Uebernahme des Finanzminiſteriums beſtimmt ſei; Keiner durfte von der Befragung der Anderen etwas erfahren.
In ihren Erwiderungen empfahlen Vincke und Schönberg lediglich eine abermalige Verminderung der Ausgaben, ohne die Mittel und Wege anzugeben.
Tiefer ging Schön auf die Frage ein.
Er wollte die Verwaltung der Staatsſchuld und des Staatsſchatzes mit dem Finanzminiſterium vereinigen und verlangte nach ſeiner Gewohnheit zugleich, daß dem Miniſterium „das Vertrauen des Volks“ zur Seite ſtehen müſſe.
Auch benutzte er die Gelegenheit um die neue Inſtruction für die Oberpräſidenten zu tadeln und in einer beſonderen Denkſchrift ſeinen alten Lieblingsgedanken, die vom Könige ſoeben erſt endgiltig verworfene Wiederherſtellung der Provinzialminiſter, zu befürworten.
Nur Motz traf in ſeiner Antwort mit ſicherer Hand den eigentlichen Sitz des Uebels, den Dualismus der Finanzverwaltung.
Er forderte für den Miniſter kurz und gut Sitz und Stimme in der Generalcontrole, ſo daß auch die Ausgabe-Etats nicht ohne ſeine Genehmigung zu Stande kommen könnten; ſodann ganz freie Hand bei der Auswahl ſeiner Räthe, endlich Centraliſation des Kaſſenweſens.
In zwei weiteren Denkſchriften, die er gleich darauf dem Grafen Lottum übergab, verlangte er ferner die Aufſtellung völlig zuverläſſiger Etats und erklärte ſich entſchieden gegen die Wiedereinführung der Provinzialminiſterien.
Denn neben ſolchen Unterminiſtern ſei ein mächtiger Finanzminiſter unmöglich; dieſer müſſe unmittelbar an der Verwaltung theilnehmen um „unverbeſſerliche Mißgriffe, Einſeitigkeit und Indolenz“ zu verhüten; „er kann nicht darauf beſchränkt bleiben, durch Etats und Verwaltungsnormen nur die Zukunft nach ſeinen Anſichten zu regeln; auch kann es ihm nicht helfen, die Vergangenheit nach todten Zahlen zu meiſtern.“ —
S. o. III. 420.
Denkſchriften über die Finanzverwaltung: von Schönberg 16. Dec., Motz 17. Dec., Vincke 18. Dec., Schön 22. Dec. Motz an Lottum über den Etat, 21. Dec. 1824.
Motz, Denkſchrift über die Provinzialminiſter (ohne Datum, offenbar aus derſelben Zeit).
Witzleben’s Tagebuch, 3., 31. Dec. 1824, 10. Jan. 1825. Vgl. Beilage 13.
Nach dieſen Erwiderungen konnte die Entſcheidung nicht zweifelhaft ſein.
Schön’s Ernennung wurde vom Kronprinzen und von Witzleben warm empfohlen; doch er hatte ſich ſelbſt unmöglich gemacht, indem er die Grundlagen der neuen Verwaltungsordnung wieder in Frage zu ſtellen unternahm, und es bedurfte kaum noch der geheimen Warnungen Wittgenſtein’s um den Oſtpreußen zu beſeitigen.
Der König entſchied ſich für Motz.
Er ahnte in jenem Augenblicke ſelber nicht, wie ſegensreich dieſer Entſchluß auf den Ganz der deutſchen Geſchichte einwirken ſollte:
Schön hätte Deutſchlands Handelseinheit nimmermehr begründet, ſeine preußiſche Selbſtgenügſamkeit fand für Motz’s Zollvereinspläne nur Worte ſchnöden Tadels.
Motz ſtand in ſeinem fünfzigſten Jahre, als er am 1. Juli 1825 ſein Amt übernahm, der einzige Staatsmann in einem Cabinet von Geſchäftsmännern.
Auch dieſer Kurheſſe war einſt, wie Eichhorn, durch den Glanz der fridericianiſchen Zeiten aus ſeiner kleinſtaatlichen Heimath in den preußiſchen Staatsdienſt hinübergeführt worden.
Eine ungleich glänzendere und doch nicht minder gediegene Natur als der ſtille gelehrte Maaſſen, thatkräftig, wageluſtig, voll kecken Selbſtvertrauens, das ſich oft in beißenden Sarkasmen äußerte, hatte der rüſtige Naturaliſt in einer wechſelreichen praktiſchen Laufbahn alle Bücherweisheit verachten gelernt und doch verſtanden die lebendigen Ideen der Zeit ſich anzueignen.
Noch als Miniſter konnte er jüngere Freunde um ihre „gebräunte Landrathsfarbe beneiden.
Das waren ſeine froheſten Tage geweſen, da er als junger Landrath auf dem Eichsfelde bald zu Pferd bald mit der Jagdflinte auf der Schulter ſeinen Kreis durchſtreifte und die Bauern auf ihren Höfen beſuchte, ſelten mit Befehlen eingreifend, immer bereit dem geringen Manne zu zeigen, wie man ſich ſelber helfen könne, denn „Selbſtthätigkeit entſpricht dem energiſchen Charakter des preußiſchen Volks.“
Dort gewöhnte er ſich den Bauernſtand als den Kern der Nation zu ſchätzen: „lieber die drückendſten Luxusauflagen, lieber wie Pitt alle Elemente beſteuern, als den Schweiß des Landmanns belaſten.“
Der Friede von Tilſit zwang ihn in die Dienſte des verhaßten Königreichs Weſtphalen zu treten; er leitete das Steuerweſen im Harzdepartement, erſchien zweimal als Deputirter bei dem Gaukelſpiele des Kaſſeler Landtags und beobachtete voll froher Ahnungen, wie unterdeſſen der preußiſche Staat die Gedanken echter deutſcher Freiheit in ſich aufnahm.
Kaum kam die Kunde von der Leipziger Schlacht, ſo rief er ſeine Eichsfelder wieder unter die alten Fahnen und war ſodann in Halle und Fulda bei der Organiſation der wiedereroberten Provinzen thätig.
Als Präſident in Erfurt half er nachher jenen Zollvertrag mit Sondershauſen abſchließen, der ſo vielen anderen zum Vorbilde dienen ſollte.
Hier in Thüringen trat ihm die ganze Hilfloſigkeit der deutſchen Kleinſtaaterei vor Augen.
Grenzenlos war ſeine Verachtung gegen die kleinen Höfe.
Er kannte ihre Geſinnung genugſam aus den Schickſalen ſeiner eigenen Familie, die unter dem Geize des heſſiſchen Kurfürſten ſchwer zu leiden hatte, und lernte ſie noch richtiger ſchätzen als der König ihn einmal nach Kaſſel ſendete, um die ehelichen Zwiſtigkeiten im heſſiſchen Hauſe — natürlich ohne Erfolg — zu beſchwichtigen.
Ein ſtolzer Preuße von Grund aus, freimüthig, ſelbſtändig in Allem, wollte er das Lob Oeſterreichs, das in den Beamtenkreiſen geſungen wurde, niemals gelten laſſen: pfui über dieſe faule, unwiſſende, unredliche k. k. Verwaltung Außer Canning war Motz der einzige Staatsmann dieſer Epoche, der die Hohlheit Metternich’s völlig durchſchaute.
Während faſt alle anderen preußiſchen Staatsmänner ein ſtilles Zagen nicht überwinden konnten, blieb dieſem friſchen Geiſte die frohe Zuverſicht des Jahres 1813 ungeſchwächt.
„Ein guter Krieg wird uns wohl thun, ſagte er oft.
Aber es muß ein Volkskrieg ſein, und dann werden wir Kräfte entwickeln, über die man ſtaunen wird.“
Motz wollte die Stein-Hardenbergiſchen Reformen bis in die letzten Conſequenzen vollendet ſehen: eine neue Landgemeindeordnung ſollte ergänzend neben die Städteordnung treten, die Ablöſung der Grundlaſten vollſtändig ausgeführt, auch die Ausgleichung der Grundſteuer vollzogen werden — um der Gerechtigkeit willen, ſelbſt wenn der Staat dabei Verluſte erlitte.
Wie die tüchtigen Beamten dieſer Zeit alleſammt ganz und gar in der politiſchen Arbeit aufgingen, ſo lebte auch Motz allein dem Staate, ſelbſt in ſeinen perſönlichſten Angelegenheiten ſtanden ihm politiſche Zwecke vor Augen.
Als ſein Vermögen wuchs, erwarb er eine große Beſitzung in Poſen und fühlte ſich hier ganz als Pionier deutſcher Geſittung.
Er griff das verwahrloſte Anweſen ſogleich in ſeiner energiſchen großartigen Weiſe an, zog deutſche Coloniſten auf das Gut, gab der Provinz ein Beiſpiel durch rührige, wohlgeordnete Wirthſchaft und ſagte lachend zu ſeinen Verwandten: „macht es wie ich; ich weiß wo der Has im Pfeffer liegt.“
Während ſeiner angeſtrengten Verwaltungsthätigkeit in Erfurt und nachher als Oberpräſident in Magdeburg entſtanden die Denkſchriften über die Abrundung des preußiſchen Staatsgebiets, über den Anſchluß der kleinen Contingente an das preußiſche Heer, über die Reform der Verwaltung.
Dieſe raſch hingeworfenen Arbeiten zeigen ſchon ſein ganzes Weſen: weiten, ſcharfen Blick, vorurtheilsfreien, hochherzigen Patriotismus, aber auch einen Zug von genialem Leichtſinn, der nothwendig zu ſeinem Bilde gehört.
Ohne ſolche Luſt am kecken Wagen und Pläneſchmieden hätte er ſchwerlich die Kraft gefunden in einer Epoche der Ermattung und Entſagung den Neubau des deutſchen Staates vorzubereiten.
Die ihm näher ſtanden, empfingen den Eindruck, daß hier eine groß angelegte Natur, ein gedankenreicher, unruhiger, überaus productiver Kopf in allzu engem Wirkungskreiſe ſich aufzureiben drohte.
Der Mann bedurfte einer großen Thätigkeit, wenn die Ideen, die in ſeinem Geiſte gährten, ſich abklären, wenn ſein ſtarker Ehrgeiz und ſeine frohe Willenskraft ſich frei entfalten ſollten.
S. o. II. 130. 160. 202; III. 419.
Um das Deficit zu beſeitigen, hatte der König den neuen Miniſter berufen.
Die glückliche Löſung dieſer nächſten Aufgabe bildete zugleich die Vorbedingung für das Gelingen der handelspolitiſchen Pläne, welche Motz ſeit jenem Sondershauſener Vertrage nicht mehr aus den Augen verloren hatte; nur wenn das Gleichgewicht des Staatshaushalts geſichert war, konnte die Krone Zollverträge von zweifelhaftem finanziellem Erfolge wagen.
In den Kreiſen des hohen Beamtenthums wurde die Lage der Finanzen allgemein ſehr ungünſtig beurtheilt.
Hatte man vor ſechs Jahren ſchlechterdings nicht glauben wollen, daß in Preußen ein Deficit beſtehen könne, ſo hielt man jetzt den Zuſtand für ganz verzweifelt, weil man die Ergiebigkeit der neuen Steuern nicht genau kannte.
Motz theilte dieſe düſtere Anſicht nicht.
Er war überzeugt, das vielbeklagte Deficit ſei längſt nicht mehr vorhanden, wenn nur erſt Einheit, Ueberſicht, Ordnung in das Finanzweſen komme; „aber, ſagte er ſpäter zu ſeiner Tochter, ich hütete mich wohl, Ueberſchüſſe zu verſprechen, man hätte mich für wahnſinnig gehalten.“ —
Nach den Aufzeichnungen von Frau v. Brinken.
Einen minder muthigen Mann hätte die Lage des Marktes wohl erſchrecken können.
Zur ſelben Zeit, da Motz ins Amt trat, brach über England eine furchtbare Handelskriſis herein, eine der ſchwerſten Erſchütterungen, welche die Handelsgeſchichte kennt.
Die Eröffnung des ſüdamerikaniſchen Marktes hatte eine fieberiſche Speculation erweckt, welcher nun der natürliche Rückſchlag folgte: in fünf Vierteljahren ſtürzten mehr als ſiebzig Banken und an 3600 Geſchäftshäuſer zuſammen.
Auch Deutſchland blieb von dem Unheil nicht verſchont, wie beſcheiden auch ſein Antheil am Weltverkehre noch war: die große Firma Reichenbach in Leipzig und einige der erſten Häuſer Berlins gingen zu Grunde.
Doch was bedeutete dieſe Bedrängniß des Geldmarkts neben der namenloſen Noth des deutſchen Landbaues, die wie alle landwirthſchaftlichen Kriſen ungleich langſamer überwunden wurde?
Die Hungerjahre waren kaum überſtanden, da fielen die Preiſe aller landwirthſchaftlichen Erzeugniſſe ſchnell und anhaltend.
Die Zollgeſetze des Auslands und der elende Zuſtand der Straßen hemmten die Abfuhr der überreichen Ernten; ſelbſt die techniſchen Fortſchritte, welche die deutſche Landwirthſchaft ihren Lehrern Thaer und Schwerz verdankte, wirkten für jetzt nachtheilig, da die Conſumtion dem geſteigerten Angebote ſo raſch nicht zu folgen vermochte.
Der Werth der Grundſtücke ſank in manchen Landestheilen tiefer als einſt zur Zeit des Krieges.
Nur die Schäfereien behaupteten ſich noch; Deutſchland allein führte nach England über zweimal ſo viel Wolle aus als alle übrigen Länder zuſammen.
Aber auch dieſer Vortheil drohte zu ſchwinden, ſeit die Fremden von uns zu lernen begannen, deutſche Hirten und Schafe in Rußland, Schweden, Frankreich, Auſtralien verwendet wurden.
Am härteſten litt das unglückliche Altpreußen; während der Kriegsjahre war mehr als die Hälfte ſeines Viehſtandes drauf gegangen, jetzt ſtand in einzelnen Gegenden der Tagelohn auf 3 bis 4 Sgr., in anderen wurde der Scheffel Roggen für 5 Sgr. ausgeboten.
Schön’s Schwager, Oberſt Brünneck, ſuchte den Nachbarn zu helfen durch die Einführung der Schafzucht und anderer techniſcher Verbeſſerungen; doch nur wenige waren im Stande ſich auf neue Unternehmungen einzulaſſen.
Auf die flehentliche Bitte der Stände gewährte der König „dieſer alten Kernprovinz“ abermals außerordentliche Unterſtützungen:
Chauſſeen wurden gebaut, große Getreideankäufe für die Armee angeordnet, auch Magazine angelegt, welche den Preis des Scheffels Roggen auf der Höhe von 1 Thlr. halten ſollten.
Eingabe des Comités der oſtpreußiſchen Stände an den König, 18. Febr., Cabinetsordre an das Staatsminiſterium, 11. April 1822.
Dann erlangte Schön noch eine neue Bewilligung von 3 Mill.
Thlr. zur Rettung verſchuldeter Grundbeſitzer.
Als guter Patriot wollte er vornehmlich die alten, mit der Geſchichte des Landes verwachſenen Geſchlechter im Beſitze ihrer Stammgüter erhalten.
Dieſelbe Meinung vertrat ſein Freund Stägemann im königlichen Cabinet; der war, obwohl ein Anhänger der neuen Volkswirthſchaftslehre, doch von jeher der Anſicht geweſen, daß durch den Untergang der alten Grundbeſitzer der Staat ſelber zu Grunde gehe: „es ſcheint mir ganz ſimpel, weil ein anderer Staat daraus wird.“
Aber die bewilligte Summe reichte nicht von fern aus, obwohl ſie faſt den ſechzehnten Theil der geſammten Staatseinnahmen ausmachte; zudem mußte die große Creditanſtalt der Provinz, die „Landſchaft“, der die bedrängten Grundherren alleſammt verſchuldet waren, um jeden Preis vor dem Bankrott bewahrt werden, wenn man nicht das ganze Land dem Verderben preisgeben wollte.
Daher befahl der König auf Schön’s Vorſchlag (1824), die Unterſtützungsgelder zwar zunächſt zur Rettung der alten Grundherrengeſchlechter zu verwenden; wenn es aber ganz unmöglich ſei, eine Familie im Beſitze zu erhalten, dann ſolle ſie mit einer nothdürftigen Penſion abgefunden und ihr Stammgut durch die Landſchaft unter den Hammer gebracht werden.
Schön’s Berichte an Schuckmann, 23. Aug., an den König, 6. Dec. 1824.
Lottum, Cabinetsſchreiben an Schön, 2. Juli 1825.
Stägemann an Schulz, 13. Okt. 1809; deſſen Promemoria über die oſtpreußiſchen Grundbeſitzer, Juni 1825.
Mit dieſer faſt unbeſchränkten Vollmacht ſchritt Schön ans Werk.
Das Schickſal des altpreußiſchen Adels lag in ſeiner Hand.
Abermals, und noch ſtürmiſcher, als vor Jahren bei der Vertheilung der erſten Kriegsentſchädigungsgelder, drängte ſich Alles um die Gunſt des Beherrſchers der Provinz.
Er that ſein Beſtes, viele wackere Männer vom Landadel verdankten allein ſeiner Fürſorge die Erhaltung ihres Beſitzes; wo er aber die Lage für hoffnungslos hielt, da ließ er die Landſchaft unerbittlich zur Subhaſtation ſchreiten.
So geſchah es, daß unter der Mitwirkung dieſer wohlwollenden Regierung die Grafen Schlieben, die Grafen Goltz und viele andere angeſehene Adelsgeſchlechter von Haus und Hof verjagt wurden — die meiſten ſchuldlos, denn der letzte Grund ihrer Noth lag doch in den patriotiſchen Opfern der Kriegszeit.
Hunderte von Landgütern wurden verſteigert, einmal ihrer 218 faſt zu gleicher Zeit; das unmäßige Angebot drückte die Preiſe ſo tief herab, daß die Landſchaft ſelber nur durch Zuſchüſſe des Staates ſich behaupten konnte.
In manchen Theilen der Provinz wechſelte die volle Hälfte der großen Güter ihren Beſitzer.
Zu den Käswurm, Biehler, Reichenbach und den anderen Salzburger Exulanten, die ſich bereits in die Reihen des Grundherrenſtandes emporgearbeitet hatten, trat mit einem male eine ganze Schaar bürgerlicher Rittergutsbeſitzer hinzu, aus dem Lande ſelbſt, aus Mecklenburg, aus Bremen, Braunſchweig, Sachſen: darunter viele tüchtige Männer, die hier ihr Capital zu 15 Procent anlegen konnten und bald mit der alten Ariſtokratie verwuchſen, aber auch manche rohe Abenteurer, welche niemals auf einen grünen Zweig kamen.
S. o. II. 250.
Niemand hatte unter dieſer ſocialen Umwälzung ſchmerzlicher zu leiden als der geſtrenge Oberpräſident.
Thränen des Dankes ſah er fließen, doch auch mit Verwünſchungen wurde er überhäuft.
In den Nachbarprovinzen erzählte man allgemein, der fanatiſche Liberale habe ſich vermeſſen, die verfaulte Raſſe des preußiſchen Adels durch ein neues kräftigeres Geſchlecht zu verdrängen.
Möglich immerhin, daß Schön in ſeiner Heftigkeit einmal eine ſolche Aeußerung herausgepoltert hat; allein ſeine Abſicht war gerecht, er wollte den alten Geſchlechtern retten was noch zu retten war, und nur die Dürftigkeit der Geldmittel zwang ihn zu einer Härte, die ſeinen Wünſchen widerſprach.
Wie viel erfolgreicher hatte einſt König Friedrich nach dem ſiebenjährigen Kriege für die „Conſervirung ſeines Grundadels geſorgt.
Eine ſo durchgreifende Hilfe ließ ſich aber jetzt nur noch ermöglichen, wenn man den Staatscredit in Anſpruch nahm, und die Staatsſchuld war geſchloſſen, ihre Vermehrung ohne die Zuſtimmung der Reichsſtände unzuläſſig.
So grell offenbarte ſich wieder, daß die Monarchie ohne Reichsſtände nur noch in einem Proviſorium lebte: ruhigen Zeiten war ſie gewachſen, jeder außerordentlichen Aufgabe ſtand ſie rathlos gegenüber. —
Mit dieſen traurigen Wirren hatte der Finanzminiſter unmittelbar nichts zu ſchaffen, aber an dem Ertrage der Abgaben lernte er die Noth der Landwirthſchaft nur zu gründlich kennen, obwohl der König bei allen ſeinen Unterſtützungen ſtreng den Grundſatz einhielt, daß auch dem Bedürftigſten niemals ein Nachlaß an den Staatsſteuern bewilligt werden dürfe.
Um die Schwierigkeiten zu bemeiſtern, wollte Motz zunächſt die Lage des Staatshaushalts genau überſehen und erneuerte daher ſeine alte Forderung, daß der Finanzminiſter in der Generalcontrole Sitz und Stimme haben müſſe.
Der König ſuchte nach ſeiner Gewohnheit zu vermitteln, weil er den verdienten alten Ladenberg nicht kränken mochte, und ordnete an, der Finanzminiſter ſolle im Falle der Meinungsverſchiedenheit durch einen ſeiner Räthe mündlich mit dem Präſidenten der General- Controle unterhandeln.
Mit einer ſolchen Halbheit konnte ſich Motz nicht zufrieden geben; denn zwiſchen den beiden coordinirten Behörden hatte ſich längſt ein tragikomiſcher Wettſtreit des Amtseifers entſponnen, wie er nur in der preußiſchen Bureaukratie möglich iſt.
Die General- Controle ſuchte ihre Lebenskraft zu erweiſen, indem ſie den Etats zahlloſe lächerliche Monita zuſetzte, zum Domänenetat allein 91, zum Forſtetat 146, und die Calculatoren des Finanzminiſteriums erwiderten natürlich mit gleicher Münze.
Das Gezänk ward ſo unerträglich, daß Motz ſich entſchloß den König um ſeine Entlaſſung zu bitten, wenn ihm ſeine berechtigte Forderung nicht gewährt würde.
„Ich kann mich nicht dazu verſtehen — ſchrieb er an Lottum — die Rolle zu übernehmen, welche Herr v. Klewiz viele Jahre zum Nachtheil der Finanzen des Staates ertragen hat.“
Ein ſolches Abſchiedsgeſuch galt nach den Grundſätzen des alten Abſolutismus als ſtrafbarer Trotz, und Motz ſelber hielt für nöthig die Verſicherung hinzuzufügen: „ich würde der Gnade des Königs mich ſelbſt unwürdig erkennen, wenn ich in Eitelkeit und Thorheit befangen, mich auf anderem Wege in meiner Dienſtſtelle zu conſerviren bemüht ſein wollte.“
Cabinetsordre an Lottum und Motz, 22. Nov. 1825.
Seit Stein im Frühjahr 1807 aus ähnlichem Anlaß ungnädig entlaſſen worden, hatte kein Miniſter mehr gewagt in dieſem Tone zu reden; ſelbſt Hardenberg hatte nur einmal, als er auf die Zuſtimmung des Königs ſicher rechnen konnte, leiſe mit ſeinem Abgang gedroht.
Friedrich Wilhelm brauchte auch volle vier Monate, bis er dem neuen Miniſter ſein ſelbſtbewußtes Auftreten ganz verzieh.
Dann aber hatte er ſich durch Lottum’s Vorträge von der Unhaltbarkeit des beſtehenden Dualismus gründlich überzeugt, und da er ſeine bureaukratiſchen Hartköpfe kannte, ſo ging er nunmehr ſogleich weit über die Vorſchläge des Finanzminiſters ſelber hinaus.
Am 8. April 1826 überraſchte er dieſen durch die willkommene Mittheilung:
er denke die General-Controle ganz aufzuheben, ihre Geſchäfte dem Finanzminiſterium zu übertragen.
Am 29. Mai wurde dieſer Befehl vollzogen und Ladenberg mußte ſich wehmüthig mit dem Präſidium der Oberrechnungskammer begnügen.
Motz aber war jetzt endlich Herr der Lage, und die anderen Miniſter empfanden bald, daß er ſich berechtigt hielt, alle Gebiete der Verwaltung ſcharf zu überwachen.
Der langſame Altenſtein mochte wohl Grund haben, ſich über die Anmaßung des Finanzminiſters zu beſchweren, denn umſtändliche Bedachtſamkeit reizte den ſtürmiſchen Mann leicht; doch über ſeine Kargheit konnte Niemand klagen.
Den Anforderungen der Kunſt und Wiſſenſchaft entſprach er, nach dem Maße der vorhandenen Mittel, ſehr freigebig; als Kamptz ihn wegen der hohen Koſten der Reviſion des Landrechts befragte, erwiderte er nachdrücklich: für ein ſolches Werk muß in Preußen immer Rath geſchafft werden.
Motz’s Bericht an den König, 28. Nov. Motz an Lottum, 28., 30. Nov., 5., 10. Dec. 1825, 2. März 1826.
Cabinetsordre an Lottum, 8. April.
Ladenberg’s Eingabe an den König, 3. Mai 1826.
Altenſtein an Lottum, 20. Febr. 1828 ff.
In jedem Zweige des Finanzweſens ſpürte man die rüſtigen Hände des neuen Leiters.
Durch eine gründliche Reform der Kaſſenverwaltung verſchaffte er ſich einen genauen Ueberblick über alle Beſtände.
Das Steuerweſen ließ er in den Händen Maaſſen’s, des Urhebers der neuen Zollgeſetzgebung.
Die Beiden galten in der Beamtenwelt als Nebenbuhler, aber ſie wurden Freunde.
Maaſſen fügte ſich gern der raſchen Entſchloſſenheit des jüngeren Vorgeſetzten, und dieſer wußte wohl, was er der Umſicht und Sachkenntniß des Generalſteuerdirektors verdankte.
„Alles mit Maaſſen,“ ſagte er lächelnd, wenn ihn der beſonnene Freund von einem übereilten Wagniß zurückgehalten hatte.
Unter Maaſſen arbeitete der geiſtreiche Ludwig Kühne, Motz’s alter Freund von Erfurt her, der Schrecken aller Trägen und Mittelmäßigen; wie wußte er ſeine Leute in Athem zu halten, wenn er ihnen zurief:
„Dummheit iſt eine Gottesgabe, aber ſie zu mißbrauchen iſt ſchändlich!“
In den Provinzen war das Steuerweſen bisher von den Regierungen verwaltet worden; der König hatte indeß bald eingeſehen, wie wenig das langſame Collegialſyſtem ſich für dieſen Zweig der Verwaltung eignet, und daher (1822) zunächſt in den beiden weſtlichen Provinzen das geſammte Steuerweſen einem Provinzial-Steuerdirektor unterſtellt.
Dieſe Einrichtung bewährte ſich vollſtändig und wurde durch Motz auch in den übrigen Provinzen eingeführt.
Die neuen Behörden mußten nach Landesbrauch anfangs oft mit der Eiferſucht der Regierungen kämpfen, Schön namentlich verſtand ſeinem Steuerdirektor das Leben ſauer zu machen; auch das Volk empfing ſie mit Argwohn, denn der Name der Zöllner hatte einen böſen Klang, in den alten Provinzen dachte man noch mit Schrecken an die Regie-Direktoren des großen Königs.
Doch bald lernte man die Pünktlichkeit und ſchlagfertige Raſchheit der Steuerbehörden ſchätzen; am Rhein wurde der Steuerdirektor v. Schütz ſogar ein volksbeliebter Mann.
Jede tiefgreifende Steuerreform bedarf der Zeit, um ihren Werth zu erproben.
Jetzt hatte die Geſchäftswelt ſich nach und nach an die neuen Abgaben gewöhnt, die Beamten Uebung und Sicherheit erlangt in den ungewohnten Formen.
Auch der Schmuggel begann nachzulaſſen.
Etwa um das Jahr 1827 konnte die Reform als abgeſchloſſen und in den Volksgewohnheiten feſtgewurzelt gelten.
Zu ihrer Ergänzung unternahm Motz die Neugeſtaltung der Domänenverwaltung, die unter dem Drucke der großen landwirthſchaftlichen Kriſis ganz in Verwirrung gerathen war.
Der Miniſter ſelbſt und der neue Direktor des Domänenweſens, Keßler, bereiſten perſönlich ſämmtliche Domänen und Forſten der Monarchie, überall jubelnd empfangen von der Jägerei und den Pächtern, die es kaum faſſen konnten, daß die Herren in Berlin ſich endlich einmal ihrer Noth annahmen.
Dann überwies Motz, um mit dem alten Jammer aufzuräumen, alle Rückſtände einer beſonderen Verwaltung und ſchloß für das geſammte Domanium neue, billigere Pachtverträge, welche ſtreng eingehalten wurden, aber hunderte von Pächtern vor dem Untergange bewahrten.
Mit der Veräußerung der Domänen verfuhr er ſehr vorſichtig; nur in Weſtpreußen und Poſen ließ er zahlreiche Vorwerke an deutſche Coloniſten veräußern, „um einen ſelbſtändigen und der Regierung anhänglichen Bauernſtand zu bilden.“
Das Beſte blieb doch, daß man nun endlich wußte, woran man war.
Nach kaum drei Jahren, am 30. Mai 1828 konnte Motz dem Monarchen berichten, daß ſtatt des gefürchteten Deficits ein reiner Ueberſchuß von 4,4 Mill. erzielt worden ſei, der ſich nach Eingang der Rückſtände auf 7,8 Mill. ſteigern müſſe; 3,245 Mill. waren bereits baar an den Staatsſchatz abgeführt, 1,172 Mill. zu außerordentlichen Ausgaben verwendet.
Dankbar geſtand er zu, ohne die großen unter ſeinem Vorgänger vollzogenen Reformen würde er nicht im Stande ſein dem Könige ſo erfreuliche Ergebniſſe vorzulegen; aber er durfte ſich ſagen, nur er habe vermocht die Ernte dieſer Saaten einzuheimſen, und er fühlte ſich bereits ſo ſicher, daß er eine mäßige Verminderung der Klaſſenſteuer vorzuſchlagen wagte: die Steuerpflichtigkeit ſollte fortan zwei Jahre ſpäter als bisher, erſt mit dem ſechzehnten Lebensjahre beginnen.
Auch fernerhin, ſo ſchloß der von L. Kühne entworfene Bericht, werden die Grundſätze der Finanzverwaltung bleiben:
„Sparſamkeit und Ordnung in den gewöhnlichen Ausgaben; Bereithaltung der Kräfte, welche der Friede gewährt hat, für die Zeit des erſten Krieges; Aufrechterhaltung des Credits durch Pünktlichkeit; Verwendung eines Theiles der Ueberſchüſſe als werbendes Capital für die Zukunft für den Gewerbfleiß.“ —
Motz, Verwaltungsbericht des Finanzminiſteriums f. d. J. 1825—27, mit Begleitſchreiben v. 30. Mai 1828.
Seitdem war Motz der Achtung des Königs ſicher.
Bei Hofe betrachtete man ihn als einen Emporkömmling, da ſein altes heſſiſches Adelsgeſchlecht im preußiſchen Dienſte neu war.
Die Partei Wittgenſtein’s witterte bald den Liberalismus des Miniſters heraus; Lottum aber und die anderen Anhänger der unbedingten Sparſamkeit tadelten ſeinen Leichtſinn, weil er mit den ſteigenden Einnahmen auch das knappe Ausgaben- Budget allmählich, um etwa 900,000 Thlr., erhöhte.
Wagten ſich ſolche Vorwürfe aus dem Dunkel heraus, dann rechtfertigte er ſich ſtets freimüthig vor dem Könige ſelbſt, denn ohne das Vertrauen des Monarchen könne der Finanzminiſter als Aufſeher der geſammten inneren Verwaltung nicht beſtehen.
Motz an Lottum, 13. März 1830.
Die Verkehrspolitik lag jetzt ganz in ſeiner Hand.
Das bisher vom Grafen Bülow verwaltete Handelsminiſterium war ſeit 1825 aufgehoben, und mit Beuth, dem Chef der neugegründeten Miniſterialabtheilung für Handel, Gewerbe und Bauweſen, ſtand Motz auf dem beſten Fuße.
Wie fühlte er ſich glücklich, mit dieſem genialen Techniker zuſammenzuarbeiten, der ſo ſicher wußte, daß eine völlig verwandelte Zeit, eine neue Epoche der Entdeckungen und Erfindungen gekommen ſei, und ſo zukunftsfroh auf dem Strome dieſes großen Jahrhunderts daherſchwamm.
„Nicht nach Rittern oder Pfaffen oder Räubern ſteht mein Sinn: — ſchrieb Beuth einmal in ſeiner luſtigen Weiſe — nach den Spinnern, nach den Webern, die erfindungsreich erſchaffen, im Genuß von Millionen, auf den Hügeln ihres Landes Villen bauen, Künſte üben, gaſtfrei ſind.“
Zu dieſer Höhe des Schaffens und des Genießens, die er den Briten beneidete, wollte er auch ſein Deutſchland aufſteigen ſehen; doch bei aller Bewunderung für die himmelan ragenden „Obelisken“ der engliſchen Fabrikſtädte fühlte er ſich ſtolz als Sohn einer menſchlicheren, weitherzigeren, geiſtig freieren Nation und ſprach mit überlegener Ironie von der unheilbaren Beſchränktheit des Inſelvolks.
Die proſaiſche Unſchönheit der modernen Großinduſtrie verletzte ihn kaum weniger als ſeinen Herzensfreund Schinkel, und als ſie ſelbander 1826 England durchreiſten, begegneten ſich Beide in dem Gedanken: ihr Volk ſolle dereinſt noch lernen den Stoff ebenſo vollſtändig zu beherrſchen wie die Briten, aber ſich auch die Feinheit des Formenſinnes, die Jenen fehlte, erringen.
Mannichfache Anzeichen verkündeten ſchon, daß die Deutſchen, zuerſt die Preußen, aus der troſtloſen Verarmung der Kriegsjahre wieder aufzuſteigen begannen.
Ueber alle Erwartung hob ſich der Verkehr, ſeit Preußen den Ausbau ſeines Straßennetzes ernſtlich in Angriff nahm.
In den kurzen fünf Jahren der Verwaltung Motz’s wurden 285 Meilen neuer Chauſſeen vollendet, 141 begonnen — darunter die koſtſpieligen und ſchwierigen Straßen durch die ſchleſiſchen und weſtphäliſchen Gebirge, durch die Werder des Weichſelthals, durch die ſumpfigen Niederungen um Magdeburg und Merſeburg, denn gerade in dieſen unwegſamen Gegenden war das Verkehrsbedürfniß am ſtärkſten.
Manchen Landſtrichen des entlegenen Oſtens brachten die neuen Straßen ein ganz verändertes Leben; in der Tucheler Heide konnte man des Räuberweſens jetzt erſt Herr werden, und der Urheber des Baues, Schön verdiente wohl, daß die dankbaren Umwohner ihm mitten im Walde ein Denkmal ſetzten.
Im Jahre 1831 beſaß der Staat 1147 Meilen Steinſtraßen, mehr denn doppelt ſo viel als im Jahre 1816.
Von den 39½ Mill. Thlr., welche der König in den Jahren 1820—34 für außerordentliche Bauten, Meliorationen und Kunſtwerke ausgeben ließ, wurden 11,6 Mill. für die Chauſſeen verwendet.
Ueberſicht der Ausgaben für außerordentliche Bauten ꝛc. 1820—34.
Zuſammengeſtellt im k. Geh. Cabinet 1835.
Und der Generalpoſtmeiſter verſtand die Straßen zu verwerthen.
Nagler’s Poſten erregten den Neid der Nachbarn und griffen ſchon vielfach in das verzinkte und verzackte Gebiet der Kleinſtaaten hinein.
Wie der preußiſche Thaler überall ſeinen günſtigen Kurs behauptete, obgleich Naſſau und andere Kleinſtaaten ſich redlich bemühten, ihn durch landesfürſtliche Verordnungen um einige Kreuzer unter ſeinen Handelswerth herabzudrücken, ſo konnte man ſich auch die unheimlichen Poſtillone mit dem Orangekragen nicht ganz vom Leibe halten.
In den Städten Thüringens ſtrömte das Volk zuſammen um den königlichen Eilwagen zu bewundern, der ſeit 1825 zweimal wöchentlich den Tag und die Nacht hindurch zwiſchen Berlin und Frankfurt fuhr.
Die Einnahmen der Poſt ſtiegen in ſieben Jahren, bis 1830, von 2,9 auf mehr als 4 Mill. Thlr.
Die Zahl der Briefe wuchs, denn bald nach den Binnenzöllen war folgerecht auch (1824) das Binnenporto beſeitigt worden mitſammt allen den geheimnißvollen Zuſchlagstaxen der guten alten Zeit.
Die Gebühren wurden jetzt einfach nach der Entfernung erhoben.
Sie blieben noch recht hoch (1—5 Sgr. für die Entfernungen unter 30 Meilen, und dann für je 10 Meilen mehr 1 Sgr. Zuſchlag); aber die Preußen wußten jetzt doch mindeſtens Beſcheid, während es in den Kleinſtaaten noch täglich vorkam, daß etwa ein Brief von Bremen nach Stuttgart theurer bezahlt werden mußte, als ein Brief von Stuttgart nach Bremen.
Und ſchon begann die Wunderkraft des Dampfes ſich auch im deutſchen Verkehre zu regen.
Bremen und Hamburg beſaßen bereits mehrere Seedampfer.
Dann wurde auf der Oſtſee ein regelmäßiger Poſtdampferdienſt eröffnet und nach wiederholten vergeblichen Verſuchen auch die erſte deutſche Flußdampfſchifffahrt auf der Oder eingerichtet.
Zur ſelben Zeit (1822) ſendete eine holländiſche Geſellſchaft den Dampfer „der Niederländer“ zum grenzenloſen Erſtaunen der Uferbewohner nach Köln hinauf.
Drei Jahre ſpäter trat in Köln die erſte deutſche Rheinſchifffahrtsgeſellſchaft zuſammen.
Ihre drei Dampfer befuhren den Strom von Rotterdam bis Mainz, bald bis nach Mannheim, und beförderten im Jahre 1830 ſchon an 53,000 Reiſende.
Die geſammte Einnahme belief ſich auf wenig mehr als 200,000 Thlr., doch bereits war in Ruhrort eine Dampfſchiffswerft im Bau, die Rheinſchiffer ahnten ſchon das nahende Verderben.
Wie üppig hatten noch zu Anfang des Jahrhunderts die Rotterdamer Beurtſchiffer tagelang im heiligen Köln geſchlemmt, wenn ihre ſchweren Schiffe nach ſechswöchentlicher Fahrt, von zwanzig Pferden gezogen, im Hafen angelangt waren.
Damals warf der Centner Kaffee 1 Thlr. 40 Stüber Fracht ab, jetzt fiel die Fracht auf 75 Centimes; unerbittlich bewährte ſich das Naturgeſetz der modernen Volkswirthſchaft, das den Handel zwingt, kleinen Gewinn durch raſchen Umſatz zu mehren.
Noch größere Umwälzungen waren im Anzuge.
Im Jahre 1825 wurde die erſte Lokomotiv-Eiſenbahn Europas, die kleine Strecke von Stockton nach Darlington eröffnet, und da und dort wagte ſchon ein Vorwitziger die Frage, ob nicht auch Deutſchland ſich die neue Erfindung zu nutze machen ſolle; denn trotz allen Verbeſſerungen der jüngſten Jahre genügten die vorhandenen Verkehrswege längſt nicht mehr, bei Gleiwitz im oberſchleſiſchen Bergwerksbezirke lagen hunderttauſende von Centnern Steinkohlen oft ein halbes Jahr hindurch müßig in den Kanalſchiffen, wenn der Waſſerſtand der Oder niedrig war.
Indeß ſolche Stimmen blieben vereinzelt; die große Mehrzahl wollte ſich in den alten Gewohnheiten nicht ſtören laſſen, die Kaufherren und Fabrikanten dachten kaum anders als die kleinen Krämer.
Als in Leipzig 1829 der Plan einer Eiſenbahn nach der Unterelbe zuerſt beſprochen wurde, da traten die Aelteſten der Magdeburger Kaufmannſchaft zuſammen und verwarfen den Plan einſtimmig, da die Bahn nur den Eigenhandel Magdeburgs nach Leipzig locken würde.
Unter den Wenigen, welche die Macht der großen Neuerung ahnten, war auch Motz.
Er ſchlug ſchon im Jahre 1828 dem Könige vor, durch eine Eiſenbahn von Minden nach Lippſtadt die Weſer mit der ſchiffbaren Lippe zu verbinden und alſo den geſammten Handelsverkehr zwiſchen Bremen und Süddeutſchland durch preußiſches Gebiet zu leiten.
In dem oben erwähnten Hauptbericht über die Finanzverwaltung vom Mai 1828.
Gegen das Ende der zwanziger Jahre hatte der Landbau die verheerenden Wirkungen der großen Kriſis leidlich verwunden, und ein Jahrzehnt nach dem Erlaß des Zollgeſetzes konnte Geheimrath Ferber ſeine „Beiträge zur Kenntniß der preußiſchen Monarchie“ herausgeben, die auf allen Gebieten der Erzeugung und Verzehrung ein ſtetig anhaltendes Steigen nachwieſen.
Die ſkeptiſche Statiſtik unſerer Tage iſt freilich über manche roſige Schilderung, welche einſt Ferber und nach ihm Dieterici entwarfen, längſt zur Tagesordnung übergegangen.
Die glänzenden Zahlen, welche die Vermehrung des Conſums von Fleiſch und Getreide zeigen ſollten, entbehrten offenbar der Beweiskraft, da man den Umfang der landwirthſchaftlichen Production nicht mit voller Sicherheit kannte.
Etwas ſicherer ließ ſich die anhaltende Beſſerung an der Conſumtion der Colonialwaaren nachweiſen:
ſo wurden an Kaffee im Jahre 1804 nur 0,75 Pfd., 1822 bereits 1,22 und 1838 ſchon 2,20 Pfd. auf den Kopf der Bevölkerung verzehrt, wobei allerdings die Verringerung des Schmuggels mit in Anſchlag kam.
Auch die Verzehrung des Tabaks ſtieg beträchtlich; ſeit 1820 etwa begann der leichtfertige „Cigarro“ immer zuverſichtlicher neben der ehrenfeſten Pfeife aufzutreten.
Die Dichtigkeit der Bevölkerung auf der Geviertmeile wuchs in den Jahren 1816—31 von 2006 auf 2521 Köpfe.
Nach einer annähernd richtigen Schätzung betrug der Geſammtwerth der Ein-, Aus- und Durchfuhr im Jahre 1796 gegen 105 Mill.
Thaler, im Jahre 1828 die Einfuhr allein 106, die Ausfuhr 85, die Durchfuhr 104 Mill. Thlr.
Die Zahl der Handeltreibenden ſtieg in den erſten ſechs Jahren nach dem Erſcheinen des Zollgeſetzes von etwa ſiebzig auf zweiundachtzigtauſend; die Gewerbeſteuer brachte 1824 einen Ertrag von 1,6 Mill., 1830 ſchon 2,1 Mill. Thlr. Einzelne große Induſtrieplätze, vornehmlich Berlin, Aachen, Elberfeld und Barmen, nahmen einen überraſchenden Aufſchwung, weniger in Folge des Zollſchutzes, als vielmehr, weil ihren Producten ein weites freies Marktgebiet eröffnet war.
Die Einfuhr der zur Verarbeitung beſtimmten Baumwollengarne ſtieg in ſieben Jahren (1823—29) von 51,000 auf faſt 112,000 Ctr.
Die Summe der auf den preußiſchen Meſſen umgeſetzten ausländiſchen Waaren verdoppelte ſich im Laufe der zwanziger Jahre.
Vielverheißend war vor Allem der Aufſchwung des Bergbaus; die Steinkohlenabfuhr bei Ruhrort bewältigte im Jahre 1831 ſchon 5½ Mill. Ctr., mehr denn doppelt ſo viel als in dem erſten Friedensjahre.
Auch das bisher den Deutſchen noch faſt unbekannte Gewerbe der Maſchinenbauer fing an ſich in Preußen einzubürgern.
Um die Mitte der zwanziger Jahre ſiedelte James Cockerill aus der Wunderſchöpfung ſeines Vaters, den Werken von Seraing, nach Aachen über und ſuchte die Erfindungen der engliſchen Maſchinenfabrikation auf dem deutſchen Markte zu verwerthen.
In Berlin beſchäftigten die Maſchinenfabriken von Hummel, Freund, Egells (1830) etwa 500 Arbeiter.
Den beſten Kunden für ihre Dampfmaſchinen fanden ſie vorerſt noch an der königlichen Bergwerks- und Kanalverwaltung; die Privatinduſtrie bediente ſich des Dampfes faſt nur in den Spinnereien, ſeit Kurzem auch in den neuen Kartoffelbrennereien, die ſeit 1820 aufkamen und nach einigen Jahren unglücklicher Verſuche endlich die alte Getreidebrennerei vollſtändig verdrängten.
In dieſen erſten Entwicklungsjahren des deutſchen Großgewerbes war die Wirkſamkeit der techniſchen Lehranſtalten ſtärker als heutzutage, wo die induſtriellen Bildungsmittel gleichſam auf der Straße liegen.
Das neue von Beuth unmittelbar geleitete Berliner Gewerbe-Inſtitut wurde eine Pflanzſchule von tüchtigen Baumeiſtern, Ingenieuren, Fabrikanten.
Dort lehrte der Schwabe Mauch, der geſchmackvolle Zeichner, der auch an dem Prachtwerke Beuth’s und Schinkel’s, den „Vorbildern für Fabrikanten und Handwerker“, fleißig mithalf.
In demſelben Jahre, da dies Inſtitut eröffnet wurde (1821) ſtiftete Beuth den Verein zur Beförderung des Gewerbfleißes, der bald in Breslau und anderen Induſtrieplätzen Nachahmung fand.
Mit allen Großinduſtriellen des Landes ſtand der raſtloſe Dränger und Treiber in freundlichem Verkehr; ſie alle, der Steingutfabrikant Bachmann in Mettlach an der Saar ſo gut wie die Direction der Königshütte in Oberſchleſien, empfingen von ihm Rathſchläge, Nachrichten, Modelle, und nie war er froher, als wenn er durch einen techniſchen Fortſchritt zugleich die Veredlung des Geſchmacks fördern konnte.
Beuth wußte längſt, daß der claſſiſche Unterricht der Gymnaſien nicht mehr genügte um die künftigen Gewerbtreibenden für die ſo mächtig geſteigerten Aufgaben des modernen Verkehrs auszurüſten.
Auch die mannichfachen Vorbildungsanſtalten für techniſche Berufe, die ſchon ſeit dem Anfang des achtzehnten Jahrhunderts unter verſchiedenen Namen beſtanden, reichten nicht mehr aus.
Seit dem Jahre 1824 etwa ward dem Mangel abgeholfen durch die Einrichtung von Gewerbeſchulen, die von der claſſiſchen Bildung ganz abſahen und den Unterricht auf Mathematik, Naturwiſſenſchaft, Zeichnen, moderne Sprachen beſchränkten.
Das Unterrichtsminiſterium zeigte ſich dieſen, von Motz eifrig beförderten Unternehmungen ſehr ungünſtig.
Süvern und die anderen philologiſch geſchulten Räthe Altenſtein’s wollten ſich nicht trennen von dem Idealbilde der Einheitsſchule, das in der Mannichfaltigkeit der modernen Volkswirthſchaft weder erreichbar noch nöthig iſt, da die großen gemeinſamen Intereſſen der bürgerlichen Geſellſchaft die Stände doch immer wieder zuſammenführen.
Die Magiſtrate der großen Städte aber konnten ſich den gebieteriſchen Anforderungen des praktiſchen Lebens nicht entziehen.
Voran ging Berlin.
Dort bewirkte Bürgermeiſter Bärenſprung (1824), nicht ohne despotiſche Eigenmächtigkeit, die Eröffnung einer Gewerbeſchule, die unter der Leitung des wackeren Polyhiſtors Klöden kräftig gedieh und verwandten Anſtalten in Breslau, Stettin, Elberfeld zum Vorbilde diente.
Bald war keine Provinz mehr ohne Gewerb- und Realſchulen; in Oberſchleſien wurden auf Beuth’s Andringen ihrer drei zu gleicher Zeit eröffnet.
So entſtand eine neue Form deutſcher Bildung, minder geiſtvoll als die claſſiſche, aber tief begründet in den Bedürfniſſen der modernen Geſellſchaft und reich an eigenthümlichen ſittlichen Kräften:
denn die Mathematik duldet keine Lücke des Fleißes, ſie erweckt dem Schüler frühe ſchon den frohen Glauben, daß der Menſch abſolute Wahrheiten zu finden vermag, und die meiſten der techniſch gebildeten jungen Leute gingen ins Leben mit einer dreiſten Zuverſicht, welche das Gymnaſium ſeinen Schülern nicht immer verleiht, ſie fühlten ſich ſtolz an der Spitze der Civiliſation zu ſchreiten.
Dieſe realiſtiſche Bildung blieb geſund und wohlberechtigt, ſo lange ſie beſcheiden ihre Schranken einhielt und noch nicht den anmaßenden Anſpruch erhob, die Univerſitäten und Gymnaſien von der freien Höhe ihrer claſſiſch-hiſtoriſchen Weltanſchauung herabzuſtürzen.
Alexander Humboldt und der Königsberger Aſtronom Beſſel begrüßten die Wandlung mit Freuden.
Goethe aber ſchrieb befriedigt, als er Klöden’s erſtes Programm empfing: dieſe Schrift „belehrt uns von der umfaſſenden Sorgfalt, womit der preußiſche Staat ſich gegen die unaufhaltſam fortſtrebende Technik unſerer Nachbarn ins Gleichgewicht zu ſtellen trachtet.“
Keck und fröhlich äußerte ſich der Lebensmuth dieſes neuen Geſchlechts, wenn Beuth im Gewerbevereine „ſeine Leibgarde“ um ſich verſammelte, wie der Kronprinz ſie nannte.
Da war Egells, der Lehrer Borſig’s, und Feilner, der den Norddeutſchen ihren unentbehrlichen Hausfreund, den großen weißglaſirten Ofen ſchenkte; der Vergolder Hoſſauer, der die plattirten Metallwaaren nach Deutſchland brachte, und viele andere aufſtrebende techniſche Talente, alleſammt ſehr anſpruchslos nach unſeren Begriffen, aber voll thatkräftiger Schaffensluſt und im Grunde glücklicher als die reicheren Nachkommen.
Denn noch war die Welt nicht vertheilt, das Maſſenelend und die erdrückende Uebermacht des großen Capitals kaum bemerkbar; weit leichter als heutzutage konnte ein armer Klempnergeſell wie Hoſſauer durch die Kraft ſeines Kopfes und ſeiner fleißigen Hände zu glänzendem Reichthum gelangen.
Ohne die feſte Ueberzeugung, daß die Welt dem Tüchtigen gehöre, hätte dies verarmte Geſchlecht nie vermocht den Cyclopen unſerer heutigen Fabriken ihre Eſſen anzuzünden.
Am langſamſten erholte ſich die Rhederei von den Schlägen des Krieges.
Die Handelsflotte hatte im Kriege von 1806 durch die Engländer ſchwere Verluſte erlitten, und als Neuvorpommern an Preußen fiel, behielten viele der dortigen Schiffe die ſchwediſche Flagge bei, weil ſie einigen Schutz gegen die Barbaresken bot.
Im Jahre 1820 beſaß Preußen nur noch 705 meiſt alte und baufällige Schiffe mit 72,435 Laſt Tragfähigkeit; vor den Kriegen hatte man an der Küſte von Barth bis Memel ihrer 1102 gezählt.
Während der letzten Kriegsjahre war die preußiſche Flagge von der hohen See faſt verſchwunden; jetzt galt es ihren tief geſchädigten Ruf herzuſtellen, einen Stamm von tüchtigen Seeleuten zu erziehen.
Dies gelang der neu gegründeten Navigationsſchule in Danzig und den Schifffahrts-Elementarſchulen von Memel, Pillau, Stettin, Stralſund.
Statt der unbrauchbaren alten Schiffe wurden neue gebaut, in geringerer Zahl, aber ſtärker und von größerer Tragfähigkeit; im Jahre 1830 zählte die Handelsflotte wieder 643 gute Schiffe mit 75,079 Laſt.
Immerhin blieb der Fortſchritt ſehr mühſam; von dem Schiffsverkehr der preußiſchen Häfen kam (1828) nur die Hälfte auf die heimiſche Flagge, mehr als ein Viertel der aus- und eingehenden Schiffe war engliſch. —
So erfreulich dies langſame Erſtarken war, Motz wußte wohl, daß ſein Staat weit Größeres leiſten könnte, wenn er nur nicht überall durch die mißgünſtige Handelspolitik ſeiner zahlloſen Nachbarn gehemmt würde.
Noch am günſtigſten geſtaltete ſich, nach einigen Jahren der Feindſeligkeit, das Verhältniß zu England.
Da das Inſelreich an der Navigationsakte Cromwell’s hartnäckig feſthielt und der Danziger Handel unter den engliſchen Schifffahrtsabgaben faſt erlag, ſo griff Preußen zu Retorſionen und belegte (20. Juni 1822) die Schiffe aller Nationen, welche nicht volle Gegenſeitigkeit gewährten, mit einem hohen Flaggengelde.
Auf die Beſchwerde des engliſchen Hofes gab man die kühle Antwort, in dieſe häusliche Angelegenheit habe ſich das Ausland nicht zu miſchen.
Der preußiſche Geſandte erklärte: nach der Anſicht ſeines königlichen Herrn ſeien gegenſeitige Handelsbeſchränkungen nur gegenſeitiges Unrecht; Preußens Politik gehe dahin, gegenſeitige Erleichterungen an die Stelle der Beſchränkungen zu ſetzen; jedoch der König verlange Reciprocität und werde im Nothfall die Flaggengelder noch erhöhen.
Huskiſſon, der Präſident des Handelsamtes, bekannte, daß er der Sprache der Billigkeit nichts entgegen zu ſetzen wiſſe.
Er ſah, was auf dem Spiele ſtand; die engliſche Ausfuhr nach Preußen erreichte bereits einen Werth von mindeſtens 7 Mill. £., während Preußen kaum halb ſo viel nach England ausführte.
Das entſchloſſene Auftreten des Berliner Hofes bot dem klugen Manne die erwünſchte Handhabe, eine Reform der engliſchen Handelspolitik zu verſuchen.
Wohl regte ſich im Parlamente wieder der altengliſche unwiſſende Hochmuth; acht Jahre nachdem die Preußen das Heer Wellington’s bei Waterloo gerettet hatten, nannte ein Redner das preußiſche Flaggengeldergeſetz „den anmaßenden Machtſpruch eines kleinen deutſchen Fürſten.
Huskiſſon ſelber ahnte kaum, welche Macht der preußiſche Staat in ſeinem Inneren barg; er meinte herablaſſend, es ſtehe der Würde Englands übel an, gegen den Schwachen ein anderes Recht als gegen den Starken anzuwenden.
Der anmaßende kleine deutſche Fürſt ſetzte endlich ſeinen Willen durch.
Das Parlament gab der Krone Vollmacht zu Reciprocitäts-Verträgen, und am 2. April 1824 ward zuerſt mit Preußen ein Schifffahrtsvertrag abgeſchloſſen, welcher die Flaggen beider Theile vollkommen gleichſtellte.
Zwei Jahre darauf wurde dieſe Vergünſtigung, welche England in Europa bisher nur ſeinem Schützling Portugal zugeſtanden hatte, auch dem preußiſchen Handel mit den Kolonien gewährt.
Nachher folgten in langer Reihe ähnliche Verträge mit anderen Handelsvölkern, die Navigationsakte brach allmählich zuſammen.
Zum erſten male ſeit der Herſtellung des Weltfriedens war ein wirkſamer Schlag gefallen wider das alte Bollwerk der britiſchen Seeherrſchaft.
Jahrzehnte vergingen, ohne daß, wie vordem ſo oft, britiſche Breitſeiten donnerten für die Vertheidigung von Handelsvorrechten.
England ſuchte fortan was in Europa verloren war durch die Ausbreitung ſeines transatlantiſchen Handelsgebietes einzubringen.
Jener Sieg der freien handelspolitiſchen Ideen, worauf die Urheber des preußiſchen Zollgeſetzes gehofft, fing an, ſehr langſam freilich, ins Leben zu treten.
In den Parlamentsdebatten der nächſten Jahre verwieſen die Freihändler gern auf die preußiſchen und die franzöſiſchen Einfuhrtabellen, um den Segen der Freiheit, die lähmende Wirkung des Zwanges zu zeigen, und Huskiſſon erklärte:
ich hoffe, der Tag wird kommen, da der Tarif dieſes Landes ebenſo frei ſein wird wie der preußiſche.
Weit ſchwerer hielt es mit der holländiſchen Handelspolitik ſich zu verſtändigen.
Das der Wiener Congreßakte beigelegte Rheinſchifffahrtsreglement beſtimmte in unzweideutigen Worten, daß die Schifffahrt zwiſchen Baſel und den Mündungen des Stromes allein den vertragsmäßigen Schifffahrtsabgaben unterliegen ſolle; ſelbſt ein Krieg zwiſchen den Rheinuferſtaaten dürfe daran nichts ändern.
Doch ſchamloſer ward niemals ein Vertrag gebrochen.
Selbſt nach allen den Proben gehäſſiger Habgier, welche Hollands Krämerpolitik in vergangenen Jahrhunderten ihren Nachbarn gegeben, gerieth die deutſche Welt doch in Verwunderung, als dieſer durch unſer Blut wiederhergeſtellte Staat alsbald an ſeinen Rheinarmen, die unter Napoleon frei geweſen, mehrere Zollſtellen errichtete, die durchgehenden Waaren mit Durchfuhrzöllen belegte, einzelne Waarenklaſſen ſogar gänzlich verbot, ſo daß die Transportkoſten auf der niederländiſchen Stromſtrecke ſich ungefähr dreizehnmal höher ſtellten als auf einer preußiſchen Strecke von gleicher Länge.
Die Feder, die den Vertrag unterzeichnet, war noch kaum trocken.
Schon auf der erſten Conferenz der Rheinuferſtaaten, die im Jahre 1816 zu Mainz zuſammentrat, zeigte Holland den böſeſten Willen; durch ſeine Schuld blieben dieſe Rheinſchifffahrtsconferenzen viele Jahre hindurch ebenſo unfruchtbar wie weiland die Schifffahrts-Kapitel der vier rheiniſchen Kurfürſten.
Mit vollendeter Frivolität erklärte das Haager Cabinet: unter dem Rhein ſei offenbar nur der alte Rhein zu verſtehen, jener verſandete Flußarm, der bei Leyden und Katwyk mühſelig die See erreicht; die Schifffahrt auf den großen Mündungen des Stromes unterliege den Seezöllen; man frage nur bei Hannover an, das ja auch ſeinen Stader Seezoll erhebe; und wo ſtehe denn geſchrieben, daß der Rhein frei ſei jusque dans la mer? —
nur jusqu’à la mer ſage der Pariſer Friedenvertrag.
Die Mahnungen des Veroneſer Congreſſes blieben fruchtlos; auf eine Vorſtellung des engliſchen Cabinets verweigerte man im Haag jede Erklärung.
Als Oeſterreich den König der Niederlande an die Wohlthaten erinnerte, die er den europäiſchen Mächten zu danken habe, gab der Haager Hof die hochtrabende Antwort: die Souveränität des Königs dankt er, nächſt der Vorſehung, dem Blute und dem Ruhme ſeiner Vorfahren, der Wahl und dem Vertrauen eines freien Volkes.
Holland iſt zur Noth bereit, die Waal als Rheinmündung gelten zu laſſen; aber die Waal endet bei Gorkum — neunzehn Stunden vom Meere entfernt!
„Die Meeresarme, welche den Zwiſchenraum zwiſchen dieſer Mündung und dem Meere ausfüllen, können in keiner Beziehung mit dem genannten Fluſſe gleichgeſtellt werden.“
Schon der Wortlaut dieſer Sophiſterei ſtellte es außer Zweifel, daß Holland nicht in gutem Glauben handelte.
Bald nachher, wie zur Abwechslung, verſicherten die Niederlande, nur der Leck ſei als die Fortſetzung des Rheines anzuſehen; und im Jahre 1827 erklärten ſie ſich gar bereit, auf ihre „Seerechte“ zu verzichten, wenn ihnen ein zollfreier Handelsweg von Lüttich nach Aachen eröffnet würde.
Denkſchrift des niederländ. Min. d. a. A., 12. April 1826.
Ganz Deutſchland ſtimmte ein, als George Canning den Holländern zurief:
In matters of commerce the fault of the Dutch Is giving too little and asking too much.
Nach der niederländiſchen Auslegung war nicht der Rhein frei für die deutſchen und die anderen Uferſtaaten, ſondern der deutſche Rhein war frei für Holländer, Franzoſen und Schweizer.
Der Tuilerienhof unterſtützte den holländiſchen Vertragsbruch aus freundnachbarlicher Berechnung; man hoffte in Paris:
wenn der Rhein veröde, ſo werde der Verkehr zwiſchen Oberdeutſchland und der See ſich durch Frankreichs ſchöne Kanäle nach Havre ziehen.
Der vereinte Widerſtand der beiden böſen Nachbarn ſchien lange unüberwindlich.
Viele Städte des Rheingebiets begannen ſchon ihre Colonialwaaren über Bremen oder Hamburg zu beziehen; die deutſche Preſſe beſprach in vollem Ernſte den ungeheuerlichen Plan, Lippe und Ems durch einen Kanal zu verbinden und alſo über Emden die holländiſchen Zollſtellen zu umgehen.
Da trat Preußen für Deutſchlands Rechte ein.
Der Berliner Hof erkannte ſogleich, daß der holländiſchen Bosheit nur durch fühlbare Retorſionen beizukommen ſei.
Er forderte die vollſtändige Befreiung des Leck und der Waal bis in die See und erklärte: der Kölner Rheinſtapel wird ſo lange fortbeſtehen bis Holland ſeine Verpflichtungen erfüllt hat; Preußen iſt jederzeit bereit, dies Umſchlagsrecht, den Wiener Verträgen gemäß, aufzuheben, hält es aber vorläufig feſt als das einzig mögliche Unterhandlungsmittel gegen Holland.
Dieſe Erklärung wurde in zahlreichen diplomatiſchen Aktenſtücken, auch in den amtlichen Artikeln der Staatszeitung bündig wiederholt.
Der König iſt feſt entſchloſſen, ſagte Witzleben dem badiſchen Geſandten, in dieſer Sache keinen Schritt breit nachzugeben; wir wiſſen, daß unſere Rheinſtädte durch die Aufhebung des Stapels anfangs leiden werden, doch wir hoffen auf die Zunahme des geſammten Rheinhandels und werden auf jede Gefahr unſere Vertragspflicht erfüllen, ſobald Holland der ſeinen nachkommt.
Die Frage war um ſo wichtiger, da die Waſſerwege noch eine große Ueberlegenheit gegenüber dem koſtſpielig langſamen Landhandel behaupteten; geſchah es doch, daß ſchwere Geſchütze vom Rhein nach Pommern zur See befördert wurden und die Fracht, trotz der holländiſchen Durchfuhrzölle, billiger zu ſtehen kam als der Landtransport.
Frankenberg’s Bericht, 6. Dec. 1826.
Das Berliner Cabinet hoffte auf die Unterſtützung aller deutſchen Rheinuferſtaaten.
Aber nur Heſſen ſtimmte von Haus aus dem entſchloſſenen Vorgehen Preußens bei; der kluge du Thil fühlte, daß Preußen hier „auf dem Wege war, der dem Intereſſe Deutſchlands entſprach.
Etwas ſpäter ſchloß ſich auch Baiern an.
Naſſau dagegen hielt ſich zu den oraniſchen Vettern, nach der alten Gewohnheit des herzoglichen Hauſes.
Baden zeigte lange eine ſehr ſchwächliche Haltung, klagte bitter über Preußens Härte, vertheidigte mehrmals die unehrlichen Vergleichsvorſchläge der Niederländer.
Die liberale Welt erging ſich wieder in der gewohnten ſittlichen Entrüſtung, verfluchte Holland und Preußen in einem Athem als die Bedränger des Rheinſtroms.
Dazu der Neid der Oberländer gegen das aufſtrebende Köln.
Ueberdies haderten die ſüddeutſchen Staaten nachbarlich unter einander:
Mannheim klagte über den Mainzer, Württemberg über den Mannheimer Stapel, Mainz über den badiſchen Neckarzoll.
Einmal erſann ſich Berſtett einen ſauberen Kriegsplan:
Baden wollte ſich von Württemberg beim Bundestage wegen des Mannheimer Stapels verklagen laſſen, dann ſollten beide Cabinette gemeinſam alle Schuld auf das Kölner Stapelrecht ſchieben und alſo das Signal geben zu einem allgemeinen Angriff auf Preußen.
Dies bundespolitiſche Meiſterſtück kam jedoch leider nicht zur Ausführung, da der Plan vor der Zeit verrathen wurde.
du Thil an Motz, 28. Febr. 1828.
Blittersdorff’s Bericht, 20. Sept. 1821.
Ein Jahrzehnt verging, bis dieſe zankenden Kleinſtaaten endlich begriffen, das drückende Kölner Umſchlagsrecht ſei das einzige Mittel, um den böſen Willen der Holländer zu brechen.
Baden geſtand reumüthig ſeinen Irrthum ein.
„Wir verehren dankbar Preußens Arbeit für die vollkommene Befreiung des Rheines — ließ Großherzog Ludwig an Frankenberg ſchreiben.
Nur die Noth hat uns bisher zu bedingungsweiſen Vergleichsvorſchlägen bewogen.
Jetzt werden wir um ſo weniger dem jenſeitigen Intereſſe abſtehen, als es das allgemeine geworden iſt.“
Noch wärmer ſprach ſpäter Berſtett den Dank ſeines Hofes aus „für das von Preußen ſo kraftvoll feſtgehaltene Princip, deſſen Gewinn nun der geſammten Schifffahrt zu Theil wird.“
Selbſt Frankreich bekehrte ſich, gab die Hoffnung auf, den Rheinhandel nach Havre abzuleiten.
Weiſung an Frankenberg, 16. Mai 1826; Berſtett an Frankenberg, 16. Okt. 1829.
So führte Preußen endlich alle Rheinuferſtaaten gegen Holland und Naſſau ins Feld.
Die Niederlande begannen mürbe zu werden, ſie fühlten, daß Preußen den Kampf länger aushalten könne als ſie ſelber.
Die großen Mächte erließen neue dringende Mahnungen nach dem Haag; Rußland vornehmlich erwies ſich auch in dieſem Streite als ein treuer Bundesgenoſſe Preußens, hielt dem oraniſchen Hauſe ernſtlich den unerhörten Vertragsbruch vor.
Motz aber ſetzte noch einmal alle Hebel ein und erreichte im Frühjahr 1829, daß Holland nachgab.
Im Auguſt legten die beiden nunmehr verſöhnten Höfe der Mainzer Rheinſchifffahrtsconferenz ihre gemeinſamen Anträge vor, und ſo kam endlich, nach ſechzehnjährigem Federkriege, die Rheinſchifffahrtsconvention vom 31. März 1831 zu Stande, weſentlich gefördert durch die energiſche Thätigkeit des preußiſchen Präſidenten Delius.
Der Rhein war frei „bis in die See“; Leck und Waal, die beiden mächtigen Mündungen bei Rotterdam und Helvoetſluis wurden der freien Schifffahrt geöffnet, und ſofort hob Preußen den Kölner Stapel auf.
Noch blieb viel zu wünſchen übrig für den deutſchen Strom; wirkſame Aufſicht über ihre Strombauten wollten die kleinen Uferſtaaten keinenfalls ertragen.
Doch eine weſentliche Erleichterung des Verkehrs war durch Preußens Feſtigkeit allerdings errungen — und zugleich der Beweis erbracht, daß die Kleinſtaaten nachhaltigen Schutz ihrer Intereſſen nur in Berlin finden konnten.
Frankenberg’s Bericht, 29. Juni 1829.
Aus dem handelspolitiſchen Kampfe mit Holland ging Motz zuletzt als Sieger hervor; einem anderen ſchlimmen Nachbarn aber, der Krone Dänemark ſtand er waffenlos gegenüber.
Der Wiener Congreß hatte, weil man das ohnehin ſchwer geſchädigte Dänemark nicht völlig vernichten wollte, die Frage des Sundzolles unerörtert gelaſſen, und ſo beſtand denn dieſer ungeheuerliche Seezoll fort, der einzige ſeiner Art, im Widerſpruche mit allen Anſchauungen des modernen Völkerrechts, allein gerechtfertigt durch ein uraltes Herkommen, erhoben ohne jede Gegenleiſtung, an einer Meerenge, welche ſeit mehr als anderthalb Jahrhunderten nur noch an ihrem weſtlichen Ufer däniſch war und, wie die Erfahrung der napoleoniſchen Kriege mehrmals gelehrt hatte, von den Kanonen Kronenborgs nicht beherrſcht werden konnte.
Als Preußen im Jahre 1818 mit Dänemark einen Handelsvertrag ſchloß, verfuhr der Unterhändler, Graf Dohna ſehr fahrläſſig.
Ohne bei der Kaufmannſchaft der Oſtſeeplätze nachzufragen, erkannte er den Tarif von 1645, der für die meiſten anderen Flaggen galt, kurzerhand auch für Preußen an, obgleich die hinterpommerſchen und altpreußiſchen Häfen behaupteten, daß ihnen von Altersher ein Recht auf Erleichterung zuſtehe; nur den beiden kleinen Plätzen Cammin und Kolberg wurden in einem geheimen Artikel einige Begünſtigungen gewährt.
Alſo hatte man ſich für zwanzig Jahre gebunden.
Der hohe Zoll (durchſchnittlich 1 Proc. vom Werthe der Waaren) wurde durch willkürliche Nebenabgaben beſtändig vermehrt; die Stettiner Rheder berechneten 1827, daß ihnen alljährlich 40,000 Thaler zu viel abgenommen würden.
Auf alle Beſchwerden der Großmächte antwortete der kleine Staat mit jener Ueberhebung, welche gefallenen Größen natürlich iſt.
Der Sundzoll war Dänemarks Goldgrube, die letzte Erinnerung an die Zeiten ſeiner Großmachtsſtellung; die Patrioten feierten ihn als den Augapfel, den ſchönſten Diamanten der däniſchen Krone.
Die preußiſchen Oſtſeeplätze empfanden den Druck ſehr ſchwer.
Vergeblich ſuchte der König zu helfen, indem er den Stettiner Kaufleuten für alle überſundiſchen Waaren Steuererlaſſe bewilligte.
Der Colonialwaarenhandel der pommerſchen Hauptſtadt ging unaufhaltſam zurück, ihre Kaffee-Einfuhr ſank ſeit 1821, in acht Jahren, von 21,000 auf 8000 Ctr., und bald konnte man den Kaffee in Berlin wohlfeiler kaufen als in Stettin.
Und das Alles mußte man ertragen, da ein einmüthiges Auftreten der großen Mächte nicht zu erreichen war. —
Noch weit bedenklicher erſchien die handelspolitiſche Lage an der Oſtgrenze.
Nach widerwärtigen Verhandlungen waren die drei Theilungsmächte ſtillſchweigend übereingekommen den unbedachten Wiener Vertrag über den polniſchen Handel nicht buchſtäblich auszuführen.
Preußen konnte ſo wenig wie Oeſterreich ſeinen vormals polniſchen Landestheilen eine handelspolitiſche Sonderſtellung einräumen, und Rußland war nicht geſonnen, das polniſche Litthauen mit dem neuen Königreiche Polen zu einem Zollverbande zu vereinigen.
Wie die Dinge lagen, mußte man ſich in Berlin ſchon zufrieden geben, als am 19. Dec. 1818 endlich ein Handelsvertrag mit Rußland und Polen zu Stande kam, der einerſeits dem Durchfuhrhandel auf der Weichſel und der Memel große Vortheile, andererſeits den preußiſchen Induſtriewaaren einige Begünſtigungen gewährte.
Die Nationalpartei in Warſchau fühlte ſich empört; denn obwohl die Uebereinkunft als „Zuſatzakte zu dem Wiener Vertrage“ bezeichnet wurde, auch einige verlorene Worte über „das Polen von 1772“ darin ſtanden, ſo enthielt ſie doch ſachlich gar nichts, was die erträumte Wiederherſtellung des alten Polenreichs fördern konnte: die von Rußland gewährten Zugeſtändniſſe ſollten allen preußiſchen Unterthanen, nicht blos den Polen zu gute kommen, und an der Grenze von Poſen und Weſtpreußen galt derſelbe Zolltarif wie in den übrigen preußiſchen Provinzen.
Die Folgen dieſer Uebereinkunft waren für Preußen recht erfreulich: der ſchleſiſche Gewerbfleiß zeigte ſich ſtark genug die ruſſiſchen Zölle zu ertragen, der alte Handelsverkehr des Landes nach Polen hinein begann ſich ſchon wieder zu beleben.
Aber der günſtige Zuſtand währte kaum zwei Jahre, da erfolgte ein verhängnißvoller Umſchwung in der ruſſiſchen Handelspolitik.
Nachdem Czar Alexander während der letzten Zeit zwiſchen den Ueberlieferungen des Prohibitivſyſtems und den liberaleren Doctrinen des Petersburger Prinzenerziehers Storch unſicher geſchwankt hatte, gewann jetzt der Heſſe Cancrin ſein Ohr — wieder einer aus der ſtolzen Reihe jener gewaltigen Deutſchen, die mit ihrer organiſatoriſchen Kraft den Bau der czariſchen Selbſtherrſchaft gefeſtigt haben, kühn, durchgreifend, zum Herrſchen geboren, ganz erfüllt von dem einen Gedanken, daß „ein werdendes Land eines unabhängigen Handelsſyſtems bedürfe.“
S. o. II. 212.
Mancherlei Mißhelligkeiten mit den ruſſiſchen Grenzämtern zeigten den preußiſchen Behörden längſt, daß der Wind in Petersburg umgeſchlagen war.
Darauf, im März 1822 erhielt König Friedrich Wilhelm ein Sendſchreiben ſeines kaiſerlichen Freundes (v. 27. Febr.), worin der Czar unter den gewohnten Zärtlichkeitsbetheuerungen erklärte, er vermöge die Verletzung der Intereſſen ſeiner Unterthanen nicht länger zu ertragen, eine gebieteriſche Nothwendigkeit zwinge ihn weſentliche Aenderungen an dem beſtehenden Vertrage zu verlangen —
denn allerdings waren die Vortheile der Uebereinkunft bisher überwiegend den preußiſchen Fabrikanten zugefallen, da Rußland in dieſen Jahren des deutſchen Getreideüberfluſſes nur wenig nach Preußen ausführte.
Alexander berief ſich auf einen geheimen Artikel der Uebereinkunft, welcher vorſchrieb: die beiden Regierungen ſollten einander alljährlich ihre Beobachtungen mittheilen, um alle der Ausführung entgegentretenden Schwierigkeiten zu beſeitigen und ſich über etwa nöthige Aenderungen zu verſtändigen.
Peinlich überraſcht erwiderte der König: die Frage ſei ebenſo ernſt als ſchwierig, einzelne Beſtimmungen ließen ſich kaum ändern ohne das Ganze zu gefährden.
„Die Richtung, welche der nationale Gewerbfleiß in meinen Staaten ſeit dem Abſchluſſe unſeres Vertrages genommen hat, kann nicht aufgehalten werden ohne eine zahlreiche Klaſſe meiner Unterthanen ebenſo grauſamen als unerſetzlichen Verluſten auszuſetzen.“
Indeß befahl er ſeinen Miniſtern, dem geheimen Artikel gemäß, über die ruſſiſchen Vorſchläge zu verhandeln.
Er ſetzte dabei als ſelbſtverſtändlich voraus, daß Rußland bis zu einer neuen Verſtändigung den beſtehenden Vertrag achten werde, denn ausdrücklich hatten ſich beide Kronen verpflichtet, ohne Zuſtimmung des anderen Theiles keine Zollerhöhung an der polniſchen Grenze vorzunehmen.
König Friedrich Wilhelm an Kaiſer Alexander, 22. März 1822.
Kaum war dieſe Antwort abgegangen (22. März), ſo traf ſchon die erſtaunliche Nachricht ein, daß der Czar durch den Ukas vom 24./12.
März ein ſtrenges Prohibitivſyſtem eingeführt habe, das die ruſſiſchen Grenzen durch Verbote und unerſchwingliche Zölle den ausländiſchen Fabrikwaaren faſt gänzlich verſchließen und bereits am 1. Mai in Kraft treten ſollte.
Alſo wurde die Zuſatzakte durch Rußland eigenmächtig außer Kraft geſetzt; um den Vertragsbruch nothdürftig zu bemänteln, hatte man allerdings hinzugefügt, an der preußiſchen Grenze ſollten die neuen Zölle erſt vom nächſten Neujahr ab gelten, damit unterdeſſen eine neue Vereinbarung mit dem Berliner Hofe geſchloſſen werden könne.
In Berlin mußte man zwar auf die Kündigung des Vertrags jederzeit gefaßt ſein, da kein Staat ſeine Handelspolitik auf immer dem Willen einer fremden Macht unterwerfen kann; aber die grobe Rückſichtsloſigkeit des ruſſiſchen Verfahrens erregte berechtigten Unmuth, und als ein erſter Verſtändigungsverſuch erfolglos blieb, ſchritt der Finanzminiſter (1823) zu Retorſionen, indem er an der ruſſiſchen Grenze die Getreide- und Viehzölle bis auf das Zwei- und Dreifache erhöhte.
Mehrere ſeiner kundigen Räthe bezweifelten freilich von Haus aus, ob dieſe Abwehr helfen werde, und der Erfolg gab leider den Zweifelnden Recht.
Inzwiſchen hatte Cancrin förmlich die Leitung des ruſſiſchen Finanzweſens erhalten, und ſofort trat ſein Reſtrictionsſyſtem, wie er es nannte, vollſtändig in Wirkſamkeit.
Die Grenzſperre ſicherte den Markt für eine künſtlich gepflegte Staatsinduſtrie, ebenſo künſtlich ward der Staatscredit gehoben durch grundſätzliche Vernachläſſigung des Privatcredits.
Der finanzielle Erfolg des neuen Syſtems war glänzend; ſchon im erſten Jahre ſeiner Verwaltung gelang dem kraftvollen Miniſter die Beſeitigung des Deficits, er gewann das Vertrauen des Czaren ſo ſchnell, daß er bereits namhafte Erſparniſſe im Hofhalt und Heerweſen durchſetzen konnte.
Erſt die Zukunft ſollte erfahren, auf wie ſchwachen Füßen die ſo gewaltſam emporgetriebenen Staatsgewerbe ſtanden.
Meyern’s Bericht, Berlin 19. April 1823.
Preußen aber war in peinlicher Verlegenheit:
man hatte viel von dem unbequemen Nachbarn zu fordern und konnte ihm nur wenig bieten.
Die Kampfzölle bewährten ſich nicht, weil die Getreideeinfuhr ohnehin faſt ganz aufgehört hatte.
Neue Verhandlungen begannen, und da Klewiz nicht der Mann war, den Unterhändler Bernſtorff wirkſam zu unterſtützen, ſo kam am 11. März 1825 ein für Deutſchland ſehr ungünſtiger zweiter Handelsvertrag zu Stande:
Preußen nahm ſeine Kampfzölle zurück und erlangte dafür einige ſehr geringfügige Erleichterungen zu Gunſten ſeiner Tücher u. dgl.; im Uebrigen blieb die vollendete Thatſache der ruſſiſchen Grenzſperre unangetaſtet.
Wenn ſchon das ruſſiſche Volk dem geſtrengen Miniſter fluchte, ſo erklangen die Verwünſchungen in den preußiſchen Grenzprovinzen noch lauter.
Dort lag der geſetzmäßige Verkehr mit dem Nachbarlande ganz darnieder, da die Grenzämter die hohen Zollſätze nicht einmal gewiſſenhaft einhielten; dafür blühte, gefördert durch die Beſtechlichkeit der ruſſiſchen Beamten und durch die Liſt der Juden, ein ungeheuerer Schmuggelhandel, der ganze Landſtriche entſittlichte.
Dieſe ſchlimme Erbſchaft fand Motz bei ſeinem Amtsantritt vor.
Er bemühte ſich wiederholt, immer vergeblich, um eine Milderung der Grenzſperre.
Als Alexander Humboldt (1829) von ſeiner ſibiriſchen Reiſe heimkehrte und in Petersburg mit fürſtlichen Ehren empfangen wurde, überreichte er ſeinem Freunde Cancrin in Motz’s Auftrag eine Denkſchrift, welche dem ruſſiſchen Miniſter die zweiſchneidige Wirkung ſeines gewalſamen Syſtems darlegen ſollte.
Cancrin aber erwiderte — auf ſeinem Standpunkte unwiderleglich: — wir haben keine Differenzialzölle und können nicht Preußen, das wenig von uns kauft, vor anderen Nationen begünſtigen.
Ueber den rein fiscaliſchen Geiſt ſeiner Handelspolitik ſprach er ſich ſehr unbefangen aus:
„Die Handelsſyſteme ſind ein Uebel der Welt, aber im Grunde nur eine Schminke der Fiscalität, aus Geldnoth entſprungen.
Von der Wahrheit der Abſtraction bin ich übrigens überzeugt.“ —
Cancrin an A. v. Humboldt, 22. Nov. 1829.
Für dieſe Verluſte im Oſten wie im Norden mußte Preußen einen Erſatz auf dem deutſchen Markte ſuchen, doch in den letzten Jahren hatte ſeine Handelspolitik auch den kleinen Nachbarn gegenüber nur wenig Erfolge errungen.
Die von preußiſchem Gebiete umſchloſſenen Kleinſtaaten waren durch das wüſte Geſchrei, das ſich an den Höfen und in der Preſſe wider das Zollgeſetz erhob, gründlich eingeſchüchtert.
Der Fürſt von Rudolſtadt getraute ſich erſt nach drei Jahren (1822) dem verſtändigen Beiſpiele ſeines Sondershauſener Vetters zu folgen und mit ſeiner Unterherrſchaft dem preußiſchen Zollſyſteme beizutreten.
Im nächſten Jahre wurden auch zwei weimariſche Aemter ſowie das obere Herzogthum Bernburg in die Zollgemeinſchaft aufgenommen, und alle Betheiligten befanden ſich wohl bei dem freien Verkehre.
Aber auf den ſo oft verheißenen Beitritt der geſammten anhaltiſchen Lande wartete man in Berlin noch immer vergeblich.
Der Köthener Herzog führte den Schmuggelkrieg gegen ſeinen königlichen Schwager wohlgemuth fort, ermuthigt durch die Einflüſterungen ſeines Adam Müller und durch das endloſe Gezänk am Bundestage.
Als Müller es gar zu frech trieb, mußte ſich Hatzfeldt in Wien beſchweren.
Metternich gab dem Geſchäftsträger ſofort einen ſcharfen Verweis wegen eines Benehmens, das „den bekanntlich zwiſchen Oeſterreich und Preußen beſtehenden ſo innigen und freundſchaftlichen Verhältniſſen“ durchaus widerſpreche, und theilte dies Schreiben dem preußiſchen Hofe verbindlich mit.
Müller’s geheime Weiſungen lauteten aber wahrſcheinlich anders; er ließ ſich in ſeinem Treiben keineswegs ſtören und fand in der jeſuitiſchen Umgebung der Herzogin treue Bundesgenoſſen.
Die Wortbrüchigkeit des kleinen Nachbarn mußte den Berliner Hof um ſo tiefer verſtimmen, da mittlerweile (1824) die hohenzollern’ſchen Fürſtenthümer mit Württemberg einen Zollvertrag ſchloſſen, genau nach dem Vorbilde der preußiſchen Enclavenverträge.
So ſchlugen die Kleinſtaaten ſich ſelber ins Angeſicht.
Dieſelben verſtändigen handelspolitiſchen Grundſätze, welche Wangenheim in Frankfurt der preußiſchen Regierung als eine Verletzung des Völkerrechts vorgeworfen hatte, wurden nun in Schwaben eingeführt, und dieſelbe liberale Preſſe, die das preußiſche Enclavenſyſtem mit Schmähungen überhäufte, fand die Anwendung dieſes Syſtemes in Württemberg hocherfreulich.
Hatzfeldt an Metternich, 16. Sept. Antwort, 2. Okt. Metternich, Weiſung an A. Müller, 2. Okt. 1824.
Sobald Motz ſich in ſeinem neuen Amte zurecht gefunden hatte, erklärte er dem auswärtigen Amte:
Preußens Langmuth gegen den unredlichen kleinen Nachbarhof werde zur Schwäche, man müſſe endlich die ganze Strenge des Zollgeſetzes wider ihn anwenden (Jan. 1826).
Gleich nachher baten Deſſau und Bernburg um die Aufnahme einiger Aemter in die Zollgemeinſchaft und empfingen, auf Motz’s Betrieb, die Antwort: mit ſolchem Stückwerk ſei nichts gethan; wollten die Herzöge mit ihren geſammten Gebieten beitreten, ſo würde man ſie willkommen heißen.
Nach einiger Zögerung erſchienen nunmehr zwei anhaltiſche Unterhändler in Berlin, und mit dem bernburgiſchen, v. Salmuth, einem geiſtreichen, witzigen Manne, der das mönchiſche Unweſen des Köthener Hofes gründlich verachtete, wurde Motz bald handelseins.
Noch im Laufe des Sommers erklärte der Herzog von Bernburg die Unterwerfung ſeines geſammten Landes unter das preußiſche Zollgeſetz.
Acht volle Jahre hatte es alſo gewährt ſeit der Verkündigung dieſes Geſetzes, bis zum erſten male ein ganzer deutſcher Kleinſtaat beitrat.
Der deſſauiſche Bevollmächtigte aber brach die Verhandlungen ab; denn unterdeſſen war Adam Müller von Köthen nach Deſſau hinübergekommen, angeblich um in der Mulde zu baden, in Wahrheit um den Anſchluß an Preußen zu hintertreiben.
Miniſterialſchreiben des Ausw.
Amts an die herzogliche Regierung in Bernburg, 5. März, 6. Mai 1826.
In einem herzbrechenden Klageſchreiben ſprach Herzog Leopold von Deſſau, der mit einer Nichte des Königs verheirathet war, dem Oheim ſein Bedauern aus: ſchon vor Jahren habe er dem Köthener Vetter verſprochen nicht ohne ihn beizutreten.
Das preußiſche Miniſterium verlange, „daß die enclavirten Staaten fremde Geſetze und Verwaltungsformen unweigerlich annehmen müſſen.
Dies aber, Allergnädigſter König, ich wage es vertrauensvoll auszuſprechen, wollen Allerhöchſtdieſelben nicht.
Preußens mächtiger und gerechter Monarch, der im zweiten Artikel der Bundesakte Souveränität und Unabhängigkeit garantirte, wird nie geſtatten, daß die Miniſter durch ſtrenges Feſthalten am Buchſtaben des Bundesvertrages den Geiſt, der ſichtbar in demſelben waltet, ertöden, daß aus dem erſteren ein Rechtstitel für faktiſchen Zwang entlehnt werde.
Wenn ich ſo das kleine, auf mich gekommene Erbe meiner Ahnen, das, erhört Gott meine und meiner vielgeliebten Gemahlin Gebete, der Urenkel eines Königs aus meiner Hand erhalten wird, vor E. K. Maj. Herzen und Allerhöchſtihren mir und meiner Gemahlin bewieſenen väterlichen Geſinnungen zu vertheidigen wage, ſo fehlt es mir dazu nicht an einem näheren Anlaß“ — worauf denn eine lange Klage über die dem anhaltiſchen Lande angedrohte „Polizeilinie“ folgte.
Der König aber zeigte ſich ſehr aufgebracht über die Zweizüngigkeit ſeines Neffen.
Er erinnerte ihn daran, daß Preußen die Dresdener Elbſchifffahrts-Akte erſt unterzeichnet habe, nachdem die Askanier ihren Beitritt zum preußiſchen Zollſyſteme förmlich verſprochen hätten; er forderte ihn auf, dem Beiſpiele Bernburgs zu folgen und ſchloß:
„Auch kann ich nicht glauben, daß das in Dresden von ſämmtlichen Herzögen von Anhalt gegebene Verſprechen einer Einigung durch irgend eine von ihnen ſpäterhin gegebene Zuſage an Verbindlichkeit zu verlieren vermöchte.“
Ein zweites Schreiben des Deſſauers, das ſich abermals auf die hartnäckige Weigerung des Köthener Vetters berief, blieb unbeantwortet.
Herzog Leopold von Deſſau an König Friedrich Wilhelm (eingegangen 20. Juni 1826).
Antwort, Teplitz, Juli 1826.
Der König befahl nunmehr, dem Froſchmäuſekriege ein Ende zu machen und das anhaltiſche Land mit der gefürchteten „Polizeilinie“ zu umgeben, aber zugleich die beiden Herzöge nochmals zu Unterhandlungen einzuladen.
Im März 1827 wurde die Elbe oberhalb und unterhalb Anhalts geſperrt, von den eingehenden Schiffen die vorläufige Zahlung der preußiſchen Zölle gefordert unter Vorbehalt der Rückvergütung falls die Waaren wirklich in Anhalt verblieben.
Sofort ſendete der Köthener Herzog einen Leutnant mit einem Ultimatum nach Berlin; ſei es daß er einen höheren militäriſchen Würdenträger nicht in ſeinem Vermögen hatte, oder daß er Preußen verhöhnen wollte.
Der tapfere Leutnant forderte drohend die Zurücknahme der Maßregeln binnen acht Tagen, ſonſt werde Köthen zu ernſteren Mitteln greifen.
Natürlich erhielt er keine Antwort; Eichhorn und Heinrich v. Bülow, Humboldt’s geiſtreicher Schwiegerſohn, der in dieſen lächerlichen Händeln ſein diplomatiſches Talent zuerſt bewährte, ſetzten nur einige ſcharfe Bemerkungen an den Rand des Köthener Ultimatums.
Nun brachte Köthen cette affaire ennuyante, wie Bernſtorff zu ſeufzen pflegte, nochmals an den Bundestag.
Wieder vertheidigte die geſammte Preſſe den unſchuldigen Kleinſtaat, den hochherzigen Beſchützer der Schwärzer und der Schwarzen; wieder trat in der Eſchenheimer Gaſſe ein Ausſchuß zuſammen unter dem Vorſitz des k. k. Geſandten.
Wieder ward ein Bericht zu Gunſten Köthens erſtattet und wieder mußte der preußiſche Geſandte eine ſcharfe Erwiderung verleſen.
Nagler ſagte geradezu, ſeine Regierung ſei durch den Commiſſionsbericht in der Ueberzeugung von ihrem Rechte unerſchütterlich befeſtigt worden.
Bernſtorff aber erklärte:
„Dazu haben ſich große Staaten mit den kleinen nicht in einen Verein zuſammengethan, damit dieſe nur ihre, bei vernünftigem Gebrauch unantaſtbare Souveränität nach Willkür und jeder überſpannten Einbildung ausüben dürfen.
Oeſterreich zeigte bei Alledem eine ſehr zweideutige Haltung.
Adam Müller wurde zwar auf längere Zeit beurlaubt, doch im Uebrigen that die Hofburg gar nichts zur Unterſtützung Preußens; ihr Geſandter Graf Trauttmansdorff beſchwerte ſich ſogar über die angeordneten Zwangsmaßregeln.
Zwei Miniſterialſchreiben des Ausw.
Amts an die Rentkammern zu Deſſau und Köthen.
16. Febr. 1827.
Miniſterialſchreiben an die Geſandtſchaft in Wien, 16. März 1827.
Weiſung an Nagler, 27. Febr. 1827.
Maltzahn’s Berichte, Wien 21. März, 6. April, 6. Aug. 1827, 18. März 1828.
Bernſtorff an Trauttmansdorff, 21. Febr. 1828.
Die kleinen Höfe ergriff ein jäher Schrecken, da ſie ſo unſanft an die natürlichen Schranken ihrer Souveränität erinnert wurden.
In einem verzweifelten Briefe fragte Großherzog Georg von Strelitz ſeinen königlichen Schwager, ob er denn wirklich den Beſtand des Deutſchen Bundes gefährden wolle.
Friedrich Wilhelm aber ließ ſich nicht beirren.
Er ſendete dem Schwager (Juli 1827) eine Denkſchrift, welche nochmals die ganze Nichtswürdigkeit der anhaltiſchen Schleichhandelspolitik darſtellte, und ſagte: daraus möge er lernen, „daß das Intereſſe meiner Unterthanen die getroffenen Maßregeln gebieteriſch erheiſchte, daß ich dazu vollkommen berechtigt war, und daher weder die Ausſprüche der Bundesverſammlung noch das Urtheil des Publicums in und außer Deutſchland, ſondern nur die Nachgiebigkeit der anhaltiſchen Fürſten eine Aenderung hervorbringen können.“
Dann hob er mit ſeinem graden Verſtande noch einmal den Kern des Streites heraus: „Ew. K. Hoheit wird außerdem einleuchten, daß, wenn ſich die Intereſſen eines Staates von 30—40,000 Einwohnern mit denen von zwölf Millionen in Conflict befinden, es in der Natur der Verhältniſſe liegt, daß der erſtere nachgebe ſobald ihm eine vollſtändige Entſchädigung geboten wird.
Sollte der Bund die aus einer übel verſtandenen Souveränität hergeleiteten Anmaßungen kleiner Staaten gegen mächtigere nicht in die gehörigen Schranken zurückweiſen, ſo würde für dieſe das Bundesverhältniß bald unerträglich werden und der Bund, wie E. K. H. bemerken, allerdings in Gefahr ſchweben.“
König Friedrich Wilhelm an Großh. Georg v. Mecklenburg-Strelitz, Teplitz 28. Juli 1827.
Mittlerweile begannen die beiden bedrängten Kleinfürſten doch zu merken, daß ſie den ungleichen Kampf nicht durchführen konnten.
Sie beſchloſſen ihr verpfändetes Wort endlich einzulöſen und erklärten ſich zu Unterhandlungen bereit.
Am 17. Juli 1828, nach neunjährigen Schmuggelfreuden, traten Deſſau und Köthen dem preußiſchen Zollſyſteme bei.
Beide Landesherren bedauerten in gefühlvollen Manifeſten, ihre geliebten Unterthanen ſo ſchwer belaſten zu müſſen; der Köthener berief ſich auf „unabwendbare Umſtände“, der aufrichtigere Deſſauer — mit jener cyniſchen Gemüthlichkeit, die dem deutſchen Kleinfürſten nicht verargt wird — auf „die Intereſſen ſeines Kammerhaushalts“.
Alle dieſe Enclavenverträge gewährten den kleinen Höfen einen nach der Volkszahl abgemeſſenen Antheil am Ertrage der preußiſchen Ein- und Ausfuhrzölle, außerdem noch allerhand Ehrenrechte — das Landeswappen neben dem preußiſchen für die Zollämter und was der Eitelkeiten mehr war — aber durchaus keinen Antheil an der Zollgeſetzgebung.
Nur Deſſau und Köthen behielten ſich das Recht des Widerſpruchs vor, falls die Grundſätze und Grundlagen des Zollgeſetzes verändert würden — ein Satz, der glücklicherweiſe gar nichts bedeutete.
Eben ſo harmlos war die Klauſel, wonach Deſſau und Bernburg nur für ſechs Jahre beitreten ſollten.
Motz und Eichhorn wußten wohl, wie wenig an einen Wiederaustritt zu denken ſei; ſo gönnte man den Kleinen das erhebende Bewußtſein, daß ſie ſich nicht für ewige Zeiten unterworfen hätten.
In der That begann in den anhaltiſchen Ländern der ehrliche Erwerb wieder zu gedeihen, und bald fühlte Jedermann, die natürliche Ordnung der Dinge ſei hergeſtellt. —
Noch während dieſe anhaltiſchen Händel ſchwebten, eröffnete ſich für Preußen plötzlich die Ausſicht auch größere deutſche Staaten in ſeine Zollgemeinſchaft aufzunehmen.
Gewitzigt durch die niederſchlagenden Erfahrungen der Wiener Conferenzen, hatte der Berliner Hof während der letzten Jahre gelaſſen abgewartet, ob die Noth der Finanzen einen der Mittelſtaaten bewegen würde, ſich freiwillig dem preußiſchen Zollſyſteme anzuſchließen.
Eine ſolche Politik gewährte zugleich den Vortheil, daß Preußen verſchont blieb vor den unzähligen Zollvereinsplänen, welche gleich Nebelgeſtalten, raſch gebildet und raſch zerfließend, an den kleinen Höfen auftauchten und oftmals auch an die preußiſchen Geſandten herantraten.
Leichtfertiges Pläneſchmieden war von jeher das Vorrecht der Ohnmacht.
Ein Staat, der eine große nationale Idee vertrat, durfte auf die Mückenſeigerei naſſauiſcher und meiningiſcher Staatsdilettanten ſich nicht einlaſſen.
Ein einziger von Preußen übereilt abgeſchloſſener Zollvertrag, der die Probe nicht beſtand und ſich wieder auflöſte, hätte die Höfe wie die Nation vollends abgeſchreckt und die preußiſche Handelspolitik auf Jahre hinaus gelähmt.
Nur wenn ein Mittelſtaat, Dünkel und Mißtrauen überwindend, ſelber in Berlin poſitive Anerbietungen ſtellte, dann allein ließ ſich glauben, daß er durch gewichtige Intereſſen beſtimmt werde und ein dauerhafter Bund möglich ſei.
Aus dem Ränkeſpiele Adam Müller’s erfuhr man überdies, welche Kräfte an den kleinen Höfen ihr Weſen trieben und beſchloß daher, alle Verhandlungen über Zollſachen nur in Berlin zu führen.
Nur in Berlin fanden ſich die kundigen Fachmänner und das reiche ſtatiſtiſche Material, deren man zur Löſung ſo vieler verwickelten Einzelfragen bedurfte.
Nur hier war man leidlich geſichert gegen die Umtriebe der Hofburg, wie gegen die Vorurtheile der kleinen Dynaſtien.
Der Aufenthalt in einem ernſten Gemeinweſen übt immer einen wohlthätig ernüchternden Einfluß, und ſelbſt in jener ſtillen Zeit bewährte Preußen dieſe erziehende Kraft.
In den Geſandtſchaftsberichten läßt ſich deutlich verfolgen, wie die kleinen Diplomaten ſtets mit mißtrauiſchem Zagen den verrufenen Berliner Boden betraten und ſchon nach wenigen Monaten ein unbefangenes, ja wohlwollendes Urtheil über die preußiſchen Dinge ſich bildeten.
Graf Bernſtorff blieb mit den Geſandten der Mittelſtaaten immer auf gutem Fuße, ſelbſt wenn das Verhältniß zu den Cabinetten ſich trübte.
Sodann lernte man aus dem unglücklichen Verlaufe der Darmſtädter Zollconferenzen, daß Zollverhandlungen mit mehreren Staaten zugleich, bei der großen Verſchiedenheit der Intereſſen, keinen Erfolg verſprechen.
Seitdem ſtand in Berlin der Entſchluß feſt, immer nur mit einem einzelnen Staate über Zollfragen zu verhandeln, mit mehreren nur dann, wenn dieſe ſich bereits zu einer handelspolitiſchen Einheit verbunden hätten.
Dieſe ſtreng eingehaltene Regel erlitt eine einzige Ausnahme.
Die kleinen thüringiſchen Lande konnten vereinzelt weder eine Zollgrenze bewachen, noch als Träger eines handelspolitiſchen Intereſſes gelten.
Darum hatte das Berliner Cabinet ſchon im Jahre 1819 dem Gothaer Hofe die Bildung eines thüringiſchen Vereins empfohlen — ein Vorſchlag, deſſen Berechtigung ſelbſt auf den Darmſtädter Conferenzen von dem ſachkundigen badiſchen Bevollmächtigten anerkannt wurde.
Allen anderen Staaten gegenüber blieb der Grundſatz der Einzelverhandlungen aufrecht.
So erzählt Eichhorn in der Inſtruction für die Geſandtſchaften v. 25. März 1828.
Nebenius’ Bericht aus Darmſtadt, 22. Sept. 1820. S. o. II. 621.
Ueber die handelspolitiſchen Pläne der Mittelſtaaten war der Berliner Hof ſehr genau unterrichtet; denn an mehreren der kleinen Höfe beſtand eine einflußreiche preußiſche Partei, in München und Stuttgart mindeſtens ein tiefer Groll gegen Oeſterreich, der unſeren Geſchäftsmännern zu ſtatten kam.
Dazu der landesübliche Nationalhaß des Nachbars gegen den Nachbar; wie ließ ſich ein Geheimniß bewahren, wenn heute ein darmſtädtiſcher, morgen ein badiſcher Miniſter ſich gedrungen fühlte, ſeine gerechte Entrüſtung über Baierns oder Württembergs anmaßende Vorſchläge in den ſchweigſamen Buſen des wohlwollenden preußiſchen Geſandten auszuſchütten?
Der Karlsruher Poſten diente als die beſte Warte um den Wandel der kleinen Geſtirne zu beobachten.
Die Theilnahme Preußens an dem geplanten ſüddeutſchen Zollvereine befürwortete in Berlin Niemand, weil man ihn für hoffnungslos hielt.
Dagegen wurde wiederholt und ernſtlich die Frage erwogen: unter welchen Bedingungen Preußen mit größeren Nachbarſtaaten einen Zollbund abſchließen könne?
Klewiz beantwortete ſie in einem Gutachten vom 27. Juni 1822 dahin:
Nur unter drei Bedingungen können wir die Nachbarſtaaten in unſeren Verband aufnehmen.
Wir müſſen fordern:
„Annahme unſerer Branntweinſteuer und einer angemeſſenen Bierſteuer,“ nur dann wird der Verkehr aller Schranken ledig.
Ferner „ein ſehr überwiegendes Vorrecht für Preußen bei Beſtimmung der Ein-, Aus- und Durchgangsabgaben“.
Endlich „die Douanenlinie in jenen Ländern muß ganz von uns abhängen, da die bisherige Zollverwaltung der Nachbarſtaaten keine Bürgſchaft giebt für die gewiſſenhafte Ausführung der Geſetze.
Begreiflich genug, daß ein preußiſcher Miniſter für ſeinen Staat eine ſolche handelspolitiſche Hegemonie wünſchte.
Bald aber erkannte man in Berlin, wie wenig die Mittelſtaaten geſonnen waren, eine „fremde“ Verwaltung in ihren Ländern zu ertragen, und ſtimmte daher ſeine Anſprüche herab.
Denkſchrift des Finanzminiſteriums vom 27. Juni 1822.
Im Jahre 1824 verhandelten die drei Miniſterien des Auswärtigen, des Handels und der Finanzen nochmals über die Frage „wie ſich Preußen bei den Zollvereinsunternehmungen zu verhalten habe.“
Geh.
Rath Sotzmann, der Sohn des bekannten Geographen, eines der erſten Talente der Finanzverwaltung, und H. v. Bülow faßten das Ergebniß der Berathung in einer großen Denkſchrift zuſammen, welche ſchon mehrere Hauptgrundſätze der ſpäteren Zollvereinsverfaſſung aufſtellte.
Sie erklärten: der Anſchluß an Preußen könne auf zwei Wegen erfolgen — entweder durch vollſtändige Unterwerfung, wie ſie in Bernburg geſchehen ſei, oder durch eine freiere Verbindung.
Einem größeren Staate dürfe nur die letztere zugemuthet werden; doch müſſe er jedenfalls ſeine Zölle und Conſumtionsſteuern den preußiſchen gleichſtellen.
Der Unterſchied von „Zollanſchluß und „Zollverein“ war alſo ſchon damals den preußiſchen Staatsmännern geläufig, wenngleich ſie die modernen Schulausdrücke noch nicht gebrauchen.
Da der Beitritt etwa von Kurheſſen „nur ſo viel Zuwachs bringt als ein einziger unſerer Regierungsbezirke ausmacht“, ſo kann der Berliner Hof die Entwicklung ſeines Zollweſens von der Zuſtimmung eines ſolchen Bundesgenoſſen nicht unbedingt abhängig machen.
Daher ſoll Preußen ſich nur auf eine Reihe von Jahren binden, um bei Ablauf der Friſt über Aenderungen und Zuſätze ſich von Neuem zu vereinbaren.
Man verzichtet mithin auf jedes Vorrecht, erkennt die volle Gleichberechtigung des kleinen Bundesgenoſſen an und behält ſich nur das Recht der Kündigung vor, als unentbehrliches Gegengewicht.
Jeder der beiden Staaten ernennt ſeine Zollbeamten ſelbſt, doch werden ſie beiden Regierungen verpflichtet.
Der Plan, die Grenzbewachung allein in Preußens Hände zu legen, war mithin aufgegeben.
Nur noch ein kleiner Schritt weiter, und man mußte erkennen, daß auch die doppelte Vereidigung der Zollbeamten dem Dünkel der kleinen Höfe unerträglich ſei, blos eine gegenſeitige Controle der Zollverwaltung ſich erlangen laſſe.
Preußen hatte ſein letztes Wort noch nicht geſprochen; die Denkſchrift verhehlte nicht, daß der Berliner Hof gefaßt ſein müſſe auf noch größere Zugeſtändniſſe.
„Wird nur der Zweck erreicht — die wirkliche Einführung des preußiſchen Zoll- und Conſumtionsſteuer-Syſtems und die Verfolgung der Contraventionen — ſo kann man über Formalitäten, die durch öffentliche Unterordnung der jenſeitigen Souveränitätsrechte anſtößig werden dürften, leichter hinweggehn.“
Zum Schluß wird ein wichtiger Gedanke entwickelt, den das preußiſche Cabinet fortan getreulich feſthielt und weiter verfolgte:
Sollte Kurheſſen nur gegenſeitige Eingangsbegünſtigungen wünſchen, ſo wäre dies für Preußen, wegen unſerer höheren Zölle, nicht blos koſtſpieliger, ſondern auch gefährlicher; die völlige Verſchmelzung der beiden Zollſyſteme bleibt in jeder Hinſicht vorzuziehen.
— In der That, nicht die Höhe der Binnenzölle lähmte den deutſchen Handel, ſondern das Daſein der Binnenmauthen ſelber; jede Reform, die nicht an dieſe Wurzel des Uebels die Axt legte, blieb ein Mißgriff.
H. v. Bülow und Sotzmann, Promemoria vom 28. Dec. 1824.
Leider hatten dieſe verſtändigen Grundſätze für den Augenblick gar keine Wirkung; denn die Verfaſſer der Denkſchrift hielten ſich noch buchſtäblich an das Programm von 1819.
Sie wollten in gerader Linie „von Grenze zu Grenze“ vorgehen, von dem nächſten Nachbar zu dem entfernteren.
Was ſchien auch einfacher als der Plan, zunächſt die angrenzenden Staaten zu gewinnen, die im unmittelbaren Bereiche der preußiſchen Macht lagen, und dann erſt zu verſuchen, ob das geeinte Norddeutſchland vielleicht mit dem Süden ſich verſtändigen könne?
Und doch war dieſer gerade Weg ganz ungangbar.
Die Denkſchrift ſelber geſteht, daß der allen Neuerungen abgeneigte Dresdner Hof ſich, ſchon wegen der Leipziger Meſſen, dem preußiſchen Zollweſen fernhalten werde.
Hannover, als ein Brückenkopf Englands, wird gar nicht erwähnt, ebenſo wenig das däniſche Holſtein.
Thüringen „iſt auf Preußen angewieſen“, muß ſich aber, wie in einem beſonderen Promemoria ausgeführt wird, zuvörderſt zu einem Vereine zuſammenthun, der dem preußiſchen Zollſyſtem als „Vorland und Deckwerk“ dienen ſoll.
Darmſtadt „grenzt nicht an uns“, ſelbſt ſein Oberheſſen kann nur in Betracht kommen, wenn Kurheſſen gleichzeitig beitritt.
— Nach Alledem blieb als nächſtes erhebliches Ziel nur der Beitritt von Kurheſſen ſammt Waldeck, und ſogar dies war unerreichbar, denn der heſſiſche Kurfürſt zeigte, nachdem er es eine kurze Zeit mit einem verſtändigen Zollſyſteme verſucht hatte, dem großen Nachbarſtaate bald wieder die alte Gehäſſigkeit.
So lange in Berlin dieſe Anſichten vorherrſchten, die offenbar mit dem alten unſeligen Gedanken der Mainlinie zuſammenhingen, ließ ſich eine Erweiterung des Zollſyſtems über die kleinen Enclaven hinaus nicht abſehen.
Erſt durch Motz wurde der Bannkreis dieſer norddeutſchen Ideen durchbrochen.
Hierin und in der Beſeitigung des Deficits, die eine Handelspolitik großen Stiles erſt ermöglichte, liegt ſein bleibendes Verdienſt.
Er zuerſt unter den preußiſchen Staatsmännern verfiel auf die Frage:
ob nicht in dem wunderlichen Durcheinander unſerer Kleinſtaaterei der Umweg vielleicht raſcher zum Ziele führe als die gerade Linie? ob man nicht die Nachbarn, die nicht zu überzeugen waren, vielmehr umgehen und umklammern müſſe?
Der kühne Spieler kam mit ſeinen Bauern auf dem Brette nicht vorwärts und ließ darum die Springer vorgehen.
Er faßte ſich das Herz, ſobald eine günſtige Stunde kam, über Kurheſſen und die anderen unmittelbaren Nachbarn hinweg den ſüddeutſchen Staaten die Hand zu reichen.
In einer Zeit, da die amtliche deutſche Welt den ewigen Bund zwiſchen Oeſterreich und Preußen für ein unverbrüchliches Geſetz anſah, ging er gradeswegs auf das Ziel los, das geſammte Deutſchland mit Ausſchluß Oeſterreichs durch das unzertrennliche Band wirthſchaftlicher Intereſſen unter der Führung Preußens für immer zu vereinigen und alſo die Befreiung von der Herrſchaft des Hauſes Lothringen vorzubereiten.
Sobald dieſer Entſchluß feſt ſtand, war das Eis gebrochen.
Der ſteile Weg war betreten, der die Handelspolitik Preußens raſch von Erfolg zu Erfolg führen ſollte.
Der Schlüſſel zum Verſtändniß dieſer ſegensreichen Wendung unſerer Geſchicke liegt in dem verkümmerten Stillleben der norddeutſchen Kleinſtaaten. —
Siebenter Abſchnitt.
Altſtändiſches Stillleben in Norddeutſchland.
In jenen matten Zeiten, da die Deutſchen an ihrer Zukunft mit Gelaſſenheit verzweifelten, pflegte die Geſchichtsphiloſophie des Particularismus aus der Noth eine Tugend zu machen und die Zerſplitterung des Vaterlandes gradeswegs aus dem Charakter unſeres Volkes herzuleiten.
Und doch lehrte der Augenſchein, damals noch deutlicher als heute, daß die bunte Mannichfaltigkeit unſerer Staatsgebilde keineswegs in der natürlichen Anlage der deutſchen Stämme und Stammesſplitter ihren Grund hatte.
Bis zum Jahre 1830 ſtanden die kleinen Territorien des Nordens in ihrer politiſchen Entwicklung dem preußiſchen Staate ferner als die conſtitutionellen Staaten des Südens; ſie verharrten in einer veralteten Geſellſchaftsordnung, welche die norddeutſche Großmacht ſchon ſeit den Tagen des großen Kurfürſten, Süddeutſchland ſeit dem napoleoniſchen Zeitalter überwunden hatte.
In Preußen wie in Baiern, Württemberg, Baden, war der altſtändiſche Staat im Weſentlichen zerſtört.
Hier wie dort beſtand, wenn auch in ſehr verſchiedenen Formen, ein modernes Gemeinweſen, das auf den Gedanken des gemeinen Rechtes und der Staatseinheit ruhte.
Hier wie dort ſchaltete eine lebendige monarchiſche Gewalt über den ſocialen Gegenſätzen und ſuchte Adel, Bürger, Bauern zu gemeinſamer Arbeit für den Staat heranzuziehen.
Hier wie dort wurde der Staat durch die Erwerbung neuer, ſchwer zu verſöhnender, kirchlich gemiſchter Provinzen zu rühriger Verwaltungsthätigkeit und zu einer wachſamen Kirchenpolitik genöthigt.
Wie anders der Zuſtand der norddeutſchen Klein- und Mittelſtaaten, die durch Nachbarſchaft und Verkehr, durch die Gemeinſchaft des Blutes und der proteſtantiſchen Bildung, auch durch die Macht ihres Großgrundbeſitzes und die Aehnlichkeit der ſocialen Zuſtände ganz auf Preußen angewieſen ſchienen und gleichwohl durch die unheimliche Erſtarrung ihres politiſchen Lebens dem mächtigen Nachbar völlig entfremdet waren.
Sie hatten aus dem Länderhandel der napoleoniſchen Tage nur geringfügige oder auch gar keine Erwerbungen davon getragen und bewahrten ſich mit ihrem alten Gebiete, ihren angeſtammten Fürſtenhäuſern und ihrem proteſtantiſchen Sonderleben auch die Verfaſſungsformen des alten Jahrhunderts: Kurheſſen ſeinen höfiſchen Abſolutismus, Sachſen, Hannover, Mecklenburg ihre ſtändiſche Vielherrſchaft, die Hanſeſtädte ihre bürgerliche Oligarchie.
In Sachſen und Mecklenburg war die alte Ordnung inmitten der Stürme einer ungeheuern Zeit unwandelbar geblieben, in Heſſen, in den welfiſchen Gebieten und den freien Städten wurde ſie nach der kurzen Epiſode einer verhaßten Zwiſchenherrſchaft faſt unverändert wiederhergeſtellt.
Aengſtlich ſperrten ſich alle dieſe Territorien gegen jede Neuerung ab.
Auf Hannover und Holſtein laſtete zudem noch die Fremdherrſchaft, die ſelbſt wo ſie willig ertragen wird, überall lähmend wirkt, und den Hanſeſtädten erſchwerten die weltbürgerlichen Intereſſen ihres Freihandels die Theilnahme an der nationalen Politik.
In Oeſterreich und in der trägen Maſſe dieſer kleinen norddeutſchen Gebiete lagen die hemmenden Kräfte unſeres Staatslebens, in Preußen und den ſüddeutſchen Territorien die Kräfte der Bewegung, obſchon die liberale Durchſchnittsmeinung jener Tage alle Schuld des deutſchen Elends kurzerhand den beiden Großmächten aufzubürden liebte.
Erſt durch die Nachwirkungen der Julirevolution ſind dieſe Gegenſätze etwas gemildert, einige Kleinſtaaten Norddeutſchlands zum Repräſentativſyſtem hinübergedrängt worden.
In dem wunderlichen Wirrſal der deutſchen Bundespolitik konnte aber die Unvernunft zuweilen Segen bringen, da die Vernunft unmöglich war.
Die verknöcherten Verfaſſungen des Nordens bewahrten Deutſchland in den zwanziger Jahren vor der Gefahr der Trias, des Sonderbundes der Mittelſtaaten, denn zwiſchen der bairiſch-württembergiſchen Bureaukratie und dem altſtändiſchen Regimente Sachſens oder Hannovers war jede Verſtändigung undenkbar.
Sie bewahrten aber auch die preußiſche Politik vor dem verderblichen Plane der Mainlinie, der in Berlin jederzeit mächtige Fürſprecher fand; denn die adlichen Landtage des Nordens fürchteten in Preußens ſtarker Krone den geborenen Feind ihrer ſtändiſchen Libertät und vermieden mißtrauiſch jede Annäherung an den norddeutſchen Großſtaat, grade weil ſie wußten, daß ſie ſeinem natürlichen Machtgebiete angehörten.
Die Regierungen des Südens fühlten ſich nicht ſo unmittelbar bedroht, ſie vermochten die Leiſtungen der preußiſchen Verwaltung unbefangener zu würdigen, und da die Oberländer vor den nachtragenden Norddeutſchen die glückliche Gabe voraus haben, alten Groll gründlich zu vergeſſen, ſo konnte es geſchehen, daß die Kernlande des Rheinbundes ſich zu dem Berliner Hofe bald freundlicher ſtellten als ſeine nächſten Nachbarn und eine Vereinbarung zwiſchen Preußen und den ſüddeutſchen Staaten den Grund legte für die wirthſchaftliche Einheit der Nation. —
Von keinem ſeiner kleinen Nachbarn durfte Preußen zur Zeit weniger Vertrauen erwarten als von dem Königreich Sachſen, dem alten unglücklichen Nebenbuhler, der die ſchwere Hand der Hohenzollern ſo oft gefühlt hatte und jetzt in ihnen nur die lachenden Erben ſeiner eigenen Macht ſah.
Wie viel ſchneller, ſtätiger, reicher als in dem unwirthlichen Brandenburg hatten ſich hier in den lieblichen Berglanden an der Elbe und Mulde einſt die Anfänge deutſchen Lebens entfaltet.
Zur Zeit, da die erſten Askanier dort noch mit den Wenden rangen, war in der Mark Meißen nach minder furchtbaren Kämpfen die Eroberung längſt vollendet und aus der Vermiſchung der thüringiſchen und fränkiſchen Einwanderer mit der wenig gelichteten Maſſe der Urbewohner ſchon ein neuer oberdeutſcher Stamm hervorgegangen, der deutſche Kraft mit ſlawiſcher Beweglichkeit glücklich verband — ein rühriges Geſchlecht von erſtaunlich vielſeitiger Anlage, reich begabt für Kunſt und Forſchung, kriegstüchtig, unternehmend in der Wirthſchaft, harmlos genügſam und doch nach Markmannenart ſtolz gegenüber den verachteten „Stockwenden und Stockböhmen“.
Schon in den Tagen Friedrich’s des Rothbarts erklangen im Erzgebirge die Bergreihen und das herzhafte Glückauf der ſchürfenden Knappen, ihres Freiberger Rechtes froh blühten die betriebſamen Bergſtädte auf, und am Ausgang des Mittelalters war bereits das ganze rauhe Waldgebirge dicht beſiedelt bis hinauf zu ſeiner „wilden Ecke“ bei Annaberg.
Dem Segen ihrer Berge dankte die Mark Meißen in den Zeiten der Naturalwirthſchaft ihren raſch anwachſenden Wohlſtand; mochten die Markgrafen auf einem luſtigen Reichstage zuweilen einen Kux verkuxen, das Volk ward durch die Verſuchungen der unſicheren Ausbeute des Bergbaus von ſeinem beharrlichen Fleiße nicht abgebracht.
Eine glänzende politiſche Zukunft ſchien ſich der jungen Kolonie aufzuthun, als das Haus Wettin die Landgrafſchaft Thüringen erwarb und dann — um die nämliche Zeit da die Hohenzollern in die Marken einzogen — auch den Kurhut des zertrümmerten alten ſächſiſchen Herzogthums gewann.
Fortan führten die Meißner, obgleich in ihren Adern nur wenige Tropfen ſächſiſchen Blutes floſſen, den glorreichen Namen des waffengewaltigſten der deutſchen Stämme, den einzigen der alten Stammesnamen, der außer dem bairiſchen noch im Reichsrechte fortbeſtand, und hielten das alte Fünfbalkenſchild der Askanier mit dem grünen Rautenkranze darüber ſo hoch in Ehren, als hätte es ihnen immer angehört.
Ihre Fürſten trugen ſtolz die Schwerter des heiligen Reiches, und der Prachtbau ihrer Albrechtsburg bekundete, daß ſie keinem anderen deutſchen Fürſtengeſchlechte nachzuſtehen gedachten.
Doch den weiten Blick, den hohen Sinn des Herrſchers beſaßen ſie nicht.
Die alte deutſche Fürſtenſünde des häuslichen Unfriedens ward den Wettinern noch verderblicher als den Wittelsbachern.
Schon oft hatten thörichte Theilungen und erbitterte Bruderkriege dieſen werdenden Staat in ſeinem Wachsthum aufgehalten, und nun da das kühne Werk Heinrich’s des Erlauchten und Friedrich’s des Streitbaren der Vollendung nahe ſchien, da endlich einmal aus der Trümmerwelt Mitteldeutſchlands eine lebenskräftige Staatenbildung aufſtieg, ſchlug das Haus Sachſen ſeinen eigenen Bau in Stücke — faſt im ſelben Augenblicke, da Albrecht Achill die Untheilbarkeit der hohenzollerſchen Kurlande für alle Zukunft ſicherte.
Seit die Albertiner von den Erneſtinern ſich trennten und die Mark Meißen des Kurhuts verluſtig ging, ſank dies alte Hauptland der Wettiner für einige Jahrzehnte wieder in die Reihe der kleinen Territorien herab und verharrte unter ſeinem geſtrengen Herzog Georg noch lange bei der alten Kirche, derweil die erneſtiniſchen Gebiete die Heimath der Reformation wurden.
Da wendet ſich plötzlich das Blatt.
Eine unwiderſtehliche Bewegung im Volke drängt auch das albertiniſche Sachſen in das evangeliſche Lager hinüber, und in den kurzen zwölf Jahren ſeiner dämoniſchen Heldenlaufbahn erhebt Herzog Moritz dies der Reformation kaum gewonnene Land zur führenden Macht des deutſchen Proteſtantismus — ein durch und durch politiſcher Kopf, der mit der Federkraft ſeiner kühnen Entſchlüſſe in dem Zeitalter der zaudernden Betefürſten wildfremd erſcheint, gewaltig als Kriegsmann und aller hispaniſchen Lügenkünſte Meiſter — und trotzdem nur der größte aller deutſchen Kleinfürſten, der begabteſte Vertreter des ideenloſen Particularismus; denn kein Schimmer eines großen nationalen oder kirchlichen Gedankens durchleuchtet die Irrgänge dieſer Hauspolitik, die mit vollendeter Schlauheit doch blos den armſeligen Zweck verfolgt, Land und Leute zuſammenzuraffen wo es auch ſei und dem wohlabgerundeten Kleinſtaate die ungeſtörte Selbſtändigkeit zu ſichern.
Durch den Verrath an der Sache ſeiner Glaubensgenoſſen erwirbt ſich der Judas von Meißen, wie das erbitterte proteſtantiſche Volk ihn nennt, den Kurhut und die werthvollſten Beſitzungen der Erneſtiner.
Durch einen zweiten Verrath giebt er die lothringiſchen Bisthümer den Franzoſen preis, entreißt den Spaniern die Früchte des ſchmalkaldiſchen Krieges, rettet dem Proteſtantismus das Daſein und demüthigt die kaiſerliche Gewalt alſo, daß ihr von der alten Majeſtät nur noch der Name bleibt; aber niemals erhebt ſich ſein Ehrgeiz zu dem Plane, ein evangeliſches Kaiſerthum oder irgend eine neue nationale Rechtsordnung auf den Trümmern des zerſtörten alten Reiches aufzurichten.
Dann endet er in einer wilden Fehde, die er ſelber durch ſeine Rebellion hervorgerufen, urplötzlich wie ein Wandelſtern.
Das Tagewerk ſeines Lebens war gethan, denn es hieße verzweifeln an der göttlichen Führung der Menſchengeſchicke, wenn Einer wähnen wollte, ſie rufe den Mann des Schickſals vor der Zeit von hinnen.
Unter Moritz’s Nachfolger wurde der neue albertiniſche Kurſtaat auf kurze Zeit das beſtverwaltete aller deutſchen Territorien und auf lange hinaus der Heerd der proteſtantiſchen Gelehrſamkeit.
Zwei große Univerſitäten, die drei Fürſtenſchulen und zahlreiche kleinere Lehranſtalten verbreiteten bis tief in die Maſſen hinein wiſſenſchaftliche Bildung; Craco’s Conſtitutionen ſicherten dem Lande eine wohlgeordnete Rechtspflege; die Muſterwirthſchaft der Kammergüter erlangte einen hohen Ruf; herrliche Schlöſſer und koſtbare Sammlungen erzählten von dem Geſchmack und dem Glanze des reichſten deutſchen Hofes.
Handel und Wandel gediehen unter dem Schutze des Augsburger Religionsfriedens, zumal ſeit die alte meißniſche Betriebſamkeit an den gaſtlich aufgenommenen niederländiſchen Flüchtlingen kunſtfertige Helfer fand, und nicht mit Unrecht nannte das dankbare Land den kalt rechnenden, bis zur Grauſamkeit hartherzigen Kurfürſten ſeinen Vater Auguſt.
Es ward aber verhängnißvoll für die politiſche Geſinnung von Fürſt und Volk, daß gerade in dieſem goldenen Zeitalter der meißniſchen Landesgeſchichte die kurzſichtige deutſche Politik der Albertiner die neu errungene Macht Kurſachſens ſchon wieder zu untergraben begann.
In einer ſchickſalsſchweren Zeit, da der Proteſtantismus noch die jugendliche Kraft des Eroberers beſaß, da die Heldenkämpfe der Niederländer und der Hugenotten, die geheimen Umtriebe der Jeſuiten, die gefährliche Vieldeutigkeit des Religionsfriedens und die anarchiſche Verwirrung im Reiche den evangeliſchen Reichsſtänden die Pflicht auferlegten, ſich in brüderlicher Eintracht zum Kriege wider die habsburgiſche Weltmacht zuſammenzuſchaaren, vertrieb Kurfürſt Auguſt die Krypto-Calviniſten aus ſeinem Lande und ſagte durch die ſtarren Formeln ſeines Concordienbuchs den willenskräftigſten Proteſtanten, den Reformirten die Freundſchaft auf.
Seit dieſem „Siege Chriſti über Teufel und Vernunft“ verfällt Kurſachſen der Glaubenseinheit des orthodoxen Lutherthums.
Die ſprichwörtliche Kurfrömmigkeit des Dresdner Hofes entfremdet ſich gänzlich dem urſprünglichen Geiſte der Reformation, ſie ſieht in der evangeliſchen Lehre nicht mehr eine befreiende Macht für die geſammte Chriſtenheit, ſondern ein behagliches Beſitzthum für einen bevorzugten Kreis von Gläubigen.
Taub für die Hilferufe des großen Oraniers und die Todesnoth der Glaubensgenoſſen am Niederrhein, ſchließt ſich der mächtigſte evangeliſche Reichsfürſt dem Hauſe Oeſterreich an und ſucht durch ſchwächliche Zugeſtändniſſe an die raſtlos vordringende römiſche Partei das Gleichgewicht der Bekenntniſſe im Reiche nothdürftig aufrecht zu halten, während der Heidelberger Hof bereits alle aufſtrebenden, ſtreitbaren Kräfte des deutſchen Proteſtantismus um ſich ſchaart.
Die dynaſtiſche Eiferſucht wider die ehrgeizigen Kurpfälzer, der lutheriſche Haß gegen den Calvinismus und nicht zuletzt der lang nachwirkende Fluch alter Schuld, die ſtille Furcht vor den unverſöhnten erneſtiniſchen Vettern beſtärken das albertiniſche Haus in der Ruheſeligkeit ſeiner conſervativen Friedenspolitik.
Nur einmal ſeit Moritz’s Tode wagte Kurſachſen in die Bahnen einer großen proteſtantiſchen Politik einzulenken: als Chriſtian I. und ſein unternehmender Kanzler Crell, des alten Bruderzwiſtes vergeſſend, mit Kurpfalz und den Hugenotten über die gemeinſame Vertheidigung des evangeliſchen Glaubens ſich zu verſtändigen ſuchten.
Aber kaum hat der junge Kurfürſt die Augen geſchloſſen, ſo erhebt ſich das harte Lutherthum des Hofes, der Landſtände, der Theologen zu einer blutigen Reaktion; dem Spruche eines böhmiſchen Gerichtes preisgegeben muß der ſächſiſche Kanzler mit ſeinem Kopfe dafür büßen, daß er ſich erdreiſtet hat, das fromme Kurhaus von dem Erzhauſe abzuziehen.
Seitdem ſtehen die Albertiner, den Reformirten tödlich verfeindet, beharrlich im öſterreichiſchen Lager; an jedem Sonntag bitten die ſächſiſchen Lutheraner ihren Gott, ſie zu bewahren vor der Calviniſten Teufelskünſten; es kommt ſo weit, daß der Dresdner Hof ernſtlich daran denkt, ſich der katholiſchen Liga anzuſchließen.
Als nun der dreißigjährige Krieg hereinbricht — nicht ohne die ſchwere Mitſchuld der ſelbſtmörderiſchen Politik dieſes entarteten Lutherthums — da kämpft der mächtigſte evangeliſche Kurfürſt nur vier Jahre lang für die Sache ſeines Glaubens.
Unter den Jubelrufen der Dresdner Hofprediger wird das Königthum der Pfälzer in Böhmen durch die katholiſche Liga niedergeſchmettert, mit Sachſens Hilfe unterwirft ſich das Haus Oeſterreich die evangeliſchen Rebellen in Schleſien, und noch einmal ſchallen durch die proteſtantiſche Welt die Zornreden wider den ſächſiſchen Judas, als Johann Georg I. durch den Prager Sonderfrieden ſeine Glaubensbrüder preisgiebt und zum Lohne den Beſitz der Lauſitzen erhält.
In den großen Kataſtrophen der Geſchichte pflegen Schuld und Verhängniß ſich unzertrennlich zu verketten; dies Fürſtenhaus aber verſcherzte ſich allein durch ſeine eigene Verblendung und Zagheit den erſten Platz unter den evangeliſchen Reichsſtänden.
Der große Kurfürſt ward ſein Erbe, er ſicherte im Weſtphäliſchen Frieden den Reformirten die Duldung, dem Widerſpruche des Dresdner Hofes zum Trotz, er übernahm die Führung der deutſchen Proteſtanten.
Ebenſo feindſelig wie einſt gegen Kurpfalz richtete ſich fortan das Mißtrauen der kurſächſiſchen Politik gegen den aufſtrebenden Brandenburgiſchen Nachbarn.
Und wie die Macht des Landes ſank, ſo verknöcherte auch ſein Verfaſſungsleben.
Unter Moritz und Auguſt hatte ſich die altſtändiſche Libertät einem kraftvollen monarchiſchen Willen beugen müſſen; unter dem ſchlaffen Regiment der beiden Chriſtiane und der vier Johann George reckte ſie ſich wieder behaglich aus.
Kurſachſen wurde das klaſſiſche Land des altlutheriſchen Epiſcopalſyſtems, das in dem Leipziger Benedikt Carpzov ſeinen wiſſenſchaftlichen Verherrlicher fand.
Unumſchränkt ſchaltete in Staat und Kirche der Lehrſtand verſchwägerter und vervetterter Theologengeſchlechter; mit ihm feſt verbündet der Wehrſtand, damals wie heute der hochmüthigſte Adel des deutſchen Reichs.
Dem geplagten Nährſtande war auferlegt, in der Kirche die Heilswahrheit aus dem Munde der Heiligen des Herrn dankbar zu empfangen, dem Staate nach den Beſchlüſſen des adlichen Landtags gehorſam die Steuern zu zahlen.
Wohl kam das Anſehen der Krone in den größeren Verhältniſſen Kurſachſens bei Weitem nicht ſo tief herab wie in Altwürttemberg, ſie war noch immer ſo ſtark, daß ſich Johann Georg III. ein ſtehendes Heer ſchaffen konnte; doch zur Beſchützung der Bauern wider den Adel, zu durchgreifenden Neuerungen beſaß ſie weder die Kraft noch den Willen.
Faſt unbeweglich verharrten Geſetzgebung und Verwaltung in den Formen, die ſie durch Kurfürſt Auguſt empfangen hatten.
Derſelbe ſtarr conſervative Geiſt beherrſchte auch die Leipziger Univerſität, welche jetzt, das verfallene Wittenberg überſtrahlend, für die anerkannt erſte der deutſchen Hochſchulen, im Auslande für die Hauptſtadt deutſcher Wiſſenſchaft galt.
Schwer gelehrt und vornehm erwies ſie ſich bei allen großen Umwälzungen unſerer Bildung als eine Macht des Beharrens.
Wie ſie in den erſten Jahren der Reformation die Lehren Luther’s bekämpft hatte, ſo war ſie nunmehr die Hochburg der verhärteten lutheriſchen Theologie und jener correcten Staatsrechtsdoktrinen, welche das heilige Reich als die vierte Monarchie Danielis verherrlichten.
Im Kampfe mit den Excellentien der Leipziger Theologenfacultät vertrat Calixtus den Gedanken der chriſtlichen Union, im Kampfe mit ihnen begründete Pufendorf eine weltliche Staatslehre; unter den Klängen des Armenſünderglöckleins mußte Thomaſius das Athen an der Pleiße verlaſſen, und als ein Trutz-Leipzig entſtand dann in Halle die neue Univerſität, die Freiſtätte des Pietismus und des Naturrechts.
Unverwüſtlich aber bewahrte das Volk bei dieſem Niedergange ſeines Staates die alte fröhliche Arbeitskraft.
Der ſeltſame Gegenſatz von ſocialer Rührigkeit und politiſcher Erſtarrung blieb fortan lange der unterſcheidende Charakterzug der kurſächſiſchen Geſchichte.
Erſtaunlich ſchnell erholte ſich das fleißige Land von den entſetzlichen Plünderungen der Holkiſchen Jäger und der ſchwediſchen Dragoner, trotz der Verſchwendung des Hofes und trotz der ſchwerfälligen Verwaltung.
Ein unſchätzbarer Gewinn erwuchs ihm aus der Einwanderung der böhmiſchen Lutheraner, denen Johann Georg I. die Waffenhilfe verſagte, aber nach der Niederlage eine Zuflucht gewährte; an 150,000 Exulanten ſtrömten über das Erzgebirge hinüber, tapfere, thätige, in aller Noth frohmuthige Menſchen, das Mark der Volkskraft Böhmens.
Und welch eine ſtolze Schaar glänzender Talente ſendete Kurſachſen jetzt in das verödete deutſche Leben hinaus.
Die drei reformatoriſchen Denker der Epoche, Pufendorf, Leibniz, Thomaſius gehörten alleſammt der Mark Meißen an.
Nie zuvor hatte dieſer Stamm ſo entſcheidend eingegriffen in den Gang der nationalen Bildung; ſein verfallender Staat wußte freilich mit den hellen Köpfen nichts anzufangen und verdrängte ſie alle aus der Heimath.
Mit unerſchütterlicher Treue hing das Volk an ſeinem Rautenkranze, obwohl das Bündniß mit dem katholiſchen Erzhauſe zuweilen Unmuth erregte und der Name der vier Hans Jörgen im Munde des gemeinen Mannes einen wenig ſchmeichelhaften Nebenſinn erhielt.
Dieſe dynaſtiſche Geſinnung hielt auch Stand, als die albertiniſche Politik den letzten Schritt that auf ihrem abſchüſſigen Wege und Auguſt der Starke um die polniſche Königskrone zu erringen zur römiſchen Kirche übertrat.
Wie ein Naturlaut erklang das Proteſtantenlieb „Erhalt’ uns Herr bei Deinem Wort“ in allen Kirchen des Landes, da die unbegreifliche Kunde kam, der Direktor des Corpus Evangelicorum habe ſich ſelber vom evangeliſchen Glauben losgeſagt; denn im kirchlichen Leben war dies Volk von jeher ebenſo reizbar wie geduldig in der Politik.
Bei ſchwerer Strafe durfte hier im Zion der lutheriſchen Rechtgläubigkeit kein Proteſtant dem Hausgottesdienſte der katholiſchen Geſandtſchaften auch nur zuſehen.
Schon in der Schule lernten die Kinder ihre Heimath als die Wiege der Reformation verehren — was allerdings nur auf den Kurkreis zutraf, nicht auf Meißen und das Oſterland; jeder Bergknappe in Schneeberg oder Schwarzenberg nahm ſeinen Antheil an dem Ruhme des großen ſächſiſchen Bergmannsſohnes, der den römiſchen Papſt geſtürzt hatte.
Gleichwohl wurde ſelbſt der Glaubenswechſel der Dynaſtie ertragen.
Das altlutheriſche Staatskirchenthum beſtand völlig unverändert fort, nur daß der Kurfürſt fortan ſeine oberſtbiſchöfliche Gewalt den in Evangelicis beauftragten Geheimen Räthen abtreten mußte, und auf dem Reichstage galt Kurſachſen nach wie vor als der erſte evangeliſche Reichsſtand — denn nicht das Kurhaus Sachſen, ſondern nur König Auguſt perſönlich ſollte ſein Bekenntniß gewechſelt haben.
Der Landtag benutzte die Verlegenheit des Monarchen um die Vorrechte des Adels zu verſtärken und Jeden, der nicht acht Ahnen aufweiſen konnte, von der Ritterſchaft auszuſchließen.
Den Katholiken aber blieben alle politiſchen Rechte ſtreng verſagt; in Polen ließ der König ſeine Jeſuiten gegen die Thorner Proteſtanten wüthen, in Dresden wagte der päpſtliche Nuntius das Geſchäft der Propaganda nur ſehr behutſam, und ſelten mit Erfolg zu treiben.
Alſo über ſeinen lutheriſchen Glauben beruhigt, brachte das treue Volk ſiebzig Jahre hindurch ungeheuere Opfer für die undeutſche Politik ſeiner beiden polniſchen Auguſte.
Außer Weſtpreußen hat kein anderes deutſches Land durch die Verbindung mit dem Auslande ſo namenlos gelitten.
Die Hannoveraner, die Holſten, die ſchwediſchen Pommern verdankten den Fremden doch zuweilen militäriſchen Schutz oder Handelsvortheile für ihre Flagge; Kurſachſen aber wurde durch das Flitterkönigthum ſeiner Herrſcher nur in das Ränkeſpiel, in die anarchiſchen Kämpfe und die ſittliche Verwilderung eines verſinkenden Staates hineingeriſſen.
Als die Prunkſucht der Albertiner mit der Unzucht des polniſchen Adels ſich freundlich zuſammenfand, trat der deutſche höfiſche Abſolutismus in ſeiner Sünde Blüthe.
Mit einer Geduld, die uns Nachlebende halb rührt, halb empört, ließen ſich die armen Weber und Spitzenklöppler des Gebirgs bis aufs Blut ausſaugen.
Die beſte Kraft des Landes floß dahin um der Königsmark, der Coſel, den zahlloſen anderen Dirnen des ſtarken Auguſt die gierigen Hände zu füllen, um die Magnaten des polniſchen Reichstags zu beſtechen, um das Wunder zu ermöglichen, daß der Hof eines deutſchen Mittelſtaates ſelbſt das Verſailler Vorbild überbot und in ſeiner „opulenten Somptuoſité“ auch noch die Mittel fand, den Warſchauern ihren Sächſiſchen Palaſt und andere Prachtbauten zu ſchenken.
Zugleich warf der unſtete Ehrgeiz König Auguſt’s und ſeines abenteuernden Vertrauten Flemming das unglückliche Land in die Wirren des nordiſchen Krieges.
Das tapfere Heer verblutete ſich in ruhmloſen Kämpfen unter dem Banner des weißen Adlers; die Schweden, vorlängſt durch das gute Schwert der Märker bis an den äußerſten Nordſaum Deutſchlands zurückgeworfen, drangen noch einmal ſiegreich bis in das Herz des Reiches, und nahe dem Lützener Schlachtfelde diktirte Karl XII. dem entthronten Polenkönige einen ſchmachvollen Frieden.
Der ganze Unſegen der ausländiſchen Königskrone ward erſt unter Auguſt’s elendem Nachfolger offenbar, als in den großen Entſcheidungstagen der ſchleſiſchen Kriege der politiſch unkluge, aber menſchlich entſchuldbare Groll der Albertiner wider den glücklichen nordiſchen Nebenbuhler ſich zu blindem Haſſe ſteigerte und die polniſch-katholiſchen Großmachtsträume des Grafen Brühl dies proteſtantiſche deutſche Land gänzlich aus den Bahnen ſeiner natürlichen Politik hinausſchleuderten.
Selbſt die an luftigen Projekten ſo reiche Geſchichte der deutſchen kleinſtaatlichen Diplomatie hat nichts Schwindelhafteres aufzuweiſen, als die begehrlichen Anſchläge dieſes nichtigen Favoriten: wie er Preußen zerſchlagen, Sachſen mit Polen durch die ſchleſiſche Via regia verbinden und durch Begünſtigung der polniſchen Adelsanarchie die Erblichkeit der albertiniſchen Königskrone erreichen wollte — und das Alles ohne eigene nachhaltige Rüſtung, allein durch den Beiſtand Rußlands und der katholiſchen Großmächte.
Furchtbar war die Strafe.
Sieben Jahre lang mußte Sachſen, beſiegt, entwaffnet, in ſchmählicher Hilfloſigkeit, dem preußiſchen Sieger die Koſten ſeines Krieges tragen helfen.
Nach dem Hubertusburger Frieden lag das Land faſt wieder ebenſo verwüſtet wie einſt nach dem dreißigjährigen Kriege.
Die Verbindung mit Polen löſte ſich auf, der Kampf um die zweite Stelle im deutſchen Reich war endgiltig zu Preußens Gunſten entſchieden, und ſelbſt in ſeinem Familienleben ſtand das Fürſtenhaus ſeit ſeinem Glaubenswechſel vereinſamt unter den norddeutſchen Dynaſtien; die neuen anſpruchsvollen Verbindungen mit den bourboniſchen und den habsburgiſchen Höfen vermehrten nur ſeinen Stolz, nicht ſeine Macht.
Der lange Streit zwiſchen Preußen und Sachſen war nicht blos ein Kampf um die Macht, ſondern auch ein Kampf zweier Staatsgedanken; das politiſche Königthum der Hohenzollern ſiegte über die Frivolität fürſtlicher Selbſtvergötterung.
Friedrich der Große blieb ſich dieſes principiellen Gegenſatzes immer bewußt; in einer von zorniger Verachtung überſtrömenden Ode rief er, ſeiner männlicheren Tugend froh, dem unglücklichen Sklaven des Wohllebens, dem Grafen Brühl zu: „ich freie die Armuth, wenn ſie mir zur Morgengabe Ehre bringt und Redlichkeit.“
Gleichwohl hat das gewiſſenloſe Regiment der beiden polniſchen Auguſte in der deutſchen Geſchichte einen bleibenden Niederſchlag zurückgelaſſen.
Der üppigſte Hof Deutſchlands war auch der geſchmackvollſte, Auguſt der Starke ſelbſt nicht ohne einen Zug cyniſcher Genialität und ſein Nachfolger mindeſtens ſo glücklich ſchönheitskundige Helfer zu finden.
Dresden wurde der Schmuckkaſten des deutſchen Rococoſtils, eine liebliche Stätte heiteren Genuſſes, wie ſie die ernſthafte germaniſche Welt ſonſt kaum kannte, ein Stelldichein aller Nationen.
In der wuchtigen Kuppel der Frauenkirche und dem prächtigen Hesperidengarten des ſächſiſchen Herkules, dem Zwinger, mit dem goldenen Atlas über dem Portale, verewigte ſich eine Kunſt, die den Empfindungen der Zeit getreuen Ausdruck gab und darum lebendig war.
Neben den koſtbaren Email-Spielereien des kurſächſiſchen Cellini Dinglinger, neben den Diamantenagraffen und vergoldeten Straußeneiern und all dem anderen theueren Firlefanz des Grünen Gewölbes ward doch auch die ſchönſte und ſtimmungsvollſte Gallerie Nordeuropas angeſammelt, ein Beſitzthum Deutſchlands für alle Zeiten.
Die Kolonie der wälſchen Künſtler im Italieniſchen Dörfchen, ernſte Gelehrte wie Graf Bünau, zahlreiche heimiſche Künſtler und Kenner brachten dem leichtfertigen Leben der Saxe galante doch ſo viel geiſtigen Gehalt, daß Winckelmann ſelig aufathmete, als er ſich aus der Mark in das ſchöne Elbflorenz geflüchtet hatte.
Die Eleganz der kosmopolitiſchen Dresdener Geſellſchaft fand in dieſem Lande der Frauenanmuth und der humaniſtiſchen Bildung dankbaren Boden.
Weithin im Volke verbreitete ſich eine Feinheit der Sitten, wie ſie ſonſt nur in Ländern alter Cultur gedeiht, jene Freundlichkeit der Umgangsformen, die der Sachſe Leſſing in ſeiner Minna von Barnhelm mit unverhohlenem Selbſtgefühle der rauhen Schroffheit der Märker entgegenſtellte.
Die norddeutſchen Nachbarn, nach deutſcher Art gewohnt den Splitter im Auge des Landsmanns aufzuſuchen, hatten ſchon in Luther’s Tagen das ungerechte Sprichwort „ein Meißner, ein Gleißner“ aufgebracht und gefielen ſich jetzt darin, die wortreiche Höflichkeit der ſchmiegſamen und biegſamen Kurſachſen zu verſpotten.
Und doch liegen im Charakter dieſer Mitteldeutſchen Jähzorn und Wohlwollen, Kraft und Feinheit dicht beiſammen, ganz wie ihr Dialekt die abſcheulichſte Ausſprache mit der größten grammatiſchen Richtigkeit verbindet.
Vielleicht kein anderer Stamm im leidenſchaftlichen Deutſchland zählt ſo viele ſtürmiſch aufbrauſende Naturen wie der oberſächſiſche.
Unter der Unzahl begabter Männer, die er der Nation geſchenkt hat, finden ſich zwar viele von milder, weicher, nachgiebiger Liebenswürdigkeit, aber daneben auch von jeher ebenſo viele geborene Kämpfer, die, in natürlichem Rückſchlage, ihr ſtolzes Ich rückſichtslos, mit leidenſchaftlichem Trotz durchſetzen, kraftſtrotzende Vertreter des germaniſchen Freimuths.
So ſtanden einſt nebeneinander der friedfertige Leibniz und die beiden unbändigen Störenfriede Pufendorf und Thomaſius; ſo in der fridericianiſchen Zeit zwei typiſche Geſtalten, dort Gellert, hier Leſſing; ſo wieder in den napoleoniſchen Tagen dort die glatten Diplomaten des Rheinbunds, hier Fichte und Theodor Körner; ſo noch in neueſter Zeit unter den Gelehrten dort Lotze, hier Moritz Haupt, unter den Künſtlern dort Rietſchel und Ludwig Richter, hier Richard Wagner — immer in den mannichfaltigſten Formen derſelbe auffällige Gegenſatz, und bei Allen doch unverkennbar die gleiche Stammesart.
Und nicht zufällig ſind jene trotzigen Naturen auf oberſächſiſchem Boden erwachſen.
In dieſem höflichen, geduldigen Völkchen lag eine unzerſtörbare ſittliche Widerſtandskraft, die den ſchwerſten Prüfungen Stand hielt.
Von der ſcheußlichen Sittenfäulniß des Hofes wurden wohl die Reſidenz und ein Theil des Adels, vielleicht auch einzelne Kreiſe der Leipziger Kaufmannſchaft angefreſſen; der Bürger und Bauer ließ ſich in ſeiner ſchlichten Ehrbarkeit nicht ſtören.
Ebenſo unverzagt wie einſt nach den Zeiten der Schwedennoth ſchritt das Volk nach dem ſiebenjährigen Kriege alsbald ans Werk, um mit ſeinen fleißigen Händen wieder aufzubauen, was die Thorheit des Landesherrn zerſtört hatte.
Und wie mannhaft hielt das tapfere kleine Heer zuſammen, das ſeit ſeinen erſten glänzenden Ruhmestagen, beim Entſatze von Wien, faſt nur noch Unheil erlebt hatte und durch die klägliche Politik ſeiner Kriegsherren von einer Niederlage zur anderen getrieben wurde.
Die ſchönen Mörſer aus der Werkſtatt des Dresdner Stückgießers Herold prangten jetzt als Trophäen am Ufer des Mälar-Sees, und die Hellebarden der kurſächſiſchen Schweizergarde ſtanden im Berliner Zeughauſe zu einem glitzernden Stacket zuſammengeſtellt.
Aber ſelbſt nach den zerſchmetternden Schlägen von Frauſtadt, von Hohenfriedberg und Keſſelsdorf war die Armee niemals ganz aus den Fugen gegangen, und als nach der Capitulation von Pirna Alles verloren ſchien, da waren es Benckendorf’s ſächſiſche Reiter, die bei Kollin, an Friedrich’s Schickſalstage, die Niederlage der Preußen entſchieden.
Ganze Bataillone gefangener Sachſen verließen den erzwungenen preußiſchen Dienſt um ſich nach Polen zu ihrem Könige zu flüchten; auf dem weſtdeutſchen Kriegstheater fochten die Trümmer der zerſchlagenen Regimenter unter franzöſiſchem Oberbefehl weiter, und gleich nach dem Frieden ſtand das Heer wieder in leidlicher Ordnung beiſammen, als ſei nichts geſchehen.
Politiſche Köpfe konnten freilich unter ſolchen Fürſten nicht aufkommen.
Noch auffälliger ſogar als in Schwaben erſchien hier das Mißverhältniß der politiſchen und der literariſchen Talente.
In den anderthalb Jahrhunderten ſeit der Hinrichtung Crell’s trat in Kurſachſen nur Einer auf, der den Namen eines Staatsmannes verdiente: der Boitzenburger Arnim, und er ward hier nie ganz heimiſch.
Pufendorf aber, der erſte politiſche Denker des Landes, ſchüttelte den Staub der Heimath von ſeinen Füßen und kämpfte ſeinen großen Kampf für die moderne Monarchie unter den Zeterrufen ſeiner Landsleute.
Die kurſächſiſche Diplomatie ſtand überall im Rufe ränkeſüchtiger Falſchheit, im Beamtenthum nahmen Gunſtbettelei, Nachläſſigkeit, Beſtechlichkeit überhand, und auch für das Volk, das ſich in ſeinem häuslichen Leben ſo rechtſchaffen erhielt, ward die elende politiſche Geſchichte des Landes wahrlich keine Schule des Bürgerſinnes.
Zu oft war Kurſachſen der Kriegsſchauplatz aller Völker geweſen; zu oft hatte man den angeſtammten König fliehen, die Schätze des Grünen Gewölbes in den Kaſematten des Königſteins verſchwinden, den Feind jahrelang als Herrn im Lande hauſen ſehen.
Ueberall hieß es: mit dem Hute in der Hand kommt man durch das ganze Land.
Die unterthänige Liebe der Deutſchen für ihre Landesherrſchaft mußte hier, wo ſo wenig zu lieben war, in niedrige Schmeichelei ausarten.
Der tugendhafte Pelikan, der über dem Portale des Dresdener Schloſſes ſeine Jungen von ſeinem Blute trinken läßt, konnte ſelbſt ergebenen Unterthanen unmöglich als ein getreues Sinnbild für die Regierung des ſtarken Auguſt erſcheinen; und wenn das Kenotaph dieſes Königs in der Warſchauer Kapuzinerkirche die Inſchrift erhielt: morte quis fortior? gloria et amor — wenn die Stadt Leipzig ſeinen Nachfolger feierlich als den „Wiederherſteller der öffentlichen Heiterkeit“ begrüßte — wenn die Lehrer den Schulkindern von dem vierzehn Ellen langen Prachtkuchen des Mühlberger Luſtlagers oder von den 835 Schnupftabaksdoſen des Grafen Brühl mit Stolz wie von vaterländiſchen Großthaten erzählten, ſo ſprach aus dem Allen ein Bedientenſinn, der ſchon den Zeitgenoſſen auffiel. —
Mit der kurzen wohlthätigen Herrſchaft Friedrich Chriſtian’s und der langen Regierung ſeines Nachfolgers Friedrich Auguſt kam endlich eine beſſere Zeit.
In vielen der kleinen deutſchen Staaten gelangten gegen den Ausgang des achtzehnten Jahrhunderts einſichtsvolle, langlebige Fürſten ans Ruder, die mit den Ueberlieferungen des höfiſchen Abſolutismus brachen und, von ihrem Hauſe und Volke wie Heilige verehrt, ihrem Staate auf lange hinaus die Richtung gaben: ſo in Baden Karl Friedrich, in Weimar Karl Auguſt, in Darmſtadt Ludwig I., in Schwerin Friedrich Franz, in Deſſau Leopold Friedrich Franz.
Auch Friedrich Auguſt gehörte zu dieſer Generation wohlwollender Landesväter, die ſich bewußt oder unbewußt an dem Vorbilde Friedrich’s des Großen geſchult hatte.
Streng gerecht, gewiſſenhaft, arbeitſam brachte er ſeinen heimgeſuchten Unterthanen wieder den Segen einer ſorgſamen Landesherrſchaft, der ihnen ſeit den Zeiten des Kurfürſten Auguſt gefehlt hatte.
Er machte der Schwelgerei des Hofes ein Ende, ſtellte die gelockerte Zucht im Beamtenthum wieder her, ordnete die Finanzen ſo gründlich, daß nachher ſelbſt durch die Stürme des napoleoniſchen Zeitalters der Staatscredit nicht auf die Dauer erſchüttert werden konnte, berief tüchtige Männer in die Geſchäfte, vor Allen ſeinen Lehrer Gutſchmid — ſeit unvordenklicher Zeit den erſten Bürgerlichen, der in dem Vetterſchaftsweſen dieſer Adelsherrſchaft durch wirkliches Verdienſt, nicht durch Lakaienkünſte zu den höchſten Würden aufſtieg — und ſchloß ſich in der deutſchen Politik, die gefallene Entſcheidung achtend, verſtändig an Preußen an — eine Entſagung, welche ihm der fromme Abſcheu vor dem gottloſen Neuerer Joſeph II. allerdings erleichterte.
Aber ein Organiſator wie Karl Friedrich oder Karl Auguſt war er ſelbſt in ſeinen kräftigen Jahren nicht.
Er lebte in den Anſchauungen des altſtändiſchen Staates und begnügte ſich in dem engen Kreiſe, welchen die Oligarchie des Landtags dem monarchiſchen Willen offen ließ, wohlthätig zu wirken.
An die Entlaſtung des hartbedrückten Landvolks, an alle die wirthſchaftlichen Reformen, deren ſein Land noch dringender als die Nachbarſtaaten bedurfte, war ſchon darum nicht zu denken, weil ihm jeder Eingriff in die Standesprivilegien ſeiner Ritterſchaft als ein gewiſſenloſer Rechtsbruch erſchien.
Erhaltung alles Beſtehenden wurde bald der Wahlſpruch ſeiner Regierung.
In ihren Anfängen hatte ſie viel alten Unrath hinweggeräumt, nachher verſchuldete ſie, daß Sachſen in ſeiner politiſchen Entwicklung wieder um ein Menſchenalter hinter den Nachbarländern zurückblieb.
Selbſt die Zeit des allgemeinen Umſturzes in den Rheinbundslanden ging an Sachſens ſchwerfälligem Staatsbau ſpurlos vorüber.
Grauſames Schickſal, das dieſen ſanftmüthigen, bedachtſamen Fürſten in die Abenteuer der napoleoniſchen Politik verwickelte und grade ihn noch einmal mit der polniſchen Unheilskrone belaſtete.
Im Grunde des Herzens blieb er ſelbſt während jener ſtürmiſchen Jahre der friedfertige Landesvater, der ſich nichts Beſſeres wünſchte als ſeine angeſtammten Unterthanen in Ruhe zu regieren; die ehrgeizigen Großmachtspläne ſeiner Miniſter Boſe und Senfft regten ihn wenig auf, wie blind er auch auf das Glück ſeines Großen Alliirten vertraute.
Um ſein Land nicht der Raubgier des Siegers preiszugeben, ließ er ſich nach der Schlacht von Jena zu dem einzigen Treubruche ſeines Lebens, zum Abfall von dem preußiſchen Bündniß verleiten.
Um ſeinem Lande die Gnade des mächtigen Protectors zu erhalten, ertrug er geduldig jede perſönliche Entwürdigung und hörte ſelbſt im alten Frankfurter Kaiſerdome das Tedeum für die Wagramer Schlacht mit an; und wieder um ſein Land vor der Rache Napoleon’s zu ſichern, kündigte er nach dem Tage von Großgörſchen, noch unaufgefordert, dem Imperator ſeine Rückkehr an.
Als er dann kriegsgefangen in die Hände der Preußen fiel, war er ſich keiner Schuld bewußt; hatte er doch immer nur für ſein Volk geſorgt und ſeine Rheinbundspflichten gewiſſenhaft erfüllt.
Er wollte ſchlechterdings nicht begreifen, daß er nun auch die Folgen der Niederlage tragen ſollte.
Nun gar die jungen Prinzen und Prinzeſſinnen waren — anders als der Oheim — auf ihre Weiſe immer gut deutſch geſinnt geweſen, ſie hatten ſich im Frühjahr des erſten Einzugs der Alliirten herzlich gefreut und empfanden es dann wie einen Verrath, als dieſe Befreier ihnen das Erbe ihrer Väter ſchmälerten.
So wird das Verhalten des Königs von General v. Gersdorff, der den Brief Friedrich Auguſt’s an Napoleon überbrachte, erklärt.
(Gersdorff, Denkſchrift über das Jahr 1813.
Juni 1814.)
Mit den Gefühlen eines ſchwer und ungerecht Gekränkten kehrte der greiſe König im Juni 1815 in ſein verkleinertes Land zurück, und der Empfang daheim konnte ihn in ſolcher Meinung nur beſtärken.
Zur Zeit der Leipziger Schlacht hatte ein großer Theil der Gebildeten die undeutſche Politik des Königs hart verurtheilt.
In der langen Zeit der Ungewißheit nachher ward die dynaſtiſche Anhänglichkeit wieder lebendig, und ſie gewann gänzlich die Oberhand als die Nachricht von der Theilung des Landes und der bevorſtehenden Rückkehr des Monarchen kam.
Die Wenigen, die ſich offen für Preußen ausgeſprochen, hielten ſich jetzt behutſam zurück; das Volk nannte ſie die Preußen oder auch die Deutſchen.
In der Hilfloſigkeit dieſer Kleinſtaaterei wechſelte Mancher ſeine Meinung ohne es ſelber zu merken.
Der gutmüthige Leipziger Poet Mahlmann, der Herausgeber der beliebten Zeitung für die elegante Welt, dichtete, als Napoleon die Rautenkrone gründete, eine begeiſterte Ode auf den Imperator: „vor ihm geht Schrecken her, doch Großmuth folgt ihm nach“; dann beſang er ebenſo rührend den Czaren Alexander und die Leipziger Völkerſchlacht, und zur Heimkehr des Königs verfertigte er das neue Sachſenlied „Blühe du Rautenkranz!“
Die ungeheuere Mehrzahl des Volks war in ihren jubelnden Huldigungen unzweifelhaft aufrichtig; man hatte ſich in das unbewegliche Regiment des alten Herrn ſo ganz eingewöhnt, als ob man nicht mehr ohne ihn leben könnte, und nannte ihn ſchon bei Lebzeiten allgemein den Gerechten.
Die nämlichen Auftritte wiederholten ſich nach drei Jahren beim Jubelfeſte der Regierung Friedrich Auguſt’s; auch mehrere der an Preußen abgetretenen Ortſchaften ſendeten inbrünſtige Glückwünſche, und der neue Landesherr ließ ſie gewähren.
Eine lange Reihe ſtattlicher, mit Bildern geſchmückter Bücher erzählte ſodann der Welt von dieſen „allgemeinen Freudenfeſten der getreuen ſächſiſchen Nation“, von den Triumphbogen und Obelisken und den „Tempeln der Unſterblichkeit“, von dem ſinnigen Liede „die Raute grünt, das Veilchen blühet wieder“, von allen den gereimten und ungereimten Prachtreden zu Ehren „des guten Bienenvaters“, der ſo lange ſeiner fleißigen Bienen treu gewartet hatte und dann von fremden Raubbienen, Hummeln und Wespen vertrieben, endlich wieder zu ſeinen unſchuldigen Kindern heimgekehrt war.
Zuweilen verſtieg ſich die Unterthänigkeit dieſer Kinder bis zur offenbaren Gottesläſterung.
In dem Feſtſpiele der Dresdener Geſellſchaft zum Blauen Stern, die ſich während der preußiſch-ruſſiſchen Fremdherrſchaft zur Nährung der dynaſtiſchen Treue zuſammengefunden hatte, erklang nach einer feierlichen Pauſe „das hohe Geiſterwort“:
Wo auch nur Zween oder Drei Verſammelt ſind in Friedrich Auguſt’s Namen, Da iſt ſein Ahnherr auch dabei.
Gott ſegne den König, Amen!
Und wie viel ekler Schlamm war von der wilden Zeit in den ſtillen Wäſſern dieſes Kleinſtaats aufgewühlt worden.
Die Angeber und Verleumder hatten gute Tage.
Wer in den jüngſten Monaten, das Land ſeinem Schickſale überlaſſend, mürriſch daheim geblieben war, verdächtigte jetzt die wackeren Offiziere und Beamten, die unter dem ruſſiſchen und dem preußiſchen Gouvernement die Verwaltung geleitet hatten; ſie alle — die Generale Vieth und Carlowitz, der Freiherr v. Miltitz-Siebeneichen und Andere — wurden unmöglich und mußten das Land verlaſſen.
Nicht blos ehrenwerthe alte Staatsdiener, ſondern auch manche elende Denuncianten erhielten den neuen Verdienſtorden, den der König nach der Heimkehr für ſeine Getreuen ſtiftete und mit den ebenfalls neu erfundenen grün-weißen Landesfarben ſchmückte.
Mit der glühenden Verehrung, welche fortan dieſen geſchichtsloſen Farben gewidmet wurde, verkettete ſich leider unzertrennlich ein ebenſo leidenſchaftlicher Haß gegen Preußen.
Unter allen Deutſchen mußte es den Kurſachſen am ſchwerſten fallen, ſich zurechtzufinden in dem Wirrſal unſerer neuen Geſchichte und ihre ſchöpferiſchen Kräfte zu erkennen.
Es ſtand nicht anders:
weil Kurſachſen ſank, war Preußen aufgeſtiegen, faſt jeder deutſche Ruhmestag der jüngſten anderthalb Jahrhunderte war eine Niederlage der kurſächſiſchen Politik.
Wie ſollte man dies einſehen in einem Lande, das von der nationalen Begeiſterung der jüngſten Jahre nur einen leiſen Hauch verſpürt hatte?
Von den beiden ſtreitbaren Kurſachſen, welche ſo mächtig geholfen hatten das Feuer dieſes vaterländiſchen Idealismus zu ſchüren, war der eine, Fichte, daheim wenig bekannt; die Gelehrten ſchätzten ihn als Philoſophen, die Geiſtlichen entſannen ſich, daß ihn einſt das Dresdener Conſiſtorium wegen Atheismus verklagt hatte, die Reden an die deutſche Nation kannte man kaum.
„Der Theaterdichter Theodor Körner“ aber wurde wenige Tage vor ſeinem Tode in den Dresdener Blättern wegen verſäumter Dienſtpflicht amtlich vorgeladen; die gute Geſellſchaft ſprach nicht gern von ihm, war er doch wie ſein Vater zu den Preußen übergelaufen.
Wohl ſtand der Dichter von Leier und Schwert nicht ganz vereinſamt unter der ſächſiſchen Jugend.
Nach der Leipziger Schlacht meldeten ſich bei der Armee manche für Deutſchlands Freiheit ſchwärmende junge Männer, die längſt ſchon danach verlangt hatten, unter dem Banner des heimathlichen Rautenkranzes gegen Frankreich zu kämpfen.
Um die Jugend der höheren Stände in ſtärkerer Anzahl heranzuziehen, berief das ruſſiſche Gouvernement den Banner, eine den Lützowern nachgebildete Freiſchaar, der ſich neben anderen ehrlich Begeiſterten auch der Leipziger Philoſoph Krug anſchloß.
Indeß war die Theilnahme keineswegs allgemein, es fehlte der friſche Zug und Schwung der preußiſchen Freiwilligen.
Der Banner hatte kein Glück, er bekam den Feind nur hinter den Mainzer Feſtungswällen zu ſehen.
Das patriotiſche Unternehmen blieb ebenſo unfruchtbar, wie das Syſtem der Kriegswiſſenſchaft, das der ſchreibſelige Krug auf Grund ſeiner unblutigen Waffenthaten ſofort herausgab.
Während Preußens geſammtes Volk für Deutſchland focht, verharrten viele brave junge Sachſen noch in den philiſterhaften Anſchauungen des altüberlieferten Standesdünkels und vermochten den Gedanken gar nicht zu faſſen, daß ein gebildeter Mann die Flinte tragen könne.
Recht aus dem Herzen ſeiner Leipziger Standesgenoſſen heraus ſchrieb der gelehrte junge Aſtronom Möbius im Sommer 1814:
„Ich halte es gradezu für unmöglich, daß man mich, einen habilitirten Magiſter der Leipziger Univerſität, zum Rekruten ſollte machen können.
Es iſt der abſcheulichſte Gedanke, den ich kenne, und wer es wagen, ſich unterſtehen, erkühnen, erdreiſten, erfrechen ſollte, der ſoll vor Erdolchung nicht ſicher ſein.
Ich gehöre ja nicht zu den Preußen, ich bin in ſächſiſchen Dienſten.“
Als nun die Landestheilung ſo viele altgewohnte nachbarliche Verhältniſſe roh zerſtörte, da war die Erinnerung an den Freiheitskrieg und die Unthaten der Franzoſen bald völlig vernichtet.
Niemand fragte mehr, was Preußen auch für die Befreiung Sachſens gethan; Niemand bedachte, daß Talleyrand und Metternich die Theilung des Landes verſchuldet, Preußen ſie nur widerwillig angenommen hatte.
Ein maßloſer Haß richtete ſich, menſchlich genug, gegen den nordiſchen Nachbar, und er ward faſt zur Wuth als die entſetzliche Kunde von der Lütticher Meuterei eintraf.
Der ſächſiſche Particularismus war nicht mehr ſtolz, wie in den Zeiten der Kurfürſten Moritz und Auguſt, ſondern giftig, verbiſſen und verkniffen, ganz gegen die natürliche Art des gutherzigen Stammes.
Wer ein guter Sachſe war, mußte von Zeit zu Zeit einmal durch eine kräftige Herzensergießung wider Preußen beweiſen, daß der meißniſche Dialekt in der Grobheit ebenſo ausdrucksvoll und wortreich iſt wie in der Höflichkeit.
Lange Jahre hindurch blieb es eine ſächſiſche Eigenthümlichkeit, daß man dort überall geſcheidte und ehrlich deutſch geſinnte Männer traf, mit denen man über Alles vernünftig ſprechen konnte, nur nicht über Preußen.
In der erſten Zeit nach der Theilung bekundete ſich dieſe Geſinnung noch durch einige häßliche Libelle.
So erſchien ein offenbar gefälſchtes Schreiben der ſächſiſchen Grenadiere, das den „Waffengefährten aller teutſchen Nationen“ die „ſchauderhaften Verbrechen“ der preußiſchen Seelenverkäufer“ bei Lüttich ſchilderte.
Eine andere Flugſchrift unter dem ebenfalls erfundenen Titel „Rechtfertigung des aus ſächſiſchem in preußiſche Dienſte übergetretenen Raths N.“ entwickelte den ſauberen Plan: die altſächſiſchen Beamten in der Provinz Sachſen ſollten unter der Hand „die Erſchlaffung ſächſiſcher Nationalität und die Amalgamation mit Preußen“ zu verhindern ſuchen um das Volk auf „die Morgenröthe beſſerer Tage“ vorzubereiten.
„Oeſterreichs Kaiſerhaus hat gewiß nicht ohne den tiefſten Schmerz jetzt dem Drange der Umſtände nachgegeben und in die Erniedrigung der ihm befreundeten Familie gewilligt, Oeſterreichs Cabinet muß den gierigen nordiſchen Adler fürchten und ihm baldigſt Einhalt thun.
Frankreich, Baiern, der Papſt, die in Oeſterreich mächtigen Geiſtlichen, alle kleineren deutſchen Fürſten, die in Sachſen ihre Exiſtenz gefährdet ſehen, werden für uns ſprechen und die Flamme des Krieges zwiſchen den beiden Nebenbuhlern der Oberherrſchaft in Deutſchland bald anfachen!
Das Volk hielt die Hoffnung auf die Wiedervereinigung der albertiniſchen Lande faſt ebenſo hartnäckig feſt, wie einſt die Erneſtiner auf die Rückgabe des verlorenen Kurhuts gewartet hatten.
Die Kinder in den Schulen ſangen das trutzige Liedlein:
„Die Preußen haben uns ’s Land geſtohlen, wir werden’s uns ſchon wieder holen; Geduld, Geduld, Geduld!“
Obwohl der König in ſeiner ſtrengen Rechtlichkeit den geſchloſſenen Friedensvertrag unbedingt achtete, ſo war es doch nur eine nothwendige Folge des Geſchehenen, daß er eine nähere Verbindung mit Preußen jetzt für ganz unmöglich hielt.
Als ſein natürlicher Verbündeter erſchien ihm fortan Oeſterreich, obgleich der Kaiſerſtaat bei jeder Hungersnoth im Erzgebirge regelmäßig ſeine Grenzen ſchloß und ſich auch ſonſt keineswegs als gefälliger Nachbar erwies.
Der ſtille Groll gegen Preußen trat nur darum nicht auffällig hervor, weil die beiden deutſchen Großmächte jetzt verbündet waren, und weil Friedrich Auguſt ſich wieder ausſchließlich den Pflichten der Landesverwaltung widmete.
Die große Politik lag nicht in ſeinem Geſichtskreiſe, indeß fühlte er ſich ſtets geſchmeichelt, wenn ihm die Geſandten der Großmächte etwas von den Wirren draußen in der Welt erzählten.
Am Bundestage ſtimmte der ſächſiſche Geſandte gehorſam mit Oeſterreich und ließ im Uebrigen ſo wenig von ſich hören, daß Metternich zuweilen freundlich mahnte, der Dresdener Hof möge ſeine treffliche Geſinnung doch etwas lebhafter bethätigen.
Alſo wirkte die Landestheilung noch lange unheilvoll auf die ſächſiſche Politik zurück.
Sie nährte im Volke einen kleinlichen particulariſtiſchen Aerger, der den deutſchen Nationalſtolz ganz überwucherte; ſie erſchwerte dem Hofe wie dem Volke, die großen wirthſchaftlichen Intereſſen, welche dieſen Staat mit Preußen verbanden, rechtzeitig zu erkennen.
Jordan’s Bericht, 2. Nov. 1826.
Allerdings hatte das Land unerſetzliche Einbußen erlitten.
Verloren war außer den ſchönen thüringiſchen Stiftslanden und dem größten Theile der Lauſitzen auch der Stolz Oberſachſens, der Kurkreis; ein gerechtes Geſchick brachte die Heimath der Reformation wieder unter ein treues proteſtantiſches Herrſcherhaus.
Und wie viele köſtliche geiſtige Kräfte kamen dem Staate allein mit den beiden Gelehrtenſchulen Pforta und Roßleben abhanden.
Die Armee verlor in Aſter ihren begabteſten Offizier, das Beamtenthum in Streckfuß, Schönberg, Ferber und dem Vater Theodor Körner’s grade die freimüthigen Männer, welche die Gebrechen des alten Adelsregiments längſt durchſchaut und gerügt hatten.
Jedoch die ſchönere und werthvollere Hälfte des Landes, die dem albertiniſchen Staate von jeher ſeinen Charakter gegeben hatte, blieb der Dynaſtie erhalten — ein Gebiet, lächerlich klein für die Anſprüche der neuen Königskrone, aber noch immer ſtark genug um im Deutſchen Bunde den erſten Platz hinter Baiern zu behaupten.
Welche erſtaunliche Mannichfaltigkeit der Bildung und des Verkehrs drängte ſich hier auf engem Raume zuſammen; faſt an Allem was Deutſchlands Leben ausmachte, nahm das fleißige Land ſeinen Antheil.
Halb Reſidenz, halb Fremdenort, bewahrte ſich die Hauptſtadt noch faſt unverändert die harmoniſche Schönheit ihrer barocken Pracht, wie einſt da Canaletto ſie malte.
Der Saus und Braus jener polniſchen Zeiten war freilich längſt verklungen, nur noch ſelten wurden die Damen des Adels in altfränkiſchen Portechaiſen zu einem Feſte des ehrbaren Hofes aufs Schloß getragen; nur noch die Kunſtſchätze und die Reize der Natur lockten die Schaar der Fremden an die Elbe.
Ein ſelbſtändiges Bürgerthum hatte in dieſer einſchläfernden Luft niemals aufkommen können.
Hier gediehen jene göttlichen Philiſter, unter denen der junge Ludwig Richter ſeine luſtigſten Geſtalten fand: die Calculatoren und Hofſecretäre, die Nachmittags nach maßvoller Bureau-Arbeit mit Kind und Kegel in die Baumblüthe wanderten; der Kleinadel und die höheren Beamten, die im Frühjahr auf Sommerpläſir in ihre Loſchwitzer Weinbergshäuschen zogen; und nicht zuletzt die Hofräthe, die äſthetiſchen Gelehrten vom Theater und von den Sammlungen, im alten Dresden ebenſo angeſehen wie die Geheimen Räthe im alten Berlin — alleſammt ein ſeelenvergnügtes, ewig ſpazierengehendes Völkchen von makelloſer politiſcher Unſchuld und Zahmheit.
Mit ähnlichen freundnachbarlichen Gefühlen wie Frankfurt auf das goldene Mainz, blickte das reiche Leipzig auf dieſe höfiſche Nachbarin herunter, der andere Pol des vielgeſtaltigen oberſächſiſchen Lebens, eine Stadt des Bürgerthums, aller Schönheit baar, aber von Altersher mächtig durch die lebendige Verbindung kaufmänniſcher und wiſſenſchaftlicher Thätigkeit.
Seit dem Ausgang des ſiebzehnten Jahrhunderts hatte der deutſche Buchhandel, aus Frankfurt hinweggeſcheucht durch die geſtrenge kaiſerliche Cenſur, an der Pleiße ſeinen Markt aufgeſchlagen; die Univerſität und die ſchriftſtelleriſche Emſigkeit der Kurſachſen arbeiteten ihm in die Hände.
Um 1820 wurde faſt ein Drittel aller deutſchen Bücher in Leipzig gedruckt, jeder angeſehene deutſche Verleger hielt ſich dort ſeinen Commiſſionär und beſuchte die Oſtermeſſe.
Unaufhaltſam wurden die kleinen Verleger im katholiſchen Oberlande, die bisher ihre Schul- und Andachtsbücher durch Reiſende in die Bauernhöfe der Alpen verſendet hatten, in den geordneten Geſchäftsbetrieb des „proteſtantiſchen Buchhandels“ hineingezogen, und wie die Literatur einſt das erſte Band unſerer nationalen Einheit geweſen war, ſo ſchuf ſie ſich jetzt auch — nicht durch die Hilfe der Bundespolizei, wie einſt Metternich geplant, ſondern frei aus eigener Kraft — die erſte anerkannte geſammtdeutſche Corporation.
Im Jahre 1824 entſtand, vornehmlich angeregt durch Perthes in Gotha und Fleiſcher in Leipzig, der Börſenverein der deutſchen Buchhändler, und mit ihm eine wohlthätige Centraliſation des literariſchen Verkehrs, deren kein anderes Land ſich rühmen konnte — ein glänzendes Zeugniß zugleich für die Geſchäftstüchtigkeit des deutſchen Bürgerthums und für die ſtill wirkende Triebkraft des nationalen Gedankens.
Als Meßplatz war Leipzig, obgleich es nicht einmal einen ſchiffbaren Strom beſaß, ſeit dem Anfang des achtzehnten Jahrhunderts allen anderen deutſchen Städten vorangekommen: vornehmlich durch die Ueberlegenheit des erzgebirgiſchen Gewerbfleißes und durch den rührigen Unternehmungsgeiſt ſeiner Kaufmannſchaft, der von der läßlich bequemen kurſächſiſchen Verwaltung wenig beläſtigt wurde, während die fridericianiſche Handelspolitik durch ihre wohlgemeinte Bevormundung den Meßhandel von Frankfurt a/O. zu Grunde richtete.
Das am Weiteſten oſtwärts vorgeſchobene deutſche Induſtrieland bildete den natürlichen Markt für die halbgeſitteten, den Gewohnheiten des Karavanenhandels noch nicht entwachſenen Völker Oſteuropas; und ſo lange der deutſche Verkehr noch durch die Binnenmauthen, durch die Anarchie des Maß- und Münzweſens, durch die Zunft- und Bannrechte der Städte unterbunden war, fand auch er noch ſeinen Vortheil bei der ſtoßweiſe wiederkehrenden Handelsfreiheit der Meſſen.
Was die preußiſche Regierung jetzt noch verſuchte um ihre eigenen Meßplätze Naumburg und Frankfurt a/O. zu heben, war verlorene Arbeit und förderte nur ärgerlichen Nachbarzwiſt.
So oft in Naumburg die Meſſe eröffnet wurde, that ſich in Leipzig eine Winkelmeſſe auf, von den Behörden unter der Hand geduldet; zur Wiedervergeltung hielten preußiſche Geſchäftsleute während der Leipziger Meſſe in Lützen eine Neben-Ledermeſſe.
Aber die Ueberlegenheit Leipzigs war entſchieden, und mit dem großſtädtiſchen Verkehre, der ſich hier dreimal im Jahre aufſtaute, erweiterte ſich auch der Geſichtskreis der Bürgerſchaft.
Wie eine freie Reichsſtadt, nicht unbotmäßig, aber ſelbſtändig und mit dem Bewußtſein, daß ſie nicht blos dem kleinen Königreiche angehöre, ſtand Deutſchlands zweite Handelsſtadt dem Hofe und dem Beamtenthum gegenüber.
Noch wichtiger als Leipzig für den Handel war das kleine Freiberg für den deutſchen Bergbau.
Hier blühte die erſte Bergakademie der Welt, die ihre Schüler bis in die Minen von Mexico und Peru ſendete und ſoeben durch Werner ihren höchſten Ruhm erlangt hatte; denn je kärglicher die Ausbeute der edlen Metalle im Erzgebirge wurde, um ſo kunſtvoller geſtaltete ſich der Betrieb.
Hier hatten Humboldt und Buch reiche Jugendjahre verlebt, hier hatte Heynitz gewirkt, der Lehrer Stein’s, und Novalis das hohe Lied des Bergmanns gedichtet: „wer iſt der Herr der Erde? der ihre Tiefen mißt.“
Dicht nebenan in Tharand leitete der Thüringer Heinrich Cotta die große Forſtlehranſtalt, die bald für ganz Deutſchland ein Muſter wurde.
Ueberall im Erzgebirge auf und unter der Erde eine großartige wirthſchaftliche Betriebſamkeit, wie ſie Deutſchland nur erſt am Niederrhein kannte: die Waſſerläufe des Gebirgs durch ein Syſtem von Floßgräben verbunden; die mächtigen Kohlenwerke des Plauenſchen Grundes und des Zwickauer Beckens bereits in Thätigkeit; die Textilinduſtrie ſeit der Continentalſperre hoch entwickelt; in Chemnitz C. G. Becker, der in ſeiner Kattundruckerei und Baumwollenſpinnerei ſchon über 3000 Arbeiter beſchäftigte.
Und faſt in jedem Bergſtädtchen daſſelbe Bild: am Eingange des Orts der hohe Poſt-Obelisk mit dem Namenszuge des ſtarken Auguſt, droben auf flußumrauſchtem Felſenriegel ein altes kurfürſtliches Schloß, am Berge aufſteigend die ſchmucken Häuſer mit den Werkſtätten der Weber, der Uhrmacher, der Steindreher, Alles wimmelnd von fleißigen Menſchen, als einzige Nahrung oft wochenlang nur Kartoffeln und der Cichorientrank aus den gelben Düten von Jordan und Timäus, aber trotz der bitteren Armuth nirgends Schmutz und in aller Noth immer der alte Troſt: gemüthlich iſt’s doch droben auf dem Erzgebirge!
Dazu durchweg gute Volksſchulen, freilich mit halbverhungerten Lehrern, und ein mannichfacher techniſcher Unterricht, der in der Dresdener techniſchen Bildungsanſtalt (1828) ſeinen Mittelpunkt fand.
Es lag ein herrliches Stück deutſcher Tüchtigkeit in dieſem ſtolzen alten Kurſachſen, und ſelbſt im Rheinlande gedachte General Aſter noch mit Selbſtgefühl des vielgeſtaltigen Lebens ſeiner Heimath, obſchon er wohl wußte, daß für ſein Talent in dem kleinen Lande kein Raum war.
Aber dieſe Fülle ſocialer Kräfte ward unterbunden und darniedergehalten durch eine Verfaſſung, die hierzulande wie ein Stück verkehrter Welt erſchien.
Alles, was dieſem Lande Bedeutung gab, Wiſſenſchaft, Handel und Gewerbfleiß war bürgerlich.
Zwar beſtand hier noch wie in allen germaniſirten Slavenlanden eine Unzahl von Rittergütern, doch der Grundadel war mit ſeltenen Ausnahmen arm, nur in der Lauſitz leidlich wohlhabend; die große Mehrzahl der adlichen Familien mußte im Hof- und Staatsdienſte ein Unterkommen ſuchen.
Mit ſeiner dichten Bevölkerung und dem überwiegend ſtädtiſchen Charakter ſeiner Cultur ſtand Sachſen dem deutſchen Weſten weit näher als den ariſtokratiſchen Ackerbaulanden an der Oſtſee; und doch behauptete ſich in dieſen ganz modernen Wirthſchaftsverhältniſſen unwandelbar wie eine wohl erhaltene politiſche Verſteinerung noch eine Adelsherrſchaft, deren Starrheit kaum in Mecklenburg überboten wurde.
Eine gründliche Neugeſtaltung war hier durch die Landestheilung ganz ebenſo unabweisbar geboten wie einſt in den ſüddeutſchen Rheinbundslanden durch die Vergrößerung des Staatsgebiets; der weite Mantel der alten Verfaſſung hing dem verkleinerten Staate ſchlotternd um die Glieder.
Doch wer konnte von dem bedächtigen Friedrich Auguſt jetzt in ſeinen hohen Jahren noch kühne Entſchlüſſe erwarten? wer hätte auch nur gewagt ſolche Forderungen auszuſprechen inmitten der überſchwänglichen Huldigungen dieſer Tage des Wiederſehens?
Der greiſe Herr meinte alle Wünſche ſeines dankbaren Volkes zu erfüllen, als er mit gewohnter Arbeitſamkeit und Geſchäftskenntniß die alte Ordnung völlig unverändert herſtellte, das verroſtete Uhrwerk noch einmal aufzog.
Nun ging der Pendel wieder gemächlich hin und her, ſo ſtätig, ſo eintönig, daß der preußiſche Geſandte immer nur über Eines berichten konnte: über „den hier fortdauernden Mangel an Ereigniſſen von größerem Intereſſe.“
Unter allen Berichten der preußiſchen Diplomatie waren die Dresdener die leerſten.
Jordan’s Bericht, 12. Juli 1819 ff.
Sofort nach der Heimkehr ſtellte der König die alte ſteife Hofetikette wieder her, die einſt den Berlinern, als er dort in Kriegsgefangenſchaft weilte, ſo viel Anlaß zu ſchnöden Witzen gegeben hatte.
Wie er, durch und durch Gewohnheitsmenſch, ſein ſchönes muſikaliſches Talent noch immer auf dem alten Silbermann’ſchen Kielflügel übte, als wäre das Piano nicht ſchon längſt erfunden geweſen, ſo wollte er auch ſeinen Hof ſtreng auf dem Stande von 1780 erhalten und entſchloß ſich nur ungern, einige der vermeſſenen Neuerungen, deren der ruſſiſche Gouverneur Fürſt Repnin ſich erdreiſtet, ſtillſchweigend anzuerkennen.
Der hatte die koſtbare gelbblaue Schweizergarde aufgelöſt, den Großen Garten der öffentlichen Benutzung übergeben, die Brühl’ſche Terraſſe durch eine Freitreppe mit dem Schloßplatze verbunden.
Dieſe Frevel der Fremdherrſchaft ließen ſich nicht mehr rückgängig machen.
Späterhin wurden ſogar einige der Dresdener Kunſtſammlungen dem Publicum geöffnet; ſie waren bisher als Hofgeheimniß behandelt und, den Eingebornen faſt unbekannt, nur von einzelnen Künſtlern und von Fremden, gegen das herkömmliche altſächſiſche Douceur, beſucht worden.
Im Uebrigen blieb der Hof ſo unnahbar wie je.
Tag für Tag ſtanden bei Tafel zwei Kammerherren hinter dem Könige, hoben ihm erſt den linken, dann den rechten Frackſchoß in die Höhe und ſchoben ihm den Stuhl unter; Abend für Abend erſchien er mit dem geſammten Hofſtaate im Theater, wo Morlachi die italieniſche Oper leitete.
An jedem Winterſonntag nach der Meſſe harrten die wohlerzogenen Knaben der höheren Stände in den Gängen des Schloſſes um den würdevollen Zug der heimkehrenden „Herrſchaften“ zu bewundern: voran ſchritt eine Schaar von Läufern, Hoffourieren, Kammerherren und Adjutanten, dann der König in ſeiner altväteriſchen Tracht, bezopft und gepudert, die Hände in einen großen Muff vergraben, darauf die faſt ebenſo alten Prinzen Anton und Max, ebenfalls mit Muffs, den Chapeau-bas unter dem Arme — ein wunderſames Schauſpiel, dem nur ein Dresdener Gemüth mit ungetrübter Andacht beiwohnen konnte.
Niemals erſchien der König zu Fuß in den Straßen; das ſchöne ſoeben wiederhergeſtellte Denkmal ſeines Ahnherrn Moritz bekam er nie zu Geſicht, weil es in den Anlagen hundert Schritt von der Fahrſtraße entfernt ſtand.
Wollte er eine durchreiſende Menagerie ſehen, ſo mußten die Elephanten und die Schlangen zu ihm in den Schloßhof kommen.
Wie erſtaunten die Dresdener, als König Max Joſeph, auf Beſuch bei ihrem Hofe, vergnüglich nach ſeiner Münchener Gewohnheit in der Stadt umherſchlenderte und ſogar mit Bürgersleuten redete: der ſächſiſche König ſprach mit Keinem der nicht Oberſtenrang hatte.
Wohl Niemand mochte über den Druck dieſes höfiſchen Zwanges ſo herzlich ſeufzen, wie die begabten Kinder des Prinzen Max.
Da war Prinz Friedrich Auguſt, die Hoffnung des Landes, ein liebenswürdiger junger Herr, der geiſtreiche Geſpräche liebte und ſogar für die Ideen des Liberalismus Verſtändniß zeigte; er verkehrte viel mit Wangenheim, als dieſer nach ſeiner Entlaſſung in Dresden lebte, und der allezeit hoffnungsvolle Triaspolitiker erwartete ſchon zuverſichtlich, dereinſt an die Spitze des ſächſiſchen Miniſteriums berufen zu werden.
Der jüngere Bruder Prinz Johann ſchwärmte für Dante und ſchilderte das Unglück Italiens zuweilen in Verſen, welche im Munde eines ſo nahen Verwandten des Erzhauſes faſt frevelhaft klangen:
Wangenheim an Hartmann, 20. Febr. 1824, 23. Sept. 1827.
Freche Sklaven der Tyrannen ſpielen Mit der Stolzen, die das Meer bezwang, Feigheit flieht wo einſt die Fabier fielen, Schmeichler faſeln wo ein Dante ſang.
Wangenheim an Hartmann, 4. Jan. 1824.
Die Schweſter Prinzeſſin Amalie ſchrieb kleine Schauſpiele, mit beſcheidenem Talent, aber mit warmer natürlicher Empfindung und überraſchender Kenntniß des bürgerlichen Kleinlebens.
Neben dem Könige, vor dem Alles in ſcheuer Ehrfurcht erſtarb, durfte der freiere Ton dieſes jungen Hofes freilich nicht laut werden.
Nach unten hin drückte der Vorſtand des Geheimen Cabinets, der leitende Miniſter Graf Einſiedel, ein hagerer, ſteifer, wortkarger Mann, des Monarchen unterwürfiger Diener, trotz ſeiner jungen Jahre ſchon ganz eingefroren im kurſächſiſchen Hof- und Adelsbrauche.
Die Fanatiker des Particularismus betrachteten ihn anfangs mit Argwohn, weil er in der preußiſchen Lauſitz begütert und alſo „Vaſall“ des Landesfeindes war.
In Wahrheit hörte der Geſichtskreis ſeines politiſchen Denkens genau an der Stelle auf, wo die grünweißen Grenzpfähle ſtanden; die übrige Welt da draußen kannte er kaum — ſein preußiſches Eiſenwerk Lauchhammer ausgenommen — und wollte ſie auch nicht kennen.
Kurz vor der Rückkehr des Königs war deſſen langjähriger Günſtling Graf Marcolini geſtorben, der im Lande allgemein verhaßte „Contino“, ein Italiener von der frivolen altbourboniſchen Art, dem mindeſtens das eine Verdienſt gebührte, daß er ſeinen königlichen Freund etwas aufgeheitert und der Macht der Beichtväter die Wage gehalten hatte.
Dies ward jetzt anders, da Graf Einſiedel als ſtreng orthodoxer Lutheraner den Anſprüchen des katholiſchen Clerus ſehr freundlich entgegenkam.
Die Vorliebe des Miniſters für den Prediger Stephan, der in der Böhmiſchen Kirche zu Dresden eine fanatiſche Sekte um ſich verſammelte und ſpäterhin als gemeiner Heuchler entlarvt wurde, erregte im Lande berechtigten Unwillen und verſtimmte die öffentliche Meinung dermaßen, daß man dem unbeliebten Manne ſogar ſeine Theilnahme an der Bibelgeſellſchaft, an dem Miſſionsvereine und ähnlichen unſchuldigen chriſtlichen Liebeswerken verdachte.
Denn ganz unumſchränkt herrſchte noch im oberſächſiſchen Volke der lutheriſche Rationalismus des alten Jahrhunderts, der von der evangeliſchen Union nichts wiſſen wollte, aber auch jede Regung ſtreng kirchlichen Sinnes mit der äußerſten Unduldſamkeit als Muckerei und Pfaffenthum bekämpfte.
Die Verbreitung orthodoxer Tractätchen war unter Ammon’s rationaliſtiſchem Kirchenregimente ſtreng unterſagt.
Die Conventikel des Grafen Dohna, eines Enkels von Zinzendorf, und die Schüler Schubert’s, die gottſeligen armen Weber im Erzgebirge mußten ſich ebenſo ſtill halten wie die Brüdergemeinden, die in einem lieblichen Winkel der Lauſitz ihr Pella-Herrnhut gegründet hatten.
Bericht des Hofraths Heun, 23. Juli 1817.
Neben dem Cabinet beſtanden der Geheime Rath, mit lediglich berathenden Befugniſſen, und die Centralbehörde für Juſtiz und Polizei, die unförmliche Landesregierung.
Im Finanzweſen herrſchte noch ungebrochen der Dualismus des altſtändiſchen Staates.
Das königliche Geheime Finanz-Collegium verwaltete die Domänen, das zum Theil durch den Landtag beſetzte Oberſteuercollegium die Mehrzahl der Abgaben; die Streitigkeiten zwiſchen Finanz-Aerar und Steuer-Aerar nahmen kein Ende.
In den Aemtern führten die Amtshauptleute die Verwaltung, Staatsbeamte aus dem angeſeſſenen Adel, den preußiſchen Landräthen ähnlich.
Die Ritterſchaft aber fragte wenig nach ihnen; ſie übte auf ihren Gütern eine faſt unbeſchränkte Polizeigewalt, ließ Recht ſprechen durch Patrimonialrichter, welche der Gerichtsherr nach Belieben entlaſſen durfte, und beherrſchte ihre Hinterſaſſen durch den Geſindezwang, durch ſchwere Grundlaſten, Zehnten und Frohnden.
In der Lauſitz beſtand ſogar noch die Erbunterthänigkeit.
Vollends in den Receßherrſchaften des Hauſes Schönburg beſaß die Krone nicht viel mehr als den Namen der Landeshoheit; ſie erhob bis in die zwanziger Jahre hinein Aus- und Einfuhrzölle an den Grenzen dieſes Vaſallenländchens.
Kaum minder ſelbſtherrlich ſchaltete der Graf Solms-Wildenfels in ſeiner winzigen Standesherrſchaft; der pflegte die Offiziere der benachbarten Zwickauer Garniſon, wenn ſie ihn beſuchten, neugierig zu fragen: wie ſteht’s denn bei Euch drüben in Sachſen?
Auch die Städte fühlten ſich als Staaten im Staate; ihre Stadträthe ergänzten ſich ſelbſt, wie einſt in Preußen vor den Reformen Friedrich Wilhelm’s I., und beſtanden in den großen Städten ausſchließlich aus Juriſten.
In Leipzig und Dresden war der Rath, kraft der Privilegien der polniſchen Auguſte, berechtigt von ſeiner Verwaltung niemals Rechenſchaft abzulegen, und ein ſchwermüthiges Sprichwort ſagte: wer kann wider Gott und den Stadtrath von Leipzig?
Selbſt in dringender Noth wagte die Regierung nur ſelten den Trotz dieſer ſelbſtherrlichen Magiſtrate zu brechen; viele Jahre hindurch mußten die Bewohner der Muldeniederung auf den Bau der unentbehrlichen Brücke warten, weil der Wurzener Stadtrath ſeine einträgliche Fähre nicht aufgeben wollte.
In der Oberlauſitz wurde die Verwaltung, die bisher allein den Landſtänden zugeſtanden, erſt 1821 unter die Leitung einer königlichen Oberamtsregierung geſtellt.
Nicht ohne ſtarkes Widerſtreben; denn dies kleine Land wollte noch immer eine ſelbſtändige Markgrafſchaft neben den „Erblanden“ bleiben, obgleich zwei Drittel ſeines Gebietes an Preußen gefallen waren, und ließ ſich das Recht nicht nehmen, den König-Markgraf nach der Thronbeſteigung an der Landesgrenze, vier Stunden von Dresden, mit ſeinen blaugelbrothen Bannern zu empfangen.
Waren doch vier von den ſtolzen Sechsſtädten der Lauſitz bei Sachſen geblieben, und darunter Bautzen, die Hauptſtadt des ſtreng dynaſtiſch geſinnten Wendenvölkchens.
Dem Adel war ein Theil der Juſtiz- und Verwaltungsſtellen geſetzlich vorbehalten, da die Landesregierung und das Appellationsgericht nach altſtändiſchem Brauche noch in eine adliche und eine gelehrte Bank zerfielen.
Der Regel nach gingen die hohen Staatswürden reihum in einem kleinen Kreiſe einflußreicher Adelsfamilien, der ſeit der Landestheilung ſich noch mehr verengerte und Jedem im Lande wohlbekannt war.
Auch in das Adeliche Cadettencorps durfte der Bürgerliche blos als Volontär eintreten, nur der Beſuch der Artillerieſchule ſtand ihm frei.
Dem entſprach es auch, daß die Soldaten-Werbung hier erſt im Jahre 1825 durch ein Conſcriptionsſyſtem nach franzöſiſch-rheinbündiſchem Muſter erſetzt wurde.
Noch länger, bis 1829, erhielten ſich die alten Bräuche an der Univerſität, die noch aus den vier Nationen der Meißner, Sachſen, Franken und Polen beſtand.
Ihr Rector hatte Fürſtenrang; ihre Beamten führten, vom Staate unbeaufſichtigt, nach altväteriſcher Weiſe die koſtſpielige und ſchleppende Verwaltung der großen Univerſitätsgüter.
Ihre Gerichtsbarkeit erſtreckte ſich zwar nicht mehr über alle ſtudirten Leute, die in Leipzig wohnten — dies hatte ein Machtſpruch Napoleon’s abgeſchafft — aber noch immer über alle Angehörigen des Corpus academicum.
Natürlich war auch der geiſtliche Herr in dieſer Welt von Privilegien und Sonderrechten nicht ohne Weiteres der Gerichtsbarkeit des Staates unterworfen.
Als der Pfarrer Tinius (1814) des Raubmordes bezichtigt wurde, da mußte erſt der Leipziger Schöppenſtuhl durch ein vorläufiges Erkenntniß beſchließen, daß gegen den Inculpaten mit der Inquiſition zu verfahren ſei; dann wurde der arme Sünder in der Nicolaikirche öffentlich ſeines geiſtlichen Gewandes entkleidet und nunmehr als ein Weltlicher dem weltlichen Gerichte übergeben.
Die alten Vorrechte der Lutheraner hatten allerdings dem Unwetter der neuen Zeit nicht Stand gehalten.
Nachdem Napoleon im Poſener Frieden den Katholiken die bürgerliche Gleichberechtigung geſchenkt, waren bald darauf die Reformirten — nicht ohne die landesüblichen Douceurs — derſelben Gunſt theilhaftig geworden.
Dann gab der Gouverneur Repnin auch den griechiſchen Katholiken die Rechtsgleichheit, und der Leipziger Judenſchaft, die bisher ihre Todten hatte nach Deſſau fahren müſſen, geſtattete er mindeſtens ſich einen eigenen Friedhof anzulegen.
Der ruſſiſche General erſchien in dieſem Lande, bezeichnend genug, überall als ein Bahnbrecher der Reform.
Dabei blieb es freilich, daß die Juden nur in Leipzig und Dresden wohnen durften.
Die ſtarren Formen des alten Zunftweſens wurden durch Adel und Bürgerthum im Wetteifer behütet.
Während die Städte beharrlich über den Mitbewerb der Landkrämer klagten und das Heirathen der Geſellen zu verhindern ſuchten, hielt die Ritterſchaft ſtreng darauf, daß kein Bauernſohn zu einem Handwerker in die Lehre ging, wenn er nicht zuvor vier Jahre in der Landwirthſchaft, zwei Jahre davon im Geſindedienſte der Gutsherrſchaft, verbracht hatte.
Uneheliche Kinder blieben anrüchig und von den Zünften wie von jedem anderen ehrenhaften Erwerbe ausgeſchloſſen, falls ſie nicht durch den König, gegen hohe Gebühren, legitimirt wurden.
Eine durchdachte Handelspolitik war ſeit dem alten Kurfürſten Auguſt nicht mehr verſucht worden.
Das Mercantilſyſtem drang in Sachſen niemals ein und ward auch nicht vermißt, da der kräftige heimiſche Gewerbfleiß des Schutzes entrathen konnte.
Die polniſchen Auguſte wirthſchafteten luſtig darauf los, in dem angenehmen Wahne, daß die Verſchwendung des Landesvaters das Geld unter die Leute bringe, und auch als die Ordnung dann endlich wiederkehrte, blieb dies mächtige Induſtrieland ohne geregelte Grenzbewachung.
Seine Volkswirthſchaftspolitik trachtete nur dahin, den Leipziger Meſſen ſtarke Zufuhr, dem conſumirenden Adel wohlfeile Waaren zu verſchaffen.
Darum wurde die Einfuhr durch einen ſehr niedrigen Grenzzoll begünſtigt, der inländiſche Verkehr durch Acciſen und Geleitsgelder — in Leipzig auch noch durch das Stapelrecht und bis 1823 durch eine läſtige Thorſperre — erſchwert.
Die Verbrauchsſteuern waren ungleich für Stadt und Land, die Rittergüter und die Geiſtlichen genoſſen mannichfache Begünſtigungen.
Und dies gedankenloſe fiscaliſche Syſtem, das für die Lebensbedürfniſſe der heimiſchen Induſtrie gar kein Auge hatte, pries man als die weiſe „ſächſiſche Handelsfreiheit“.
Als nun Preußen dicht an den Grenzen des Leipziger Weichbildes ſeine Zollhäuſer errichtete, die Ausfuhr nach Norden erſchwert und in manchen Induſtriezweigen der preußiſche Mitbewerb ſchon bemerkbar wurde, da fühlte man ſich freilich beunruhigt.
Jedoch der Zorn richtete ſich allein gegen Preußen, nicht gegen die väterliche Regierung, der man es auch geduldig nachſah, daß ſie an den ſchweren alten Conventionsmünzen eigenſinnig feſthielt, obgleich die leichteren preußiſchen Thaler längſt das geſammte Land überſchwemmt hatten.
Die Induſtrie des Erzgebirges ſah ſich bald großentheils, die der Lauſitz faſt ausſchließlich auf den Schmuggel nach Oeſterreich angewieſen, und die Geſchäftsleute der alten Schule fanden dieſen Schleichhandel ſegensreich.
Wer aber die Verwilderung des Volkes an der Grenze beobachtete, mußte doch bedenklich werden und beſorgt fragen: ob man ſo weiter leben könne, abgetrennt von der See und dem nordiſchen Markte?
Gleich allen Inſtitutionen dieſes Staates war auch der Landtag, wie er gern von ſich rühmte, „ſchon aus dem Geiſte der biederen Vorzeit entſproſſen.“
„Höchſtdero getreue Stände, an Prälaten, Grafen und Herren, denen von der Ritterſchaft und Städten“ — ſo lautete der amtliche Titel — waren freilich arg zuſammengeſchmolzen.
Der erſte Stand zählte ſeit der Theilung nur noch drei Köpfe.
Im Stande der Ritterſchaft erſchienen alle Rittergutsbeſitzer, die acht Ahnen aufweiſen konnten; nur den katholiſchen Adelsfamilien aus Polen, Italien, Irland, welche ſeit dem Uebertritte der Dynaſtie an den Hof gekommen, wurde die deutſche Ahnenprobe erlaſſen.
Die Folge war, daß reichlich drei Viertel der Rittergutsbeſitzer nicht mehr den Landtag beſuchen durften; im Leipziger Kreiſe, wo die Kaufherren der Meßſtadt zahlreiche Güter angekauft hatten, waren von 217 Rittergütern nur noch 14 landtagsfähig.
Die Vertreter der Städte ernannte der Stadtrath allein, die Bauernſchaft war gänzlich ausgeſchloſſen.
Der Landtag durfte über Geſetzvorſchläge nur berathen, beſaß aber ein ſo wohlgeſichertes Steuerbewilligungsrecht, daß er jede ernſtliche Reform zu vereiteln vermochte; ſelbſt Auguſt der Starke hatte nur ſelten gewagt eine unbewilligte Auflage auszuſchreiben und lieber Land und Leute an die Nachbarfürſten verkauft um die Koſten ſeines Hofhalts zu beſtreiten.
In dem Labyrinthe dieſer ſtändiſchen Steuerverwaltung wußten ſich nur vereinzelte Kenner zurechtzufinden.
Die Grundſteuern, von denen die Ritterhufen natürlich frei waren, wurden in Groſchenſchocken erhoben, nach Kataſtern aus dem ſiebzehnten Jahrhundert; da aber inzwiſchen die nordiſchen, die ſchleſiſchen und die napoleoniſchen Kriege über die oberſächſiſche Schlachtenebene dahingeſtürmt waren, ſo hatte ſich Manches geändert, und man fand neben den „gangbaren“ auch viele „moderirte, decremente, caduke und ermangelnde“ Schocke.
Der ganze Zuſtand war ſo ungeheuerlich, daß die Krone ſelber in zwei Fällen eine kleine Aenderung nicht von der Hand weiſen konnte.
Die ſeit Jahrzehnten vergeblich erſtrebte ſtändiſche Union der Erblande mit den kleinen Nebenlanden ließ ſich nicht länger mehr abwehren, da ſeit der Landestheilung nur noch ein Stück der Oberlauſitz ſowie einige Fetzen der Stiftslande Naumburg und Merſeburg bei dem Königreiche verblieben.
Dieſe Trümmerſtücke wurden jetzt endlich (1817) in den Landtag der Erblande eingefügt; indeß behielt die Lauſitz noch immer ihren beſonderen Markgrafſchaftslandtag, der von den adlichen Rittern und den vier Sechsſtädten beſchickt wurde.
Drei Jahre darauf wurde, nach lebhaftem Kampfe zwiſchen Ritterſchaft und Städten, beſchloſſen, daß die Rittergutsbeſitzer, welche die Ahnenprobe nicht beſtehen konnten, insgeſammt vierzig gewählte Vertreter in den Landtag ſenden ſollten.
Die Prälaten, Grafen und Herren waren jedoch ſchlechterdings nicht zu bewegen, ſich mit der Ritterſchaft zu einem Stande zu vereinigen; ſie meinten ſchon ein großes Opfer zu bringen, indem ſie die Univerſität Leipzig in ihre Mitte aufnahmen.
Als die Stände den Wunſch ausſprachen, eine kurze Ueberſicht über die Ausgaben und Einnahmen zu erhalten, konnte der greiſe König ſich nicht entſchließen, dieſer Beſchwerde „abhelfliche Maße zu ertheilen“.
Die Gewährung der Bitte war auch nicht nöthig, da doch Niemand den heilloſen Dualismus des Finanzweſens aufheben wollte und im Uebrigen Alles ehrlich zuging.
Die beantragte Veröffentlichung eines Theiles der Landtagsverhandlungen verwarf der König ebenfalls, denn das unverbrüchliche Amtsgeheimniß galt für eine Säule des altſächſiſchen Staates; überdies war die Oeffentlichkeit der Landtage eben jetzt in Wien wie in Frankfurt als demagogiſch verrufen.
Einem Leipziger Gelehrten, der im Nürnberger Correſpondenten Einiges aus den Verhandlungen der Stände erzählt hatte, wurde das Allerhöchſte „Mißbelieben“ nachdrücklich ausgeſprochen.
Um doch etwas zu thun, ließ der König in der Geſetzſammlung einen kurzen Landtagsbericht veröffentlichen, der aber mit den Schnirkeln und Schnörkeln des ſächſiſchen Kanzleiſtils ſo reichlich ausgeſtattet war, daß Niemand ihn leſen konnte.
Uebrigens würden die Leſer auch die unverkürzte Mittheilung dieſer Ständeverhandlungen ſchwerlich vertragen haben.
Im Jahre 1820 ließen ſich die getreuen Stände alſo vernehmen:
„Dankbar prieſen ſie ſeitdem die Vorſehung an jenem gleichwichtigen Tage, in welchem das Vorbild der Regenten ſowie der Inbegriff aller häuslichen Tugenden ſich in dem Glanz eines vollendeten halben Jahrhunderts verherrlichte.
Mit nicht minder treu devoteſter Theilnahme vernahmen ſie die Kunde der fröhlichen Ereigniſſe, die während dieſer Zeit in Allerhöchſtdero Königlichem Hauſe ſtattfanden, insbeſondere der beglückenden Bande, die es von Neuem an das erhabenſte Kaiſerhaus knüpfen.
Noch in heutiger Morgenſtunde betraten ſie die heilige Stätte, Dankopfer darbringend dem Allerhöchſten, der E. K. Majeſtät zum Segen und zur Freude des ganzen Landes in erwünſchtem Wohlergehen erhielt, der Allerhöchſtdenenſelben die Kraft verlieh, ſich den mühevollen Regierungsſorgen auch während dieſes Zeitraumes mit der gewohnten beiſpielloſen Anſtrengung und Thätigkeit widmen zu können, und in tiefſter Ehrfurcht“ — und ſo weiter noch einige Aktenſeiten lang.
Und wie mühſam kamen dieſe unſchätzbaren Aktenſtücke zu Stande!
Jeder Vorſchlag wurde erſt zwiſchen den verſchiedenen ſtändiſchen Ausſchüſſen und Directorien ſiebenmal, unter Umſtänden neunmal hin und her geſchoben, bevor ein Beſchluß „gezogen werden konnte, und der Volkswitz ſpottete, der Landtag ſpiele Kämmerchen. —
Adreſſe des Landtags 1820.
Als König Friedrich Auguſt ſtarb (1827), erwartete man im Volke wie am Hofe allgemein, ſeine beiden greiſen Brüder würden ſo viel Selbſterkenntniß haben, zu Gunſten des jungen rüſtigen Prinzen Friedrich Auguſt auf die Krone zu verzichten.
Aber König Anton ließ ſich ſein Recht nicht nehmen, und Graf Einſiedel blieb im Amte, unter der ausdrücklichen, bereitwillig zugeſtandenen Bedingung, daß nicht das Mindeſte an dem Beſtehenden geändert werden dürfe.
Der neue König war ein herzensguter Mann, weniger ſteif als ſein älterer Bruder, aber der Geſchäfte unkundig, da man ihn einſt für den geiſtlichen Stand erzogen hatte, und ſo unbedeutend, daß ihn ſelbſt die Dresdener Ehrfurcht nur mit dem Beinamen des Gütigen zu ſchmücken wußte.
So ging denn das greiſenhafte Regiment ſchläfrig und langweilig weiter; im Volke aber begann die Stimmung allmählich umzuſchlagen.
Während der erſten Friedensjahre nahm die wirthſchaftliche Noth hier wie in Preußen alle Gedanken in Anſpruch; denn furchtbar hatte das Land gelitten.
Die Verluſte der Dörfer auf dem Leipziger Schlachtfelde ſchätzte man amtlich auf mehr als dritthalb Millionen Thaler — was unzweifelhaft noch zu niedrig war.
In Dresden wurde nach dem Frieden manches der Gartengrundſtücke, auf denen heute die freundlichen Villen der Antonsſtadt ſtehen, für fünf oder zehn Thaler verkauft; mancher Hausherr war allein ſchon durch die ungeheuere Einquartierung zu Grunde gerichtet: hatte doch das Körner’ſche Haus, zu 1085 Thlr.
Miethwerth eingeſchätzt, im Sommer 1813 binnen 6 ½ Monaten eine Einquartierung von 7532 Mann ertragen müſſen.
Die geſammten Kriegsſchäden vom Jahre 1813 beliefen ſich auf mindeſtens 100 Mill. Thlr.
Jetzt waren dieſe Wunden endlich ausgeheilt, und nun da die bittere Noth aufhörte, regte ſich doch die Frage, ob Staat und Volk die Stellung in Deutſchland behaupteten, die ſie nach ihrer Geſchichte verlangen durften.
Auf die Dauer kam man nicht mehr aus mit dem beliebten Selbſtlobe, Deutſchland ſei das Herz Europas, Sachſen das Herz von Deutſchland, Dresden das Herz von Sachſen.
Jordan’s Bericht, 17. Mai 1827.
Nach der Abrechnung von C. G. Körner.
Wohl blieb die dynaſtiſche Ergebenheit unerſchüttert.
Mit banger Spannung blickte faſt das ganze Land auf die Zukunft des königlichen Hauſes, die eine Zeit lang ſehr unſicher ſchien, weil die Ehen der beiden jungen Prinzen kinderlos blieben.
Auf die Ermahnungen des Papſtes und der Hofbeichtväter ſchloß Prinz Max noch in ſeinen hohen Jahren eine zweite Ehe mit einer jungen luccheſiſchen Prinzeſſin, aber der Kinderſegen blieb aus.
Um ſo größer die Freude, als einige Jahre darauf dem jungen Prinzen Johann doch noch ein Erbe geboren wurde; da ſtanden begeiſterte Dresdener mit Champagnerflaſchen auf der Brücke und nöthigten jeden Vorübergehenden, mit ihnen auf den Stammhalter anzuſtoßen.
Bei aller Unterthänigkeit ließ ſich jedoch nicht mehr verkennen, daß die Unnatur der überlebten Staatsformen ſchon das geſammte Volksleben zu lähmen begann.
Die Induſtrie im Erzgebirge vermochte nicht zu geſunden, und wenn der Glanz der Leipziger Meſſen ſich noch hielt, ſo war es dafür in der übrigen Jahreszeit um ſo ſtiller an der Pleiße; die Landkundſchaft gewöhnte ſich bereits ihren Bedarf an Colonialwaaren über Magdeburg zu beziehen, weil dort keine Acciſe bezahlt wurde.
Berichte von Jordan, 1. Aug., von Meyern, 15. Oct.; Witzleben’s Tagebuch, Juli 1825.
Wangenheim an Hartmann, 30. April 1828.
Die Völker wie die Einzelnen erleben Zeiten der Unfruchtbarkeit, denen Alles mißlingt; eine ſolche Epoche war jetzt für Oberſachſen gekommen, man erkannte dies an guten Köpfen ſonſt überreiche Land kaum mehr wieder.
Die vormals ſo glänzende Hochſchule war zur ſächſiſchen Landesuniverſität herabgeſunken.
Außer einer Reihe achtungswerther Fachmänner beſaß ſie zur Zeit nur zwei Gelehrte von großer, allgemein anerkannter Wirkſamkeit, Gottfried Herrmann und den geiſtvollen Theologen Tzſchirner, dann noch den wäſſerigen Vielſchreiber Pölitz und den unermüdlichen Krug, der mindeſtens den Muth hatte, durch freimüthiges Rügen öffentlicher Mißbräuche die ſchlummernde ſächſiſche Welt zuweilen aufzurütteln.
Nach dem Kriege hatte Graf Heinrich Vitzthum, der Gönner Carl Maria v. Weber’s, die Hoffnung gehegt, Sachſen werde ſich für den Verluſt ſeiner politiſchen Macht in großem Sinne entſchädigen und, wie ſpäterhin Baiern unter König Ludwig, der Sammelplatz der deutſchen Künſte werden.
Was war aus dieſen ſtolzen Träumen geworden?
Der Componiſt von Leier und Schwert erfreute ſich nicht der Gunſt des Hofes, da er des deutſch-preußiſchen Patriotismus verdächtig war.
An den Erfolgen der neuen bildenden Kunſt nahm Sachſen noch faſt gar keinen Antheil, denn die jungen Talente Schnorr, Rietſchel, Richter ſtanden noch in den Jahren der Entwicklung.
Auch Tiedge, der beſchauliche Dichter der Urania, der, obwohl kein Landeskind, doch in Dresden als vaterländiſche Größe verehrt wurde, auch die poetiſche Harfenſpielerin Thereſe aus dem Winckell, auch Tromlitz, Nordſtern und die anderen Geſtirne des Dresdener Thee-Dichterbundes ſtrahlten nur einen ſanften Glanz über das Land aus.
Mittelmäßigkeit und Verknöcherung überall; und dazu mußte man noch die grauſame Ironie des Schickſals erleben, daß gerade der Anblick der preußiſchen Zuſtände den politiſchen Groll unter den Bürgern und Bauern wachrief.
Mochte man die Preußen verfluchen — das ließ ſich doch mit Händen greifen, daß die Provinz Sachſen ſich in jeder Hinſicht glücklicher befand als das Königreich und dort Niemand mehr ernſtlich nach dem Rautenkranze zurückverlangte.
Drüben beſaß man Alles was hüben fehlte: eine geſcheidte, ſchlagfertige, bürgerfreundliche Verwaltung; dazu ein freies Städteweſen, das von der Vetternherrſchaft der kurſächſiſchen Stadträthe ſeltſam abſtach und daher auch an dem Sachſen Streckfuß ſeinen eifrigſten Vertheidiger fand.
Während drüben die Entlaſtung der Bauerngüter ſtetig fortſchritt, wurden im Königreiche die beſtehenden Grundlaſten ſogar noch erhöht; noch im Jahre 1828 beſtimmte eine neue Verordnung über die Hutungen: der Hutungsleidende dürfe die Mitweide auf ſeinem eigenen Boden nur dann beanſpruchen, wenn er dies Recht ſeit verjährter Zeit geübt habe!
So begann man im Lande ſich nach der Städteordnung und den Agrargeſetzen Preußens zu ſehnen, und zu dieſem wohlberechtigten Unmuth geſellte ſich noch ein völlig grundloſes confeſſionelles Mißtrauen gegen die ultramontane Geſinnung des königlichen Hauſes.
Es war der Lauf der Welt, daß in dieſem erzlutheriſchen Lande, wo man einſt ernſtlich daran gedacht hatte, neben der chriſtlichen noch eine lutheriſche Zeitrechnung — von 1517 an — einzuführen, beſtändig finſtere Gerüchte über den katholiſchen Hof umgingen.
Je dienſtfertiger man ſich ſonſt den Befehlen des Königs unterwarf, um ſo reizbarer ward dieſer Argwohn, er blieb lange faſt die einzige politiſche Leidenſchaft des kurſächſiſchen Volkes.
König Anton war noch bigotter als ſein verſtorbener Bruder, der von Katholiken im Vertrauen zu ſagen pflegte: il est de notre religion.
Es kam auch zuweilen vor, daß irgend ein ſtrebſamer Leutnant oder Beamter aus räthſelhaften Gründen zur römiſchen Kirche übertrat; doch ſolche Fälle waren ſehr ſelten, nachweislich ſeltener als die Uebertritte von der katholiſchen zur evangeliſchen Kirche.
Und wenn am Hofe noch von alten Zeiten her eine geheime Kaſſe zur Unterſtützung von Convertiten beſtand, wenn einmal einer vormaligen Hofdame der Gnadengehalt entzogen wurde weil ſie ihre Kinder lutheriſch erziehen ließ, ſo waren dies reine Privatangelegenheiten des königlichen Hauſes, welche den Staat nicht berührten.
Eine planmäßige Begünſtigung des Proſelytenweſens haben die Albertiner im neunzehnten Jahrhundert immer ehrenhaft vermieden, trotz ihrer ſtreng katholiſchen Geſinnung.
Für eine jeſuitiſche Propaganda, wie ſie der neubekehrte Köthener Hof trieb, war in Dresden gar kein Boden, Niemand unter den hohen Beamten hätte ſich dazu herbeigelaſſen.
Bericht des Frhrn. v. Oelßen, 28. Dec. 1818.
Jordan’s Bericht, 4. Nov. 1828.
Gleichwohl wucherte der Argwohn im Volke fort und ſog aus einigen harmloſen Vorfällen neue Nahrung.
Als im Jahre 1824 das Kirchenjubiläum für das nächſte Jahr ausgeſchrieben wurde und ein Anſchlag in der katholiſchen Hofkirche die Gläubigen einlud zu den üblichen Gebeten um die Ausbreitung der katholiſchen Kirche und das Aufhören der Ketzerei, da brach rings im Lande der Unwille los.
Niemand bemerkte, daß in allen Kirchen der katholiſchen Chriſtenheit genau dieſelbe altherkömmliche Einladung zu leſen ſtand; Niemand bedachte, daß die Proteſtanten ihren Gott doch auch um die Ausbreitung des geläuterten evangeliſchen Glaubens zu bitten pflegten.
Eine Adreſſe von Dresdener Bürgern fragte entrüſtet, wie dergleichen möglich ſei „in einer deutſchen Provinz, von welcher das Licht der Kirchenverbeſſerung zuerſt ausgegangen.“
Auf den Kanzeln wurde ſo leidenſchaftlich gezetert, daß der König endlich beiden Theilen Schweigen gebieten mußte.
Neuer Lärm unter den Lutheranern, als die Krone (1827) gegen den Rath der Stände ein Mandat veröffentlichte, das für die Pfarrſprengel der Katholiken und die Einrichtung der Seelſorge einige ganz unverfängliche Vorſchriften gab.
Ein anderes Mandat ſtellte die religiöſe Erziehung der Kinder gemiſchter Ehen gänzlich der freien Verabredung der Eltern anheim, und auch dies offenbar wohlgemeinte Geſetz ſtachelte die lutheriſche Unduldſamkeit zu heftigen Angriffen auf.
Allgemein glaubte man, der Marcoliniſche Palaſt ſei für ein Jeſuitencolleg beſtimmt.
Eine Menge ähnlicher Märchen war im Umlauf, und doch ſtand im Grunde nur die eine Thatſache feſt, daß der König und Graf Einſiedel den Biſchof Mauermann ihres beſonderen Vertrauens würdigten.
Eingabe von Dresdener Bürgern an den Rath, Dec. 1824.
Die Unzufriedenheit nahm in der Stille dermaßen überhand, daß ſogar die in Sachſen unerhörte Erſcheinung eines Oppoſitionsblattes möglich wurde.
Die „Biene“ des Zwickauer Theologen Richter war nicht eigentlich eine politiſche Zeitſchrift — denn die Politik blieb durch königliches Privileg allein der vom Staate verpachteten Leipziger Zeitung vorbehalten — ſondern ein Sprechſaal für örtliche Angelegenheiten.
Da ſchütteten nachdenkliche Philiſter dem „lieben Bienchen“ und ſeinem biederen Bienenvater ihren Kummer aus über den Pennalismus der Fürſtenſchulen, über das Ungeziefer im Akademiſchen Carcer, über die gemeingefährliche Lage des Leipziger Schießgrabens, über die Möpſe der luſtwandelnden Dresdener Damen.
Aber neben ſolchen läppiſchen Beſchwerden ſtanden auch ernſte Klagen des belaſteten Landvolks — zumal aus dem Schönburgiſchen, wo der Bauer vom Getreide den Zehnten, vom Jungvieh den Siebenten an den Grafen entrichtete — und ſcharfe Rügen wider die Mißbräuche der ſtädtiſchen Verwaltung, nicht blos gegen den Bierzwang und das ſchändliche Dünnbier der Rathskeller, ſondern gegen das ganze Syſtem des unverantwortlichen Stadtregiments.
Der Ton der Artikel war zuweilen recht erregt; man hörte heraus, daß der neue König nicht mehr auf unbedingte Ehrerbietung rechnen konnte.
Mit Angſt blickten die Männer der guten alten Zeit auf dies ſtreitbare Thierchen, das „überall ſummſend, ſtörend erſcheine.“
Im November 1829 brachte die Biene gar eine „Adreſſe des ſächſiſchen Volkes“ an den König, aus der Feder eines der fähigſten Mitglieder der Ritterſchaft, Albert v. Carlowitz.
Hier wurde ſchon auf das Beiſpiel Weimars, Baierns, Württembergs hingewieſen, die Einführung einer wirklichen Volksvertretung, die gleichmäßige Vertheilung der öffentlichen Laſten empfohlen: möge die Ritterſchaft den König von den Reverſalien, welche ihr den Schutz ihrer Sonderrechte zuſichern, ſelber entbinden!
Noch ſchärfer äußerte ſich bald darauf ein anderer angeſehener Grundherr, Otto v. Watzdorf, ein freimüthiger Mann, der erſt in weit ſpäterer Zeit durch den Haß ſeiner Standesgenoſſen gereizt und in eine radikale Richtung gedrängt wurde.
Damals ſtand er noch auf dem Boden des ſüddeutſchen conſtitutionellen Liberalismus und entwickelte das Programm dieſer Partei — Theilung der Gewalten, Zweikammerſyſtem, Verantwortlichkeit der Miniſter — in einer Denkſchrift über die ſächſiſche Verfaſſung.
Die Regierung hatte dem Aufſatze mit ſchnöden Worten das Imprimatur verweigert, ſie konnte aber nicht verhindern, daß er gedruckt und viel geleſen wurde.
Die beiden ariſtokratiſchen Liberalen ſtanden längſt nicht mehr allein.
Das zeigte ſich, als der Landtag von 1830 nochmals die Vorlegung einer Ausgaben-Ueberſicht forderte und bei der Genehmigung der Steuern offen ausſprach:
„Bei Weitem zum kleinſten Theile iſt es das Unſerige was wir bewilligen.
Weit mehr als das Volk vor Jahrzehnten von ſeinen Vertretern forderte, fordert der Geiſt unſerer Tage.
Die Krone wies abermals alle Neuerungen zurück; doch ihre Sprache klang nicht mehr ſo zuverſichtlich wie ſonſt.
Jedermann fühlte, daß der Tag des alten Syſtems ſich neigte.
Nachdem man fünfzehn Jahre thatlos verträumt, war eine friedliche Umbildung des vermorſchten Gemeinweſens kaum noch wahrſcheinlich. —
Gleich den Oberſachſen waren auch die Heſſen immer rechte Mitteldeutſche geblieben, durch Stammesart und Sprache den Oberländern verwandt, durch Verkehr, kirchliche und politiſche Geſchichte mit dem Norden verbunden.
Die Chatten allein unter allen Germanen theilten mit den Frieſen den Ruhm, daß ſie ſich durch die Stürme der Völkerwanderung hindurch mit unverändertem Stammesnamen in ihren alten Sitzen behauptet hatten.
Hier und in Weſtphalen fanden einſt die Römer ihre unbezwinglichen Feinde; nur noch in Friesland und einigen Strichen Niederſachſens blieb das germaniſche Blut ſo völlig unvermiſcht.
Dieſe Oberfranken halfen mit, das weltherrſchende Frankenreich zu bilden; aus ihren Flußthälern, aus Fulda, Hersfeld, Fritzlar drang dann das Chriſtenthum in das innere Deutſchland vor; von hier erhielten die Deutſchen ihren letzten Frankenkönig Konrad.
Doch gleich darauf zerfiel die politiſche Macht des Chattenſtammes, mit Herzog Eberhard ſank das heſſiſche Herzogthum ins Grab.
Zweihundert Jahre lang mit Thüringen verbunden galt Heſſen alsdann wenig mehr in der deutſchen Politik; nur an der hierarchiſchen Bewegung, welche das Zeitalter der Innocenze erfüllte, nahm die Heimath der heiligen Eliſabeth und des Ketzerrichters Konrad von Marburg betend und ſtreitend einen bedeutſamen Antheil.
Erſt ſeit der Mitte des dreizehnten Jahrhunderts, ſeit Heinrich, das Kind von Heſſen, dem Hauſe Brabant die Landgrafenwürde erwarb, begann hier wieder eine ſelbſtändige Landesgeſchichte, eine Geſchichte ſo ruhmvoll und gehaltreich, wie ſie ſelten einem Kleinſtaate beſchieden wird.
Den ſieghaften Bannern des heſſiſchen Löwen und des Ziegenhainer Sternes, den Kämpfen Ludwig’s des Friedfertigen wider Kurmainz verdankte Deutſchland, daß ſich im Herzen des Reichs kein übermächtiger Prieſterſtaat bilden konnte und die geiſtliche Gewalt ihre weltlichen Anſprüche etwas ermäßigen mußte.
Dann fand Martin Luther an dem Landgrafen des kleinen Heſſenlandes den tapferſten ſeiner Vertheidiger.
In Marburg wurde die erſte proteſtantiſche Univerſität gegründet, auf der Homberger Synode die Verfaſſung der evangeliſchen Kirche zum erſten male folgerecht durchgeführt.
Nicht immer mit der Umſicht des Staatsmannes, aber willenskräftig und thatenfroh drängte Philipp der Großmüthige die zögernden Lutheraner zur Entſcheidung, und als er dann im ſchmalkaldiſchen Kriege unterlegen war, betrieben ſeine Heſſen den Kampf um ſeine Wiederbefreiung, die Rebellion gegen Kaiſer Karl V. mit der heißen Leidenſchaft eines Volkskrieges.
Die Dynaſtie hatte von Haus aus den ſchweizeriſchen und franzöſiſchen Reformatoren nahe geſtanden, die Oranier und die Hugenotten unerſchrocken unterſtützt.
Seit Moritz dem Gelehrten bekannte ſie ſich förmlich zu der ſtreitbarſten Kirche der Proteſtanten, und obwohl auch der Caſſeler Hof eine Zeit lang mitſchuldig ward an den unfruchtbaren Zauderkünſten der Evangeliſchen Union, ſo ergriff er doch als Guſtav Adolf auftrat ſofort entſchloſſen die ſchwediſche Partei.
Glänzend bewährte ſich der alte Waffenruhm der blinden Heſſen vor den Wällen von Hanau, bis zum Ende des Krieges hielt die große Vormünderin Amalie Eliſabeth, den Glaubensgenoſſen ein leuchtendes Vorbild, bei der evangeliſchen Sache aus.
Auch nachher in den ſchweren Jahren, da Wilhelm VI. und die Schweſter des großen Kurfürſten Hedwig Sophie die Wunden des großen Krieges ſorgſam zu heilen verſuchten, blieb das Fürſtenhaus ſeiner proteſtantiſchen Politik getreu.
Wie vormals die evangeliſchen Wallonen, ſo fanden jetzt die vertriebenen Hugenotten bei Landgraf Karl ihre Zuflucht, der Neffe in Caſſel wetteiferte mit dem Oheim in Berlin um den Ruhm proteſtantiſcher Gaſtfreundſchaft.
Wohl blieb auch das Haus Brabant nicht frei von den Sünden jenes Zeitalters höfiſcher Selbſtvergötterung.
Das böſe Beiſpiel des Soldatenverkaufs in die Fremde, das Johann Georg III. von Sachſen zuerſt den deutſchen Kleinfürſten gab, erſchien nirgends verlockender als hier, wo das tapfere Heer der Stolz des Landes war und doch ohne ausländiſche Hilfsgelder nicht unterhalten werden konnte.
Die Armee wurde eine Geldquelle für den verarmten Staat.
Auf jedem Schlachtfelde Europas, auf Euböa wie auf den Heiden Hochſchottlands, floß heſſiſches Blut in Strömen; im öſterreichiſchen Erbfolgekrieg focht ein Theil der heſſiſchen Truppen in den Heeren Kaiſer Karl’s VII., während die andere Hälfte auf der Gegenſeite, im Dienſte des engliſchen Soldherrn ſtand.
Gleichwohl hielt ſich das Fürſtenhaus in der deutſchen Politik nicht unehrenhaft — ſoweit die Hilfloſigkeit der Kleinſtaaterei eine politiſche Haltung erlaubte.
In allen Kriegen gegen Frankreich genügte Heſſen redlich ſeiner Reichspflicht, bei Höchſtädt, bei Ramillies und Malplaquet umſtrahlte neuer Ruhm ſeine ſieggewohnten Fahnen, und immer kämpften die jungen Landgrafen ritterlich unter ihren Landsleuten.
Im ſiebenjährigen Kriege erwarb ſich die Dynaſtie ihr letztes großes Verdienſt um Deutſchland.
Die Heſſen bildeten neben den Hannoveranern den Kern der Heere, mit denen Ferdinand von Braunſchweig den deutſchen Weſten gegen Frankreichs Uebermacht vertheidigte.
Was dieſer Krieg für die Zukunft des Proteſtantismus bedeutete, wurde von wenigen Staatsmännern ſo klar erkannt, wie von dem klugen Miniſter F. A. v. Hardenberg, der immer wieder ſeinen greiſen Landgrafen Wilhelm VIII. ermahnte, auszuharren bei dem système naturel der evangeliſchen Reichsſtände.
Im Volke erweckten die Plünderungen der Franzoſen ein kräftiges Gefühl des Zornes, das dem Nationalſtolze nahe kam.
Jeder Bauersmann wußte etwas von den Thaten jener langen Reihe erprobter Kriegsmänner, welche ſein Land ſeit „dem kleinen Heſſen“ Kurt von Boineburg bis herab auf Gilſa und die anderen Generale Ferdinand’s von Braunſchweig, in die deutſchen Heere geſtellt hatte.
Von den Subſidiengeldern, welche dieſe tapferen Kriegshandwerker den Landgrafen erwarben, kam dem Lande freilich wenig zu gute; ungeheuere Summen verſchlang die prahleriſche Prunkſucht des Hofes.
Die Waſſerkünſte der Wilhelmshöhe mit dem rieſigen Hercules darüber durften ſich wohl mit dem Glanze von Verſailles vergleichen; aber das ſtille Caſſel wurde trotz ſeiner herrlichen Gallerie und trotz der Bauten Du Ry’s doch keine große Stadt und der neue Weſerplatz Karlshafen, der dem Heſſenlande den Zugang zum Weltmeere eröffnen ſollte, nicht einmal ein norddeutſches Mannheim.
Immerhin zählte die Landgrafſchaft noch zu den beſtverwalteten deutſchen Kleinſtaaten, das alte fürſtliche Pflichtgefühl verleugnete ſich niemals ganz, faſt jederzeit lebte der Landesherr mit ſeinen Ständen in Frieden.
Der ganze Unſegen fürſtlicher Willkür brach über Heſſen — ein verhängnißvoller Anachronismus — erſt nach dem ſiebenjährigen Kriege herein, eben in der Zeit, da die Uhr des alten höfiſchen Abſolutismus bereits abgelaufen war, da die öffentliche Meinung ſchon mit ſchärferen Blicken das Treiben der Großen verfolgte und faſt alle namhaften Fürſtenhäuſer Deutſchlands ſich ernſtlich zuſammenrafften um den Spuren König Friedrich’s zu folgen.
Seit Landgraf Friedrich II. beginnt im Hauſe Philipp’s des Großmüthigen, ſtetig fortſchreitend, eine räthſelhafte Entartung, in vier Generationen geht der Ruhm fünf reicher Jahrhunderte ſchmählich verloren, bis dies weiland ehrenreiche Fürſtengeſchlecht endlich ſeinem treuen Volke ſelber zum Ekel wird und unbeweint ins Verderben ſtürzt.
An den Erbfehler ihrer Fürſten, den Jähzorn, waren die Heſſen gewöhnt, auch die Luſt an Weibern hatte ſchon einmal, als Philipp der Großmüthige ſeine Doppelehe ſchloß, viel Elend über das Land gebracht; aber ganz neu war die herzloſe Habſucht, die ſich fortan mit unheimlicher Regelmäßigkeit zu jenen Schwächen geſellte und die Landesherren geradezu als Feinde ihres Volkes erſcheinen ließ.
So lange die Heere aus geworbenen Söldnerſchaaren beſtanden, haftete noch kein Makel an dem Kriegsdienſt unter fremden Fahnen.
Erſt ſeit den Tagen König Friedrich’s begannen die Deutſchen zu erkennen, daß die bewaffnete Macht dem Staate angehöre; die Heſſen ſelbſt fochten im ſiebenjährigen Kriege zwar in engliſchem Solde, aber für Hof und Heerd, für die Sache ihres eigenen Landes.
Mittlerweile wurde das preußiſche Cantonſyſtem in Heſſen eingeführt (1762); und als nun mit dieſem Heere dienſtpflichtiger Landeskinder der Soldatenhandel abermals, und ſchwunghafter denn zuvor, betrieben wurde, da erſchien das altgewohnte Geſchäft der verwandelten Zeit ſehr anſtößig.
Mirabeau, Burke, Friedrich der Große ſelbſt ſprachen in den härteſten Worten ihren Abſcheu aus, als Landgraf Friedrich und ſein Sohn Erbprinz Wilhelm in Hanau von ihren 300,000 Unterthanen nach und nach 19,400, faſt den dritten Theil der geſammten waffenfähigen Bevölkerung, an England verkauften, zum Bürgerkriege wider die Amerikaner, die den Zeitgenoſſen als Vorkämpfer der Freiheit galten.
Im engliſchen Parlamente wurden „die Schandthaten dieſer kleinen deutſchen Fürſten“ unbarmherzig ans Licht gezogen.
Der alte Landgraf hatte immerhin noch den äußern Anſtand gewahrt und mit Großbritannien ein förmliches Bündniß geſchloſſen, das beiden Mächten ihren Beſitzſtand verbürgte; der Erbprinz aber warf in ſchmeichleriſchen Briefen ſich und ſein Heer „ſeinem großherzigen Beſchützer und edlen Wohlthäter“ Georg III. zu Füßen.
Dann wetteiferten Beide in fiscaliſchen Künſten um den engliſchen Soldherrn zu übervortheilen; der Sohn ließ ſich ſeine gefallenen und verwundeten Landeskinder Kopf für Kopf beſonders vergüten, der Vater fand es einträglicher, die Löhnung ſeiner Soldaten ſelber in Empfang zu nehmen, ſo konnte er die Gefallenen noch eine Weile in den Präſenzliſten fortführen.
Die Amerikaner aber bezeichneten fortan alle knechtiſche Niedertracht mit dem guten Heſſennamen der unglücklichen Verkauften, von denen mehr als ein Drittel die Heimath niemals wiederſah.
Namenlos war der Jammer in dem entvölkerten Lande; Tag und Nacht bewachten berittene Landjäger die Grenze um das Entweichen der Cantonspflichtigen zu verhindern.
Zum Troſte erließ der alte Landgraf ſeinem Volke für die Dauer des amerikaniſchen Krieges einen winzigen Theil der Abgaben, da er ja das Heer nicht mehr ſelbſt bezahlte.
Dem Erbprinzen war ſelbſt dies Opfer noch zu groß; er begnügte ſich mit einem Steuererlaß für die Eltern und die Eheweiber, denen er die Ernährer geraubt hatte, und verkündete ſeinen getreuen Unterthanen, daß er ſich „ein weſentliches Vergnügen daraus mache, ihnen ein ſolches Merkmal ſeiner Gnade zufließen zu laſſen.“
Die alſo erworbenen Blutgelder ſpeicherte der Sohn haushälteriſch in ſeinem Schatze auf; der Vater verwendete ſie zum Theil für ſeine Caſſeler Neubauten, einen andern Theil verpraßte er in geſchmackloſen Feſten mit den franzöſiſchen Dirnen und Abenteurern, welche ſeinen Hof beherrſchten und die Sitten der Hauptſtadt auf lange hinaus verdarben.
Trotz dieſer Verſchwendung hinterließ er ein fürſtliches Hausvermögen, das in Deutſchland nicht ſeinesgleichen hatte.
Die früheren Verdienſte des Hauſes ſtanden aber noch in ſo gutem Andenken, daß die getreuen Landſtände dieſem „Vater des Vaterlandes“ noch bei Lebzeiten auf ſeinem Friedrichsplatze ein Denkmal errichteten.
Als Wilhelm IX. nach dem Tode des Vaters in Caſſel einzog, blieb er den in Hanau erprobten Regierungsgrundſätzen treu.
Der üppige Prunk verſchwand, peinlicher Geiz herrſchte am Hofe wie im Staate, aber die alte Unzucht verſchwand nicht.
Niemand vermochte die Zahl der fürſtlichen Baſtarde genau zu berechnen; nur die Grafen von Heſſenſtein und die Gebrüder Haynau kannte Jedermann, und im Volke ging die Sage, daß der Landgraf, ſobald ihm wieder eine uneheliche Vaterfreude beſcheert wurde, den Preis des Scheffels Salz in den Staatsmagazinen um einen Kreuzer zu erhöhen pflegte.
Auch das Heer focht wieder ſeines alten Ruhmes würdig in den rheiniſchen Feldzügen und wieder im engliſchen Solde, aber diesmal doch für das deutſche Reich und für eine Sache, die dem Fürſten heilig war, denn er fühlte ſich ganz als Selbſtherrſcher und verabſcheute die Revolution.
Wo ſein Geiz nicht ins Spiel kam, war die Verwaltung in dieſen Jahren immerhin erträglich, und als er dann unrühmlich entthront wurde, ein Opfer ſeiner rechnenden Schlauheit, die nicht zur rechten Zeit die einträglichere Partei zu ergreifen verſtand, da vergaß das treue Volk ſofort aller vergangenen Unbill.
Dreimal, in den Jahren 1806 und 1809, verſuchten die Heſſen ſich wider die Fremdherrſchaft zu erheben.
Der reiche Kurfürſt aber begnügte ſich in Böhmen ein kleines ſchlecht bezahltes Freicorps zu bilden, er hatte kein Almoſen für die Unglücklichen, die um ſeinetwillen ins Elend ziehen mußten; den Urheber des zweiten Aufſtandsverſuchs, den tapfern Oberſt Dörnberg wollte er mit 200 Thlr. ablohnen.
Auch das ward vergeſſen.
Bei ſeiner Heimkehr ſchwelgte alles altheſſiſche Land in patriotiſcher Begeiſterung.
Selbſt das entlegene ſchöne Nebenland, die Grafſchaft Schaumburg an der Weſer freute ſich von Herzen der wiederkehrenden alten Herrſchaft, obgleich die reichen Bauern, die dort unter den Eichen auf ihren Höfen ſaßen und das Sachſenroß noch auf den Knöpfen ihrer Linnenwämſer trugen, mit den Altheſſen weder Stammesart noch Verfaſſung gemein hatten und nur einmal wöchentlich, durch einen Poſtwagen, der bei Höxter regelmäßig umwarf, aus dem fernen Caſſel Nachrichten empfingen.
Minder lebhaft war die dynaſtiſche Geſinnung in dem betriebſamen Hanau, das durch Lage und Verkehr auf Frankfurt und die Rheinlande angewieſen, in dem armen heſſiſchen Ackerbauländchen ſich nie recht heimiſch gefühlt hatte; die ſtark mit franzöſiſchem Blute gemiſchte Bevölkerung galt von altersher für unruhig und radical.
Ganz fremd ſtand in dem wiederhergeſtellten Kurſtaate ein Trümmerſtück des alten fuldaiſchen Bisthums, das der Kurfürſt beim Friedensſchluſſe eintauſchte und unter dem ſtolzen Namen des Großherzogthums Fulda „mit ſeinen übrigen Staaten“ vereinigte.
Dort war die Kirche Eines und Alles.
Mit Wehmuth erzählte das blutarme Volk noch, wie es vormals ſo hoch herging in den prächtigen Rococopaläſten neben dem Grabe des heiligen Bonifacius, wie bei den Gelagen des Biſchofs und ſeiner Domherren der edle Johannisberger in Strömen floß, wie die Schulkinder ſich am Palmſonntage aus dem Bauche des geweihten Palmeſels ihre Oſtereier herauslangten, und der beladene kleine Mann beim Anblick der glänzenden Proceſſionen oder beim Genuſſe der Kloſterſuppe noch auf Augenblicke ſein Elend vergeſſen konnte.
Auch nach der Seculariſation behauptete ſich dort auf dem rauhen Rhöngebirge ein zähes katholiſches Sonderleben, keineswegs unduldſam, aber ſcharf abgetrennt von den Sitten und Gedanken der proteſtantiſchen Nachbarn; ſelbſt der Chriſtbaum, der doch ſchon längſt aus den Lutherlanden ſeinen Weg in das katholiſche Deutſchland gefunden hatte, war in Fulda noch unbekannt.
Mit Widerſtreben trat dieſe Heerde des Krummſtabs unter die Herrſchaft des reformirten Kurfürſten.
Bei ſeinem Einzuge wurde ein überaus unehrerbietiges Lied verbreitet:
„Frohlocket, Fulder, freuet Euch, uns nahet ſich das Himmelreich.
Nun wird der Held mit Helden ſich begatten, wir ſind nun biedre Heſſen, tapfre Katten“ u. ſ. w. Doch ein irgend ernſthafter Widerſtand war nicht zu erwarten von einem Völkchen, das binnen zehn Jahren nach einander biſchöfliches, oraniſches, franzöſiſches, bergiſches, frankfurtiſches, öſterreichiſches und preußiſches Regiment genoſſen hatte. —
Kurzer, doch treu gemeinter Jubelgeſang.
Fuld, 22. Mai 1816.
Verfaſſer des witzigen, aber unmittheilbaren Gedichts war vermuthlich der Frhr. v. Meuſebach.
Mit etwas Gerechtigkeit und Wohlwollen ließ ſich kein deutſches Land leichter regieren als dies Kurheſſen.
Wie war man ſo glücklich, der verfluchten weſtphäliſchen Herrſchaft endlich entledigt zu ſein; aus der Hand des Neſtors der deutſchen Fürſten wollte man Alles dankbar hinnehmen.
Aber ſelbſt die heſſiſche Treue begann zu verzweifeln, als der alte „Siebenſchläfer“ die Geſchichte der jüngſten ſieben Jahre mit einem Federzuge zu vernichten ſuchte.
Alles ſollte zurückkehren auf den Stand vom 1. Nov. 1806, die damals beurlaubten Regimenter ſich in ihren alten Garniſonen ſofort verſammeln, die Staatsdiener ihre alten Aemter wieder übernehmen; der Major ward wieder Leutnant, der Rath Aſſeſſor — wenn der Kurfürſt nicht vorzog ihm gegen die Zahlung neuer Taxen ſeine neue Würde zu beſtätigen.
Der Code Napoleon und die geſammte weſtphäliſche Geſetzgebung verſchwanden mit einem Schlage; tauſende von Mündigen wurden entmündigt, weil die Volljährigkeit fortan wieder mit dem fünfundzwanzigſten Jahre ſtatt des einundzwangigſten beginnen ſollte.
Als die Truppen zu Neujahr 1816 aus dem franzöſiſchen Feſtungskriege heimkehrten, mußten ſie alsbald die alten 15 Zoll langen Zöpfe wieder anlegen; 1 Zoll Abſtand vom Kopfe, 13 Zoll gewickelt, 1 Zoll Haardollen, ſo lautete der Befehl.
Wenn ſich nur in dem Aberwitz dieſer Reſtauration mindeſtens die Ehrlichkeit des Fanatismus gezeigt hätte!
Der legitimiſtiſche Feuereifer dieſes Fürſten aber vertrug ſich ſehr wohl mit kaufmänniſcher Berechnung.
Wie er die Domänenkäufer beraubte aber die neuen Erwerbungen König Jeromes für ſich behielt, ſo führte er auch die altheſſiſchen Steuern wieder ein und ließ daneben die ſchwerſten der weſtphäliſchen Abgaben fortbeſtehen.
Die weſtphäliſche Staatsſchuld wurde für nichtig erklärt, doch von der altheſſiſchen Schuld wollte der alte Herr auch nur ein Drittel anerkennen, weil ſein Verwalter Jerome ihren Betrag gewaltſam herabgeſetzt hatte.
Welch ein Gegenſatz zu der peinlichen Ehrlichkeit des Königs von Preußen!
Das Zunftweſen lebte wieder auf, desgleichen die Frohnden und die bäuerlichen Laſten, aber die Patrimonialgerichte blieben aufgehoben, weil der Kurfürſt ſeiner Ritterſchaft mißtraute.
Die jungen Männer, deren Väter nicht den höheren Rangklaſſen angehörten, durften wieder wie vormals nur mit beſonderer landesherrlicher Erlaubniß ſtudiren.
Vgl. o. III. 72.
Die Staatsdiener, die unter der Fremdherrſchaft doch mit einiger Sicherheit auf den Bezug ihrer Gehalte hatten rechnen können, ſahen ſich jetzt dem Geize des Landesherrn wieder ſchutzlos preisgegeben.
In der Armee ward es bald zur Regel, daß die Beförderten ihren bisherigen Gehalt beibehielten; es gab Generale mit Rittmeiſtersgehalt, kein einziger General empfing was ihm gebührte.
Durch dieſe Begaunerung ſeiner eigenen Beamten gelangte der Landesvater nach vier Jahren ſo weit, daß er in jedem Monat über 36,000 Thlr. an Gehalten erſparte und in ſeiner unergründlichen Kammerkaſſe verſchwinden ließ.
Nun gar die Verabſchiedeten nagten faſt alleſammt am Hungertuche.
Wenn es galt einen verdienten alten General um ſeine Penſion zu betrügen, dann ward ſein Dienſtleben mit allerhand erlogenen Verdächtigungen bemängelt, und klagte Einer, daß er nur Kartoffeln zu eſſen habe, ſo hieß es kurzab:
ich eſſe auch gern Kartoffeln.
Der Präſenzſtand der Armee wurde, da England keine Subſidien mehr gab, bald auf 1500 Mann (80 Mann im Bataillon) herabgeſetzt; das Land aber mußte noch immer für 20,000 Mann Steuern zahlen.
Um noch etwas herauszuſchlagen, ließ der Kurfürſt die Fuhren bei ſeinem Schloßbau durch die Pferde der Artillerie beſorgen.
Selbſt die Stiftungen waren vor den diebiſchen Händen des alten Herrn nicht ſicher.
Von dem Vermögen der aufgehobenen Univerſität Rinteln wurde ein Theil für das Rintelner Gymnaſium, ein anderer für die Marburger Hochſchule beſtimmt und der anſehnliche Reſt wieder der unerſättlichen Kammerkaſſe überwieſen.
Am Beſten fuhr noch die Judenſchaft; ſie verſtand ſich auf dieſen fürſtlichen Charakter, zahlte rechtzeitig eine gute Summe baar und erhielt dafür einige der Rechte, welche ihr der Code Napoleon gewährt hatte, von Neuem beſtätigt.
Hänlein’s Berichte, 22. Jan. 1816, 6. Nov. 1817.
Hänlein’s Berichte, 25. Mai, 1. Juni 1818.
So waren faſt alle wohlthätigen Reformen der weſtphäliſchen Herrſchaft beſeitigt, nur ihre Härten beſtanden fort und geſellten ſich zu den wiederauflebenden Mißbräuchen der guten alten Zeit.
Die Willkür war ſo empörend, daß ſelbſt Goethe, der ſonſt ſo ungern den Klagen der liberalen Welt glaubte, die bitteren Verſe ſchrieb:
Der alte reiche Fürſt Blieb doch vom Zeitgeiſt weit, Sehr weit!
Wer ſich aufs Geld verſteht, Verſteht ſich auf die Zeit, Sehr auf die Zeit!
Dazu am Hofe ewige Händel zwiſchen dem Kurfürſten, ſeinem Sohne und ſeiner Hauptmaitreſſe, gräuliche Wuchergeſchäfte des Günſtlings Buderus v. Carlshauſen, und beſtändige Ungezogenheiten gegen das diplomatiſche Corps, das ſich erſt durch Drohungen eine anſtändige Behandlung erzwingen mußte.
Wie gern hätte der preußiſche Geſandte, der gute alte Hänlein, dieſen Hof geſchont, der ſeinem königlichen Hauſe ſo nahe ſtand; als ehrlicher Mann konnte er doch nur von Sultanslaunen und Unſauberkeiten berichten.
Der Landesherr ſelbſt war in ſeiner cyniſchen Menſchenverachtung ſchon ſo eingeroſtet, daß er den Jammer ringsum gar nicht bemerkte.
Bei einem patriotiſchen Feſte laſen die Caſſeler über dem Portale ſeines Schloſſes die Flammeninſchrift:
Der Vater ſeinen Kindern! —
Beim Eintritt in die große Allianz hatte der Kurfürſt den Großmächten verſprechen müſſen, ſeinen alten Landtag wiederherzuſtellen, der in den letzten Jahrzehnten allerdings nur noch ein Geldtag geweſen und ſeit 1798 nicht mehr zuſammengetreten war.
Nach Jahresfriſt löſte er ſein Wort ein und berief zum März 1815 einen Engeren Landtag für Altheſſen: acht Prälaten und Ritter, acht ſtädtiſche Vertreter und dazu noch eine dritte Curie von fünf Abgeordneten für die bisher unvertretenen Bauern.
Wie die Ritterſchaft an jedem der fünf heſſiſchen Ströme, am Diemel-Lahn-Fulda-Schwalm-Werraſtrom bisher einen Vertreter erwählt hatte, ſo fortan auch die Bauerſchaft.
Es war die einzige reformatoriſche That Wilhelm’s I.; er entſchloß ſich dazu nicht um ſeinem Landvolke gerecht zu werden, ſondern um der beargwöhnten Ritterſchaft ein Gegengewicht zu ſchaffen.
Der Kurfürſt eröffnete die Ständeverſammlung mit Worten väterlicher Liebe und ließ ihr dann als einzige Propoſition eine Forderung von mehr als vier Mill. Thlr. vorlegen.
Dieſe Summen behauptete er für das Land ausgelegt zu haben, die Hälfte davon noch vor dem Jahre 1806; und ganz ſo hochherzig wie er einſt den Frauen der verkauften Soldaten die Steuern erlaſſen hatte, gab er jetzt ſeinen Ständen zu wiſſen, auf eine Entſchädigung für den Schloßbrand vom Jahre 1811 wolle er in Gnaden verzichten.
Der Landtag bewährte, dieſen Zumuthungen gegenüber, den feſten, ruhigen Gradſinn, der ſeitdem, in ſchweren Prüfungen oft erprobt, für den hervorſtechenden Charakterzug der Heſſen galt und dem kleinen Volke die Achtung der Welt erwarb.
Obwohl die Ritterſchaft zuweilen verſuchte ihres eigenen Weges zu gehen, ſo hielten die Stände doch bei allen entſcheidenden Beſchlüſſen treu zuſammen, auch die Bauern behaupteten ſich trefflich.
Der preußiſche, ja ſelbſt der öſterreichiſche Geſandte konnte der muthigen Beſonnenheit dieſes Landtags die Anerkennung nicht verſagen.
Unter einem ſolchen Fürſten war die Politik nur ein Handelsgeſchäft; nach langem Feilſchen wurde die landesherrliche Forderung herabgeſetzt, zuletzt auf 400,000 Thlr., und der Kurfürſt bewogen, die altheſſiſche Schuld zu ihrem vollen Nennwerthe anzuerkennen.
Aber eine Rechenſchaft über die Lage des Staatshaushalts vermochten die Stände nicht zu erlangen.
Nicht blos die Cabinets- und die Kammerkaſſe, die nach alter Verfaſſung allein dem Landesherrn gehörten, blieben ihnen verſchloſſen; auch über den Stand der Kriegskaſſe erfuhren ſie nichts, und dort lag ein Theil der engliſchen Subſidiengelder, welche der Landtag auf 22 Mill. Thlr. ſchätzte und für den Staat in Anſpruch nahm.
Die widerlichſte Sünde der deutſchen Kleinſtaaterei, der Zank um das Landesvermögen, erſchien nirgends ſo ruchlos wie in Heſſen, wo die Schätze des fürſtlichen Hauſes recht eigentlich durch das Blut des Volkes erworben waren.
Mittlerweile begann es im Lande zu gähren.
Der Erbkämmerer Frhr. v. Berlepſch, ein ehrlicher, etwas überſpannter Radicaler, führte in einer Druckſchrift den Nachweis, daß viele Bauern jetzt im Frieden zweimal mehr Abgaben zahlten als vordem unter der kriegeriſchen Fremdherrſchaft, und das Landvolk wußte, daß er die Wahrheit ſprach.
Die Bauern vom Diemelſtrom (131 Gemeinden) ſendeten dem Landtage ihre Klagen über die erdrückende Steuerlaſt:
„Die Franzoſenzeiten waren ſchlimm, aber die jetzigen ſind, wenn man alles Geben zuſammenrechnet, noch ſchlimmer, und wenn es nicht unſer lieber Kurfürſt wäre, der ein Heſſe iſt ſo gut wie wir, ſo hätte das Land nicht ſo lange ſtill geſchwiegen.
Dann baten ſie kindlich, der Landtag möge unterſuchen:
was von dem vielen Gelde, das Heſſen ausſtehen hat, dem Lande gehört, und wohin das viele Geld, das wir zahlen müſſen, kommt.
Aehnliche Eingaben waren auch an den anderen vier Strömen ſchon im Umlauf.
Auch einige Offiziere wendeten ſich im Namen ihrer Kameraden an die Stände um über die widerrechtlich vorenthaltenen Gehalte Bericht zu erſtatten, und ſelbſt Hänlein fand dies militäriſch unſtatthafte Verfahren entſchuldbar, da die Unglücklichen wirklich kaum mehr leben könnten.
Wünſche der Bauern am Diemelſtrom, März 1816.
Hänlein’s Bericht, 22. Juni 1816.
Als die Stände nach längerer Vertagung im Februar 1816 wieder zuſammentraten, ließ ihnen der Kurfürſt eine Verfaſſung für den neuen Geſammtſtaat Kurheſſen-Fulda vorlegen.
Ich bedarf keiner Conſtitution, ſagte er dem preußiſchen Geſandten, aber ich will ſie geben des Beiſpiels und der Folge wegen.
Der Verfaſſungsentwurf, ein Werk des wohlmeinenden Miniſters v. Schmerfeld, enthielt manche heilſame Beſtimmungen, nur das Eine nicht, worauf hier Alles ankam: die Abſonderung des fürſtlichen Hausgutes von dem Staatsvermögen.
In den lebhaften Verhandlungen, die ſich nun entſpannen, erklangen ſchon zuweilen die vieldeutigen Schlagworte der herrſchenden conſtitutionellen Doctrin:
man wollte ſich „das Ideal einer glücklichen Regierungsform, die engliſche“ zum Muſter nehmen, man erſetzte den Namen „Landesherr“ — zur Entrüſtung des Kurfürſten — durch den vernunftrechtlichen Ausdruck „Regent“ und verlangte, daß der Regent den Verfaſſungseid vor der Huldigung leiſte.
Der beredte ſtädtiſche Abgeordnete Robert ſprach viel von einem allgemeinen Staatsrechte, das dem Landesrechte vorgehe.
Indeß die meiſten Abänderungsvorſchläge des Landtags lauteten durchaus verſtändig; und wenn er ſchließlich beantragte, „die vereinbarte Conſtitution“ unter die Bürgſchaft von zwei deutſchen Mächten zu ſtellen, ſo war auch dieſe Forderung weder überflüſſig, einem ſolchen Fürſtenhauſe gegenüber, noch ohne Vorgang in der Landesgeſchichte.
Hatten doch einſt, als der Vater des Kurfürſten zur römiſchen Kirche übergetreten war, Preußen, die Seemächte und die ſkandinaviſchen Kronen die Gewähr übernommen für die heſſiſche Aſſecurationsakte und alſo dem Lande ſeinen kirchlichen Beſitzſtand geſichert.
Hänlein’s Bericht, 11. Jan. 1816.
Bemerkungen der Stände zum Conſtitutions-Entwurf, nebſt Promemoria vom 29. März und Adreſſe vom 1. April 1816.
Der Kurfürſt aber brauſte wüthend auf, da er ſich alſo im Vollgenuſſe ſeiner Souveränität bedroht ſah.
Er hatte erwartet, die Stände würden das freie Geſchenk ſeiner Gnade unbeſehen annehmen; nun gab er ihnen ſein beſonderes Mißfallen zu erkennen, weil „Status ſich nicht entſehen hätten eine unzuläſſige Neigung zur Umkehrung der alten Verfaſſung an den Tag zu legen.
„Ein jeder unabhängige Staat — hieß es weiter — und ſei er auch noch ſo mindermächtig, zählt es zu ſeiner Nationalehre, nicht zu geſtatten, daß fremde Mächte ſich in ſeine inneren Angelegenheiten miſchen, und für S. K. Hoheit iſt es eine bittere Erfahrung, daß die Stände einen Zuſtand in dem kurheſſiſchen Staate eintreten laſſen wollen, wodurch deſſen Unabhängigkeit in Gefahr geſetzt wird.“
Einigen Abgeordneten, die von einer Vermittlung des Königs von Preußen geſprochen hatten, drohte er perſönlich, er werde Jeden, der ſich an das Ausland wende, als Rebellen behandeln.
Schreiben der landesherrlichen Commiſſion an die Stände, vom 6. April 1816.
Das Alles hätte ſich noch ausgleichen laſſen, aber ganz unmöglich war die Verſtändigung über das Landesvermögen, welche der Landtag unter ſehr beſcheidenen Bedingungen verlangte.
Schroff und höhniſch, offenbar in der Abſicht, die Dinge zum Bruch zu treiben, erklärte der landesherrliche Commiſſar Joh. Haſſenpflug:
was dem regierenden Hauſe durch Erbſchaft und Subſidien zugefallen, gehöre dem Landesherrn allein.
Es lag ein Fluch auf dem alten engliſchen Blutgelde; an dieſer Klippe ſcheiterte ſchon der erſte Verſuch conſtitutioneller Ordnung.
Im Mai ſchickte der Kurfürſt ſeine Stände unverrichteter Sache nach Hauſe und gönnte ihnen, was in Heſſen noch nie geſchehen war, nicht einmal einen Landtagsreceß.
Der Landtag trennte ſich unter feierlicher Verwahrung ſeines Steuerbewilligungsrechts ſowie der Anſprüche des Landes auf das Staatsvermögen.
Bald nachher wurden die beiden Offiziere, welche vor den Ständen das Wort geführt hatten, ohne Urtheil und Recht auf den Spangenberg geſchickt, eine kleine Bergfeſte, die in der Geſchichte des deutſchen Kleinſtaatenglücks ſeit Langem eine ähnliche Rolle ſpielte wie der Königſtein oder der Hohenasperg; den unterſten Kerker dort, die Karthauſe, hatte noch Niemand lebend verlaſſen.
Das Offizierscorps aber war, aufs Aeußerſte gebracht, ſchon nahe daran, Mann für Mann um Entlaſſung zu bitten.
Als der Kurfürſt dies erfuhr, hielt er doch für gerathen, die Gefangenen frei zu geben.
Hänlein’s Bericht, 24. Juni 1816 ff.
Im Uebrigen regierte er fortan bis zu ſeinem Tode wieder als abſoluter Herr und konnte ſich ungeſtört die Freude gönnen, durch Herabſetzung der ſämmtlichen Gehalte im Großherzogthum Fulda wieder einige Tauſende monatlich für ſeine Cabinetskaſſe zu erſparen.
Die ſtändiſche Schuldencommiſſion, welche als einziger Ueberreſt der alten Verfaſſung noch fortbeſtand, war völlig machtlos; ſie vermochte nicht einmal zu verhindern, daß die Steuern gelegentlich eigenmächtig erhöht wurden.
Einfluß beſaß Niemand, nur in Geldſachen wurde Amſchel Rothſchild’s bewährter Rath gern berückſichtigt; ſelbſt Haſſenpflug’s Macht reichte nur ſo weit, daß er ſeinem ſtrebſamen Sohne Hans Daniel die Anfänge eines wechſelreichen Dienſtlebens erleichtern konnte.
Jedes Heſſen Wohl und Wehe hing allein ab von den unberechenbaren Tücken des greiſen Fürſten, der jetzt kränkelnd immer grilliger und auffahrender wurde.
Als er ſeinem Lande die Karlsbader Beſchlüſſe mittheilte, fügte er die grimmige Drohung hinzu:
„Ich erkläre hiermit denjenigen meiner Unterthanen, welcher der Theilnahme an jenen aufrühreriſchen Verbindungen ſchuldig erklärt werden ſollte, des Namens eines Heſſen für unwürdig, mithin für immer ausgeſtoßen aus der Mitte meines biederen Volkes und der bürgerlichen Rechte in ſeinem Vaterlande verluſtig.“
Hänlein’s Bericht, 8. Juni 1818.
Anſprache des Kurfürſten an die Heſſen, 30. Sept. 1819.
Das Volk blieb bei dem ſtillen Begräbniß ſeiner alten Verfaſſung über Erwarten ruhig, obgleich die Stände in einer gedruckten Denkſchrift über ihre geheimen Verhandlungen Bericht erſtatteten.
Die Stadt Kaſſel ſprach dem ſcheidenden Landtage ihren Dank aus, und als der Kurfürſt im Jahre 1817 eigenmächtig ein Hausgeſetz erließ, beabſichtigten einige Landſtände eine Rechtsverwahrung bei den deutſchen Großmächten einzulegen.
Doch der Plan kam nicht zur Ausführung.
Man hatte zu hoffen verlernt, und wo blieb auch Zeit für politiſche Gedanken in der wirthſchaftlichen Noth dieſes verkümmerten und verwahrloſten Landes?
Wenn der Wanderer zuerſt die Wälder und die rothen Felſen des Werra- oder des Fuldathals erblickte mit dem glitzernden Fluß dazwiſchen, oder die maleriſchen Baſaltkuppen an der Eder und Schwalm, dann meinte er hier den ſtillen Frieden zu finden, der den Zauber aller dieſer mitteldeutſchen Hügellandſchaften ausmacht.
In den ärmlichen Dörfern aber überraſchte ihn die ſeltſame Ernſthaftigkeit der Menſchen; zumal in den vergrämten Geſichtern der alten Bauerfrauen, in den ſtrengen großen Augen, die aus den ſchwarzen Hauben hervorblickten, lag oft ein tragiſcher Zug, der von einer langen Leidensgeſchichte erzählte.
Hänlein’s Bericht, 17. März 1817.
An Helden der Kunſt und Wiſſenſchaft war dieſer Stamm nie ſehr reich, ſeine Stärke lag von jeher in der Tapferkeit und dem unbeugſamen Rechtsgefühl; kam freilich einmal die Kraft des Genies empor, wie in dem Hauſe der Grimm, dann zeigte ſie auch die unverſtümmelte Großheit des urſprünglichen germaniſchen Weſens.
So ſtill wie jetzt war das geiſtige Leben des Landes doch kaum je geweſen.
Die Univerſität Marburg erwarb ſich damals, da ſie raſch nach einander Savigny, Creuzer, Tiedemann verloren hatte, den Ruf, der ihr bis zum Ende der kurfürſtlichen Zeiten verblieben iſt: daß ſie bedeutende junge Kräfte zu gewinnen aber niemals ſie zu halten verſtehe.
Noch ärger lag der bürgerliche Wohlſtand darnieder.
Kein anderer deutſcher Gau zeigte noch ſo deutlich die Spuren des dreißigjährigen Krieges, keiner war ſo weit zurückgekommen von der Behäbigkeit des ſechzehnten Jahrhunderts.
Wer jetzt in Fritzlar den herrlichen Renaiſſancebau des Nymphäums betrachtete, der wollte kaum glauben, daß die Bürger dieſes verödeten Ackerſtädtchens ſich jemals ein ſolches Hochzeitshaus hatten bauen können.
In jedem Bauernhauſe arbeiteten die Weiber am Rocken und Webſtuhl um dem Bauern ſeinen Hausbedarf und vielleicht etwas Leinwand für den Markt zu verſchaffen; aber ein irgend rühriger Gewerbfleiß hatte ſich in dem Lande der großen Töpfe und des ſaueren Weines, wie es die Rheinfranken nannten, noch nirgends entwickelt, mit der einzigen Ausnahme Hanaus.
Die ſchwachen Regungen wirthſchaftlicher Unternehmungsluſt wurden darniedergehalten durch ein veraltetes Zollſyſtem, durch Binnenmauthen mitten im Kurfürſtenthum und durch unzählige lächerliche Quälereien: wie viele Jahre vergingen, bis man das enge Stadtthor in Gelnhauſen, das die große Leipzig-Frankfurter Handelsſtraße verſperrte und alljährlich hunderte von Fuhrleuten zum Umladen zwang, endlich abtrug.
Vierzig Procent des Bodens waren Waldland.
Der Landmann lebte in der höchſten Einfachheit.
An der Schwalm, wo die größten Bauernhöfe des Landes lagen, war der Kaffee noch ganz unbekannt und der Covent, ein altberüchtigtes Dünnbier, der einzige Labetrank.
Ueberall Verfall und Armuth; auch die Aasvögel des deutſchen Bauernelends, die Wucherjuden, hatten ſich längſt in Schaaren eingeniſtet.
Auf dem erinnerungsreichen Marburger Schloſſe, der Geburtsſtätte Philipp’s des Großmüthigen, ſaßen die Eiſengefangenen; die ſchöne Marienkirche drunten, das älteſte Werk deutſcher Gothik, lag verſchmutzt und halb verfallen, und von der ſtaufiſchen Kaiſerpfalz auf der Kinziginſel bei Gelnhauſen wurden um dieſe Zeit die beſterhaltenen Theile auf den Abbruch verkauft.
Selbſt für Kaſſel geſchah gar nichts, obgleich ſich doch ſonſt die Reſidenz ſelbſt in den ſchlecht regierten deutſchen Kleinſtaaten der landesfürſtlichen Gnade zu erfreuen pflegte.
In ſeinen jungen Jahren hatte der Kurfürſt noch einige Badeorte mit Anlagen geſchmückt und den Park der Wilhelmshöhe durch die lächerliche Geſchmackloſigkeit ſeiner Löwenburg verſchönert; jetzt meinte er genug zu thun, wenn er das Standbild Napoleon’s vom Königsplatze entfernte und dafür den menſchenverkaufenden alten pater patriae wieder auf dem Friedrichsplatze aufſtellen ließ.
In den fünfzig Jahren bis zum Einzug der Preußen blieb Kaſſel faſt völlig unverändert, die Kunſtſammlungen geſchloſſen, Alles ſo todt und öde, daß die Göttinger Studenten, wenn ſie herüberkamen, am hellen Mittag das ſechsfache Echo auf dem runden Königsplatze wecken konnten.
Nur zu Ehren ſeiner erſehnten und doch niemals errungenen Kattenkönigskrone begann der Kurfürſt noch den Bau der Kattenburg — mit ungeheuerem Aufwande, der zuweilen in einer Woche bis auf 10,000 Thlr. ſtieg; das rieſige, wie für ein Kaiſergeſchlecht beſtimmte Schloß wurde aber im Lande als ein widerwärtiges Denkmal kleinfürſtlicher Selbſtüberhebung mit Unmuth betrachtet.
Wenige Tage vor dem Tode des Kurfürſten hielt ihm ein aus Heſſen gebürtiger preußiſcher Beamter ſeine Frevel vor, mit einem ſchonungsloſen Freimuthe, der an den kleinen Höfen unfaßbar ſchien.
Es war Motz, damals Präſident in Erfurt.
Der hatte ſich für ſeinen Oheim, einen alten, willkürlich der Penſion beraubten General, verwendet, und als er die übliche Antwort empfing, die ſieben Jahre der weſtphäliſchen Herrſchaft würden nicht anerkannt, da ſcheute er ſich nicht, dem alten Herrn den Namen des Siebenſchläfers, der im Lande überall umlief, ins Geſicht zu ſchleudern.
Die Unterthanen und die Diener des Kurfürſten, ſo ſchrieb er, wären ſehr glücklich zu preiſen, wenn ſie daſſelbe von ſich ſagen könnten, „wenn ſie mit Frau und Kindern in einen ſiebenjährigen Schlaf verfallen und auf dieſe Weiſe nur zu neuen Dienſtleiſtungen für Ew. K. Hoheit erſtarkt, unter den veränderten Verhältniſſen hätten wieder erwachen können.“
Dann fuhr er fort: Ew. K. H. ſind reich, Ihre Diener und Unterthanen arm“ und forderte den alten Sünder auf, noch am Abend ſeines Lebens einen würdigen Gebrauch zu machen von ſeinen reichen Glücksgütern und die Noth des treuen Heſſenvolks zu lindern, bevor er erſcheinen müſſe „vor dem Herrn über uns Alle, der auch den Mächtigen der Erde den Stuhl bereitet.“
So urtheilte der größte politiſche Kopf, den Kurheſſen zur Zeit beſaß, über das Treiben dieſes Fürſten.
Als Wilhelm I. bald nachher, im Februar 1821, ſtarb, fand ſich in ſeinem Nachlaß ein politiſches Teſtament, das den Thronfolger ermahnte, immerdar als ein wahrer Selbſtherrſcher zu regieren. —
Motz an Kurfürſt Wilhelm, 22. Jan. 1821. S. Beilage 14.
Die Mahnung war kaum nöthig.
Noch feſter als bisher verketteten ſich unter der neuen Regierung die Schickſale des Landes mit den perſönlichen Verhältniſſen des Fürſtenhauſes.
Kurfürſt Wilhelm II. war von Natur weder dumm noch bösartig, aber ſchlecht erzogen, ohne Sinn für geiſtiges Leben, unfähig ſein wildes Blut zu zügeln, ein gewöhnlicher Lebemann und Paradeſoldat.
Nun wollte ſein Unſtern, daß er noch bei Lebzeiten des Vaters unter die Herrſchaft eines gemeinen Weibes, Emilie Ortlöpp aus Berlin, gerieth und um ihretwillen ſeine edle Gemahlin Auguſte, eine Schweſter des Königs von Preußen roh beleidigte.
Mit ſeiner Thronbeſteigung begann ein Dirnenregiment, beiſpiellos in der Geſchichte des neuen Jahrhunderts.
Kaum hatte ein prunkender Leichenzug, der ſchwarze Ritter des Hauſes Heſſen voran, den Sarg des alten Herrn auf die Löwenburg hinaufgeführt, ſo erfolgte die erſte befreiende That der neuen Regierung, das Abſchneiden der Zöpfe.
Das Land frohlockte; zu hunderten lagen die Symbole der ſchlimmen alten Zeit, ein Spiel der Gaſſenbuben, auf dem Pflaſter und in den Rinnſteinen der Hauptſtadt.
Ebenſo freudig berührte die Nachricht, daß der Bau der Kattenburg eingeſtellt ſei; das anſpruchsvolle Gebäude blieb fortan, ſo lange der Kurſtaat beſtand, als eine unheimliche Ruine liegen, Bettler und Landſtreicher ſuchten Nachts ein Obdach unter den hohen Gewölben.
Noch im ſelben Jahre erſchien eine vom Miniſterialrath Krafft entworfene Verwaltungsorganiſation, welche das Ländchen, nach der prahleriſchen Weiſe der deutſchen Kleinſtaaten, in vier Provinzen eintheilte, vier Regierungen, vier Finanzdirectionen und außerdem noch eine beſondere ſchaumburgiſche Regierungsbehörde über eine Bevölkerung von 600,000 Seelen ſtellte.
Trotz ihrer Koſtſpieligkeit war die neue, dem Muſter Preußens nachgebildete Ordnung immerhin beſſer als die alte, heilſam insbeſondere die ſcharfe Trennung von Verwaltung und Rechtspflege.
Aber mit dieſen Reformen gingen die löblichen Thaten Wilhelm’s II. zu Ende.
Noch während der Huldigung zog die Ortlöpp mit ihren Kindern in den Palaſt ihres Liebhabers ein und genoß nunmehr, zur Gräfin Reichenbach erhoben, alle Rechte einer kurfürſtlichen Gemahlin.
Die Einberufung des Landtags unterblieb, obgleich die Ritterſchaft mehrmals darum mahnte.
Im Genuſſe der unbeſchränkten Selbſtherrſchaft und im Verkehre mit dem verworfenen Geſindel, das ſich an die Reichenbach anhing, verwilderte der Kurfürſt bald gänzlich; thieriſch ward ſein Jähzorn, Niemand war vor ſeinen Mißhandlungen ſicher, wenn er ſich nicht das Herz faßte, dem furchtſamen Wütherich ſelber mit der Fauſt zu antworten.
Bald kam es ſo weit, daß der Landesvater beſtändig eine Peitſche im Wagen bei ſich führte, und man war ſchon froh, wenn auf ſeinen Reiſen durchs Land weiter nichts vorfiel als „einige an verſchiedene Poſtmeiſter höchſteigenhändig ausgetheilte Kantſchuhiebe.“
Die Reichenbach ſelber mußte auf ihrer Hut ſein, und ſie wußte ſich zu helfen:
wenn er ſie angriff, dann warf ſie mit theuren Vaſen und Taſſen ſo lange um ſich, bis der Wüthende die Koſtſpieligkeit dieſer Wurfgeſchoſſe zu bemerken begann und die Habſucht den Zorn beſiegte.
Sobald ein ſolcher Auftritt überſtanden war, konnte ſie von ihrem Geliebten Alles erreichen.
An ihrer Gunſt ſonnten ſich ihr Bruder, ein vollendeter Taugenichts, dem der Kurfürſt zum Entſetzen ſeiner Ritterſchaft den Namen der ausgeſtorbenen Freiherren Heyer von Roſenfeld verlieh, und der Finanzrath Deines, der wie alle Vermögensverwalter des heſſiſchen Hauſes bald ſehr reich wurde.
Auch das altbefreundete Haus Rothſchild ſah ſeinen Weizen blühen, da der Sohn vom Vater nur die Habgier, nicht den Geiz geerbt hatte und trotz ſeiner Schätze immer freundlicher Aushilfe bedurfte.
Hänlein’s Bericht, 1. März 1821.
So Hänlein, 21. Aug. 1824.
Dem jungen Hänlein, der jetzt den Geſandtſchaftspoſten ſeines verſtorbenen Vaters bekleidete, verſicherte der Kurfürſt oft, und unzweifelhaft ehrlich, daß er ſich ganz an Preußen anſchließen wolle.
Doch da König Friedrich Wilhelm nicht umhin konnte, zu Gunſten ſeiner mißhandelten Schweſter, der Kurfürſtin, und ihres jungen Sohnes ſein Fürwort einzulegen, ſo nahm der Streit zwiſchen den beiden verwandten Höfen kein Ende.
Einmal kam es zum Bruch: als der Kurfürſt ſeine Schweſter, die kranke Herzogin von Bernburg, bei Nacht und Nebel aus Bonn hatte entführen und nach Hanau bringen laſſen.
Er behauptete, die Unglückliche ſei geiſteskrank; erwieſen iſt nur, daß ſeit jener Entführung die Krankheit ſich unverkennbar zeigte.
Damals wurde Hänlein abberufen und durfte erſt nach Monaten zurückkehren, nachdem der Kurfürſt wegen der Verletzung des preußiſchen Gebiets Abbitte geleiſtet hatte.
In den beſſer regierten deutſchen Territorien ermöglichte die Enge der Verhältniſſe den einzigen Vorzug der Kleinſtaaterei, die wohlwollende Berückſichtigung der perſönlichen und örtlichen Intereſſen; in Heſſen bewirkte ſie ein Syſtem perſönlicher Verfolgung.
Die Reichenbach kannte Jeden, und Jedermanns Schickſal richtete ſich nach ſeiner Stellung zu dieſem Weibe.
An einem Sommerabend des Jahres 1823 kam der Kurfürſt plötzlich von der Wilhelmshöhe nach Kaſſel herabgeſprengt, ließ Allarm ſchlagen und die Garniſon auf dem Friedrichsplatze antreten; dann wurden Hauptmann Radowitz vom Generalſtabe und drei andere Offiziere in kleine Garniſonen verwieſen mit dem Befehle augenblicklich abzureiſen.
Die Verbannten waren ſämmtlich Freunde des Kurprinzen und hatten ihre Meinung über die Reichenbach nicht verhehlt; Radowitz fand nachher durch die Gunſt des Prinzen Auguſt eine neue, reichere Thätigkeit in Preußen.
Als Heyer v. Roſenfeld in Folge eines ſchmutzigen Liebeshandels von einem Offizier gefordert wurde, erließ der Kurfürſt, um dies theure Leben zu ſchützen, ſofort ein Geſetz, das den Zweikampf mit der Strafe des Mordes, die Forderung mit anderen entehrenden Strafen bedrohte.
Beſonders gefürchtet waren die Zeiten des Wochenbetts der Reichenbach, die in jedem Jahre wiederzukehren pflegten; dann hatte der Kurfürſt nichts zu thun, überfiel Abends die Behörden in ihren Dienſträumen, ſchrieb die Fehlenden auf, ließ ſeine üble Laune an Jedem aus, der ihm in die Hände lief.
Hänlein’s Berichte, 28. Febr. 1822 ff.
Hänlein’s Bericht, 14. Juni 1823.
Aber was wollte dies ſagen neben der erſchütternden Familientragödie im fürſtlichen Hauſe?
Die Kurfürſtin war lange auf Reiſen und ſchloß endlich mit ihrem Gatten einen Vertrag, der ihr einen eigenen Hofhalt ſicherte.
Der Kurprinz hielt ſtandhaft zu ſeiner Mutter; er hatte ſich zugeſchworen die Feſte der Reichenbach niemals zu beſuchen und blieb dabei, obgleich die Hoftheologen ſeines Vaters ihm die Unverbindlichkeit des Schwures zu erweiſen ſuchten.
Als er nun einſt (1822) mit einem vertrauten Diener auf einem öffentlichen Maskenball erſchien, Beide etwa gleich gewachſen und mit gleichen Dominos bekleidet, da bot eine unbekannte Maske dem Diener ein Glas Grog an; der Mann nahm, trank und ſtürzte vergiftet zu Boden.
Der Kurfürſt, der den Prinzen auf ſeine Weiſe zärtlich liebte, befahl ſofort die ſtrengſte Unterſuchung, und ſeine Polizei beſaß die Mittel dazu: ſie befahl einfach, daß Jeder, der auf jenem Balle zugegen geweſen, ſich binnen achtundvierzig Stunden melden ſollte, widrigenfalls werde er als des Mordes verdächtig in Unterſuchungshaft genommen.
Trotzdem blieb der unheimliche Vorfall völlig dunkel.
Das Volk ließ ſich den Glauben nicht nehmen, daß der Streich von dem Kreiſe der Reichenbach ausgegangen ſei.
Und welche Ausſichten für das Land, wenn dieſer unglückliche Prinz dereinſt zur Regierung gelangte, der thöricht erzogen, mißtrauiſch und menſchenſcheu, in der Jugend ſchon Roheiten jeglicher Art, Ehebruch und Meuchelmord dicht vor Augen geſehen hatte!
Nach der argwöhniſchen Weiſe der Despoten hatte ſich der Kurfürſt ſchon oft bedroht geglaubt und einmal als er einen Vergiftungsverſuch vermuthete, ſeine Leibköche in feierlicher Unterſuchung dreiundzwanzig Eide ſchwören laſſen; da erhielt er, ſeit 1823, eine Reihe räthſelhafter Briefe, die ihm den Tod androhten falls er von der Reichenbach nicht laſſe.
Alsbald ward das ganze Land beunruhigt, eine Menge von Verhaftungen vorgenommen; eine „kurfürſtliche, zur Entdeckung der gegen S. K. Hoheit ausgeſtoßenen Drohungen eingeſetzte Commiſſion“ verſprach dem Entdecker des Frevels hohe Belohnungen.
Zuletzt blieb der Verdacht auf dem allgemein verhaßten Ober-Polizeidirector Manger ſelbſt haften.
Man ſetzte ihn auf den Spangenberg, er geſtand aber nur zu, daß er bei den Nachforſchungen ſeiner Pflicht nicht gerecht geworden ſei, weil ſich die letzten Spuren in unnahbare Regionen verloren hätten.
Manger wurde zu fünfjähriger Feſtungsſtrafe verurtheilt, die der Kurfürſt in lebenslängliche Haft verwandelte; doch auch dieſe Sache blieb unaufgeklärt.
Bekanntmachung der kurfürſtl. Ober-Polizeidirection, Kaſſel, 5. Febr. 1822.
Das treue Land fühlte ſich wie verrathen und verkauft.
Liberale Ideen fanden in Heſſen vorerſt nur vereinzelte Anhänger; eine Schrift des Anwalts Martin, die an die Berufung des Landtags erinnerte, verhallte ungehört.
Aber das Gewiſſen des Volks forderte ſein Recht.
Ueberall wo die geliebte Kurfürſtin ſich zeigte wurde ſie geehrt mit Huldigungen, die ihre Spitze gegen die Reichenbach richteten; die Marburger widmeten „der naturliebenden Fürſtin“ einen Obelisken auf der Auguſtenruh hoch über der Lahn.
Zuweilen brach der verhaltene Grimm durch.
Als ſich nach dem Tode von Manger’s Bruder herausſtellte, der Verſtorbene habe als Betrüger und Selbſtmörder geendet, da wendete ſich die Kaſſeler Bürgerſchaft an die Gerichte und erzwang, daß der geſchändete bürgerliche Leichenwagen vernichtet, der Leichnam ausgegraben und hinter der Stadtmauer verſcharrt wurde.
Die beiden ehrenwerthen Miniſter Witzleben und Krafft forderten endlich angeekelt ihre Entlaſſung.
Nun blieben nur noch Miniſter Schminke, ein bequemer Schlemmer, und der zum Freiherrn v. Meyſenbug erhobene Cabinetsrath Rivalier, der zuweilen einmal eine Gewaltthat verhinderte, aber auch nur ein gefügiger Hofmann war.
Neue widerrechtliche Steuern, Taxen und Polizeiſtrafen ſollten die leeren Staatskaſſen füllen.
Sogar die Wachsbilder ſeiner Ahnen im Kaſſeler Muſeum ließ der Kurfürſt einſchmelzen um den Preis des Wachſes einzuſtreichen.
Sein Hausvermögen legte er theils in ausländiſchen Capitalien an, theils in böhmiſchen Landgütern für die Kinder der Reichenbach.
Hänlein’s Bericht, 3. Okt. 1824.
Dem bedrückten und vernachläſſigten kleinen Manne verſperrte der thörichte Zollkrieg gegen Preußen auch noch den nachbarlichen Verkehr.
Die Unzufriedenheit war allgemein, Schmuggel und Wilddieberei nahmen überhand.
Das letzte Bollwerk gegen die Willkür bildeten die Gerichte, die in dieſer argen Zeit ihren guten Ruf abermals bewährten.
Wie einſt Gerichtsrath Pfeiffer noch unter dem alten Kurfürſten für die Domänenkäufer eingetreten war, ſo widerlegten jetzt der wackere Präſident Wiederhold und das Kaſſeler Oberappellationsgericht durch die That das liberale Vorurtheil, das eine freie Rechtspflege in höfiſcher Luft nicht für möglich hält; wo ſie nur konnten, nahmen ſie ſich des guten Rechts der Beamten, der Staatsgläubiger, der Steuerzahler an, doch ihre Macht reichte nicht weit.
Die zweckloſe Nichtigkeit des politiſchen Lebens hatte der heſſiſche Kurſtaat mit allen deutſchen Kleinſtaaten gemein; eigenthümlich war ihm eine gewiſſenloſe Tyrannei, die von der wohlmeinenden Beſchränktheit der meiſten andern deutſchen Höfe häßlich abſtach und faſt an Neapel oder Modena erinnerte.
Noch unaufhaltſamer als Sachſen trieb dieſer Staat einer gewaltſamen Erſchütterung entgegen. —
Kurheſſen litt unter der Willkür ſeiner Fürſten; die kaum minder krankhaften Zuſtände des Königreichs Hannover entſprangen dem entgegengeſetzten Grunde, der Schwäche der monarchiſchen Gewalt.
Ungeheure Schickſalswechſel, wie ſie nur Deutſchlands Geſchichte kennt, waren über dies niederſächſiſche Gebiet dahingegangen, bis es nach langer Ohnmacht einen Theil ſeiner hiſtoriſchen Machtſtellung zurückerlangt hatte.
Mit dieſem zähen niederdeutſchen Sonderleben hatten einſt Römer und Karolinger in endloſen Kriegen gerungen; an ihm fand die nationale Monarchie ihren ſtarken Rückhalt ſo lange ſie in ſächſiſchen Händen blieb, und ihren trotzigſten Feind ſeit ſie an die Süddeutſchen überging.
Den Saliern wie den Staufern wurden die Vorlande des Harzes das Land des Schickſals.
Zweimal, zu Canoſſa und Legnano, warf der Trotz der Sachſen das Kaiſerthum vor dem Papſtthum in den Staub.
Seit das Haus Eſte mit dem reichen Erbe der alten Welfen das ſächſiſche Herzogthum vereinigte, diente der Name dieſes neuen Welfengeſchlechts diesſeits und jenſeits der Alpen allen Feinden des Kaiſerthums zum Feldgeſchrei.
Vom Hochgebirge bis zu beiden Meeren reichte das Gebiet Heinrich’s des Löwen, die mächtigſte Territorialſtaatsbildung, welche unſer Mittelalter vor dem Staate des Deutſchen Ordens ſah, und lange ſchien es zweifelhaft, ob der Kaiſeraar auf der Pfalz zu Goslar das Feld behaupten werde oder der Löwe des gewaltigen Slavenbeſiegers auf dem Braunſchweiger Burgplatze.
Mit dem Sturze Heinrich’s des Löwen ging auch die alte glorreiche Herzogswürde der Liudolfinger und Billinger zu Grunde, weil der Beſtand dieſes übermächtigen Stammesſtaates ſich mit dem Anſehen der Reichsgewalt nicht vertrug.
Das weiße Sachſenroß ward zerfleiſcht, und nachdem die Welfen noch ein Menſchenalter hindurch widerſtrebt, einmal ſogar auf kurze Zeit die Kaiſerkrone an ihr Haus gebracht hatten, unterwarf ſich endlich des Löwen Enkel, Otto das Kind dem Spruche von Kaiſer und Reich und empfing ein kleines Bruchſtück der Erbſchaft ſeines Ahnherrn, die Lande Braunſchweig und Lüneburg als Lehen des Reichs aus der Hand des Staufers Friedrich’s II. zurück (1235).
Seitdem verſank das gedemüthigte ſtolze Haus ebenſo ſchnell, wie ſpäterhin die Erneſtiner nach ihrem Sturze, in die Armſeligkeit des deutſchen Kleinlebens; von dem großen Ehrgeiz der Ahnen blieb nichts übrig als ein harter Eigenſinn, der ſich in häßlichen Bruderzwiſt entlud und die geretteten Trümmer alter Macht durch beharrlich wiederholte Theilungen ſchwächte.
Bald war kaum ein namhafter Ort mehr im Lande, der nicht einem Flugſandsgebilde dieſer nur im Wechſel beſtändigen dynaſtiſchen Politik einmal zum Herrſcherſitze gedient hätte; in Münden und Neuſtadt am Rübenberge, in Calenberg und Hertzberg, in Harburg, Giffhorn, Dannenberg, in Celle und Hannover, in Wolfenbüttel, Bevern und Braunſchweig hauſten nach und neben einander die ungezählten älteren, mittleren und jüngeren Linien des Welfenhauſes.
Unter der zerſplitterten landesfürſtlichen Gewalt hatte die ſtändiſche Libertät gute Tage, ſie errang ſich durch die Lüneburger Friedensſate ſogar das Recht des bewaffneten Widerſtandes.
Da die reichen Städte Lüneburg, Göttingen, Braunſchweig, denen die Welfen einſt als Nachbarn der ſtädteloſen Askanier einen guten Theil ihrer Macht verdankt hatten, durch Kriegsnoth und die Veränderung der Handelswege bald herabkamen, ſo blieb der Macht des Adels nirgends mehr ein Gegengewicht; hält unſer Herr, ſo halten wir auch, ſagte der Edelmann trotzig.
Die Reformation fand das welfiſche Geſchlecht in vier Linien zertheilt, zwei hielten zur alten Kirche, zwei wendeten ſich der neuen Lehre zu; Ernſt von Lüneburg geſellte ſeinen Namen zu der erlauchten Schaar der Bekennerfürſten des Evangeliums, aber in den Entſcheidungskämpfen der Zeit vermochte das zerſpaltene Haus wenig auszurichten.
Auch nachdem die lutheriſche Lehre in allen welfiſchen Landen zur Herrſchaft gelangt war, überraſchte der dreißigjährige Krieg die Welfen wieder in rathloſer Zwietracht; hin und her geſchleudert zwiſchen den Parteien, liefen ſie Gefahr, ihr Stammland an die Condottieri der katholiſchen Liga zu verlieren oder ganz in die Botmäßigkeit Schwedens zu gerathen.
Inmitten dieſer Bedrängniß begann das Fürſtengeſchlecht ſich endlich wieder aufzuraffen.
In Herzog Georg erſtand der neuen calenbergiſchen Linie ein kluger Stammhalter, der ſein Land beiſammen hielt und Hannover zur bleibenden Hauptſtadt erhob.
Wie in allen großen deutſchen Fürſtengeſchlechtern ſo ward auch im welfiſchen Hauſe durch ein ſeltſames Spiel des Schickſals der jüngeren Linie die größere Macht beſchieden.
Auf dem Weſtphäliſchen Friedenscongreſſe ſtritt der welfiſche Kanzler Lampadius, mit Brandenburg vereint, tapfer für die unbedingte Gleichberechtigung der drei Bekenntniſſe.
Fortan hob ſich das Anſehen des Geſchlechts.
Seine Fürſten trieben im Reiche gemeinſam eine vorſichtige Hauspolitik, die ſich glatt zwiſchen Brandenburg und Schweden, Oeſterreich und Frankreich hindurchwand und immer bemüht war „keine Ombrage zu geben.
Zugleich erſtarkte die fürſtliche Gewalt im Innern und deckte ſich durch ein ſtehendes Heer.
Ernſt Auguſt, der letzte Welfe, der noch etwas von der ſtaatsmänniſchen Kühnheit Heinrich’s des Löwen geerbt hatte, erwarb ſodann den Kurhut, ſicherte das Erbfolgerecht des Erſtgebornen und bereitete durch ein gewandtes diplomatiſches Spiel die neue Zeit des Glanzes vor, welche unter ſeinem Nachfolger dem welfiſchen Hauſe aufgehen ſollte.
Ueber die Schultern von vierundfünfzig näheren Verwandten hinweg beſtieg Georg I. den Thron der Stuarts, und faſt gleichzeitig ward ſein deutſcher Kurſtaat abgerundet, das Haus Lüneburg mit dem Calenbergiſchen vereinigt, das wichtige Küſtenland Bremen und Verden aus dem Schiffbruch der ſchwediſch-deutſchen Großmacht für Kurhannover erworben.
Mit ſtolzer Freude verfolgte das hannoverſche Volk das Wiederaufſteigen ſeines Fürſtenhauſes.
Niemand bemerkte, wie wenig dies revolutionäre Schattenkönigthum von Parlamentes Gnaden bedeutete, noch welche klägliche Rolle die erbliche Mittelmäßigkeit der vier George in den Kämpfen der britiſchen Adelsparteien ſpielte.
Da die engliſche Ariſtokratie die äußere Würde der Krone klug zu ſchonen wußte, und die Bevölkerung der kleinen deutſchen Territorien überhaupt noch keinen Staat kannte, ſondern nur Land und Leute fürſtlicher Geſchlechter, ſo wähnten die Hannoveraner alles Ernſtes, Englands Macht ſei die Macht des welfiſchen Hauſes.
Die deutſchen Großbritannier fühlten ſich mit dem Inſelvolke durch gemeinſame Unterthanenſchaft verbunden, ſie ſonnten ſich behaglich an dem Glanze britiſcher Freiheit und Größe, ſie ſangen das Rule Britannia wie ein hannoveriſches Nationallied und widmeten dem mächtigen Schweſtervolke eine brünſtige Verehrung, welche von drüben nur mit inſulariſchem Hochmuth erwidert wurde.
Selbſt der Schwabe Spittler, zu ſeiner Zeit der freieſte Geiſt unter allen politiſchen Denkern Deutſchlands, konnte ſich als er in Göttingen lebte der landläufigen Selbſttäuſchung nicht entziehen; er fand, für die welfiſche Macht bleibe heute nichts mehr zu wünſchen übrig als daß ſie dauere, und ſagte zufrieden:
„Wir ſind ja hier ſo gern Halb- Engländer, und gewiß nicht blos in Kleidung, Sitte und Mode, ſondern auch im Charakter.“
So wurde Kurhannover neben Baiern und Kurſachſen eine der drei Hochburgen des deutſchen politiſchen Particularismus.
In Baiern erſchien die particulariſtiſche Geſinnung naiv und naturwüchſig, in Oberſachſen gehäſſig und bitter, in Hannover ſteif und dünkelhaft.
Der alte Sondergeiſt der Niederſachſen und die unvergeſſenen Erinnerungen aus den fernen Zeiten altwelfiſcher Größe verſchwiſterten ſich mit dem neuen großbritanniſchen Selbſtgefühle, und nach deutſchem Brauche fanden ſich auch bald gelehrte Syſtematiker, welche den engliſchen Parlamentarismus mit der kurhannoverſchen Adelsoligarchie unter eine gemeinſame Formel brachten, an der Themſe wie an der Leine überall denſelben Segen „welfiſcher Freiheit“ entdeckten.
Mit dem ganzen Stolze ſeines Englands blickte der kurhannoverſche Beamte herab auf die armen Teufel die nur Deutſche waren, und behandelte die heſſiſchen Nachbarn ſo herablaſſend, als ob ſein Kurfürſt, und nicht das engliſche Parlament, dem Kaſſeler Landgrafen die Truppen bezahlte.
Unterthänige Federn erinnerten gern an die Freundſchaft, welche ſchon vor Jahrhunderten zwiſchen dem Welfenhauſe und der engliſchen Krone beſtanden hatte.
Aber wie anders, Macht gegen Macht, waren einſt Heinrich der Löwe und Kaiſer Otto IV. dem Inſellande gegenübergetreten.
Jetzt war der deutſche Welfenſtaat nur ein beſcheidenes Nebenland des britiſchen Weltreichs, beſtändig mißbraucht von dem ſtärkeren Genoſſen.
In der Hitze des Streits eiferten die Redner des Parlaments zuweilen wider den hannoverſchen Einfluß und wünſchten dies Land des Unheils im Meere verſinken zu ſehen; der Abſcheu vor allem ausländiſchen Weſen lag den Briten ſo tief im Blute, daß ſie den Welfen ihre deutſche Abſtammung erſt in der fünften Generation ganz verziehen.
Als aber Lord Caſtlereagh nach den napoleoniſchen Kriegen die Summe zog aus den Erfahrungen des erſten Jahrhunderts engliſcher Welfenherrſchaft, da mußte er ſelber ehrlich bekennen, Hannover habe durch die Verbindung mit Großbritannien mehr gelitten als gewonnen.
Eine Ausbeutung, wie ſie Kurſachſen zu Gunſten Polens erlitt, ward von den drei erſten Georgen freilich nie verſucht; während ihr engliſcher Hofhalt durch die Beſtechung der Parlamentsmitglieder beſtändig in Noth gerieth und das Haus der Gemeinen mehrmals um die Bezahlung ſeiner Schulden bitten mußte, ſendeten ſie als gute Hausväter beträchtliche Summen in die Kammerkaſſe und das Kriegsgewölbe ihrer Heimath hinüber.
Um ſo ſchwerer wog der Blutzoll, den das deutſche Stammland für die engliſche Krone ſeiner Kurfürſten zahlte.
Hannover lieferte den drei Königreichen den beſten Theil ihrer Feſtlandsheere, bald gegen Sold, bald aus eigenen Mitteln.
In jedem Kolonialkriege richtete Frankreich ſeine Waffen gegen die einzige verwundbare Stelle des Inſelreichs; die engliſche Handelspolitik aber konnte ihre überſeeiſchen Eroberungen nur dann behaupten, wenn ſie die Kräfte des Gegners theilte und auf das deutſche Nebenland ablenkte.
Um Canada in Deutſchland zu erobern, ſtellte das Kurland im ſiebenjährigen Kriege eine Truppenmacht von 45,000 Mann und opferte zu den 17 Mill. Thlr, welche der Kurfürſt zahlte, noch die gleiche Summe aus den Landeskaſſen.
Nur an dem Bürgerkriege gegen die amerikaniſchen Rebellen ließ Georg III. ſeine deutſchen Landeskinder nicht theilnehmen.
Immerhin erhielt das Welfenland durch dieſe Kämpfe für fremde Zwecke wieder eine gehaltreiche Geſchichte, das Heer große Erinnerungen, der denkende Theil der Bevölkerung eine politiſche Geſinnung, die ſich neben der trägen Schlummerſucht der benachbarten Kleinſtaaten mannhaft und ſtattlich ausnahm.
Wohl war das Volk nicht deutſch, ſondern engliſch geſinnt, aber auch nicht undeutſch ſchlechthin; denn der Kampf um den Ganges und den Lorenzſtrom galt doch zugleich der Befreiung des deutſchen Weſtens von den franzöſiſchen Räubern.
In Hannover wie in Heſſen erregten die Siege Ferdinand’s von Braunſchweig ein Bewußtſein deutſcher Ueberlegenheit und unauslöſchlichen Haß gegen das wälſche Weſen; der Bauer an der Weſer ehrte die Veteranen von Minden und Crefeld als Muſter deutſcher Tapferkeit und jeden Schurken nannte er einen Kumpfländer nach dem Plünderer Conflans.
Dem inneren Leben des hannoverſchen Staates, das ſoeben erſt unter dem kraftvollen Regiment Ernſt Auguſt’s in friſchen Zug gekommen war, brachte die Verbindung mit England ſchweren Schaden.
Das Kurfürſtenthum zerfiel in ſechs ſelbſtändige Landſchaften, die mit eigenen Landſtänden, Steuern, Zöllen ausgeſtattet, noch nicht viel mehr mit einander gemein hatten als den Landesherrn, das Heer, den Geheimen Rath und wenige Centralbehörden.
Dieſe ſchwachen Anfänge monarchiſcher Einheit im Sinne Ernſt Auguſt’s auszubilden, das lockere Nebeneinander der Landſchaften zu einem modernen Staate zuſammenzufaſſen war nunmehr ganz unmöglich, ſeit der Landesherr in der Ferne weilte und der Adel ſeine „allmächtige Vicekratie“ einrichtete.
Mit wachſamer Eiferſucht behütete jeder der ſechs Landtage ſeine habenden Freiheiten.
Faſt ein halbes Jahrhundert verlief in ärgerlichen Verhandlungen, bis die Calenberger Stände ſich endlich herbeiließen, den Landtag des Fürſtenthums Grubenhagen, das außer den ſteuerfreien Harzern nur 35,000 Köpfe umfaßte, in ſeine Gemeinſchaft aufzunehmen.
Welfiſche Patrioten bemerkten wohlgefällig, daß dieſe denkwürdige Vereinigung der calenberg-grubenhagiſchen Nation in demſelben geſegneten Jahre 1801 vollendet wurde, das auch die Union von Großbritannien und Irland zu Stande brachte.
An politiſchen Talenten litten die niederſächſiſchen Lande niemals Mangel.
Während Schwaben und Oberſachſen durch eine Fülle ſchriftſtelleriſcher Größen glänzten, lag hier die nüchterne Proſa in der Luft.
Das alte Sprichwort Frisia non cantat galt auch von dem Hinterlande der frieſiſchen Küſte; außer Hölty haben die altwelfiſchen Lande den Deutſchen nie einen namhaften Dichter geſchenkt.
In der höheren Geſellſchaft herrſchte, gefördert durch den Verkehr mit England, ein Ton langweiliger Anſtändigkeit, der dem heiteren Spiele der Kunſt nicht günſtig war; auch die Volksſprache mit ihrem ſchwerfälligen mek und dek klang breit und unſchön neben dem koſenden, neckiſchgemüthlichen mi und di der Nachbarn in Holſtein und Mecklenburg.
Aber ſo weit einſt die mittelhochdeutſche Dichtung die niederdeutſche überragte, ebenſo hoch ſtand der Sachſenſpiegel über dem Schwabenſpiegel, und ſo ſelten in jenen literariſch fruchtbarſten deutſchen Landen, in Schwaben und Oberſachſen, die ſtaatsmänniſchen Köpfe erſchienen, ebenſo häufig traten ſie in der Geſchichte Niederſachſens auf.
Alles was ein Volk für die Kämpfe des Staatslebens ausrüſtet, ſtrenges Rechtsgefühl und ausdauernde Willenskraft, Tapferkeit und Freimuth, geſunder Menſchenverſtand und ein ſicherer Blick für das Wirkliche, war den Niederſachſen in die Wiege gebunden.
Die politiſche Begabung des Stammes bewährte ſich nicht blos in den großen Tagen der Sachſenkaiſer und der welfiſch-ghibelliniſchen Kämpfe, ſondern auch nachher in den Zeiten des kleinfürſtlichen Stilllebens.
Ein Spittler hielt ſich nicht zu gut die Geſchichte von Calenberg zu ſchreiben, denn kein anderes deutſches Land von gleichem Umfang konnte unter ſeinen Beamten ſo viele gewiegte Juriſten und kluge Geſchäftsmänner aufweiſen, wie alle dieſe welfiſchen Kanzler und Geheimen Räthe Jagemann, Schwartzkopf, Lampadius, Kipius, Ludolf Hugo, Struben, Bernſtorff, Grote, Bothmer, Münchhauſen.
Und doch, wie unfruchtbar erſchien das politiſche Leben dieſes tüchtigen Stammes unter dem zwitterhaften Regimente einer Monarchie ohne Monarchen.
Der koſtſpielige Hof mit ſeiner Schaar von Hofmarſchällen und Kammerherren blieb erhalten, weil man den Adel nicht aus dem Lande treiben und den Bürgern der Hauptſtadt den Verdienſt nicht verkümmern wollte.
Jahr für Jahr fuhr der Adel, die Damen alle mit dem Abzeichen ihres Standes, der Straußenfeder geſchmückt, an den Galatagen hinaus nach Herrenhauſen um in feierlicher Cour dem abweſenden Könige zu huldigen.
Aber die lebendige Kraft des monarchiſchen Willens ging verloren. Georg III. betrat ſein Stammland niemals mehr, und bald glaubte man im Volke allgemein, es ſei verboten Beſchwerden an den unſichtbaren Landesherrn zu richten.
Von dem Geheimen Rathe, der mit faſt unbeſchränkter Vollmacht die Regierung führte, wurden die in der älteren welfiſchen Geſchichte hoch angeſehenen bürgerlichen Beamten allmählich ausgeſchloſſen; die oberſten Staatswürden blieben den verſchwiegerten Adelsgeſchlechtern der Platen, Grote, Münchhauſen, Bremer vorbehalten.
Die Arbeitslaſt des Regiments dagegen trugen bürgerliche Cabinets- und Miniſterialräthe, meiſt aus den „ſchönen Familien“ der Brandes, Patje, Rehberg, Hoppenſtedt, faſt durchweg hochgebildete, geſchäftskundige Männer, deren Ueberlegenheit der welfiſche Edelmann ſelber ſtillſchweigend anerkannte indem er von einem Vetter oder Oheim harmlos zu ſagen pflegte: „er war Miniſter unter dem Cabinetsrath Rehberg.“
Die ſtreng conſervative Geſinnung, welche dies bürgerliche „Secretariat“ mit dem Adel theilte, konnte doch nicht verhindern, daß ſich allmählich im Bürgerthum ein ſtarker, berechtigter Groll gegen die bevorzugten Edelleute anſammelte.
Die Regierung war mild, da ſie aus dem Vollen wirthſchaftete und der fiscaliſchen Strenge der preußiſchen Verwaltung nicht bedurfte; ſie bewies durch die großartige Stiftung der Georgia Auguſta, wie hoch ſie die idealen Güter des Lebens ſchätzte.
Doch der heilige Grundſatz, keine Ombrage zu erregen, ward auch im Innern ängſtlich gewahrt.
Allen Potentaten durfte Schlözer in ſeinen Staatsanzeigen die Wahrheit ſagen; erſt als er ſich unterſtand Mißbräuche im kurhannoverſchen Poſtweſen zu rügen, ward ihm die Cenſurfreiheit genommen.
Hardenberg’s Jugendfreund, Freiherr v. Berlepſch, derſelbe der ſpäterhin gegen den Sultanismus des heſſiſchen Kurfürſten auftrat, wurde gar abgeſetzt und willkürlich des Landes verwieſen, weil er im Landtage die Schwächen des Adelsregiments ſchonungslos aufgedeckt und die Neutralität der calenbergiſchen Nation während der Revolutionskriege gefordert hatte.
Selbſt unter dieſer wohlwollenden Regierung verleugnete der altſtändiſche Staat nicht die Ungerechtigkeit, die ihn überall in Deutſchland mit dem Haſſe des Volks belud.
Die allerdings mäßigen Staatslaſten lagen faſt ausſchließlich auf den Schultern der Kleinbürger und der Bauern.
Um keinen Preis wollte der Calenbergiſche Adel die einzige ſchwere Abgabe, die er eine Zeit lang getragen hatte, den Zehnt- und Scheffelſchatz wiederherſtellen, denn ſonſt wäre die Landesſchuld abgetragen worden und damit die einträgliche Schuldenverwaltung der Landſtände hinweggefallen.
In der Finanzverwaltung der Landtagsausſchüſſe blühten alle Sünden des altſtändiſchen Regiments: Nepotismus, Heimlichkeit, Sinecuren-Unweſen.
Siebzig Jahre lang blieb es den Ständen Calenbergs verborgen, daß ihr Ausſchuß dem erſten Georg 300,000 Thlr. gezahlt hatte um ihm zur engliſchen Krone zu verhelfen.
In der deutſchen Politik war die Eiferſucht auf Preußen der leitende Gedanke des hannoverſchen Geheimen Raths, obgleich die Natur der Dinge zuweilen ein Bündniß zwiſchen den Nachbarſtaaten erzwang.
Der welfiſche Stolz vermochte gar nicht einzuſehen, warum dies gründlich verachtete arme Nachbarland in den deutſchen Händeln ſo viel mehr galt als das vornehme England-Hannover.
Auch empfand man lebhaft den ſcharfen Gegenſatz der Staatsgedanken: die altſtändiſche Behäbigkeit verwünſchte das gemeine Recht der modernen Monarchie als „militäriſchen Despotismus“.
Als der junge Hardenberg im Calenberger Landtage mit den Vorurtheilen ſeiner Standesgenoſſen vergeblich gekämpft und dann im Staatsdienſte die Gebrechen dieſes Gemeinweſens näher kennen gelernt hatte, ſprach er dem Könige Georg III. freimüthig aus, eine Reform ſei hier nur möglich durch das perſönliche Eingreifen des anweſenden Monarchen.
Der Rath ward mißachtet, und als Hannover bald darauf — wieder um Englands willen — von Bonaparte’s Truppen angegriffen wurde, da war das Adelsregiment abermals nur darauf bedacht Ombrage zu vermeiden und überlieferte das tapfere Land ohne Schwertſtreich dem Feinde.
Aber in der glorreichen Deutſchen Legion lebten Hannovers Heer und Staat fort, denn kein Staat iſt vernichtet ſo lange er ſich noch ſchlägt; und mit beſſerem Rechte als der Kurfürſt von Heſſen konnten die Welfen nach ihrer Wiederherſtellung behaupten, daß die Fremdherrſchaft hier nur ein rechtswidriger Zwiſchenzuſtand geweſen ſei.
Die Befreiung des Landes erfolgte allein durch die Heere der Verbündeten; dagegen hielt ſich Hannover ſehr rühmlich in dem Feldzuge von 1815, und mit ſtolzer Zuverſicht blickten die Althannoveraner in die Zukunft ihres neuen Königreichs.
Nüchterne Beobachter konnten freilich nicht verkennen, daß ſich der vergrößerte Welfenſtaat, gleich dem anderen Staatsgebilde der engliſchen Diplomatie, dem Königreich der Vereinigten Niederlande, auf der Landkarte weit kräftiger ausnahm als in der Wirklichkeit.
Die Hoffnung des Londoner Hofes, in dieſen beiden Tochterſtaaten den engliſchen Intereſſen ein weites Machtgebiet auf dem Feſtlande zu ſichern, erwies ſich bald als ein Irrthum, da Holland ſelbſtgenügſam ſeines eigenen Weges ging.
Das Königreich Hannover war, trotz der langen Grenzlinie gegen Holland, ein deutſcher Kleinſtaat wie andere auch, und trotz ſeiner 700 Geviertmeilen volkswirthſchaftlich ungleich ſchwächer als das kleine Königreich Sachſen, da der weite Raum nur von 1,4 Mill.
Menſchen bewohnt wurde, zwei Fünftel des Bodens als Heide, Moor und Gemeinweide unbebaut lagen.
Die altwelfiſchen Gebiete empfingen durch Hildesheim und Goslar die längſt erſehnte Abrundung, obwohl das Göttinger Land noch immer durch einen braunſchweigiſchen Streifen davon geſchieden blieb.
Aber neben dieſer leidlich geſchloſſenen Maſſe lag völlig abgetrennt die neu erworbene Weſthälfte des Königreichs, das frieſiſch-weſtphäliſche Land an der Ems und Haſe, das durch Verkehr und Geſchichte auf das preußiſche Weſtphalen angewieſen, mit dem Welfenlande nur auf der Landkarte durch den ſchmalen Sumpfſtrich am Dümmerſee ſcheinbar verbunden war.
Keiner der neuen Landestheile trat gern unter das welfiſche Scepter.
In Hildesheim ſtand die kurze Zeit des preußiſchen Regiments, das ſo kräftig und maßvoll mit der Erbſchaft des Krummſtabs aufgeräumt hatte, bei der lutheriſchen Mehrheit der Bürgerſchaft noch in gutem Andenken.
Die treue Ghibellinenſtadt Goslar war von jeher, wie ihr Wappenſpruch ſagte, ſonder Wahn dem heiligen Reiche zugethan und den Welfen verfeindet.
Auch in Osnabrück, das hundertundfünfzig Jahre lang abwechſelnd von katholiſchen Biſchöfen und von welfiſchen Prinzen regiert worden war, hatte ſich Kurhannover wenig Freunde erworben; die ſtolze, ihrer uralten Geſchichte frohe Commune fühlte ſich als ein Staat im Staate, noch in den fünfziger Jahren wurden „die hannöverſchen Kinder“ der Offiziere und Beamten von den eingebornen Weſtphälingern in den Schulen wie Eindringlinge angeſehen.
Nun gar die tapfern Preußen in Oſtfriesland wollten, zum Erſtaunen der welfiſchen Beamten, ſchlechterdings nicht begreifen, daß die Vereinigung mit Hannover für ſie ein Segen und ſelbſt eine Standeserhöhung ſein ſollte; ſie ſtemmten ſich mit frieſiſcher Hartnäckigkeit gegen die neue Regierung und ſetzten durch, daß ihnen mit allen ihren alten Landesbräuchen auch das Preußiſche Landrecht erhalten blieb.
Ein Glück nur, daß der lutheriſche Welfenſtaat von ſeinen neuen katholiſchen Unterthanen keine kirchliche Feindſeligkeit zu befürchten hatte.
Die Katholiken in Osnabrück und Hildesheim waren gläubig, aber durch die proteſtantiſche Nachbarſchaft an Duldſamkeit gewöhnt und hatten ſogar nach dem Vorbilde der Lutheraner den deutſchen Gemeindegeſang in ihren Cultus aufgenommen.
Nur das blutarme Volk im oberen Emslande, die vielverſpotteten Muffrikaner, die von mühſam gedämpften Sanddünen oder aus verbranntem Moorboden ihre kärglichen Ernten gewannen, und die nicht minder armen Kleinbauern im Eichsfelde ſtanden ganz unter der Leitung des Clerus, der ſich aber auch hier noch behutſam zurückhielt. —
Wie künſtlich dieſer Staat auch zuſammengeſetzt war, eine gerechte monarchiſche Gewalt, die ſich der belaſteten kleinen Leute wohlwollend annahm, konnte der centrifugalen Kräfte wohl Herr werden.
Dies forderte E. M. Arndt in einem ſcharfen Aufſatze ſeines „Wächters“ (1815).
Er kannte die Sünden der ſatten altſtändiſchen Behaglichkeit von ſeiner ſchwediſch-pommerſchen Heimath her und rief den Hannoveranern zu: dann erſt ſollten ſie ſich Halb-Engländer nennen, wenn ſie nach engliſcher Weiſe dem Verdienſte ſein Recht gewährten und auch den Bauernſohn zu den Staatswürden aufſteigen ließen.
„Die Welt iſt keine Maſtanſtalt, ſo ſchloß er derb und ehrlich, und die Menſchen ſind kein Vieh, das in die Maſt getrieben und fett gemacht werden ſoll.“
Solche Rathſchläge würde der geiſteskranke König Georg III. ſelbſt in ſeinen geſunden Tagen kaum verſtanden haben.
Der hatte einſt den letzten vergeblichen Verſuch gewagt, in England ein perſönliches Regiment zu führen, und dann durch den Eigenſinn ſeines beſchränkten Kopfes den Abfall der amerikaniſchen Kolonien befördert, die Emancipation der Katholiken und die anderen Reformpläne des jüngeren Pitt hintertrieben.
Von der Heimath ſeiner Väter wußte er ſehr wenig; er rühmte ſich des Namens eines Briten, wie er ſchon in ſeiner erſten Thronrede erklärte, und ſprach immer nur mangelhaft deutſch.
Nach altem Hausbrauch ließ er dem Stammlande, inſonderheit dem Adel und den Beamten, reiche Geſchenke zufließen; doch bei jedem Streite der Intereſſen entſchied er für England.
Niemals wollte er geſtatten, daß Kurhannover das britiſche Parlament an die Zahlung der rückſtändigen Subſidien mahnte.
Da er indeſſen ſeine hannoverſchen Geheimen Räthe in ihrem Stillleben wenig ſtörte, ſo erfuhr er an unzähligen Beweiſen der Treue, wie viel Liebe das deutſche Gemüth zu verſchwenden vermag.
Seine Deutſchen verehrten ihn zärtlich, weil er der König hieß und weil die kleinbürgerliche Ehrbarkeit ſeines häuslichen Lebens ihre Herzen gewann.
Als er ſtarb, fiel in England manches ſcharfe Wort über die erſchreckende Nichtigkeit dieſes langen Lebens.
Lord Byron ſchrieb ſeine von Geiſt und Bosheit überſchäumende Satire „die Viſion des Gerichts“ und ließ den heiligen Petrus an der Himmelsthüre ſprechen:
Den Welfen einzulaſſen ſoll mein Amt ſein?
Eh’ ich das thue will ich ſelbſt verdammt ſein.
In dem deutſchen Welfenlande herrſchte tiefe Trauer.
Dieſelbe urtheilsloſe Verehrung ward auch dem Prinzregenten und Könige Georg IV. entgegengebracht, obgleich der Sohn ſich um ſein deutſches Land ſogar noch weniger bekümmerte als der Vater.
Wie weit zurück ſchien ſchon die Zeit zu liegen, da dieſer Prinz einſt mit dem Beau Brummell im Erfinden neuer Pommaden, Kravatten, Schuhſchnallen gewetteifert und um den Namen des erſten Gentleman von Europa gerungen hatte.
Jetzt war der Abgott der Mode nur noch ein früh gealterter Wüſtling und Trunkenbold, einer der leerſten Menſchen, welche jemals einen Thron geſchändet haben.
Selbſt die einzige unbeſtrittene Tugend ſeines Hauſes, die Tapferkeit, hatte der Weichling nie bewährt, und nur wenn er über ſeine eigene Gebrechlichkeit frivole Witze riß, zeigte ſich auf Augenblicke noch ein matter Abglanz der entſchwundenen Lebenskraft.
Als Prinz von Wales hatte er nach der Gewohnheit der Thronfolger den Oppoſitionsführer geſpielt, mit Fox und Sheridan, dem tollen Sherry, ſich in Freiheitsreden überboten.
Seit er die Regentſchaft führte, war er längſt ein ſteifer Tory geworden, ein warmer Bewunderer Metternich’s; wo ihm aber ein ſtarker Wille entgegentrat, wagte er niemals Farbe zu bekennen, ſo daß er, in die Zügel knirſchend, ſelbſt den verhaßten Canning ertragen mußte.
Für ſein Stammland meinte er genug gethan zu haben, als er ihm die Königskrone verſchafft und den Guelphen-Orden geſtiftet hatte, eine Auszeichnung, die in England maſſenhaft vertheilt, dort ebenſo allgemein verſpottet wie in Hannover begehrt wurde.
Die langweiligen Regierungsgeſchäfte überließ er dem diplomatiſchen Schöpfer des neuen Königreichs, dem Grafen Münſter, der fortan als deutſcher Cabinetsminiſter in London lebte.
Auf Münſter’s Rath wurde die Würde des Generalgouverneurs nicht dem halsſtarrigen Herzog von Cumberland verliehen, der das Land im Herbſt 1813 für den König in Beſitz genommen hatte, ſondern dem gefügigen jüngeren Bruder, dem Herzog von Cambridge.
Dieſer mäßig begabte, gutmüthige Prinz bezauberte alle Herzen durch ſeine Leutſeligkeit, er mußte aber ſpäterhin ſelber geſtehen, daß ihm die Zuſtände und Stimmungen in Hannover fünfzehn Jahre hindurch ganz unbekannt geblieben ſeien.
Graf Münſter blieb ſein Leben lang von der Unübertrefflichkeit der althannoverſchen Inſtitutionen tief überzeugt.
Ganz mit Unrecht war er zur Zeit des Wiener Congreſſes in den Ruf liberaler Geſinnung gekommen, weil er das Repräſentativſyſtem, das in Deutſchland zu allen Zeiten Rechtens geweſen, gegen die ſultaniſchen Gelüſte der Rheinbundsfürſten vertheidigt hatte.
Ebenſo grundlos ward er nachher des Geſinnungswechſels beſchuldigt, als er ſich in Karlsbad für die deutſchrechtlichen Landſtände und gegen die ausländiſchen Repräſentativverfaſſungen erklärte.
In Wahrheit hatte er auch in Wien unter dem deutſchen Repräſentativſyſtem nur ſeine welfiſchen Landtage verſtanden.
Da in Hannover wie in England der Adel regierte, ſo fand Münſter keinen weſentlichen Unterſchied zwiſchen den Verfaſſungen dieſer beiden Welfenlande; ſeine dilettantenhafte politiſche Bildung reichte nicht weit genug um zu erkennen, daß drüben das gemeine Recht herrſchte, hüben eine ſtarre ſtändiſche Gliederung.
Nach dem Veroneſer Congreſſe ſchrieb er dem Bundesgeſandten Hammerſtein: der König von Hannover werde ſich, was auch das engliſche Cabinet beſchließen möge, niemals von den verbündeten Mächten trennen; die vernünftige Freiheit in Hannover entſpreche durchaus den Grundſätzen der großen Allianz.
Einige Jahre darauf ward der welfiſche Staatsmann noch einmal um ſeines Freiſinns willen hoch geprieſen, weil er in ſeinen Depeſchen an den Geſandten in Wien (1826) die maßloſe Reactionspolitik Metternich’s ſcharf tadelte.
„Muß man denn, ſo fragte er, um das monarchiſche Syſtem aufrechtzuhalten, ein Abſolutiſt werden, ein Vertheidiger aller Mißbräuche und der erbitterte Feind alles deſſen, was einer Bürgſchaft gegen die Willkürgewalt ähnlich ſieht?“
Metternich wehrte ſich in einer hochmüthigen Erwiderung; Hatzfeldt ſchrieb wüthend, etwas ſo Grobes und Revolutionäres habe er noch nie geleſen, und auch Bernſtorff äußerte ſein Befremden über den unbegreiflichen Angriff.
Indeß die flüchtige Aufwallung blieb ohne Folgen; ſie entſprang nicht einem tiefen Gegenſatze der Geſinnung, ſondern perſönlicher Gereiztheit.
Als Münſter jene Depeſchen ſchrieb, war er mit Herzog Karl von Braunſchweig, dem Schützling Metternich’s, in Händel verwickelt und zudem über die türkenfreundliche Haltung der Hofburg erbittert, da er der Ueberlegenheit Canning’s nicht ganz zu widerſtehen vermochte.
Im Grunde des Herzens hielt er die Anſchauungen der Reſtaurationspolitik immer feſt, und nach dieſen Grundſätzen führte er auch die Regierung von Hannover.
Er wies den angebotenen Fürſtentitel zurück und bezog nur einen nach althannoverſchen Begriffen ſehr beſcheidenen Gehalt; um ſo eiferſüchtiger wachte er darüber, daß in dieſem Staate, den er mit Recht als das Werk ſeiner kunſtfertigen Hände betrachtete, kein anderer Wille als der ſeine gelten dürfe.
Leider kannte er ſeine Heimath kaum; er hatte nur drei Jugendjahre in der Verwaltung, ſein ganzes Mannesleben als Diplomat im Auslande zugebracht und kam auch jetzt nur zu kurzen Beſuchen nach ſeinem ſchönen Dotationsgute, dem Kloſter Derneburg hinüber.
Blittersdorff’s Bericht, 8. April 1823.
Hatzfeldt’s Bericht, 11. Dec. 1826.
Bernſtorff, Weiſung an Hatzfeldt, 15. Jan. 1827.
So fiel denn die Arbeit der Wiederherſtellung des Staates unter Münſter’s Oberleitung zunächſt dem Cabinetsrath A. W. Rehberg zu, der Zierde des althannoverſchen bürgerlichen Beamtenthums.
Rehberg vereinigte mit gründlicher Geſchäftskenntniß eine reiche, philoſophiſch durchgebildete Gelehrſamkeit und hatte ſich durch zahlreiche politiſche Schriften großen Ruf, aber wenig Leſer erworben; die kühle Verſtändigkeit ſeines wohlgefeilten, ſentenzenreichen Stiles feſſelte nur die Kenner.
Er verabſcheute die Revolution ſowie alle abſtrakten politiſchen Theorien; feurige Naturen wie Fichte und Arndt tadelte er von oben herunter, mit der Selbſtgefälligkeit des praktiſchen Geſchäftsmannes, da ihre Leidenſchaft Ombrage erregte.
Sein politiſches Ideal, den altſtändiſchen Staat, leitete er ab aus „dem republikaniſchen deutſchen Geiſte“, der keinen ärgeren Feind habe als die Monarchie Friedrich’s des Großen; darum ſei Preußen überall in Deutſchland verabſcheut, Oeſterreich aber, das ſeine Kronländer in der alten Weiſe ruhig gewähren laſſe, allgemein beliebt.
Und wie viel geſünder als das zuſammengewürfelte preußiſche Beamtenthum erſcheine die durch Verwandtſchaft und Nachbarſchaft verbundene Dienſt-Ariſtokratie der ſtändiſchen Länder!
Den Beweis für die Verwerflichkeit der preußiſchen Inſtitutionen fand er einfach in der Kataſtrophe von 1806, und niemals verfiel der geſchichtskundige Mann auf die naheliegende Frage: warum wohl der hannoverſche Muſterſtaat ebenfalls, und weit unrühmlicher als Preußen, den franzöſiſchen Waffen erlegen war?
Nachdem er ſich während der Fremdherrſchaft in ein ſtilles Nebenamt zurückgezogen, ging er jetzt mit freudigem Eifer an die Wiederaufrichtung der alten Ordnung, ſoweit ſie ſich mit den verwandelten Verhältniſſen nur noch irgend vertrug.
Er blickte mit Stolz auf ſeine kernhaften niederſächſiſchen Bauern und zeigte für die Lebensbedingungen communaler Selbſtverwaltung ein feines Verſtändniß, das ihm Niebuhr’s Beifall gewann.
Auch verwarf er nicht unbedingt die demokratiſchen Forderungen der neuen Geſellſchaft; doch alle Neuerungen ſollten ſich nur Schritt für Schritt, aus dem Beſtehenden heraus entwickeln.
Die Zeit, da es in Deutſchland einen allgemeinen Stand von Staatsbürgern geben würde, ſchien ihm noch in unabſehbarer Ferne zu liegen.
Das altſtändiſche Weſen war aber in Niederſachſen dermaßen ins Kraut geſchoſſen, daß ſelbſt Münſter und dieſer ſein conſervativer Rathgeber ſich gezwungen ſahen behutſam in der Wildniß zu roden.
Am 12. Auguſt 1814 wurden durch königliche Verordnung „die ſämmtlichen Stände aller zum Kurfürſtenthum gehörigen Staaten“ berufen, Vertreter zu einer allgemeinen Ständeverſammlung zu ſenden.
Es war ein nothwendiger Entſchluß — denn wie hätte der Prinzregent ſich mit den Trümmern von etwa vierzehn Landtagen über ihre Vereinigung verſtändigen ſollen? —
aber ein gefährlicher Rechtsbruch.
Indem man die alten Landſtände anerkannte und doch ihre Zuſtimmung nicht einholte, gab man ihnen ſelber einen Vorwand die Rechtmäßigkeit der neuen Ordnung anzuzweifeln.
Der Landtag beſtand aus 8 Prälaten, 48 Rittern, 38 Vertretern der Städte.
Da die Oſtfrieſen ſich das alte Recht ihres „dritten Standes“ nicht nehmen ließen, ſo wurden noch fünf Vertreter der oſtfrieſiſchen Bauernſchaft und drei freie Bauern aus anderen Landſchaften berufen.
Dieſe acht Stimmen ſollten einem Bauernſtande genügen, der von dem Acker- und Forſtlande des Königreichs etwa drei Viertel beſaß; denn nach der altwelfiſchen, auch von Rehberg getheilten Rechtsanſicht wurde der bäuerliche Hinterſaſſe durch ſeinen Gutsherrn vertreten, und erſt vor wenigen Jahrzehnten hatte das Reichskammergericht dem klagenden Hildesheimer Landvolke die Belehrung ertheilt, ein Bauernſtand ſei in der deutſchen Verfaſſung unerfindlich. —
Am 15. December wurde der Landtag eröffnet, mit all der Ruhmredigkeit, welche die hannoverſche Krone gleich der bairiſchen auszeichnete.
Die Thronrede hob hervor, daß der Prinzregent durch die Einberufung ſeiner Stände allen deutſchen Fürſten ein Beiſpiel gebe.
Der Präſident Graf Schulenburg erwiderte Namens der Stände, durch England ſeien die großen Mächte bewogen worden Deutſchland die Freiheit wiederzugeben, und jetzt werde „von dem britiſchen Throne das heilige Feuer ausgehen, welches ein Volk entzündet der Freiheit werth zu ſein.“
Dann verſicherte der Herzog von Cambridge nochmals: dieſer Landtag ſei berufen, dem Prinzregenten „das zu ſein was in dem mit uns verſchwiſterten Großbritannien das Parlament iſt: ein hoher Rath der Nation.“
Vollſtändig wurde der Reiz dieſer drei Prachtreden nur von den Eingeweihten genoſſen, die einander zuflüſterten, daß alle drei aus Rehberg’s fleißiger Feder entſprungen ſeien.
Auch im Landtage bemühte man ſich nach Kräften, engliſche Formen nachzuahmen; man ſprach von dem Hauſe, von dem geehrten Redner gegenüber, von der Miniſterpartei und der Oppoſition.
Der Inhalt der Verhandlungen unterſchied ſich freilich nur wenig von dem gewohnten Stillleben altſtändiſcher Verſammlungen; ſogar die Oeffentlichkeit der Berathung, welche Rehberg ſelbſt empfahl, wollte der Landtag nicht zugeben.
Indeß kam doch eine wichtige Reform zu Stande: die geſammten Schulden und Steuern der Landſchaften wurden in eine Maſſe geworfen und damit erſt die Staatseinheit Hannovers feſt begründet.
Aber bald darauf (1818) ſtellte der Prinzregent die ſieben Provinziallandtage, für Calenberg-Grubenhagen, für Lüneburg-Lauenburg, Hoya-Diepholz, Bremen- Verden, Osnabrück, Hildesheim, Oſtfriesland, mit geringen Veränderungen ihrer alten Verfaſſung wieder her.
Hier war der Adel noch ſtärker bevorzugt als in der allgemeinen Ständeverſammlung; in der Osnabrücker Rittercurie wurde noch die Adelsprobe verlangt, in Lüneburg und Bremen ſtimmten die Stände nicht nach Curien getrennt, ſo daß die Ueberzahl der ritterſchaftlichen Virilſtimmen ſtets den Ausſchlag gab.
Begreiflich alſo, daß die ſtolze Ritterſchaft ihre Thätigkeit mit Vorliebe den Provinzialſtänden zuwendete.
Sie blieben der Heerd des feudalen Particularismus; ihr ſtilles Widerſtreben gegen den Allgemeinen Landtag ward um ſo gefährlicher, da ſie zwar nur die Verwaltung der Brandkaſſen und ähnliche geringfügige Geſchäfte zu beſorgen hatten, aber ihr Verhältniß zu den Allgemeinen Ständen nirgends klar begrenzt war.
Kein Geſetz beſtimmte unzweideutig, ob der Allgemeine Landtag nur ein Ausſchuß der Provinzialſtände oder ihnen übergeordnet ſei.
Ein allgemeiner und ſieben Provinziallandtage in einem Staate, der ſelber nicht größer war als eine preußiſche Provinz; dazu noch die Sonderrechte des Landes Hadeln und die Verſammlungen der Vollmachten der freien Wurſtfrieſen in Dorum — wahrlich, das verfitzte Durcheinander dieſer Verhältniſſe zeigte deutlich, was aus Preußen geworden wäre, wenn dort die feudale Partei die Wiederherſtellung der alten Landtage durchgeſetzt hätte, und unzweifelhaft hat das abſchreckende Beiſpiel ſeiner welfiſchen Heimath den Staatskanzler in ſeinem Widerſtande gegen die altſtändiſche Partei beſtärkt.
Die Reform des Steuerweſens erzielte nur einen halben Erfolg, da der altſtändiſche Dualismus der Finanzverwaltung unverändert blieb.
Neben der neuen ſtändiſchen Generalſteuerkaſſe, deren Schatzräthe theils von der Krone, theils von den Provinzialſtänden und dem Allgemeinen Landtage ernannt wurden, ſtand ſelbſtändig die königliche Domänenkaſſe, in tiefem Geheimniß von Kronbeamten verwaltet.
Das reiche Domanium umfaßte mehr als ein Fünftel des geſammten bebauten Bodens; ſein Ertrag war nach Verhältniß doppelt ſo hoch als in Preußen, doch reichte er ſelbſt hier längſt nicht mehr aus um die ordentlichen Staatsausgaben zu decken, wie es die altſtändiſche Regel verlangte.
Daher denn ewiger Streit zwiſchen den beiden Kaſſen und im Volke wie im Landtage ein hartnäckiges Mißtrauen gegen die geheime königliche Kaſſe, deren Einkünfte man allgemein überſchätzte.
Nur weil der Landtag den Staatshaushalt nicht zu überſehen vermochte, wurde im Jahre 1822 eine Staatsanleihe nöthig.
Mit der Kaſſentrennung wurden auch alle die anderen Inſtitutionen der guten alten Zeit, welche das Königreich Weſtphalen hinausgefegt hatte, wiederhergeſtellt: die Belaſtung des Bauernſtandes mit Zehnten und Frohnden, die Gewerbsprivilegien der Städte, die Patrimonialgerichte, das heimliche Gerichtsverfahren mitſammt der Folter, die man allerdings nicht mehr anzuwenden wagte, die Vermiſchung von Juſtiz und Verwaltung, die geſtrenge Cenſurordnung vom Jahre 1705.
Sogar in Hildesheim mußte die Ablöſung der bäuerlichen Laſten ſofort eingeſtellt werden, obgleich dies Land von der Krone Preußen durch förmlichen Vertrag an das Königreich Weſtphalen gelangt war und die fremdländiſche Geſetzgebung hier mithin zu Recht beſtand.
Gegen Perſonen und wohlerworbene Rechte verfuhr die Reſtauration nach Landesbrauch rückſichtsvoll.
Grobes Unrecht ward wohl nur einmal geübt: gegen den edlen Franzoſen Charles von Villers, der in den napoleoniſchen Tagen muthig für die Rechte der deutſchen Nation eingetreten war und nun, zur Entrüſtung der geſammten gelehrten Welt, ſeine Göttinger Aemter aufgeben mußte.
Die regierenden Klaſſen richteten ſich wieder bequemlich ein im deutſchen China, wie der Freiherr vom Stein das Welfenland zu nennen pflegte.
Der Schwerpunkt der Verwaltung lag in den 155 Aemtern, den warmen Neſtern der kleinen Bureaukratie; ein halbſtändiſches Landrathsamt, wie in Altpreußen, war hier unmöglich, da der anſpruchsvolle welfiſche Adel nur etwa 7 Procent des Bodens beſaß.
In dieſen winzigen Bezirken ſorgte der Oberamtmann (war er von Adel, ſo hieß er Oberhauptmann) patriarchaliſch für Rechtspflege und Verwaltung; oft war er zugleich Pächter der königlichen Domänen, ſo daß ſich ſein Amtseinkommen mitſammt den zahlreichen wunderſamen Naturallieferungen auf 10,000 Thlr. und mehr belaufen konnte.
Von der Hauptſtadt aus ſtörte man die Amtleute ſelten; ein landläufiges Sprichwort ſagte, es ſei zwar ſehr ſchwer in ein hannoverſches Amt hineinzugelangen aber unmöglich daraus entfernt zu werden.
Gleichwohl war Ueberfluß an trefflichen Beamten; ſo geſcheidte Männer wie der Landdroſt v. Bar, der Schüler Juſtus Möſer’s in Osnabrück, oder F. E. v. Bülow und Jacobi, die Förderer des landwirtſchaftlichen Vereins in Celle, bewährten auch ohne Aufſicht die alte Geſchäftstüchtigkeit der Niederſachſen.
In Celle, dem hannoverſchen Wetzlar, blühte eine ſchwer gelehrte, aber abſtrakte, dem politiſchen Leben entfremdete Rechtskunde; niemals trat dies welfiſche Oberappellationsgericht, wie das kurheſſiſche, den Uebergriffen der Polizeigewalt entgegen.
Auch die Georgia Auguſta hielt ſich den politiſchen Kämpfen fern.
Sie lebte ihrem weltbürgerlichen wiſſenſchaftlichen Ruhme; für die praktiſchen Bedürfniſſe des Landes leiſtete ſie ſo wenig, daß man faſt alle höheren Schulſtellen mit auswärtigen Kräften beſetzen mußte.
Obwohl ſie das Recht der Berufungen nicht beſaß, befand ſie ſich ſehr glücklich unter der väterlichen Obhut des vornehmen, rückſichtsvollen Beamtenthums; denn der Todfeind der Gelehrtenrepubliken, die bureaukratiſche Schablone war hierzulande unbekannt.
In den erſten hundertundzehn Jahren ihres Beſtandes leiteten — mit der kurzen Unterbrechung der weſtphäliſchen Zwiſchenherrſchaft — nach einander nur fünf Männer die Geſchäfte der Univerſität: zuerſt ihr Stifter Münchhauſen, dann Brandes Vater und Sohn und die beiden Brüder Hoppenſtedt, alle fünf ausgezeichnet durch hohe Bildung, Menſchenkenntniß, Feinheit.
So vererbte ſich eine akademiſche Familientradition von Geſchlecht zu Geſchlecht; mit einem Zartgefühle, das ſich in einem großen Staate von ſelbſt verboten hätte, wurde die Empfindlichkeit der Gelehrten geſchont.
Als der große Blumenbach auf ſeine alten Tage die läſtige Gewohnheit annahm, alle Amtsſchreiben, die er wegen der Naturwiſſenſchaftlichen Sammlungen erhielt, ungeleſen in den Papierkorb zu werfen, da wußte Hoppenſtedt jede Ombrage zu vermeiden; er ließ fortan die Miniſterialſchreiben in zwei Abſchriften nach Göttingen ſenden, die eine verſchwand in Blumenbach’s Papierkorb, die andere gelangte an den zweiten Director der Sammlungen.
War ein Lehrſtuhl erledigt, ſo wurden zunächſt bei Heyne, Heeren oder anderen vertrauten Profeſſoren Erkundigungen eingezogen, dann alle gelehrten Stachelſchweine, die etwa Unfrieden erregen konnten, ſorgfältig aus der Liſte entfernt und ſchließlich, ohne Rückſicht auf die Koſten, faſt immer ein tüchtiger und friedfertiger Mann berufen.
Philoſophie und ſchöne Literatur wollten in der kühlen Göttinger Luft freilich nicht gedeihen, aber in jeder Facultät wirkten ausgezeichnete Fachmänner, in der juriſtiſchen neben dem alten Hugo der beliebteſte aller Rechtslehrer, K. F. Eichhorn, und mit Recht durfte Gauß rühmen, für die Phraſe ſei hier nie ein Boden geweſen.
Niemals früher hatte die Georgia Auguſta ſich eines ſo zahlreichen Beſuchs erfreut; der ſprichwörtliche Stolz ihrer Hofräthe war um ſo begreiflicher, da das Welfenland keine andere Stätte höherer Bildung beſaß.
Der Hauptſtadt fehlten alle die Kunſtwerke und Sammlungen, mit denen die deutſchen Höfe ihre Reſidenzen zu ſchmücken pflegten; der Fremde fand hier außer dem ſchönen alten Rathhauſe nichts Merkwürdiges zu ſehen als etwa die Iſabellen des Marſtalls.
Auch in den anderen Städten war wenig Leben.
Der gewaltige Verkehr, der ſich einſt in althanſiſcher Zeit um die Ilmenaubrücke zu Lüneburg bewegt, hatte längſt andere Wege eingeſchlagen; die feierliche Pracht der Kirchen und die kunſtvollen Holzſchnitzereien an den Bürgerhäuſern Hildesheims erzählten auch nur von längſt verſchwundener Größe.
Das heitere fränkiſche Völkchen droben im Harz dünkte ſich zwar, im Bewußtſein ſeiner bergmänniſchen Kunſtfertigkeit, weit gewitzter als die ſchwerfälligen Niederſachſen der Ebene, aber der wirthſchaftliche Unternehmungstrieb fehlte auch dort; die königliche „Herrſchaft“ beſaß die Forſten wie die Gruben, ſie mußte in jeder Noth durch Brotkorn und andere Hilfe ihren Bergknappen beiſpringen.
Noch ſorgloſer als unter der väterlichen Berghauptmannſchaft zu Clausthal lebte ſich’s in dem Paradieſe der deutſchen Kleinſtaaterei, dem Communionharze, der einige Bergwerke und Ortſchaften mit etwa 700 Einwohnern umfaßte und ein Jahr ums andere abwechſelnd von Hannover oder von Braunſchweig regiert wurde.
Da die beiden Landesherren — das Directorium und das Non-Directorium — ſich niemals über einen Beſchluß zu einigen vermochten, ſo war ſeit unvordenklicher Zeit kein Geſetz mehr erlaſſen worden; das Volk lebte in einem beinahe ſtaatloſen Naturzuſtande, wie Rouſſeau’s urſprüngliches Menſchengeſchlecht, und Kaiſer Karl’s V. Hochnothpeinliche Halsgerichtsordnung, die hier noch galt, brauchte nur ſelten angewendet zu werden.
Dieſen unreifen wirthſchaftlichen Zuſtänden entſprach die altväteriſche Handelspolitik, die ſogleich nach dem Frieden überall die alten Binnenmauthen wieder aufrichtete und, nach der Gewohnheit wohlhabender Ackerbauländer, durch niedrige Zölle die Verzehrung der beſitzenden Klaſſen zu erleichtern ſuchte.
Das Welfenland ſtand den engliſchen Waaren offen, diente ihnen als wohlgelegene Schmuggelſtätte für den Verkehr mit dem inneren Deutſchland.
Die Leineninduſtrie des Osnabrücker Stifts ging faſt zu Grunde durch den Wettbewerb der engliſchen Baumwollwaaren; aber die Mehrzahl des Volks war zufrieden, der wohlgenährte Küſtenbewohner betrachtete es als ſein natürliches Recht, billigeren Rothwein zu trinken als der Binnenländer.
Das preußiſche Zollſyſtem ward allgemein als gehäſſige fiscaliſche Quälerei verwünſcht; nicht einmal den unbrauchbaren alten Zwanzigguldenfuß wollte man mit dem preußiſchen Münzweſen vertauſchen.
Die Regierung nannte ihr Land gern den deutſchen Nordſeeſtaat; doch ſie erkannte nicht, daß für die deutſche Nordſeeküſte jetzt erſt die Zeit des Erwachens gekommen war, während die Handelskräfte der Oſtſee ſich ſchon vor Jahrhunderten entfaltet hatten.
Mit ſeinen beiden großen Emporien Hamburg und Bremen lebte Hannover von Altersher in Unfrieden; alsbald nach der Rückkehr der Welfenherrſchaft wurde die Pfahlbrücke abgetragen, welche Davouſt über die Elbe hatte ſchlagen laſſen.
Die Häfen an der Ems wollten neben dieſen übermächtigen Nebenbuhlern nicht recht gedeihen; die Regierung that Einiges um ihnen ihren Strom ſchiffbar zu erhalten, aber der unentbehrliche Kanal zwiſchen Elbe und Weſer kam nicht zu Stande.
Auch für die Eindeichung der Küſte wurde ſelbſt nach der ſchrecklichen Sturmfluth von 1825 nur nothdürftig geſorgt; niemals iſt unter welfiſcher Herrſchaft dem Meere ein ſo großes Gebiet entriſſen worden wie der Preußiſche Polder, den die treuen Oſtfrieſen als ein Vermächtniß ihres großen Königs bewunderten.
Hannover beſaß wie wenige andere deutſche Landſchaften das Zeug zu einem tüchtigen Bauernſtande.
Nur in Göttingen und auf dem Eichsfelde war der Grundbeſitz übermäßig zerſplittert; faſt überall ſonſt beſtanden ſtattliche Bauernhöfe, deren Untheilbarkeit meiſt durch Geſetz, in Oſtfriesland und den Bremer Marſchen durch eine unverbrüchliche Sitte geſichert war.
Wie der königliche Domänenpächter ſeine Fuhren nie anders als durch Viergeſpanne beſorgen ließ, ſo lebte auch der Bauer breit und behäbig, ſelbſt in der verrufenen Lüneburger Heide gewann er durch die großen Heerden ſeiner Heidſchnucken leidlichen Wohlſtand.
Ueberall wo die ſächſiſchen Roßköpfe auf dem Hausgiebel prangten verſammelten ſich die Bauern noch wie vor tauſend Jahren unter der Linde auf dem Ti zur Berathung; und faſt noch ſtolzer hielten ſich die Frieſen, denn auf dem gefahrvollen Marſchboden gedeiht die Unfreiheit ſo wenig wie im Hochgebirge.
Aber die wirthſchaftliche Kraft dieſes ſelbſtbewußten, kernhaften Volkes wurde gelähmt durch mannichfache Grundlaſten und ein oft ſehr drückendes Meierrecht; Vorzügliches leiſtete die Landwirthſchaft nur in der Pferdezucht, die durch das treffliche Celler Landgeſtüt gefördert wurde.
Mit Neid ſah der Bauer auf den adlichen Grundherrn, der zu den Staatsſteuern wenig, zu den Gemeindelaſten nichts beitrug und bei ſchlechter Wirthſchaft ſich durch den Lehnsconcurs ſeinen Gläubigern entziehen konnte.
Von Kindesbeinen an genoß der Edelmann einer unbilligen Begünſtigung, welche ſelbſt den geſetzlichen Sinn der Niederſachſen endlich erbittern mußte.
Auf der Lüneburger Ritterakademie, der Pflanzſtätte des welfiſchen Junkerhochmuths, wurden zwölf adliche Freiſchüler durch vierzehn Lehrer ſchlecht, aber ſtandesgemäß unterrichtet.
Trat der junge Edelmann als Auditor in die Verwaltung, ſo erhielt er nach kurzer Zeit den Titel Droſt und damit das Recht ſeine bürgerlichen Genoſſen zu überſpringen.
Dazu noch die adliche Bank am Celler Obergerichte und die adlichen Stellen im Forſtdienſt.
Sogar für die Hausdienerſchaft des Adels war durch die berüchtigte Livree-Carriere geſorgt; die Stellen der Subalternbeamten wurden in der Regel nicht mit ausgedienten Soldaten beſetzt, ſondern nach engliſcher Weiſe mit Leuten die von einem vornehmen Herrn eine Empfehlung beibrachten.
Auch das reiche Kloſtergut, das bei dem friedlichen Verlaufe der Reformation hier faſt ungeſchmälert geblieben war, half mit zur Verſorgung der regierenden Familien; in der lieblichen Waldeinſamkeit von Marienſee und in anderen ſtillen Winkeln verſteckt lagen achtzehn Damenklöſter, wo die Töchter des Adels, der Offiziere, der hohen Beamten als Chanoineſſen eine Unterkunft fanden.
Das Land war überſäet mit Privilegien und Exemtionen; von Gunſt und Gnade zog Jedermann ſeinen Vortheil, bis herab zu den Göttinger Buchhändlern, die ſich im Gnadenwege die Poſtmoderation für ihre Packete errangen.
In der Armee hatte der Adel nie ſo viel gegolten wie im Beamtenthum.
Sie beſaß an den Offizieren der Deutſchen Legion kampferprobte und welterfahrene Führer.
Dieſe Helden von Torres Vedras, Salamanca, Waterloo ſchworen auf Wellington, „den Herzog“, und hingen an den engliſchen Bräuchen noch treuer ſogar als die Hofgeſellſchaft, die jeden vornehmen Mann mit dem Lobe beehrte:
er ſieht aus wie ein Engländer.
Der tapfere General Hartmann ward als Commandeur des Bath-Ordens allgemein „Sir Julius“ genannt.
Minder behaglich empfand der gemeine Soldat die Anmuth britiſcher Sitte, wenn er mit der neunſchwänzigen Katze „geſtripſt“ wurde.
Indeß forderte das erſtarkende deutſche Nationalgefühl auch in dieſem halbengliſchen Heere ſein gutes Recht.
Die Tage des Reislaufens waren vorüber.
Auf das Verlangen des Landtags verſprach die Krone, die hannoverſchen Truppen niemals mehr für fremde Zwecke zu benutzen, und dieſe Zuſage konnte in ſo friedlicher Zeit leicht gehalten werden.
Canning beabſichtigte zwar einmal, hannoverſche Regimenter zur Beſetzung von Portugal zu verwenden, gab aber den Plan bald wieder auf, als der franzöſiſche Geſandte Reinhard in Frankfurt Lärm ſchlug und der Bundestag unruhig wurde.
Ein Geſetz über die Dienſtpflicht beſtand noch nicht; die Aushebung erfolgte, oft ſehr willkürlich, nach dem freien Ermeſſen der Behörden.
Nur bei der Reiterei traten die Bauerburſchen gern ein; denn die Cavalleriſten mit ihren ſchönen Roſſen wurden auf den Bauerhöfen, wo möglich bei ihren Verwandten einquartiert, und oft dienten Vater, Sohn und Enkel nach einander bei derſelben Schwadron.
Die Regimenter waren klein, damit nach Landesbrauch eine große Zahl von Stabsoffizieren angeſtellt werden konnte.
Berichte von Blittersdorff, 24. Juli, von Meyern, Berlin 25. Sept. 1824.
Mit den preußiſchen Kampfgenoſſen von Belle Alliance verkehrte die Armee wenig und ohne Herzlichkeit; denn nach der welfiſchen Ueberlieferung hatten die Briten und Hannoveraner allein geſiegt, die Preußen nur ein wenig nachgeholfen, waren doch die letzten Trümmer der Kaiſergarde durch die Osnabrücker Landwehr vernichtet worden.
Die Waffenbrüderſchaft aus dem ſiebenjährigen Kriege war vergeſſen; um ſo lebhafter gedachte man der Einverleibung vom Jahre 1806, die ſelbſt durch die Thaten des Befreiungskriegs nicht geſühnt ſchien.
Wenn ein junger Mann aus den alten Soldatengeſchlechtern zu der Erkenntniß kam, daß ſein Welfenreich doch nur eine preußiſche Enclave ſei, und ſich nach einem größeren Wirkungskreiſe ſehnte, dann ging er regelmäßig in öſterreichiſche Dienſte — ganz wie ſeine Standesgenoſſen in Mecklenburg und Sachſen — und half an ſeinem Theile mit, die alte, politiſch ſo folgenreiche Verbindung zwiſchen der Hofburg und dem deutſchen Adel zu befeſtigen.
Dagegen galt es für ganz unerhört, daß General Hartmann ſeinen Sohn in das preußiſche Heer ſchickte und der trotzige junge Goeben bald nachher deſſelben Weges ging.
Im Volke war der Groll gegen Preußen faſt noch ſtärker.
Ueberall wo altwelfiſches und preußiſches Gebiet an einander ſtießen, erklang zur Verhöhnung der preußiſchen Hungerleider das ſtolze Lied „Gut Wein und gut Bier!
Luſtige Hannoveraner ſind wir,“ und die Raufhändel in den Grenzdörfern gingen oft ſehr weit über das herkömmliche Maß deutſcher nachbarlicher Zärtlichkeit hinaus. —
Die Verhandlungen der Landſtände verliefen ſtill; das Volk beachtete ſie kaum, das Königreich beſaß noch keine einzige politiſche Zeitung.
Insgeheim jedoch war eine Adelspartei ſehr thätig, die von dem gewandten, ränkeſüchtigen Geh. Rath v. Schele geleitet, mit ihren 26 Stimmen allen Reformvorſchlägen im Landtage geſchloſſen widerſprach.
Ihren Einflüſterungen gelang es, den Grafen Münſter gegen Rehberg einzunehmen, der ſchon als Bürgerlicher verdächtig, bald als Liberaler verläſtert wurde, weil er doch einige behutſame Verbeſſerungen der beſtehenden Mißbräuche wünſchte.
Im Jahre 1819, noch vor den Karlsbader Beſchlüſſen, trat Rehberg tief gekränkt zurück, und fortan wurde Hannover von London aus regiert.
Den Miniſter v. Bremer und die anderen Geheimen Räthe in Hannover behandelte Münſter als Subalterne; auch der neue Cabinetsrath Roſe gewann, obwohl man ſeine Geſchäftstüchtigkeit gern benutzte, keinen entſcheidenden Einfluß.
Die Beamten gewöhnten ſich bald, über die Schultern des Miniſteriums hinweg unmittelbar an die Deutſche Canzlei in London zu berichten.
Die erſte That der Selbſtherrſchaft Münſter’s war eine neue Verfaſſungsänderung.
Das neue Königreich beſtand noch nicht fünf Jahre, und ſchon wurden die Grundlagen ſeines Staatsrechts zum zweiten male, und diesmal ohne zwingende Noth, durch die Krone eigenmächtig umgeſtaltet.
Ohne Zweifel beabſichtigte Münſter keine Rechtsverletzung, ſtand er doch ſelber als Erblandmarſchall an der Spitze der Stände; er hielt es nur in ſeinem ſtaatsmänniſchen Dünkel nicht für nöthig, ſich über die Rechtsfrage zu unterrichten.
Zwei königliche Reſcripte ſchlugen dem Landtage eine Neugeſtaltung der Allgemeinen Ständeverſammlung vor.
Die Krone wünſchte das Zweikammerſyſtem einzuführen, das neuerdings an den Höfen als ein Bollwerk der Ordnung betrachtet wurde und im adlichen Hannoverlande vollends unentbehrlich erſchien; dafür wollte ſie den freien Bauern in der zweiten Kammer eine ſtärkere Vertretung gewähren.
Da der Landtag zwar von der Bildung zweier Kammern abrieth, aber keinen förmlichen Einſpruch erhob, ſo ging die Regierung über ſeine Bedenken hinweg, und ſie theilte ihre Entſcheidung nicht einmal den Allgemeinen Ständen ſelber mit, ſondern den Provinziallandtagen.
Dieſe Körperſchaften, von denen Niemand wußte, wie weit ſie in allgemeinen Landesangelegenheiten mitzureden hatten, wurden alſo ſtillſchweigend dem Allgemeinen Landtage gleichgeſtellt:
ſo unſicher war das Recht in dieſem althiſtoriſchen Gemeinweſen.
Ein königliches Patent vom 7. December 1819 beſtimmte nunmehr die endgiltige Zuſammenſetzung des Landtags.
In der neuen erſten Kammer ſaßen außer einigen Prälaten nur die Standesherren und die Abgeordneten der Ritterſchaft.
Da der welfiſche Adel niemals einen bürgerlichen Rittergutsbeſitzer wählte, ſo war hier das adliche Standesintereſſe ſo einſeitig und ausſchließlich vertreten wie in keinem anderen deutſchen Oberhauſe.
In der zweiten Kammer ſollten auch zwanzig Vertreter des freien bäuerlichen Grundbeſitzes tagen; doch währte es noch zehn Jahre bis dieſe langſame Regierung ſich zur Einberufung der Bauern entſchloß.
Die Oſtfrieſen proteſtirten, die Vertreter ihres dritten Standes blieben dem Landtage fern.
Vorläufig alſo beſtand die zweite Kammer überwiegend aus den ſtädtiſchen Vertretern, die von den Magiſtraten ernannt wurden, und da die Tagegelder von den Wahlkörperſchaften bezahlt werden ſollten, ſo fiel die Wahl der ſparſamen Stadträthe zumeiſt auf hauptſtädtiſche Beamte, denen man nichts zu zahlen brauchte — wie auch die Ritterſchaft aus demſelben Grunde den Reſidenz-Adel bevorzugte.
Alſo ward der definitive Landtag faſt noch lebloſer als der proviſoriſche geweſen.
Schele und ſeine Adelspartei, die bisher meiſt in der Minderheit geblieben waren, beherrſchten jetzt die erſte Kammer und konnten jeden Beſchluß verhindern.
Nach ärgerlichem Streite und vergeblichen Vermittlungsverſuchen der Regierung gingen die Stände in der Regel ohne Ergebniß auseinander.
Die Protokoll-Auszüge — das Einzige was aus ihren Verhandlungen in die Welt drang — hörten bald auf zu erſcheinen weil Niemand ſie leſen mochte.
Nur einzelne beſcheidene Reformen konnte Münſter noch zu Ende bringen.
Aus den verſchiedenen Beamtencorporationen der alten Zeit wurde (1822) ein geſchloſſener Staatsdienerſtand gebildet; die adliche Droſten-Carriere hörte auf, und die adlichen Forſtmeiſter durften ſich wenigſtens nicht mehr durch glänzende Uniformen von ihren bürgerlichen Genoſſen unterſcheiden.
Die Verwaltung erhielt endlich Mittelbehörden: ſechs Landdroſteien, deren Grenzen ſich freilich mit denen der Provinziallandſchaften wunderlich durchkreuzten.
Auch die Wehrpflicht wurde geſetzlich geordnet, natürlich mit Stellvertretung.
Die Folter und einige barbariſche Strafen der Vorzeit fielen hinweg; indeß blieb der Ton der Beamten gegen den gemeinen Mann noch immer altväteriſch derb und herriſch, der Bauer ward amtlich nur mit Er angeredet.
Im Jahre 1821 feierte das Welfenland ein großes dynaſtiſches Freudenfeſt, das auf die politiſche Bildung und Geſinnung der deutſchen Kleinſtaaterei ein grelles Licht warf.
Seit zwei Menſchenaltern lernten die hannoverſchen Kinder in den Schulen, ſie ſollten ihren König lieben, denn den lieben Gott könne man ja auch nicht ſehen; da kam die erſtaunliche Nachricht, daß der Unſichtbare ſich den Augen ſeiner deutſchen Unterthanen zeigen wolle. Georg IV. hatte in England die Wandlungen der Volksgunſt genugſam erfahren.
O wüſche jede Thräne, die du weinſt, Von deinem Vater einen Frevel ab —
ſo hatte einſt Lord Byron der weinenden Prinzeſſin von Wales zugerufen, und wie viele andere Verwünſchungen edler und freier Männer waren ſeitdem auf das Haupt dieſes Fürſten herniedergefallen.
Als er den Proceß gegen ſeine unglückliche Gemahlin führte, durfte er ſich kaum auf die Straßen Londons hinauswagen.
Dann ſchlug die Stimmung plötzlich um, bei ſeiner pomphaften Krönung begrüßte ihn die ſchauluſtige Menge mit donnerndem Hochruf.
Froh dieſer Huldigungen wollte er ſich nunmehr auch den beiden Trabantenvölkern der engliſchen Sonne, den Iren und den Deutſchen im Glanze der Majeſtät zeigen.
Lärmend war die Freude der Iren, faſt noch herzlicher der Empfang in Hannover.
Ein fragwürdiger Anblick allerdings: dieſe unbehilfliche Geſtalt mit dem gedunſenen Geſicht und der jugendlichen braunen Kakadu-Perrücke; der rothe Hals war von dem rothen Uniformkragen ſchwer zu unterſcheiden, und der gerühmte königliche Anſtand ließ ſich auch nur dann bemerken, wenn der Landesvater nüchtern war.
Einerlei, das Volk konnte ſich an ſeinem lebendigen Könige nicht ſatt ſehen; und als er nun gar, in ſehr gehobener Stimmung, den Bürgern ſeiner deutſchen Hauptſtadt verſicherte: „ich bin ſtets Hannoveraner geweſen, ich will für immer als Hannoveraner leben und ſterben“ —
da flammte die Begeiſterung hoch auf.
Wenige Wochen zuvor hatte er, ebenfalls in ſehr gehobener Stimmung, den Iren betheuert, ſein Herz ſei ſtets iriſch geweſen.
Ueberall im Lande dieſelbe Glückſeligkeit, zahlloſe Reden und Gedichte, bald welfiſch ſtolz, bald deutſch gemüthlich.
Ein wackeres Bäuerlein hatte mit feinem Verſtändniß den einzigen Charakterzug Georg’s, der deutſchen Gemüthern zuſagte, herausgefunden und über ſeiner Thür einen gefüllten Humpen abmalen laſſen, darunter die Inſchrift: „hei kümmt, hei kümmt; ob hei wohl enen nümmt?
Die Georgia Auguſta feierte in prachtvoller Ode das Glück der vereinten gens Britanna und gens Guelphica, und Heeren ſchilderte nachher mit hiſtoriſcher Gründlichkeit in einer beſonderen Schrift die Empfangsfeier der Muſenſtadt.
Das politiſche Ergebniß dieſes Triumphzuges aber wurde von einem patriotiſchen Dichter ſinnig zuſammengefaßt in den Verſen:
Heil mir, ſpricht Jeder hochbeglückt, Daß ich den König hab’ erblickt!
In den Landtag brachten um die Mitte der zwanziger Jahre zwei neu eingetretene Mitglieder wieder einiges Leben: Lüntzel aus Hildesheim, der gelehrte Geſchichtsſchreiber ſeiner Vaterſtadt, ein wohlmeinender, etwas redſeliger Liberaler, und der Osnabrücker Anwalt Carl Stüve, ein Mann, in dem ſich die Eigenart des niederſächſiſchen Stammes faſt ſo vollſtändig verkörperte wie das ſchwäbiſche Weſen in Ludwig Uhland.
„Freigeſinnt ſich ſelbſt beſchränkend, immerfort das Nächſte denkend“ — alſo rühmten ihn ſeine Landsleute auf ſeinem Denkmal, und in der That hat im buchgelehrten Deutſchland ſelten ein Staatsmann ſo feſt gehaftet an der väterlichen Scholle, an den Gedanken und Gewohnheiten der nächſten Heimath.
Stüve’s Vater hatte als Syndicus von Osnabrück mit Juſtus Möſer vertraulich verkehrt, und des Sohnes erſte literariſche Leiſtung war die Herausgabe des nachgelaſſenen Bandes von Möſer’s Osnabrückiſcher Geſchichte.
Hier war ſeine Welt, unter den ſeßhaften Hofſchulzen und den derben Kleinbürgern Weſtphalens; der wohlhabende Junggeſell hat niemals auch nur den Rhein beſucht, die Welt des Schönen blieb ihm verſchloſſen.
Er hatte der Burſchenſchaft angehört und unter Vater Jahn’s Augen auf der Haſenheide eifrig geturnt, aber damals ſchon mit ſeinem frühreifen Geſchäftsverſtande allen überſchwänglichen Plänen der jungen Teutonen ſcharf widerſprochen.
Vollends jetzt inmitten der Arbeiten des praktiſchen Lebens erſchien ihm die deutſche Einheit als ein herrlicher, aber unmöglicher Traum.
Alles Unbegrenzte, ſo geſtand er ſelbſt, widerſtand ſeinem Weſen.
Es war ihm ſchwer genug geworden aus einem Osnabrücker ein Hannoveraner zu werden; nimmer durfte dieſer Welfenſtaat in einem großen nationalen Reiche verſchwinden.
Am wenigſten in Preußen, denn über das preußiſche Beamtenthum dachte er ganz wie Rehberg; nur ſelten einmal geſtand er halb widerwillig zu, in Preußen habe ſich der nationale Gedanke am ſtärkſten entwickelt, weil dort das alte Ständeweſen ſo gründlich zerſtört ſei.
An Rehberg erinnerte auch die ernſte, nüchterne, ſtreng ſachliche Haltung ſeiner gedankenreichen Schriften; jedoch er gehörte einem jüngeren, muthigeren Geſchlechte an, ſein Ehrgeiz war, dem Bürger und Bauern die altgermaniſche Freiheit in neuen Formen zurückzugeben, ſo daß der Ackerbauer die Früchte des Ackers ungeſchmälert genießen, der Bürger bei den Geſchäften ſeiner Gemeinde ſelber Hand anlegen ſollte.
Die Liberalen der Rotteck’ſchen Schule wußten gar nichts anzufangen mit dieſem Verächter der Doctrin, in dem ſich Deutſchthum und Particularismus, reformatoriſcher Muth und Anhänglichkeit an altüberlieferte Sitte ſo ſeltſam vermiſchten.
Und leicht war es nicht mit ihm auszukommen.
Streng, ſchroff, mäßig bis zur Pedanterei, etwas ſchulmeiſterlich und ganz ohne Humor, konnte der kleine ſchmächtige Mann Keinen gewinnen, wohl aber durch die Ueberlegenheit ſeines Verſtandes, ſeiner umfaſſenden Sachkenntniß, ſeines ſittlichen Ernſtes die Widerſtrebenden beherrſchen.
Sechsundzwanzigjährig trat Stüve in den Landtag ein als Nachfolger des Hofraths Buch, dem ſein Collegium auf Befehl der Regierung ferneren Urlaub verweigert hatte, weil er den Privilegien des Adels entgegengetreten war.
Unverdroſſen verwendete er ſeine ganze gewaltige Arbeitskraft für die Verhandlungen dieſer Kammer, die doch nur Monologe hielt, da die Miniſter nicht vor ihr erſcheinen durften.
Die von den Bauern längſt erſehnte Ausgleichung der Grundſteuer war ſoeben vollzogen, allerdings ſehr zum Vortheil der Privilegirten.
Sofort ging Stüve einen Schritt weiter und forderte was dieſem Staate am meiſten noth that: Ablöſung der Dienſte, Zehnten und Meiergefälle.
Immer wieder kam er auf dies ſein ceterum censeo zurück: die zweite Kammer ſtimmte zu, die erſte widerſprach.
Da griff der Bauernfreund zur Feder und unterſtützte ſeine Reden durch die treffliche Schrift „über die Laſten des Grundeigenthums in Hannover“ (1829).
Endlich im Frühjahr 1830 erklärte ſich die Adelskammer zu Verhandlungen bereit, aber wie viele Jahre mochten noch hingehen bis der Abſicht das Vollbringen folgte!
Das Landvolk begann ſchon die Geduld zu verlieren.
Auch Hannover hatte die große Kriſis der Landwirthſchaft ſchwer empfunden, nun brachte noch eine arge Mißernte die Bauern im Harniſch.
Eine Fülle unverſöhnter Gegenſätze war in dieſem ſeltſamen Staate aufgewuchert: die Provinzialſtände ſtanden gegen die allgemeinen Stände, die zweite Kammer gegen die erſte, die Steuerkaſſe gegen die Kronkaſſe, die Beamten gegen den Landtag, die bürgerlichen Staatsdiener gegen den Adel, die Bauern gegen die Grundherren, die Bürger gegen die allmächtigen Stadträthe, das hannoverſche Miniſterium gegen die deutſche Canzlei in London.
Noch war die Mißſtimmung bei Weitem nicht ſo ernſt wie in Kurheſſen; aber Graf Münſter ließ ſich in ſeinem fernen Putney-Hill von den Beſchwerden des deutſchen Landes nichts träumen, und ſo drohten auch dieſem führerloſen Staate unberechenbare Verwicklungen. —
Der üble Ruf, deſſen die Welfen ſeit dem Proceß der Königin Caroline in Deutſchland genoſſen, verſchlimmerte ſich noch, als bald nachher der alte Haß der beiden Hauptlinien des Hauſes von Neuem ein öffentliches Aergerniß gab.
Die ältere herzogliche Linie hatte aus den Ländertheilungen der Welfen nur einige Fetzen niederſächſiſchen Landes davon getragen, die von Holzminden an der Weſer bis zum Magdeburgiſchen hinüber zerſtreut lagen.
Obgleich die ſocialen Verhältniſſe dieſes Ländchens denen der benachbarten lüneburgiſchen Gebiete glichen, ſo gelangte doch der Adel hier niemals zu ſo unumſchränkter Herrſchaft wie in Hannover, weil die Herzoge daheim blieben.
Braunſchweig lernte unter ſeinem geiſtreichen Herzog Karl manche Sünden des Abſolutismus, den Hofprunk, den Soldatenhandel, die franzöſiſche Verbildung gründlich kennen, aber auch viele Wohlthaten dieſer Staatsform.
Unter Karl Wilhelm Ferdinand wurde ſodann der arg zerrüttete Staatshaushalt durch einen trefflichen bürgerlichen Miniſter, Feronce, neu geordnet, und es begann eine Epoche ſorgſamer Verwaltung, freier Preſſe, blühenden Schulweſens, die von dem Volke noch lange nachher als die gute alte Zeit geſegnet wurde.
An Talent und Heldenſinn war die ältere Linie den engliſchen Welfen weit überlegen.
In der deutſchen Politik ging ſie faſt immer andere Wege als ihre königlichen Vettern.
Sie verſchwägerte ſich mit den Hohenzollern und ſchloß ſich eng an Preußen an; mehrere ihrer Prinzen ſtarben den Heldentod unter Preußens Fahnen; auch jener Leopold, der als Menſchenretter in den Wellen der Oder ſein Grab fand, war preußiſcher Offizier.
Dies Verhältniß begann ſich zu ändern, nachdem auch Karl Wilhelm Ferdinand ſeine preußiſche Treue mit dem Leben bezahlt hatte.
Sein Nachfolger Friedrich Wilhelm, der Held der ſchwarzen Schaar, konnte als Fürſt ohne Land und Todfeind Napoleon’s zunächſt nur bei England Hilfe ſuchen.
Durch Englands Fürſprache erhielt er ſodann im Befreiungskriege ſeine Erblande zurück.
Als er bei Quatrebas fiel, hinterließ er ein Teſtament, das die Regentſchaft ſowie die Vormundſchaft über ſeine beiden minderjährigen Söhne dem Prinzregenten von Großbritannien übertrug und zugleich den Grafen Münſter bat, ſich des Herzogthums anzunehmen.
Der Regent überließ die braunſchweigiſchen Geſchäfte, unter Münſter’s Aufſicht, dem herzoglichen Geheimenraths-Collegium.
Deſſen Seele war Geh. Rath v. Schmidt-Phiſeldeck, ein einſichtiger, gewiſſenhafter Beamter, der ſchon das Vertrauen des verſtorbenen Herzogs beſeſſen hatte und ſich bald allgemeine Achtung im Lande erwarb.
Die vollſtändige Wiederherſtellung der alten Ordnung erregte hier, wo das Königreich Weſtphalen unſäglich verhaßt war, keinen Unwillen.
Die vormundſchaftliche Regierung verfuhr nach der wohlwollenden, bedachtſamen hannoverſchen Weiſe; doch die Dinge lagen hier einfacher, da Braunſchweig keine neuen Gebiete erworben hatte, nothwendige Reformen waren leichter durchzuſetzen.
In einzelnen Fällen ließ ſich allerdings erkennen, daß die kalte Hand eines fremden Verweſers über dem Lande waltete.
Schwerlich hätte ein eingeborner Herzog ſich ſo gleichmüthig wie der Prinzregent entſchloſſen, den Braunſchweigern die Georgia Auguſta als Landesuniverſität anzuweiſen und die ruhmvolle Helmſtädter Hochſchule nicht wiederherzuſtellen, obgleich der prächtige Thurmbau des Juleums und der reiche akademiſche Grundbeſitz noch vorhanden waren: wie viel Segen war doch einſt von dieſer Stadt des Friedens, von dem kleinen Holzhauſe Calixt’s über Deutſchland ausgegangen!
Ueberhaupt erlangte das kleine Welfenland die bedeutende Stellung, die es früherhin im deutſchen Leben behauptet, niemals wieder.
Seit die Herzöge ſich der Hauptſtadt bemächtigt und die Thüren des Hanſeſaales im Altſtädtiſchen Rathhaus geſchloſſen hatten, war Braunſchweig „die ſtolze Stadt“ nur noch eine kleinbürgerliche Reſidenz; auch ihr Carolinum, im achtzehnten Jahrhundert eine ſo wichtige Bildungsſtätte, galt jetzt nicht mehr als andere gute Gymnaſien.
Immerhin erſchien die neue ſtille Zeit dem Volke nicht unbehaglich.
Die Finanzen waren wohl geordnet, die Steuerlaſt mäßig, für Wegebau und Schulweſen geſchah viel, und das Hausvermögen des jungen Herzogs nahm unter Schmidt-Phiſeldeck’s ſparſamen Händen beträchtlich zu.
Auf Bitten der Ritterſchaft wurde 1819 der alte Landtag einberufen, deſſen Privilegien zuletzt im Jahre 1770 feſtgeſtellt waren, und mit Zuſtimmung der Stände kam am 25. April 1820 die Erneuerte Landſchaftsordnung, eine zeitgemäße Verbeſſerung des alten Landesrechts zu Stande.
Dieſe neue braunſchweigiſche Verfaſſung ſtand den Grundſätzen des hannoverſchen Patents vom December 1819 nahe, aber ſie ruhte auf unanfechtbarem Rechtsboden, und ſie gewährte den freien Bauern, die ſich in Hannover mit einem Verſprechen begnügen mußten, ſofort eine Vertretung von zwanzig Abgeordneten.
Den bäuerlichen Hinterſaſſen war auch in Braunſchweig kein Wahlrecht verliehen; an dieſe Reform wagten überall im altſtändiſchen Norddeutſchland nur Einzelne zu denken.
Im Weſentlichen entſprach die neue Ordnung den Wünſchen des Landes.
So gewiſſenhaft der braunſchweigiſche Geheime Rath die politiſchen Geſchäfte der Regentſchaft beſorgte, ebenſo gleichgiltig vernachläſſigte König Georg die perſönlichen Pflichten ſeiner Vormundſchaft.
Der frühe Tod der Mutter und das abenteuerliche Schickſal des Vaters hatten den beiden Prinzen längſt allen Frieden der Kindheit verkümmert; auf unſteten Wanderfahrten in Deutſchland, Schweden, England waren ſie nirgends recht heimiſch geworden.
Herzog Friedrich Wilhelm mochte dies fühlen; in ſeinem Teſtamente beſtimmte er, daß ſeine Söhne in Zukunft unter der Aufſicht ihrer Großmutter, der ehrwürdigen Markgräfin Amalie von Baden erzogen werden ſollten.
Der Vormund aber mißachtete dieſe Vorſchrift, vermuthlich weil er die jungen Welfen ganz in welfiſchen Händen behalten wollte.
So fiel denn niemals ein Strahl weiblicher Güte in die dunkle Jugend des Herzogs Karl; ſeine Baſe, die Prinzeſſin Johann von Sachſen und deren Schwägerin die gute Prinzeſſin Amalie waren wohl die beiden einzigen edlen Frauen, die ihm jemals nahe traten, und auch ſie erſt als ſein Charakter ſchon verhärtet war.
Auf Befehl des Vormunds wurde er von dem Hofrath Eigner und dem Kammerherrn v. Linſingen ſehr ſtreng erzogen.
Seine eigenen, von Unwahrheit überſtrömenden Erzählungen verdienen keinen Glauben; Niemand kann mit Sicherheit ſagen, was Alles verfehlt wurde bei der Behandlung des unbändigen jungen Fürſten, der neben dem Hochmuth und Eigenſinn des Welfenblutes von früh auf liederliche Neigungen und eine unbezwingliche Vorliebe für ſchlechte Geſellſchaft zeigte.
Gewiß iſt nur, daß der Herzog ſeine beiden Erzieher tödlich haßte und in dem kleinen Kriege, den er täglich wider ſie führte, ſeine natürliche Bosheit zur abgefeimten Tücke ausbildete; ebenſo gewiß, daß er auf ſeinen fürſtlichen Beruf nur ſehr mangelhaft vorbereitet, weder militäriſch geſchult, noch über die Zuſtände und das Recht ſeines Landes unterrichtet wurde.
Nach engliſcher Anſicht ſchien ein ſolcher Unterricht überflüſſig, da dort alle Inſtitutionen darauf berechnet ſind, daß der König niemals ſelbſt regiere.
König Georg verbarg es kaum, daß ihm dieſe deutſchen Mündel läſtig fielen; genug wenn ſie Ruhe hielten.
Waren ſie doch die Neffen ſeiner Gemahlin, und dieſe namenlos gehaßte Frau bekämpfte ihren Gemahl noch über das Grab hinaus; ihr Sarg trug die Inſchrift „hier ruht Karoline von Braunſchweig, die mißhandelte Königin von England“ und wurde auf ihren Befehl aus der feindlichen Inſel in die braunſchweigiſche Welfengruft übergeführt.
Nicht eigentlich durch böſe Abſicht, wohl aber durch die frivole Trägheit des liebloſen Vormunds wurde die Erziehung des jungen Herzogs arg verwahrloſt — wenn anders dieſer unglückliche Charakter zu erziehen war.
Der Zwang und die Langeweile brachten ihn auf, mit brennender Ungeduld zählte er die Stunden bis zu dem Tage der Befreiung.
Da beging König Georg noch einen letzten, unbegreiflichen Mißgriff.
Nach einem alten Familienvertrage, dem Pactum Henrico-Wilhelminum vom Jahre 1535, wurden die braunſchweigiſchen Prinzen mit dem vollendeten achtzehnten Jahre mündig.
Dieſe Regel war zwar nicht immer unverbrüchlich eingehalten worden; in dem Teſtamente des verſtorbenen Herzogs befand ſich auch eine unklare Stelle, welche ſich zur Noth ſo verſtehen ließ, als hätte der Vater die Mündigkeit ſeines Nachfolgers noch um einige Jahre hinausſchieben wollen.
Weit überwiegende Gründe ſprachen jedoch für die Giltigkeit des alten Hausgeſetzes, und da der König den ſtillen Groll ſeines Neffen kannte, ſo mußte er Alles vermeiden, was dem Herzog einen Vorwand für rechtliche Beſchwerden bieten konnte.
Gleichwohl wünſchte Graf Münſter die Vormundſchaft zu verlängern.
Unlautere Abſichten beſtimmten ihn nicht, denn die Braunſchweigiſche Regentſchaft brachte ihm nur Arbeit, keinen Vortheil; er war aber gewohnt über Rechtsfragen vornehm hinwegzugehen, und fand den jungen Welfen noch nicht reif für die Regierungsgeſchäfte.
Bei einiger Menſchenkenntniß hätte er freilich vorherſehen müſſen, daß dieſer Fürſt mit zwanzig Jahren ſchwerlich klüger ſein würde als mit achtzehn.
Um alle Bedenken zu beſeitigen ließ König Georg die Meinung des Wiener und des Berliner Cabinets einholen.
Hardenberg rieth (Juli 1822), man möge durch die Vermittlung des Wiener Hofes, bei dem ſich der junge Herzog gerade aufhielt, dieſen ſelbſt zur freien Zuſtimmung bewegen, und in der That genehmigte Herzog Karl auf Metternich’s Zureden — allerdings erſt nachdem der Zeitpunkt ſeiner Volljährigkeit bereits eingetreten war — daß die Regentſchaft noch um ein Jahr verlängert wurde.
Damit ſchien Alles in Ordnung.
Im Oktober 1823 hielt der nunmehr Neunzehnjährige ſeinen Einzug als regierender Fürſt, jauchzend begrüßt von ſeinem Völkchen, das die tapferen Welfen abgöttiſch verehrte.
Er vermied die neue Landſchaftsordnung zu beſchwören, ließ zunächſt die Dinge gehen, verbrachte die nächſten drei Jahre zumeiſt auf Reiſen um nach dem langen Zwange die Freuden des Lebens von Grund aus zu genießen.
Späterhin behauptete er freilich, wenig glaubhaft, er hätte dem Fürſten Metternich verſprechen müſſen, während dieſer erſten Zeit nichts in der Regierung zu ändern.
Als er endlich heimkehrte, hatte er nichts gelernt, aber im Strudel wüſter Ausſchweifungen die letzte Scham verloren und zudem durch die Lehren Metternich’s, der dieſen Welfen zärtlich liebte und mit Schmeicheleien überhäufte, eine überſpannte, faſt wahnwitzige Vorſtellung von der Schrankenloſigkeit ſeiner ſouveränen Fürſtengewalt gewonnen.
Sofort begann nun ein Syſtem gehäſſiger Verfolgung, das ſelbſt der Geduld der ergebenen Braunſchweiger zu arg ward; aus jedem Worte und jeder That des Herzogs ſprach die Frechheit eines zuchtloſen Knaben.
Am 10. Mai 1827 erklärte Karl in einer Verordnung, er erkenne die Handlungen der Regentſchaft nur inſoweit an, als ſie nicht über wohlerworbene Regenten- und Eigenthumsrechte verfügt hätte; Alles aber was in dem Jahre der verlängerten Regentſchaft geſchehen ſei, behalte er noch einer beſonderen Prüfung und Genehmigung vor.
Er beabſichtigte durch dieſen Staatsſtreich zugleich ſeinen Oheim öffentlich zu beſchimpfen und die erneuerte Landſchaftsordnung umzuſtoßen.
Sein Unrecht war unzweifelhaft.
Denn nach deutſchem Staatsrecht darf die Regentſchaft nicht als eine privatrechtliche Vormundſchaft aufgefaßt werden; dem Regenten des unſterblichen Staates gebühren alle Befugniſſe des Staatsoberhauptes, auch das Recht geſetzmäßiger Verfaſſungsveränderung.
Auch gegen die Verlängerung der Regentſchaft konnte Herzog Karl, wenn ihm ſein Fürſtenwort heilig war, jetzt nicht mehr Einſpruch erheben, nachdem er ihr ſelber zugeſtimmt hatte.
Mittlerweile wurde Schmidt-Phiſeldeck von den Geſchäften entbunden, im Gehalte verkürzt, durch Anfragen, Vorwürfe, Drohungen dermaßen mißhandelt, daß er ſeine Entlaſſung forderte.
Sie ward ihm verſprochen, aber trotz wiederholter Mahnungen nicht gewährt.
Der geängſtete Mann fürchtete das Aergſte und entfloh nach Hannover, wo er, gemäß einer früheren Zuſage, einen Platz im Geheimen Rathe erhielt.
Die vom Herzog nachgeſendeten Steckbriefe wies man in Preußen und Hannover als offenbar willkürlich zurück.
Nunmehr ward das braunſchweigiſche Geheimrathscollegium mit willfährigen Männern ganz neu beſetzt; ein vormaliger Schreiber, Bitter erhielt die Leitung des Finanzweſens.
Im herzoglichen Cabinet, wo fortan der Schwerpunkt der Geſchäfte lag, tauchten unheimliche Geſtalten auf: ſo Wit v. Dörring, der Verräther der Demagogen, und Dr. Klindworth, ein geheimer Agent, der während eines halben Jahrhunderts von der Gräfin Lichtenau und dem Fürſten Wittgenſtein, nachher von Metternich, Guizot, Wilhelm von Württemberg, Manteuffel zu Späherdienſten verwendet wurde und ſich zumeiſt in der einträglichen Rolle des Doppelſpions wohlgefiel; auch die verrufene Gräfin Görtz-Wrisberg hatte die Hände mit im Spiele.
Mit Hilfe dieſer Menſchen ließ Herzog Karl eine Reihe unſauberer Libelle anfertigen, welche den König, Münſter, Schmidt-Phiſeldeck, alle Räthe der Regentſchaft mit Schmähungen überſchütteten und dem Vormund namentlich vorwarfen, er ſei darauf ausgegangen, durch ſeine tyranniſche Erziehung die Willenskraft des jungen Herzogs zu ertöden.
Der hochmüthige engliſche Hof wurde durch die Angriffe des Braunſchweigers aufs Aeußerſte gereizt.
Die politiſchen Beſchwerden des Herzogs ließen ſich leicht widerlegen, aber der Vorwurf der verfehlten Erziehung war nicht grundlos, wie ſeltſam er ſich auch im Munde des Erzogenen ſelber ausnahm.
Weil König Georg dies empfand, verlor er alle Haltung und ließ ſich von dem alten Haſſe gegen die Sippe ſeiner Gemahlin gänzlich übermannen.
In ſeinem Auftrage ſchrieb Münſter eine „Widerlegung der ehrenrührigen Beſchuldigungen des Herzogs von Braunſchweig“, ein Libell, deſſen maßloſe Sprache den Braunſchweigiſchen Brandſchriften nichts nachgab.
Der Graf ſcheute ſich nicht dem jungen Welfen mit der Revolution zu drohen: „es ſcheint, ſchrieb er höhniſch, der Herzog will ſich in ſeiner unglücklichen Laufbahn nicht aufhalten laſſen.“
Auch mit der Kriegsmacht des Großbritanniſchen Königs drohte er hochfahrend, wenn der Deutſche Bund nicht im Stande ſei Genugthuung zu ſchaffen, und wiederholt verſicherte er ſeinen „Ekel über die ſchwärzeſte Undankbarkeit“ des Braunſchweigers.
Welch ein Schauſpiel!
Was mußte die radikale Jugend, die ſchon längſt an der monarchiſchen Ordnung zu zweifeln begann, jetzt empfinden, wenn dieſe beiden Fürſten — neben dem Kurfürſten von Heſſen zur Zeit die verächtlichſten Mitglieder des deutſchen hohen Adels — alſo vor aller Welt ihre ſchwarze Wäſche wuſchen; wenn der hochconſervative welfiſche Staatsmann von einem Welfenfürſten öffentlich in einem Tone ſprach, den ſich die Redner des Burſchenhauſes kaum erlaubten?
Herzog Karl beantwortete Münſter’s Schrift durch eine Forderung; zur Vorübung ſchoß er täglich ſtundenlang nach dem Bilde des Feindes.
Als Münſter die unmögliche Zumuthung abwies, mußte der Oberhofjägermeiſter des Herzogs, v. Praun, der den hannoverſchen Miniſter nicht einmal kannte, ſeinerſeits die Herausforderung wiederholen.
Das Aergerniß ward unerträglich, alle Oppoſitionsblätter Europas hatten ihre Luſt daran.
Schon wurden hannoverſche Truppen an der Grenze Braunſchweigs zuſammengezogen, auch der Herzog rüſtete, und da König Georg nicht als Bundesfürſt, ſondern ganz perſönlich beleidigt war, ſo konnte der knabenhafte Unfug vielleicht zu einer europäiſchen Verwicklung führen.
Beide Theile hatten ſich unterdeſſen klagend an den Bundestag gewendet.
Herzog Karl ſendete einen Vertrauten, v. Buttlar nach Stuttgart und ſuchte auch König Ludwig von Baiern für ſich zu gewinnen.
Die beiden liberalen Könige wollten aber mit dieſem Handel nichts zu ſchaffen haben und riethen dem jungen Welfen zur Nachgiebigkeit.
Küſter’s Berichte, 21. Juni, 11., 24. Okt., 6. Nov. 1828.
Es ward die höchſte Zeit daß der Bund einſchritt.
Nach der Wiener Schlußakte war er nicht nur befugt Thätlichkeiten zwiſchen Bundesgliedern zu verhindern, ſondern auch verpflichtet, einen Bundesſtaat, der fremden Mächten Anlaß zu berechtigten Beſchwerden gab, zur Genugthuung zu nöthigen, und in der politiſchen Streitfrage, welche den Bundestag allein beſchäftigen konnte, hatte der engliſche König unbeſtreitbar Recht.
Gleichwohl befand ſich der Bundestag in peinlicher Lage.
Münſter ſagte in ſeiner hochpathetiſchen Weiſe: wie die Athener keine Strafe für den Vatermord beſtimmt hätten, ſo ſei auch die Bundesakte nicht auf einen ſolchen Fall berechnet.
Und allerdings hatten die Geſetzgeber des Bundes einen ſo perſönlichen Zank zwiſchen gekrönten Häuptern nicht für möglich gehalten.
Wie durfte die Frankfurter Geſandtenconferenz ſich herausnehmen, einem deutſchen Souverän perſönlich einen Verweis zu ertheilen und ihn zur Abbitte zu nöthigen?
Dieſe Formbedenken wußte Metternich, der Gönner des jungen Welfen, gewandt zu benutzen; ſo weit es die Rückſicht auf Preußen nur irgend erlaubte, nahm er Partei für den Braunſchweiger und ſuchte die Entſcheidung des Bundestags hinauszuſchieben oder zu vereiteln.
Als Wit v. Dörring jetzt, während die Klage noch ſchwebte, eine neue Schmähſchrift veröffentlichte und Herzog Karl jede Mitwiſſenſchaft ableugnete, da ſtellte ſich Metternich als ob er der dreiſten Unwahrheit Glauben ſchenke; der preußiſche Geſandte mußte ihm erſt nachweiſen, daß Wit offenbar geheime Papiere des Herzogs benutzt hatte und in einzelnen Sätzen die bekannten bubenhaften Witze des Welfen wörtlich wiederkehrten.
Auch Reinhard und Anſtett arbeiteten am Bundestage insgeheim für den Braunſchweiger, vermuthlich weil ſie das Erſtarken der Bundesgewalt fürchteten.
Maltzahn’s Berichte, 9., 13. Febr. 1828.
Der entſchiedenſte Gegner des Herzogs war die Krone Preußen, die neuerdings mit England-Hannover ſehr freundlich ſtand.
Der junge Fürſt hatte am Berliner Hofe allgemein mißfallen.
Stein fand ihn unſittlich, dünkelvoll, frech und leer; die Generale verziehen ihm nicht, daß er ſich gegen die alten Ueberlieferungen ſeines Hauſes ganz an Oeſterreich anſchloß und, unzweifelhaft auf Metternich’s Rath, nicht um eine Stelle im preußiſchen Heere nachſuchte.
König Friedrich Wilhelm empfand den Abſcheu des ernſten Mannes gegen ein kindiſches Treiben, das zugleich den Frieden im Deutſchen Bunde und das Verfaſſungsrecht in Braunſchweig gefährdete.
Sein Unwille ſtieg, als die unermüdlichen braunſchweigiſchen Pamphletiſten die welfiſche Winkeltyrannei ſogar durch demagogiſche Schlagwörter zu beſchönigen ſuchten: nur darum, hieß es jetzt, wolle Herzog Karl die neue Landſchaftsordnung nicht beſchwören, weil ſie das Volk zu Gunſten des Adels übervortheile!
In einem väterlichen Briefe ermahnte Friedrich Wilhelm den Herzog (December 1827), ſeine „unverdienten Vorwürfe“ zurückzunehmen.
Umſonſt.
Auch andere Vermittlungsverſuche, welche Bernſtorff im Verein mit Metternich unternahm, ſcheiterten an dem Starrſinn des Herzogs und der Unzuverläſſigkeit Oeſterreichs.
Nunmehr hielt der König für unerläßlich, daß der Bundestag ſein Anſehen gebrauche.
Zeigte der Bund diesmal Ernſt, ſo konnte Herzog Karl vielleicht vor weiteren Thorheiten behütet werden; jedenfalls ward dem Volke bewieſen, daß in Deutſchland noch eine letzte Schranke fürſtlicher Willkür beſtehe.
Der König betrachtete die Beilegung dieſes Handels als eine Ehrenſache des deutſchen Fürſtenſtandes.
Als ſein Geſandter in London die naheliegende Frage aufwarf, ob man nicht den häuslichen Streit der Welfen benutzen ſolle um durch eine ſanfte Drohung auf Hannovers Zollpolitik zu drücken, da erwiderte Bernſtorff ſehr ernſt: Beide Gegenſtände (die Handelspolitik und die braunſchweigiſche Sache) vertragen nicht eine ſolche Verbindung.
Indeß es ſich bei dem erſteren um blos materielle Intereſſen handelt, gilt es bei dem anderen Gegenſtande Geſinnungen, über welche es ſich gar nicht transigiren läßt.
Wir wollen nicht zuerſt das Beiſpiel von Mißtrauen oder gar von Unrecht gegen die deutſchen Staaten geben, welche bisher den Willen zu haben ſchienen mit uns in guter Freundſchaft zu leben.“
Immer wieder ließ Bernſtorff in Wien mahnen, daß man gegen den Herzog eine ernſte Sprache führen, den Streit ſchlechterdings aus der Welt ſchaffen müſſe.
Faſt zwei Jahre lang mußte Nagler in Frankfurt mit dem Präſidialgeſandten kämpfen, der immer neue Ausflüchte fand um die Berathung zu vertagen.
Die Herzensmeinung der Hofburg erhellte unwiderſprechlich ſchon aus der einen Thatſache, daß Herzog Karl ſich am Bundestage durch Metternich’s nächſten Vertrauten, den Naſſauer Marſchall vertreten ließ.
Die hoffärtige, faſt drohende Sprache des hannoverſchen Geſandten v. Stralenheim gab auch den Wohlmeinenden manchen Anlaß zu Bedenken.
Miniſterialſchreiben an Bülow in London, 26. Sept. 1828.
Miniſterialſchreiben an Maltzahn, 14., 28. Febr. 1828 u. ſ. w.
Endlich, am 20. Auguſt 1829, ſah ſich Münch doch genöthigt zur Abſtimmung zu ſchreiten.
Die Mehrheit beſchloß den Herzog aufzufordern, daß er die Verordnung vom Mai 1827 zurücknehmen, an König Georg ein Entſchuldigungsſchreiben richten und ſeinen Hofjägermeiſter wegen der Herausforderung des Grafen Münſter beſtrafen ſolle.
Einige Tage darauf überraſchte Münch die Geſandten durch die Mittheilung, die Sitzungen des Bundestags ſeien für dies Jahr geſchloſſen.
Der Berliner Hof war aufs Aeußerſte erſtaunt, „wie gerade im gegenwärtigen Moment, bei der bekannten Lage der braunſchweigiſch-hannoverſchen Streitſache, jene angekündigte Vertagung irgend für angemeſſen erachtet werden konnte“.
In der That mußte Münch am 17. September, nachdem mehrere Geſandte ſchon abgereiſt waren, noch eine nachträgliche Sitzung halten, und nunmehr ließ König Georg die verſöhnliche Erklärung abgeben, daß er auf das Entſchuldigungsſchreiben verzichte.
Widerſetzlichkeit gegen den alſo abgeſchwächten Beſchluß ſchien kaum noch möglich; die Commiſſion des Bundestags hatte ſich nach Kräften bemüht, unparteiiſch zu verfahren und offen ausgeſprochen, daß ſie den Ton der Münſter’ſchen Streitſchrift nicht billigen könne.
Aber die erfinderiſche Bosheit des jungen Welfen wußte ſich zu helfen.
Er hatte wieder unzählige Einwände und Gegenklagen in Bereitſchaft; unter Anderem klagte er über eine längſt entſchuldigte Gebietsverletzung, die ein hannoverſches Bataillon in Folge einer Ueberſchwemmung bei einem Uebungsmarſche begangen hatte.
Er forderte, der Bundesbeſchluß müſſe ihm perſönlich überreicht werden, und um dies zu verhindern reiſte er nach Paris.
Dem Bundestage blieb ſchließlich doch nichts übrig als die Androhung der Execution (März 1830).
Das wirkte.
Herzog Karl nahm am 22. April, nach dreijährigem Gezänk, die verhängnißvolle Verordnung zurück; doch ſogar jetzt noch verfuhr er unritterlich und hinterhaltig, er verſteckte ſeinen Widerruf in einem Miniſterialerlaß, der auch einige andere Verordnungen für unwirkſam erklärte.
Mit einer ſo ſpöttiſchen Genugthuung wollte Preußen ſich nicht zufrieden geben; der Bundestag aber folgte diesmal den Winken Oeſterreichs und nahm das Geſchehene ruhig hin.
Nagler’s Berichte, 21. Aug., 3., 22. Sept.; Bülow und Eichhorn, Miniſterialſchreiben an Nagler, 13. Sept. 1828.
Nagler’s Bericht, 19. Dec. 1829.
Durch dieſe zaudernde Schlaffheit des Bundes war der Welfe inzwiſchen ſchon zu neuen Gewaltthätigkeiten ermuthigt worden und auch mit ſeinen Landſtänden in Händel gerathen.
Er hatte den ſtändiſchen Ausſchüſſen, mit denen er bisher jahrelang amtlich verkehrt, plötzlich erklären laſſen, daß er nur die alte Landſchaftsordnung von 1770 anerkenne.
Nach einem lebhaften Schriftenwechſel wendeten ſich auch die Stände an den Bund, baten um Schutz und Bürgſchaft für die neue Verfaſſung (1829).
Sofort war der Herzog mit einer Gegenbeſchwerde zur Hand und verlangte ſogar von der Bundesverſammlung, daß ſie den Ständen das Imprimatur für ihre Klageſchriften verweigern ſolle.
Dann kam noch eine Klage von dem greiſen Frhrn. v. Sierſtorpff, den der Welfe ſeiner Hofämter entſetzt und mitſammt ſeiner Gemahlin aus dem Lande verwieſen hatte; das oberſte Gericht in Wolfenbüttel hatte ſich zwar des Verfolgten angenommen, aber der Urtheilsſpruch war vor den Augen der Richter durch einen Abgeſandten des Herzogs feierlich zerriſſen worden.
Nagler’s Bericht, 22. Sept. 1829.
So ging es fort; jeder Monat brachte neue Willkürhandlungen — lauter Nichtigkeiten in dem armſeligen Stile der deutſchen Kleinſtaaterei.
Dem geſammten Beamtenthum wurde durch förmliche Verordnung der Umgang mit dem abgeſetzten Kammerherrn v. Cramm unterſagt.
Als ob er ſeinen nahen Sturz ahnte, befahl der Herzog eigenmächtig Verkäufe aus dem Kammergute, die ſelbſt der gefügige Kammerdirector v. Bülow widerrechtlich fand, und ſammelte den baaren Erlös an.
Eine fieberiſche Unruhe verzehrte ihn; eines ſeiner Siegel aus ſpäterer Zeit zeigt ein von den Wellen umtoſtes Schiff ohne Segel und Steuer, dazu die Inſchrift: voilà mon sort!
In einem ſchwarzen Buche hatte er ſich einige „Strafmanieren“ aufgezeichnet: wie man gefährliche Menſchen durch Verbot des Theaterbeſuchs, Wartenlaſſen, polizeiliche Aufſicht, Wechſelarreſt, Proceſſe quälen oder durch einen Dritten auf Piſtolen fordern laſſen könne.
Auch eine dreifache Form für ſeine Unterſchrift hatte er ſich erſonnen: die eine — „giltig“, die zweite — „gilt nicht“, die dritte — „gilt gerade das Gegentheil.“
Nach der alten Gewohnheit der Despoten kühlte er ſeinen Muth zunächſt an dem Adel und den höheren Ständen; die Maſſe des Volks wurde nicht gedrückt, die Steuerlaſt nicht verſtärkt.
Jedoch die abſtoßende Perſönlichkeit des Herzogs, der niemals durch einen Zug der Großmuth für ſeine Narrheit entſchädigte, und das freche Geſindel im Schloſſe erbitterten auch den geringen Mann.
Kopfſchüttelnd ſah der ehrbare Bürger dem tollen Weſen zu und glaubte die wunderbarſten Gerüchte, denn dieſer Fürſt forderte die mythenbildende Kraft des Volksgeiſtes geradezu heraus.
Schon im Februar 1830 ſchilderte der Abgeſandte der Landſtände am Bundestage den Zuſtand als völlig unhaltbar.
Trat aber hier ein Umſchwung ein, ſo mußte ſich aller Groll unfehlbar gegen den Fürſten ſelber richten, und dann konnte, da der engliſch-hannoverſche Hof noch immer unverſöhnt blieb, leicht ein Sturz erfolgen, wie ihn die geduldige deutſche Kleinſtaatenwelt noch nie erlebt hatte. —
Dies ſchwarze Buch, deſſen Echtheit nicht beſtritten werden kann, wurde beim Brande des Braunſchweiger Schloſſes 1830 aufgefunden und von dem Bevollmächtigten der Stände, Frhr. v. Veltheim nach Berlin gebracht.
Einige Abſchriften daraus theilte Blittersdorff (Sept. 1830) dem badiſchen Hofe mit.
Blittersdorff’s Bericht, 15. Febr. 1830.
In keinem dieſer Kleinſtaaten war die Gewalt des Landesherrn durch die Macht der Stände völlig vernichtet worden; ein kräftiger Fürſt vermochte hier überall noch Unheil oder Segen zu ſtiften.
Allein in Mecklenburg ſtand die ſtändiſche Oligarchie ſo feſt, daß auf die Perſönlichkeit der Landesherren wenig oder nichts mehr ankam.
In ſiebenhundert Jahren bekamen dieſe Gebiete nur zweimal die ſtarke Hand eines Monarchen zu fühlen: als Wallenſtein den Herzogshut der Obotriten an ſich riß und in ſeiner ſtürmiſchen Weiſe gleich damit begann, Kepler nach Roſtock zu berufen, den Schweriner See durch einen Kanal mit der Bucht von Wismar zu verbinden; und wieder als Friedrich der Große im ſiebenjährigen Kriege das reiche Land unbarmherzig „wie einen Mehlſack ausklopfen“ ließ.
Indeß die Eintagsherrſchaft des Friedländers verſchwand ſpurlos, und Friedrich ſchaltete hier nur als Feind, ohne die Abſicht Dauerndes zu ſchaffen.
Die einheimiſchen Fürſten beſaßen ſelten den Ehrgeiz und niemals die Mittel um ſich ein monarchiſches Anſehen zu erringen.
Ungleich milder als an der Spree und Havel waren einſt die deutſchen Eroberer hier an der Oſtſee aufgetreten.
Nicht zum Heile des Landes; denn beim Zuſammenſtoßen feindlicher Nationen werden Freiheit und Geſittung dann am ſicherſten für die Zukunft gerettet, wenn das überlegene Volksthum ſeine Eigenart mit rückſichtsloſer Härte durchſetzt.
Das wendiſche Fürſtenhaus der Niklot und Pribislav, das durch den Sieger Heinrich den Löwen in ſeiner Landesherrſchaft beſtätigt wurde, ſchloß ſich willig den Eroberern an, förderte deutſche Sprache und Bildung ſo eifrig wie die Piaſten in Schleſien oder das Greifenhaus in Pommern; aber der unbändige Thatendrang der Germanen blieb dem ſanften Wendenblute fremd.
Kein anderes Fürſtengeſchlecht des alten Reichs hatte eine ſo unkriegeriſche Geſchichte.
Wohl ſtreckte einmal ein Mecklenburger Albrecht ſeine Hand aus nach den drei Kronen des Nordens und ein anderer, Johann Albrecht nahm an dem Rebellenzuge des Sachſen Moritz theil; die große Mehrzahl dieſer gutmüthigen Dörchläuchtings ſaß jedoch ſtill daheim, zechend und jagend, behäbig und leutſelig, hochbeliebt im Volke, zuweilen in örtlichen Fehden thätig, aber wenig bekümmert um die Händel im Reich.
Die Landesgrenzen erlitten keine weſentliche Veränderung mehr, ſeit das Gebiet durch die Erwerbung des Landes Stargard, der Kolonie der brandenburgiſchen Askanier abgerundet war.
Dann und wann flog ein Feuerbrand aus den Flammen der deutſchen und der nordiſchen Kriege bis in dieſen verſteckten Winkel des Reichs hinüber, zumal nachdem die Krone Schweden ſich in Wismar ihre deutſche Hauptfeſtung errichtet hatte; aber Mecklenburg lag den großen Straßen des Handels und der Heere zu fern, um den Ehrgeiz der Kriegsmächte ſo lebhaft zu reizen wie ſeine vielumkämpften Nachbarlande Pommern und Schleswigholſtein.
Außer den unvermeidlichen kurſächſiſchen Candidaten betrat ſelten einmal ein Hochdeutſcher dieſe fremde Welt; die Wenigſten im Reiche wußten, wie ſchön dies verrufene Land war mit ſeinen hunderten kleiner Landſeen, mit ſeinen ragenden Buchen und üppigen Feldern, mit der Zinnenpracht ſeiner alten Städte Roſtock, Wismar, Güſtrow, Neubrandenburg.
Alſo von außen faſt ungeſtört konnte ſich der altſtändiſche Staat in ſeiner ganzen anarchiſchen Willkür entfalten und der Adel zu einer Zuchtloſigkeit gelangen, welche dem Uebermuthe der polniſchen Slachtizen wenig nachgab.
Gleich dem Fürſtenhauſe war auch ein Theil der Edelleute wendiſcher Abſtammung und von altersher gewöhnt an jene cyniſche Menſchenverachtung, welche den ſlaviſchen Adel überall auszeichnet.
Im Volke aber ſtarb, trotz der ſtarken Beimiſchung niederſächſiſchen Blutes und trotz der völligen Vernichtung der Wendenſprache, die alte ſlaviſche Unterwürfigkeit niemals ganz aus.
Seit der ſtändiſchen Union vom Jahre 1523 war den altmecklenburgiſchen Landen für alle Zukunft ein gemeinſamer Landtag geſichert.
Zur Zeit des nordiſchen Krieges unternahm dann Herzog Karl Leopold, begeiſtert durch das Vorbild Karl’s XII., die Landſtände ſeiner monarchiſchen Gewalt zu unterwerfen.
Aber der Verſuch mißlang, obgleich der Herzog unbedenklich ruſſiſche Truppen zu Hilfe rief.
Der kaiſerliche Hof trat nach ſeiner Gewohnheit für die habenden Freiheiten des Adels ein, und nach langen Wirren mußte das Fürſtenhaus in dem Erbvergleiche vom 18. April 1755 die Rechte der Stände anerkennen und erweitern.
Zur ſelben Zeit, da faſt überall ſonſt in Deutſchland die Fürſtengewalt ihre Machtvollkommenheit erreichte, erlebte ſie in Mecklenburg ihren tiefſten Fall.
In claſſiſchen Worten verkündete dies Grundgeſetz die patrimoniale Staatsanſicht, welche Haller ſpäterhin ins Syſtem brachte: der Staat erſchien hier nur als ein Nebeneinander wohlerworbener Sonderrechte, das gemeine Recht ward grundſätzlich verleugnet, ſelbſt das gemeine Wohl nur nebenher anerkannt.
Die Landesordnungen, ſo hieß es (§ 192, 194), theilen ſich in zwei Klaſſen: ſolche, die das herzogliche Kammergut, und ſolche, die das geſammte Land, Ritter- und Landſchaft angehen.
Unter den letzteren wieder werden unterſchieden ſolche Ordnungen, welche die wohlerworbenen Rechte von Ritter- und Landſchaft berühren, und „ſolche Geſetze, welche gleichgiltig, jedoch zur Wohlfahrt und zum Vortheil des geſammten Landes abſichtlich und dienſam ſind.“
Dieſen Rechtsbeſtand fand Herzog Friedrich Franz von Schwerin vor, als er im Jahre 1785 ſeine lange Regierung begann, ein Fürſt ſo recht nach dem Herzen des Volks, derb und gradezu, fröhlich und neckiſch, nicht ſonderlich gebildet, aber von kerngeſundem Verſtande, ein abgeſagter Feind aller Frömmelei.
Wer hätte ihm zürnen mögen, weil er den Weibern, dem Weine, den Karten und nahezu allen Freuden des Lebens noch über das ländlich ſittliche Maß hinaus ergeben war?
Sein Mutterwitz und ſein Wohlwollen machten Alles wieder gut.
In Doberan, dem erſten deutſchen Seebade, das er eingerichtet hatte, ſah man ihn oft ſtundenlang mit den Roſtocker Studenten trinken oder auch mit irgend einem Handwerksmeiſter zuſammen an der Spielbank ſitzen, bis ſie gründlich ausgebeutelt ſelbander heimgingen.
Mit jenen „gleichgiltigen“ Geſetzen für die gemeine Wohlfahrt nahm er es ſehr ernſt, und mehrmals verſuchte er, faſt immer umſonſt, ſich der Bauern gegen den Adel anzunehmen.
Die demüthige Stellung, die ihm das Landesrecht anwies, war der kräftigen Natur des Herzogs widerwärtig.
Er ſprach ſeinen Unwillen über das Adelsregiment ſo derb aus, daß er noch lange nach ſeinem Tode von den Liberalen als der mecklenburgiſche Reformfürſt verehrt wurde.
Als er durch den Rheinbund die Souveränität erlangt hatte, erklärte er den Ständen ſeine Abſicht, dem geſammten Lande eine Verfaſſung zu geben.
Der Landtag aber kannte die Geldnoth des leichtlebigen Fürſten und vereitelte die Reform durch rechtzeitige Bewilligung eines erhöhten Hufenſchoſſes.
So kam denn der Erbvergleich, als das älteſte der beſtehenden deutſchen Verfaſſungsgeſetze, ganz unverändert in die neue Zeit hinüber und ward auch vom Bundestage anerkannt, obwohl ſein Inhalt mit den Vorſchriften der Bundesakte nicht recht übereinſtimmte.
Das Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz, das die Bundesgeſetze unter den ſouveränen deutſchen Bundesſtaaten aufführten, war dem mecklenburgiſchen Staatsrechte ganz unbekannt.
Hier kannte man nur das Herzogthum Schwerin, das den mecklenburgiſchen Kreis umfaßte, und das Herzogthum Güſtrow, dem neben dem wendiſchen Kreiſe auch das Großherzogthum Strelitz unter dem Namen des Stargardiſchen Kreiſes angehörte; beide Sereniſſimi führten nach altſtändiſchem Brauche genau den gleichen Titel als Großherzoge von Mecklenburg, Fürſten zu Wenden, Schwerin und Ratzeburg.
In dieſer ſtändiſchen Union war aber keineswegs das geſammte Land der beiden mecklenburgiſchen Großherzoge enthalten.
Stadt und Gebiet von Wismar, welche die Krone Schweden erſt im Jahre 1803 pfandweiſe zurückgegeben hatte, wurden nicht wieder in die Ritter- und Landſchaft aufgenommen, und das Fürſtenthum Ratzeburg blieb als neue Erwerbung von vornherein ausgeſchloſſen: die Stadt Ratzeburg ſandte ihren Vertreter auf den Landtag des däniſchen Herzogthums Lauenburg, der dem mecklenburgiſchen ähnlich war, aber vor dem Eingang ihres herrlichen alten Doms verkündeten zwei blaugelbrothe Laternenpfähle, daß hier die unbeſchränkte Herrſchaft des Strelitzer Großherzogs begann.
Was hier einmal der hiſtoriſche Zufall geſchaffen hatte, blieb für alle Zukunft unabänderlich.
Dicht an der preußiſchen Grenze lag ein Rittergut Wolde, das ſeit grauer Vorzeit weder Steuern zahlte noch Soldaten ſtellte, weil Pommern und Mecklenburg ſich um die Staatshoheit ſtritten und Preußen den kleinen Nachbarn ſchlechterdings nicht zu einem gütlichen Vergleiche bewegen konnte.
Ob ein Staat Mecklenburg überhaupt beſtehe, blieb dem Rechtskundigen zweifelhaft; gewiß war ein Staatsbürgerrecht nicht vorhanden.
Die beiden Großherzoge herrſchten in ihrem Kammergute, das reichlich zwei Fünftel des geſammten Gebiets umfaßte, ebenſo unumſchränkt wie die Ritter auf ihren Dörfern, die Magiſtrate in den Städten.
Jede dieſer Ortsobrigkeiten durfte Fremde in den Verband ihres Dorfes oder ihrer Bürgerſchaft aufnehmen, und die alſo Aufgenommenen nannten ſich Mecklenburger, obgleich ſie im ganzen übrigen Lande heimathlos waren.
Auch im Handel und Wandel beſtand keine Einheit.
Die beiden Seeſtädte Roſtock und Wismar erhoben ihre eigenen Zölle, und mitten im Lande mußten an 83 landesfürſtliche Zollſtellen Abgaben gezahlt werden — nach verſchiedenen Zollrollen, von denen keine jünger war als zweihundert Jahre.
Da aber die Ritter, ihre Pächter, ſowie viele andere Privilegirte ſteuerfrei waren und den Genuß des trefflichen unverzollten Lübecker Bordeauxweins zu ihren wohlerworbenen Standesrechten zählten, ſo warf dies wunderſame Zollweſen nicht mehr als etwa 60,000 Thlr. jährlich ab.
Einmal im Jahre kamen die Stände mit prächtigen Geſpannen nach einer der beiden Landtagsſtädte Sternberg oder Malchin herübergefahren; die adlichen Vaſallen prangten in den rothen Röcken, die den bürgerlichen hartnäckig verſagt blieben.
Die Ritterſchaft zählte an 700 Virilſtimmen; die Landſchaft war durch 45 Bevollmächtigte der Magiſtrate vertreten.
Keine Rede von einer Geſchäftsordnung, von einer geregelten Verhandlung; oft ſprachen zwei, drei Redner zugleich.
Jeder Landſtand konnte nach Belieben Gäſte mitbringen, die ſich, ganz wie auf den polniſchen Reichstagen, mitten unter den Ständen umhertrieben; man erkannte ſie ja leicht an ihrer ſchüchternen Haltung.
Auch die gewaltigen Landtags- Gelage am Abend erinnerten an die ſarmatiſche Adelsherrlichkeit.
Die ſtändiſchen Aemter der Landräthe und Landmarſchälle waren dem alteingeſeſſenen Adel vorbehalten; denn auf die Kunſt des Herrſchens verſtand ſich dieſe Ariſtokratie aus dem Grunde.
Viele ihrer Söhne erlangten im Staatsdienſte Dänemarks, England-Hannovers, Württembergs hohe Aemter.
Namentlich in Oeſterreich war der mecklenburgiſche Adel, von Stralendorff an bis herab auf Graf Lützow, faſt jederzeit durch einflußreiche Staatsmänner vertreten.
So gewann er Weltkenntniß und mächtige Verbindungen.
Klüger als der Adel Kurſachſens verlangte er nicht gradezu die Ahnenprobe für die Landſtandſchaft, was ſich auf die Dauer doch nicht halten ließ; er begnügte ſich mit dem Erreichbaren und ſetzte durch, daß die neuadlichen und bürgerlichen Vaſallen in der Ausübung ihrer ſtändiſchen Rechte weſentlich beſchränkt wurden.
Seit dem Anfang des achtzehnten Jahrhunderts ſtellte der alte Adel die völlig rechtswidrige Behauptung auf, daß nur die alteingeſeſſenen Geſchlechter, die ſchon im Jahre 1572 der Landſtandſchaft ſich erfreut, einen Anſpruch hätten auf die 340 Damenpfründen der drei reichen Landesklöſter; wolle der neu eingewanderte ausländiſche Adel daran theilnehmen, ſo müſſe er ſich erſt gegen hohe Gebühren in den alten Adel aufnehmen laſſen.
Und wirklich ward bald nach dem Erbvergleiche dieſer Stand im Stande förmlich begründet.
Fortwährend bekämpft von den non receptis vertheilte der alte und recipirte Adel die Kloſterpfründen unter ſich und beherrſchte die Landſtände ſo vollſtändig, daß die langſam anwachſende Minderzahl der bürgerlichen Rittergutsbeſitzer noch gar nicht dawider aufkommen konnte.
Auf den Landtagen der zwanziger Jahre war der Kittendorfer Oertzen der gefeierte Redner, „ein geborener, erkorener und geſchworener Patriot“, wie es dem echten altmecklenburgiſchen Landrathe geziemte; neben ihm der Sukower Blücher, Proviſor des Landeskloſters Dobbertin, und der greiſe Heißſporn Adolf Flotow, der ſchon im alten Jahrhundert durch ſeinen altadlichen Standeseifer den Zorn des Herzogs Friedrich Franz erregt hatte.
Was die Verſammlung auf den Rath dieſer Führer beſchloß, wurde ſodann von dem gewiegten Roſtocker Juriſten, Landſyndicus Drewes ſchriftlich ausgearbeitet, in einem Kanzleiſtile, deſſen feierliche Umſtändlichkeit hinter den Periodenbauten der kurſächſiſchen Stände kaum zurückblieb; und der wohlwollende Miniſter Pleſſen, der frühere Bundestagsgeſandte, fand es ſelten rathſam den Beſchlüſſen des Landtags zu widerſprechen.
Es waren durchweg achtungswerthe Männer, freimüthig nach Landesbrauch, ſehr thätig in der ſtändiſchen Selbſtverwaltung, wohlbewandert in dem Labyrinthe des alten Landesrechts, aber eine durchgreifende Aenderung hätte Keiner von ihnen auch nur für denkbar gehalten.
Die Stände beſaßen nach dem Erbvergleiche das „landſittliche Eigenthumsrecht“ an ihren leibeigenen Gutsunterthanen, desgleichen die gutsherrliche Gerichtsbarkeit und Polizeigewalt, ſowie das Präſentationsrecht für die Juſtizkanzleien und das neue Parchimer Oberappellationsgericht; ſie verwalteten durch ihren Engeren Ausſchuß in Roſtock den Landkaſten und das ſtändiſche Schuldenweſen und ſendeten auch zu mehreren landesfürſtlichen Verwaltungsbehörden ihre Commiſſäre; ſelbſt zur Zahlung der ordentlichen Contribution waren ſie nur inſoweit verpflichtet, als „Ritter- und Landſchaft mit ihren Hinterſaſſen bei dem Ihrigen ruhig wohnen können“.
Darum ſchien dieſer Staat zum ewigen Stillſtand verurtheilt; jede noch ſo beſcheidene Reform war ein Eingriff in die wohlerworbenen Rechte der Stände und mithin unmöglich ohne den freiwillgen Verzicht der Privilegirten.
Großherzog Friedrich Franz hatte dies auch längſt eingeſehen und auf manche monarchiſche Pläne ſeiner Jugend verzichtet.
Er wußte, daß ſeine Junker ihn nur als den Erſten unter Gleichen betrachteten; während der ſtändiſchen Wirren des achtzehnten Jahrhunderts hatten befliſſene Federn der Adelspartei das durchſichtige Märchen aufgebracht, daß Herzog Pribislav kein Nachkomme der alten Obotritenfürſten geweſen ſei, ſondern ein einfacher wendiſcher Edler.
Friedrich Franz begnügte ſich, in ſeinem Domanium, wo er Herr war, für die Bauern zu ſorgen.
Zum Landtage wagte er nur noch ſelten mit fürſtlicher Strenge zu reden, ſo einmal als die Stände nahe daran waren ihm die Koſten ſeines Bundescontingents zu verweigern.
Noch ſchwächer war der monarchiſche Ehrgeiz am Strelitzer Hofe.
Dort regierten nach einander die Großherzoge Karl und Georg, der Vater und der Bruder der Königin Luiſe — Beide ſehr wohlmeinende Herren, aber auch Beide ſo feſt verwachſen mit dem alten Landesbrauche, daß ſie die Lächerlichkeit ihres Schattenfürſtenthums gar nicht mehr empfanden.
Der leitende Miniſter Klein-Mecklenburgs war Auguſt v. Oertzen, einer der tüchtigſten aus dieſem obotritiſchen Geheimenrathsgeſchlechte, ehrenhaft, thätig, geſcheidt und doch ganz unfähig über den Geſichtskreis ſeiner Standesgenoſſen hinauszublicken.
Wie grimmig ging er einem bürgerlichen Vaſallen zu Leibe, der ſich unterfangen hatte, dem Großherzoge Georg zur vollſtändigen Ausführung des Art. 13 der Bundesakte die Berufung einer allgemeinen Volksvertretung, ja ſogar die Abſchaffung des Erbadels anzuempfehlen.
Da hieß es in der großherzoglichen Antwort: Du haſt durch Deinen Brief „das Maß gegeben, nicht was von der ehrwürdigen Verfaſſung Unſeres Landes, wohl aber was von Dir als Vaſallen zu halten ſei!
Wir geben Dir unſere große und gerechte Unzufriedenheit zu erkennen, verweiſen Dich an Deine Stelle, verbieten Dir andurch ähnlichen Vorwitz für die Zukunft aufs Nachdrücklichſte, ermahnen Dich aber zugleich, Deine Anſichten und Meinungen zu läutern, vor Allem aber Dich der alles Gute tödenden Arroganz zu entäußern.“
So urkräftig und väterlich nahm ſich dieſe kleine Krone des Erbvergleiches an, der das Anſehen der Landesherren kaum weniger ſchädigte als die Gemeinfreiheit der Bauern.
Der Trotz der Adelslibertät konnte nur durch die Macht einer ſtarken Krone, wie die preußiſche war, gebrochen werden, und eine ſolche Wendung war jetzt ganz unmöglich, da das mecklenburgiſche Haus, früherhin oftmals mit Preußen verfeindet, ſeit der Heirath der Königin Luiſe eine innige Familienfreundſchaft mit den Hohenzollern geſchloſſen hatte.
In Berlin wie an allen anderen deutſchen Höfen ſtand die Meinung feſt, daß man dies deutſche Abdera ſich ſelber und ſeinen ſtändiſchen Händeln, die doch draußen Niemand ſchadeten, überlaſſen müſſe.
Von dem heimiſchen Bürgerthum konnte der Anſtoß zu Neuerungen auch nicht ausgehen.
Das derbe Volk, das dem Fremden ſo bequem und genußſüchtig erſchien, war keineswegs arm an guten Köpfen; eine kerngeſunde, aus freiem Gemüthe quellende heitere Laune behauptete hier immer ihr Recht.
Wie köſtlich hatte einſt Joh. Lauremberg in ſeinen niederdeutſchen Scherzgedichten die ſchwerfällige Kraft ſeiner Landsleute zugleich verſpottet und verherrlicht:
Bi dem olden will ick bliven, Höger ſchal min Styll nicht gahn, Als mins Vaders hefft gedahn.
Der wußte, daß in ſeinem geliebten Reineke Vos eine ganz eigene Macht männlichen Humors lag, welche die Oberdeutſchen ſo nicht kannten; auch Liscow reifte in der Roſtocker Luft zum geiſtreichen Satiriker heran und blieb ſelbſt im feinen Oberſachſen der handfeſte Mecklenburger.
Von den ſchöpferiſchen Köpfen unſerer großen Literaturepoche gehörte zwar nur einer, Joh. Heinr. Voß, dem mecklenburgiſchen Lande an; doch die Freude an den Werken der neuen Dichtung war in den guten Bürgerhäuſern von Roſtock und Wismar ſehr lebhaft, ſelbſt einzelne vom Adel, wie Graf Hahn, der Freund Herder’s, huldigten den claſſiſchen Idealen.
Weit ſtärker noch wirkte die vaterländiſche Begeiſterung der Freiheitskriege auf die Heimath Blücher’s und der Königin Luiſe; die „Franzoſentid“ war dem Mecklenburger der Gräuel aller Gräuel.
Das Land brachte willig ſchwere Opfer, zahlreiche Freiwillige traten ein, namentlich in die Lützower Freiſchaar; auch ein Bürgermädchen zog mit in den Kampf und brachte das eiſerne Kreuz heim.
Nach dem Frieden ſtanden die gemüthlichen, warmherzigen Patrioten von der Warnow auf allen deutſchen Univerſitäten in gutem Anſehen; zwei von den drei Stiftern der Burſchenſchaft und ihr Geſchichtsſchreiber Haupt waren Mecklenburger.
Aber wenn dieſe liebenswürdigen jungen Leute nachher zurückkehrten in die behagliche Heimath, dann begannen die Dämonen des Landes, der Kartentiſch, der Rothwein und die Wittköppe, die Champagnerflaſchen, ihren einſchläfernden Zauber zu zeigen, und der Mann hielt ſelten ganz was der Jüngling verſprochen hatte; ohne die Ideale ſeiner Jugend zu verleugnen, ergab er ſich doch mit einem ſeufzenden „Jeja“ in Verhältniſſe, die ſich ſo leicht nicht ändern ließen.
Was vermochte dieſe bürgerliche Geduld gegen den dreiſt zugreifenden Muth der Junker, die noch immer nicht anders dachten wie jener alte Bülow, deſſen Grab in Doberan die Inſchrift trug: „ik bin en mecklenborgiſch Edelmann, wat geit di Düwel min Supen an?“
Roſtock, die ſtolze Greifenſtadt, die noch eigene Münzen ſchlug und das Recht der Begnadigung übte, ging auf den Landtagen meiſt mit dem Adel Hand in Hand, weil ſie alſo ihre eigenen Privilegien ſicherte.
Auch der einflußreiche, ungemein tüchtige Advocatenſtand fand ſeine Rechnung bei dem Privilegienwuſt dieſes Streitländchens.
Denn ganz wie einſt in Polen galt hier das Sprichwort, ein Edelmann ohne Proceß ſei wie ein Hund ohne Schwanz.
Ohne einen Rechtsbeiſtand ließ ſich kaum das kleinſte Geſchäft abſchließen, und wie viele Sporteln fielen dann noch ab, wenn der Advocat zugleich die Patrimonialgerichtsbarkeit ſeiner adlichen Clienten beſorgte.
Im Jahre 1850 lebten in Mecklenburg-Schwerin 296 Advocaten; je 1700 Menſchen etwa, die Säuglinge mit eingeſchloſſen, mußten einen Rechtsanwalt auskömmlich ernähren — eine Ziffer, die auch nur im Königreich Sachſen ihresgleichen fand.
Mit den wirthſchaftlichen Kräften des Großgrundbeſitzes konnte ſich das Bürgerthum auch nicht meſſen.
In den Landſtädten handtirte der Handwerker, durch Zunft- und Bannrechte wohl geſchützt, gemächlich nach der Väter Weiſe.
Der Fürſtenhof, das Schwarze Kloſter und die anderen Prachtbauten des alten Wismar lagen verwahrloſt in verödeten Gaſſen, und obwohl Roſtock die größte Handelsflotte der Oſtſee beſaß, ſo blieb ſein deutſches Handelsgebiet doch nur klein, da die Zölle und die ſprichwörtliche Erbärmlichkeit der Straßen den Verkehr mit dem Binnenlande erſchwerten.
Ein mecklenburgiſcher Weg war nie ſchrecklicher, als wenn ihn die Nachbarn auf Befehl der ſtändiſchen Behörden ſoeben „gebetert hatten.
Die erſte Steinſtraße, ein Stück der großen Hamburg-Berliner Chauſſee, wurde erſt 1826 durch eine engliſche Geſellſchaft erbaut.
Alſo von ihrem Hinterlande faſt abgeſchnitten, fühlten ſich die Roſtocker Rheder ganz als hanſeatiſche Weltbürger und ließen viele ihre Schiffe, unter der Führung der wetterfeſten Capitäne aus dem Fiſchlande, jahrelang zwiſchen den Häfen Oſtindiens oder Chinas ſegeln.
Die ſeemänniſche Tüchtigkeit des Küſtenvolks bereicherte wohl einzelne große Firmen, dem Verkehre des Landes brachte ſie wenig Vortheil.
Nicht einmal einer überlegenen Bildung durfte das Bürgerthum ſich rühmen.
Die bürgerlichen Ritter wetteiferten meiſt mit dem Adel in plumpem Uebermuth; die alten, die ſich gern als „Fetthämmel“ in Roſtock zur Ruhe ſetzten, blieben jedem neuen Gedanken unzugänglich, nur einzelne der jüngeren, die noch nichts galten, waren von den liberalen Ideen erfüllt.
Die Landesuniverſität Roſtock hatte von jeher unter den deutſchen Hochſchulen nur eine beſcheidene Rolle geſpielt, und in der lutheriſchen Landeskirche wurde der herrſchende flache Rationalismus von einer ebenſo geiſtloſen Orthodoxie, die an den Führern des Adels ihre Gönner fand, gröblich bekämpft.
Darin ſtimmten beide Parteien überein, daß die lutheriſche Glaubenseinheit, die hier ſo hart gehandhabt wurde wie in Skandinavien, unerſchüttert bleiben müſſe.
Den Katholiken war — den Bundesgeſetzen zuwider — nur in zwei Gemeinden öffentlicher Gottesdienſt geſtattet, und die evangeliſche Union wurde gleich im Jahre ihrer Entſtehung ſtreng verboten; wollte ein Reformirter am Abendmahle der Lutheraner theilnehmen, ſo ſollte er zuvor ſeine calviniſche Ketzerei abſchwören.
Die Juden mußten ſich’s gefallen laſſen, daß die Gleichberechtigung, die ihnen der gute Friedrich Franz in der hoffnungsvollen Zeit des Befreiungskriegs gewährt hatte, vier Jahre nachher auf Andringen des Landtags zurückgenommen wurde.
Noch weniger als dies unentwickelte Bürgerthum vermochte der Bauernſtand aus eigener Kraft ſich der Uebermacht der Ritter zu erwehren.
Der lange, grauſame Vernichtungskampf der mecklenburgiſchen Grundherren wider die Bauerſchaft füllt wohl das dunkelſte Blatt in der Geſchichte des deutſchen Adels.
Ungehindert von der ſchwachen Landesherrſchaft hatte ſich der Adel ſeit 1621 völlig willkürlich das Recht angemaßt, ſeine Bauern zu „legen“, ihre Güter einzuziehen falls ſie kein Erbzinsrecht nachweiſen konnten.
Nach dem dreißigjährigen Kriege wohnten noch an 12000 freie Bauern im Lande; da ſtürzte ein großer techniſcher Fortſchritt des Landbaus, die Einführung der holſteiniſchen Koppelwirthſchaft durch v. d. Lühe, den Bauernſtand gänzlich ins Verderben.
Ums Jahr 1730 begannen die Grundherren wetteifernd ihre Bauern um- und niederzulegen, bis ſchließlich nur noch etwa ein halb Dutzend freier Bauerndörfer übrig blieb; die ſchönen Rinderheerden, die nunmehr auf den wohlumhegten Koppeln der Edelleute weideten, waren die reißenden Thiere, welche den Bauer aufgefreſſen hatten — wie die Schafe in England zur Zeit des Thomas Morus.
Der Erbvergleich beſtätigte der Ritterſchaft ihr angemaßtes Recht und verlangte nur, daß ganze Dorfſchaften nicht ohne die Erlaubniß des Herzogs und des ſtändiſchen Ausſchuſſes gelegt werden ſollten — ein Verbot, das der Grundherr leicht umging, wenn er die Bauernhöfe einzeln niederlegte.
So brach über das unglückliche Land eine wirthſchaftliche Kataſtrophe herein, wie ſie auch Brandenburg ohne die ſtarken Hände ſeiner Monarchen leicht hätte erleben können.
Die Güter der Ritterſchaft umfaßten beim Beginne des neuen Jahrhunders etwa 45 Procent vom Landesgebiete, aber kaum ein Drittel ſeiner Bevölkerung; nur 1300 Menſchen lebten dort noch auf der Geviertmeile.
Und doch ſtrebte das Volk hinaus aus dem gewaltſam verödeten fetten Lande; wiederholte ſtrenge Geſetze mußten den Leibeigenen, „die ihrer Leiber nicht mächtig ſind,“ die Auswanderung unterſagen.
Der dienſtpflichtige Landmann arbeitete oft ſechs Tage in der Woche für den gnädigen Herrn, der, wie der Pächter im Domanium, mit Stock und Peitſche das Recht des Dienſtzwangs übte und bei ſchlechter Wirthſchaft den Bauer unnachſichtlich abmeiern ließ.
Dies Bauernelend hatte Stein im Auge, wenn er das Schloß des mecklenburgiſchen Edelmanns mit der Höhle des Raubthiers verglich, und Schlözer, wenn er dieſe Ritter privilegirte Landesverräther nannte.
Unter ſolchen Eindrücken bildete ſich Voß ſeinen leidenſchaftlichen Haß gegen den Erbadel, „dies ſtinkende Ehrenkleid aus der Lade der Ahnen.“
Bei der großen Nahrhaftigkeit des Landes war die Lage der Bauern nicht überall unerträglich.
Im „Hahn’ſchen“ hauſten die Gutsunterthanen behaglicher als anderswo die Freien; auch die Maltzan und andere durch ihren Ahnenſtolz bekannte Familien ſorgten immer väterlich für ihre Leute.
Durch die milderen Sitten der neuen Zeit ward allmählich der Dienſtzwang etwas erleichtert.
Die Mehrzahl der kleinen Leute aber lebte in arger Roheit, vielfach mißhandelt, in elenden Schulen kaum nothdürftig unterrichtet.
In dem Jahrzehnt der Revolution bekundete ſich der Groll des armen Mannes zum Schrecken des Adels in mehrfachen Aufläufen, und als der Befreiungskrieg das geſammte Volk unter die Fahnen gerufen hatte, da fühlte man endlich, daß man einlenken mußte.
Auf dem Landtage von 1815 nahmen ſich die Städte „der edlen Unfreien“ an, die für Deutſchland ſo wacker gefochten, und nach langen ſtürmiſchen Verhandlungen ward am 18. Jan. 1820 die Aufhebung der Leibeigenſchaft verkündigt — ſeit unvordenklicher Zeit die erſte ſociale Reform in dieſem Lande.
Doch die Selbſtſucht der Ritterſchaft hatte dafür geſorgt, daß der Bauer ſeiner Freiheit nicht froh wurde.
Er erlangte nur die Befreiung von der Scholle, durchaus keinen Anſpruch auf Grund und Boden.
Wagte er ſeinem Dienſtherrn zu kündigen, ſo ward er heimathlos und erfuhr, was der landläufige Jammerruf „ken Hüſung!“ bedeutete; von einer Gutsherrſchaft zur anderen abgeſchoben mußte er ſchließlich in dem großen Landarmenhauſe zu Güſtrow eine Zuflucht ſuchen.
Schon nach Jahresfriſt war das gewaltige alte Obotritenſchloß zu klein um die Maſſe der neuen Heimathloſen zu beherbergen, und der Landtag beſchloß, die Grundherren ſollten fortan den befreiten Leibeigenen ein Obdach geben — aber was war ſolch ein Obdach, von widerwilligen Händen gewährt?
Von dieſen Ständen, Friedrich Franz wußte es längſt, ſtand eine ernſtliche Erleichterung des Bauernſtandes nicht zu erwarten; darum beſchloß der Großherzog mindeſtens ſelber mit gutem Beiſpiele voranzugehen und ließ ſeit 1822 auf ſeinen Kammergütern eine umfaſſende Auseinanderſetzung vornehmen.
Er wünſchte der Mehrzahl ſeiner bäuerlichen Hinterſaſſen eine wohlgeſicherte Erbpacht zu verſchaffen, aber der Schlendrian der Behörden und die wunderſam verfitzten Rechtsverhältniſſe bewirkten, daß die wohlgemeinte Reform nur ſehr langſam fortſchritt.
Unter allen den hochariſtokratiſchen Staaten, welche einſt das Oſtſeebecken umgaben, hatte ſich Mecklenburg allein, noch zäher ſogar als Rußlands baltiſche Provinzen, ſein Adelsregiment ganz unverändert erhalten.
Hier galt es erſt den Grund zu legen für ein modernes Geſellſchaftsrecht; für eine Volksvertretung fehlten noch alle Vorbedingungen, und für Preußens deutſche Handelspolitik, die auf ein geordnetes Beamtenthum zählen mußte, kam dies Land noch gar nicht in Betracht. —
Der Adel allein war es nicht, der die ſeltſame Unbeweglichkeit der norddeutſchen Kleinſtaaten verſchuldete.
In Oldenburg, dem Lande der Stedinger Ketzer, wo die ſtreitbaren Bauern den Adel ſchon vor Jahrhunderten faſt vernichtet hatten und auf freien Höfen hinter ihren Eichenkämpen ſaßen, zeigte ſich die nämliche Erſtarrung.
Dies unnatürlichſte aller deutſchen Staatsgebilde war allerdings nicht leicht zu regieren.
Das neue Großherzogthum umfaßte außer den hartproteſtantiſchen Bauernländern an der Hunte und Jahde, die hundert Jahre lang unter däniſcher Herrſchaft geſtanden hatten, noch ein Stück vom katholiſchen Münſterlande, dazu die Fürſtenthümer Lübeck an der Oſtſee und Birkenfeld an der Nahe.
Ein ſtraffes bureaukratiſches Regiment ſchien der wohlmeinenden Dynaſtie allein fähig, dieſe Frieſen, Weſtphalen, Holſten und Rheinländer unter einem Herrſcherhute zuſammenhalten.
Der großherzogliche Amtmann war allmächtig; die neu gewonnene Herrſchaft Jever verlor ihre uralte Gemeindefreiheit, welche ſelbſt die ruſſiſchen Landesherren nicht angetaſtet hatten, und die verheißene Verfaſſung blieb aus.
In der deutſchen Politik machte ſich Oldenburg nur bemerklich durch ſeine kleinlichen handelspolitiſchen Kämpfe wider die Hanſeſtadt Bremen.
An den widerſpruchsvollen, unhaltbaren Zuſtänden der drei Hanſeſtädte ließ ſich der ganze Jammer des deutſchen Föderalismus erkennen.
Die drei Städte hatten ſich einſt, als der große Hanſebund zerfiel, verpflichtet den alten Namen und die alte Verbindung aufrechtzuerhalten, ſie hatten während des Befreiungskrieges durch gemeinſame rührige diplomatiſche Arbeit ihre Wiederherſtellung durchgeſetzt und hielten auch im Frieden freundnachbarlich zuſammen.
Sie behielten ihre alte Rangordnung bei, ſo daß Lübeck obenan, Hamburg zuletzt ſtand, ſie hüteten getreulich die letzten Beſitzthümer, die noch im Auslande von der althanſiſchen Herrlichkeit übrig waren, den Londoner Stahlhof und das Oeſterſche Haus in Antwerpen; ſie ſuchten häufig durch gemeinſame Conſulate und Handelsverträge ihre Intereſſen zu wahren und errichteten in Lübeck ein Oberappellationsgericht, das etwas langſam, aber ſehr tüchtig arbeitete.
Wohl war es ein Unheil fortwirkend durch Jahrhunderte, daß einſt, wie Dahlmann klagte, Schleswigholſteins beide Augen ſich geſchloſſen, Hamburg und Lübeck ſich ihrer transalbingiſchen Heimath entfremdet und auch Bremen, gepeinigt durch die Willkür ſeiner Erzbiſchöfe, den politiſchen Verband mit dem Hinterlande zerriſſen hatte.
Aber ſo lange Schleswigholſtein däniſch, Hannover engliſch war, konnte die Wiedervereinigung keinen Segen bringen.
Darum verwendete ſich ſelbſt Stein im Herbſt 1813 lebhaft für die Unabhängigkeit der Hanſeſtädte.
Er ging dabei von der zweifachen Vorausſetzung aus: daß fortan wieder eine Reichsgewalt mit wirkſamen Hoheitsrechten beſtehen und daß eine nationale Zolllinie alle deutſchen Grenzen umſchließen würde.
Beide Erwartungen erfüllten ſich nicht.
Noch im achtzehnten Jahrhundert hatte die Reichsgerichtsbarkeit den Schlußſtein der hanſeatiſchen Städteverfaſſung gebildet; wiederholt waren kaiſerliche Commiſſionen eingeſchritten um den Unfrieden in den Reichsſtädten beizulegen.
Durch die Bundesakte aber erhielten die Hanſeſtädte die volle Unabhängigkeit ſouveräner Staaten, und damit eine Fülle von Anſprüchen und Verpflichtungen, denen ſie unmöglich genügen konnten; denn obwohl Hamburg mit ſeiner Kopfzahl einem thüringiſchen Herzogthum, mit ſeinem Staatsaufwande etwa dem Großherzogthum Oldenburg gleich kam, durch ſeine wirthſchaftliche Kraft ſogar das Königreich Württemberg übertraf, ſo war doch der feſte Grund jedes ſelbſtändigen politiſchen Daſeins, die Wehrbarkeit in einem modernen Stadtſtaate ganz undenkbar.
Statt der von Stein erhofften Reichszölle kehrte das Elend der Landeszölle wieder, und die Städte ſahen ſich gezwungen zu ihrer alten ſelbſtändigen Handelspolitik zurückzugreifen, die ſich ſeit dem Weſtphäliſchen Frieden — wer durfte es leugnen? — bei der Neutralität immer am wohlſten befunden hatte.
Alſo führten dieſe ſtolzen Communen, die als freie Glieder eines mächtigen Staates eine Zierde Deutſchlands ſein konnten, fortan ein krankhaftes Zwitterleben: ſie waren halb Städte, halb Staaten, halb deutſch, halb weltbürgerlich, und obgleich es auch in ihren Mauern nicht an Patrioten fehlte, welche die wirthſchaftliche Zerriſſenheit des Vaterlandes beklagten, ſo übte doch die Gewohnheit bald ihre unwiderſtehliche Gewalt.
Man lebte ſich ein in das handelspolitiſche Sonderdaſein und ſprach den Landsleuten im Binnenlande, die allerdings oft ſehr ungerecht über die verwickelten Intereſſen der Hanſeſtädte urtheilten, hochmüthig jedes Recht ab in Sachen des Küſtenlandes mitzureden.
Man bezeichnete die Abſonderung vom Vaterlande, die ſich doch nur als Nothwehr gegen die Binnenzölle vorläufig entſchuldigen ließ, mit dem tönenden Namen der Handelsfreiheit und machte nach deutſcher Weiſe aus der Noth nicht blos eine Tugend, ſondern eine Theorie: während London, Neuyork, Marſeille, alle großen Hafenplätze der Welt ſich unter dem Schutze nationaler Zolllinien wohl befanden, ſollte — ſo hieß es jetzt — die Natur ſelber die Mündungen der Elbe, Weſer und Trave ſo eigenartig geſtaltet haben, daß ſie ein Zollweſen nicht ertragen könnten.
Man verſicherte oft und inbrünſtig, einer geſammtdeutſchen Handelspolitik würden ſich die Hanſeſtädte gern unterwerfen.
Aber die große Mehrzahl ihrer Kaufherren ſcheute jede Aenderung, ſie fühlten ſich glücklich in der bequemen internationalen Freihafenſtellung, die ihnen geſtartete, unbekümmert um das Hinterland, immer den nächſten Handelsvortheil wahrzunehmen.
Der lange Friede bewahrte die Städte vor der Verſuchung, wieder, wie im achtzehnten Jahrhundert, durch eine ängſtliche Neutralität ſich zu bereichern; aber auch die Zeiten kehrten nicht wieder, da die Hanſen ihren Handel mit ihren wohlbewehrten Friedenskoggen geſchützt hatten.
Waffenlos wie ſie jetzt waren, außer Stande dem Auslande werthvolle Gegenvortheile zu bieten, mußten ſie durch gewandte, nicht immer würdevolle diplomatiſche Verhandlungen um die Gunſt der fremden Mächte werben und es ruhig hinnehmen, daß ein nordamerikaniſcher Präſident ihnen ſagte: die Hanſeſtädte ſind Hühner, die das Pferd der Vereinigten Staaten nur aus Mitleid nicht zertritt.
In ſolcher Lage war das Leben der drei Stadtſtaaten an grellen Gegenſätzen überreich.
Größe und Kleinlichkeit, Fortſchritt und Schlendrian, Handelsfreiheit und Zunftzwang, Bürgerſtolz und Beamtenwillkür, deutſcher Sinn und Ausländerei lagen dicht bei einander.
Neben königlichen Kaufleuten und ehrenfeſten republikaniſchen Staatsmännern, die den Vergleich mit Gerhard v. Attendorn, mit Johann v. d. Wyck und den anderen Größen althanſiſcher Geſchichte nicht zu ſcheuen brauchten, gediehen hier auch die dünkelvollen Vertreter eines philiſterhaften, aus Weltbürgerthum und Pfahlbürgerthum ſeltſam gemiſchten Particularismus.
Am lebendigſten war die deutſche Geſinnung in dem aufſtrebenden Bremen, das überhaupt in dieſen erſten Friedensjahren raſcher und kräftiger vorwärts ſchritt als die reichere Schweſterſtadt an der Elbe.
Die Stadt war im Mittelalter in ihren nordiſchen und niederländiſchen Handelsbeziehungen ganz aufgegangen und erſt durch die Reformation in die Strömung des nationalen Lebens hineingeriſſen worden, dann aber auch mit Heldenmuth für die gemeinſame Sache des Proteſtantismus eingetreten.
Sie erlangte ſodann die Reichsſtandſchaft durch die Gunſt von Kaiſer und Reich, unter beſtändigen Kämpfen mit Schweden und Kurhannover, den Rechtsnachfolgern der alten Erzbiſchöfe.
Erſt der Reichsdeputationshauptſchluß ſicherte ihr die Herrſchaft in ihrem eigenen Mauerring: der kurhannoverſche Oberhauptmann zog ab, und der lutheriſche Dom, der ſo lange mitten in der reformirten Stadt unter ſchwediſcher und hannoverſcher Hoheit geſtanden, wurde dem bremiſchen Gebiete einverleibt.
Dieſe Händel mit unfreundlichen Nachbarn beſtärkten die Bürgerſchaft in der Reichstreue, die ihr ſchon Friedrich der Rothbart nachgerühmt hatte.
Mit heller Freude wurde der Untergang der verhaßten Fremdherrſchaft begrüßt, und die Wiederherſtellung der erprobten alten Verfaſſung, der Eintracht vom Jahre 1433 ſchien Allen ſelbſtverſtändlich.
Der vollmächtige Rath, der ſich ſelber ergänzte, führte wieder das Regiment, verpflichtete ſeine Mitglieder wieder auf den alten niederdeutſchen Eid „ik will en recht Radmann ſin“, und berief von Zeit zu Zeit, nach freiem Ermeſſen eine beliebige Anzahl rechtfertiger Bürger zu wichtigeren Verhandlungen.
Ward eine Steuer ausgeſchrieben, ſo ſchätzte jeder Bürger ſich ſelber ein, und die großartige Einfalt dieſer althanſiſchen Selbſtbeſteuerung bewährte ſich auch jetzt noch ebenſo rühmlich wie vor drei Jahrhunderten als Machiavelli ſie ſtaunend lobte.
Da nahe Verwandte nicht gleichzeitig im Rathe ſitzen durften und das kaufmänniſche Vermögen ſich ſelten durch viele Geſchlechter erhält, ſo war trotz der ariſtokratiſchen Verfaſſung kein geſchloſſenes Patriciat entſtanden; einzelne reiche Familien, die Meier, Wachmann, Bentheim genoſſen wohl hohen Anſehens, aber den unbemittelten Talenten war der Zutritt zum Rathe keineswegs verſchloſſen.
Zu dieſen Emporkömmlingen zählte auch der kluge Staatsmann, der während eines vollen Menſchenalters zugleich als Bundesgeſandter die auswärtige, als Senator und Bürgermeiſter die innere Politik der kleinen Republik mit dictatoriſcher Macht leitete.
Johann Smidt war urſprünglich Theolog, er hatte in Jena zu Fichte’s Füßen geſeſſen, mit Herbart Freundſchaft geſchloſſen und ſich die Weltanſchauung unſerer claſſiſchen Literatur angeeignet; aber ſeit der junge Prediger in den Senat eingetreten war, lebte er nur noch der Politik, und erlangte durch die Ueberlegenheit ſeines praktiſchen Verſtandes, ſeiner Willenskraft, ſeiner Geſchäftsgewandtheit bald ein unbeſtrittenes Anſehen, das um ſo williger ertragen wurde, da er als überzeugter Republikaner ſeine ſelbſtherrlichen Neigungen und ſeine Empfindlichkeit gegen den Tadel der Preſſe immer rechtzeitig bändigte.
Vorſichtig, verſchwiegen, berechnend, aber durchaus ehrlich, verſtand der unſcheinbare kleine Mann mit dem ernſthaften Schulmeiſtergeſichte ſeine Mitbürger ebenſo geſchickt zu behandeln wie die Frankfurter Diplomaten.
Bremer mit Leib und Seele, war er ſchon als Student mit Anti-Xenien gegen die Dioskuren von Weimar aufgetreten, weil Schiller ſich unterſtanden hatte der Weſer die demüthige Aeußerung in den Mund zu legen: „Leider von mir iſt gar nichts zu ſagen!“
Sein Lebelang blieb ihm der Rathſchlag unvergeſſen, den ihm einſt ein alter Baſeler Bürgermeiſter gegeben:
wir haben uns immer ein wenig größer gemacht als wir waren und uns gut dabei geſtanden.
Er überſchätzte etwas die politiſche Bedeutung der Hanſeſtädte und erkannte niemals, wie unhaltbar und gefährlich die ſchrankenloſe Souveränität dieſer Communen war; doch ſah er wohl ein, daß die deutſche Politik ſeines kleinen Staates vor Allem darnach trachten mußte, niemals unter die Räder zu gerathen und hütete ſich daher ſeine ſehr gemäßigten liberalen Anſichten in Frankfurt ohne Noth zu verlautbaren; auch die Triaspläne ſeines Freundes Wangenheim unterſtützte er, obwohl er ſie billigte, nur mit Vorſicht.
Nur einmal, zur Zeit der Karlsbader Beſchlüſſe fiel Bremen bei der Hofburg in Ungnade; aber der Senat beeilte ſich auf das Andringen der Großmächte dem großen Kanzelredner Dräſeke wegen einer patriotiſchen Predigt einen ſchonenden Verweis zu ertheilen und handhabte die Cenſur über die Bremer Zeitung ſo ſtreng, daß man ſich in Wien bald wieder beruhigte.
Trotz mancher Reibungen gab Metternich den liberalen Bremer Bürgermeiſter niemals ganz auf; er wußte, daß Smidt in dem Hauſe Oeſterreich den Hort und Halt des Deutſchen Bundes, in Preußen den gefährlichen Feind ſeiner geliebten Kleinſtaaten ſah.
Auf Smidt’s Rath entſchloß ſich der Senat bald nach ſeiner Wiederherſtellung zu einigen bedachtſamen Reformen: an der Wahl der Rathsmitglieder ſollte fortan auch die Bürgerſchaft theilnehmen, und der Streit zwiſchen Lutheranern und Reformirten, der den Frieden der Stadt ſo oft geſtört hatte, ward durch die Gleichſtellung der beiden evangeliſchen Bekenntniſſe glücklich beendigt.
Die Juden wurden freilich ſtreng ausgeſchloſſen, und das alte Zunftweſen, das hier ganz entartet und verſchnörkelt war, blieb auch unverändert.
Indeß die Bürger waren zufrieden; ſie freuten ſich ihres wiedererwachten ernſten kirchlichen Lebens, ihrer großartigen, ganz freiwilligen Armenpflege und vor Allem des befreiten Handels, der hier ſelbſt den Grundbeſitz in ſeine Dienſte zog: jeder Bürger beſaß ſein eigenes Haus und konnte durch Veräußerung der leicht verkäuflichen Hypotheken, der Handfeſten ſein ganzes Capital für Handelsgeſchäfte verwenden.
Bremens kriegeriſche Glanzzeit lag um vier Jahrhunderte zurück, aber die Zeit ſeiner Handelsblüthe nahte jetzt erſt heran da die Stadt ſich mit ihren militäriſchen Bundespflichten durch ein Bataillon geworbener Soldaten abfand.
Gleich nach der Befreiung Nordamerikas hatten die Bremer Kaufleute, unternehmender als die Hamburger, ein ſchwunghaftes Geſchäft mit den Häfen der jungen Union begonnen, und obwohl die Stadt im Jahre 1817 erſt durch einen Conſul in Nordamerika vertreten war, ſo fühlte doch Jedermann, daß die Zukunft des Platzes weſentlich von dem Gedeihen ſeines amerikaniſchen Eigenhandels abhing.
Im Tabakhandel begann Bremen ſchon viele andere europäiſche Häfen zu überflügeln, da die fröhliche Rauchluſt der Deutſchen beſtändig wuchs.
Das oberländiſche Geſchäft war freilich als Geſchäft zweiter Hand noch wenig angeſehen und gedieh wenig, weil die Binnenmauthen überall hemmten.
Die von dem unternehmenden F. Schröder eingerichtete Fluß-Dampfſchifffahrt ging bald wieder ein; Hannover fand es nicht der Mühe werth, die Brücke von Hoya, die den Dampfern den Durchgang verſperrte, umbauen zu laſſen.
Bedenklicher war, daß die großen Schiffe des transatlantiſchen Verkehrs nicht mehr bis zu dem allzu weit landeinwärts gelegenen Weſerplatze hinauf gelangen konnten.
Wie vormals Schweden und Hannover ſo führte jetzt Oldenburg den nachbarlichen Krieg gegen die Hanſeſtadt.
Der Großherzog fühlte ſich perſönlich beleidigt durch die Aufhebung des Elsflether Zolles, die ihm Smidt am Bundestage mühſam abgerungen hatte, und ſuchte nunmehr den Seehandel der Weſer nach dem oldenburgiſchen Brake abzuleiten, ſo daß Bremen gar nicht mehr zu den Seeplätzen zählen ſollte.
Wie viele Schlachten hatten einſt die Bremer geſchlagen um ſich ihre „königliche Straße bis in die ſalze See frei“ zu halten; die Stadt war verloren, wenn ſie nicht an der völlig ſchiffbaren Unterweſer ſich einen Hafen gründete, etwa dort wo einſt Schweden die Zwingburg des Weſerhandels, die Karlsburg erbaut hatte.
S. o. III. 39.
Smidt war es, der dieſen glücklichen Gedanken zuerſt faßte.
Mit diplomatiſcher Meiſterſchaft wußte er die Eiferſucht Hannovers, des böſen Nachbarn, der augenblicklich ausnahmsweiſe mit Bremen leidlich ſtand, gegen Oldenburg auszuſpielen.
Er ſtellte dem Grafen Münſter und dem Cabinetsrath Roſe vor, wie nöthig es ſei, den Weſerhandel auf dem rechten, dem hannoverſchen Ufer feſtzuhalten, und erreichte wirklich, daß Hannover (Januar 1827) einige hundert Morgen des Außendeichlands von Lehe an Bremen abtrat.
Die Bremer Bürger ſelber murrten, was man mit dieſer Pfütze anfangen ſolle; Smidt aber ließ ſich nicht beirren, er kannte die Legende von der Gründung Karthagos, und ſchon nach drei Jahren wurde der neue Bremerhaven eröffnet — zur Verwunderung der Hannoveraner, die den Sinn des Vertrages ſchwerlich ganz verſtanden hatten.
Nachher währte es noch mehrere Jahre, bis die mißtrauiſchen Bremer Schiffer ſich daran gewöhnten in dem neuen Hafen zu löſchen; der Briefverkehr zwiſchen den beiden Plätzen mußte durch Fußboten beſorgt werden, weil Hannover ein bremiſches Poſtamt in Bremerhaven nicht dulden wollte.
So ſicherte ſich Deutſchlands zweite Hafenſtadt unter den denkbar ungünſtigſten Verhältniſſen ihre Stellung als Seeplatz.
Smidt dachte auch ſchon ernſtlich an eine Eiſenbahnverbindung zwiſchen Bremen und Hannover, da die Zeitungen den Plan einer Bahn Lüneburg-Braunſchweig beſprachen, welche das Hamburgiſche Handelsgebiet zum Nachtheil Bremens zu erweitern drohte.
Neben ſolchen Zügen einer kühnen und weitblickenden Handelspolitik nahm es ſich freilich ſeltſam aus, daß die Stadt auch nachdem der preußiſche Thaler längſt die Herrſchaft in Norddeutſchland gewonnen hatte von ihrem veralteten Münzweſen, ihren Louisdor-Thalern, Groten und Schwaren nicht abgehen wollte.
In Hamburg war ſchon die Bevölkerung weit bunter gemiſcht als in dem rein deutſchen Bremen; die zahlreichen eingewanderten Engländer, Franzoſen, Niederländer, portugieſiſchen und polniſchen Juden erfüllten ſich alle ſehr ſchnell mit dem ungeheuren Selbſtbewußtſein des Hamburger Bürgers, fühlten ſich aber ſelten als Deutſche.
Auch der Handel trug hier mehr als in Bremen einen internationalen Charakter.
Seit dem Sinken Antwerpens war dieſer Platz allmählich der mächtige Zwiſchenmarkt für die Völker des Nordens geworden; große Fabriken verarbeiteten hier im Freihafen die Rohprodukte des Auslands und ſchädigten den deutſchen Gewerbfleiß durch einen erdrückenden Wettbewerb.
Noch mehr als die anderen Hanſeſtädte hatte Hamburg der Neutralität zu verdanken.
Mit Sehnſucht dachte Jedermann der goldenen Tage der Revolutionskriege, da der Ertrag der Zölle ſich vervierfacht, die Häuſermiethe ſich verachtfacht hatte und die Zahl der eingelaufenen Schiffe in acht Jahren von 1504 auf 1960 geſtiegen war.
Zudem war Hamburg eine Stadt des Genuſſes — in ſcharfem Gegenſatze zu dem ehrbar nüchternen Bremen.
Die Reize ſeiner Auſterkeller, die Schaubuden und Tanzſäle des Hamburger Bergs lockten weither aus Niederdeutſchland Vergnügungsluſtige herbei; der reichsſtädtiſche Freiheitsſtolz ſeiner Bürger war von jeher mit einem Gefühle angenehmer Sättigung unzertrennlich verbunden.
Ein Lied, das in den glücklichen Zeiten der Neutralität viel geſungen wurde, rühmte:
Wir ſind ganz frei!
Wir klirren nicht mit Ketten Des Elends und der Sklaverei.
Wir ruhen ſanft auf federreichen Betten Und achten nicht der Tyrannei.
Wir ſind ganz frei!
Durch die Heimſuchungen der Fremdherrſchaft wurde dies ſelbſtgenügſame Bürgerthum dann ſehr fühlbar an ſein großes Vaterland erinnert.
Bei der Befreiung im Frühjahr 1813 regte ſich mächtig das deutſche Blut, der wackere Mettlerkamp und die hanſeatiſche Legion ſchlugen ſich nach alter Hanſenart, aber die Schlaffheit des kaufmänniſchen Regiments war den Anforderungen des kriegeriſchen Zeitalters nicht gewachſen.
In zehn koſtbaren Wochen that der wiederhergeſtellte Senat ſehr wenig für die Vertheidigung des Platzes, die befreite Stadt gerieth noch einmal unter das franzöſiſche Joch, und mit Recht ſagte Niebuhr, ſelber ein Holſte: mit dem tiefen Ernſt der preußiſchen Anſtrengungen dürfe die Hamburger Erhebung nicht verglichen werden.
Unbarmherzig hielt er in einem ſchönen Aufſatze des Preußiſchen Correſpondenten dieſer ſtaatloſen Bürgerherrlichkeit den Spiegel vor:
„Schon längſt hatte Hamburg wie alle ſeine Schweſtern kein anderes als ein gefriſtetes Leben ohne alle politiſchen Regungen gehabt.
Solche Bürgerſchaften waren mit dem Glücke des Schilfes ſehr zufrieden und ſahen es als ein Vorrecht an ſich vor dem Winde zu beugen.
Männlichkeit beſteht nur bei den Bürgern eines Staates voll freien Lebens, der als Geſammtheit mit eigener Kraft ſich behaupten kann.“
Er wagte die dem Particularismus ſo widerwärtige Wahrheit auszuſprechen, Briſtol und Liverpool würden als abgeſonderte Städte tief unter dem ſtehen, was ſie jetzt als freie Municipalſtädte ſeien, und verhehlte nicht ſeine Herzensmeinung, daß Hamburg und Schleswigholſtein nur unter Preußens Herrſchaft zur vollen Entwicklung ihrer natürlichen Kräfte gelangen könnten.
Die kühnen Gedanken des Hiſtorikers eilten der Zeit weit voraus.
Die freie Stadt wurde mitſammt ihrem alten Gebiete wiederhergeſtellt, und jeder Hamburger pries dieſe Wendung, obgleich ſich der Unſegen der deutſchen Vielſtaaterei grade hier mit Händen greifen ließ.
Noch abenteuerlicher faſt als in der Frankfurter Gegend liefen die Landesgrenzen in dem Winkel zwiſchen Elbe und Trave durcheinander.
Die Vorſtädte des großen Hafenplatzes, Altona, Blankeneſe, Wandsbeck waren däniſch.
Mit Lübeck, deſſen Gebiet in neun oder zehn Stücken zerſprengt lag, beſaß Hamburg gemeinſam die fruchtbaren Vierlande, und die Verwaltungszuſtände in dieſem beiderſtädtiſchen Amte Bergedorf erinnerten lebhaft an die Herrlichkeit des ſtaatloſen Communionharzes.
Während Dänemark den nachbarlichen Verkehr durch ſeine Zölle beläſtigte, führte der Hamburger Senat die aberwitzige abendliche Thorſperre wieder ein, die faſt während eines halben Jahrhunderts mit unbegreiflicher Geduld ertragen wurde.
Mit ebenſo erſtaunlicher Leidſamkeit ergaben ſich die Kaufherren der erſten Handelsſtadt des Feſtlandes darein, daß ſie ihre Briefſchaften bei ſieben verſchiedenen Poſtämtern, der Stadtpoſt, der preußiſchen, der däniſchen, der mecklenburgiſchen, der hannoverſchen, der thurn- und taxisſchen, der ſchwediſchen Poſt aufgeben mußten.
Im Jahre 1819 beantragten die Hanſeſtädte in Frankfurt die Verbeſſerung des deutſchen Poſtweſens, worauf der Bundestag hergebrachtermaßen die Einholung von Inſtructionen, welche niemals eingingen, beſchloß.
Seitdem rührte man keine Hand mehr: ſechs fremde Poſtämter ließen ſich ertragen, aber die Abtretung des Poſtweſens an Preußen hätte die Ehre der Vaterſtadt bloß geſtellt.
Der echte Hamburger betrachtete es faſt als ein Zeichen vaterſtädtiſcher Macht und Herrlichkeit, daß Hamburg die deutſche Münzverwirrung ſogar durch ein doppeltes Münzweſen verſchönerte: der kleine Verkehr rechnete, wie Holſtein, nach Mark lübiſch, die großen Firmen nach einer idealen Münze, Mark Banco.
Die günſtige Lage der Stadt am Eingang des größten rein deutſchen Flußgebietes und die altbewährte Handelstüchtigkeit ihrer Bevölkerung kamen trotz aller dieſer Hemmniſſe doch zur Geltung.
Erſtaunlich ſchnell verharſchten die Wunden, welche Davouſt’s unbarmherzige Hand geſchlagen; der Verkehr wuchs, und die große Mehrzahl der zufriedenen Bürger verſpürte keine Luſt, auf die Reformvorſchläge einzugehen, welche Perthes mit einigen anderen weiterblickenden Männern im Jahre der Befreiung aufgeſtellt hatte.
Die wiederhergeſtellte alte Verfaſſung von 1528 blieb im Weſentlichen unverändert.
Der halb aus Juriſten halb aus Kaufleuten gebildete hochedle und hochweiſe Senat führte wieder die Herrſchaft in gutem Einvernehmen mit den beiden Collegien der Oberalten und der Hundertundachtziger, die auch in den ſeltenen Verſammlungen der erbgeſeſſenen Bürgerſchaft ſtets den Ausſchlag gaben.
Wie ſo oft in der Geſchichte der Hanſa zeigte der Rath auch jetzt mehr Einſicht als die Bürgerſchaft; er hielt einige kleine Verbeſſerungen für unumgänglich und erlangte mindeſtens die Gleichſtellung der chriſtlichen Bekenntniſſe, doch die Emancipation der Juden vermochte er bei der Bürgerſchaft nicht durchzuſetzen.
Leicht war das Regiment Ihrer Wohlweisheiten keineswegs.
Die unberechenbare patriarchaliſche Willkür der Hamburger Polizeiherren, ihre Nachſicht gegen die öffentliche Unzucht und die Grobheit ihrer beſtechlichen Unterbeamten genoſſen weithin in der Nachbarſchaft eines ſchlimmen Rufes.
In ganz Deutſchland gab es keinen ſo ganz unbeſchränkten Gewalthaber, wie jenen Senator, der als Proconſul in dem ſchönen alten Schloſſe von Ritzebüttel hauſte und die Elbmündung durch eine Batterie unbrauchbarer Kanonen bewachte.
Hamburg war wie Bremen erſt durch die Reformation, durch die mächtige Perſönlichkeit Johann Bugenhagen’s, in die geiſtige Arbeit der Nation eingeführt worden und hatte dann, durch Hagedorn und Brockes, und wieder durch Klopſtock, Reimarus, Leſſing, an Deutſchlands literariſchem Schaffen rühmlich theilgenommen.
Aber dieſe Tage des geiſtigen Glanzes kehrten nicht zurück.
Die wiederbefreite Stadt ging ganz im Geſchäft und Vergnügen auf.
Den herrlichen Sammlungen, mit denen Senckenberg und Städel ihr Frankfurt ſchmückten, konnte ſie nichts an die Seite ſtellen.
Ihr altes Johanneum blühte, doch das Volksſchulweſen lag darnieder, nicht einmal die allgemeine Schulpflicht war eingeführt.
Für den Handel freilich ſorgte die Republik mit Einſicht.
Im Senate ſaßen neben dem ehrwürdigen blinden alten Bürgermeiſter Bartels noch viele andere ausgezeichnete Geſchäftsmänner, wie Abendroth, Hudtwalker, Sieveking.
Der alte Gemeinſinn der Bürgerſchaft bewährte ſich wieder in zahlreichen nützlichen Stiftungen, und mit dem wachſenden Reichthum kehrte auch die alte particulariſtiſche Selbſtgefälligkeit zurück.
Am lauteſten äußerte ſich die vaterſtädtiſche Begeiſterung bei den Uebungen des „Bürgermilitärs“, das aus ſieben Linien-Bataillonen, Jägern, Reitern und Artillerie beſtand und mit grenzenloſer Verachtung auf „die Hanſeaten“, die armen Teufel des ſtehenden Heeres herniederblickte.
Welch ein Feſt, wenn am Morgen die Trommler ihr „Kamerad komm“ durch die Straßen ertönen ließen und dann der regierende Bürgermeiſter — „der hohe Herr“ hieß er beim Volke — mit Dreimaſter und Galanteriedegen feierlich angethan, draußen vor den Thoren die große Heerſchau über das Bürgerheer abhielt; nach einem ungeheuren Zechgelage wälzten ſich ſchließlich die Bataillone wieder zur Stadt herein, die meiſten Krieger ſtark angetrunken, manche auch mit einer Marketenderin am Arme, nebenher die Straßenjugend, die nach der Melodie „bringt dat Swin na’n Swinmarkt hen“ das ſtolze Nationallied ſang: „De Hamborgers hebbt den Sieg gewunnen, ho ho, ho ho!“
Unbedenklich war es doch nicht, daß in der dritten Stadt des deutſchen Bundes das edle Handwerk der Waffen ſo undeutſch, ſo ganz nach der Weiſe der geldſtolzen Pariſer Bourgeoiſie behandelt wurde: für die Armen der Ernſt und die Laſt der Landesvertheidigung, für die Wohlhabenden die behagliche Spielerei der Nationalgarde!
Von Deutſchland war bei dieſen Bürgerfeſten nie die Rede.
Und doch ließ ſich nicht verkennen, wie eng der Reichthum des großen Handelsplatzes mit dem Gedeihen des Hinterlandes zuſammenhing.
Der ſcheinbar ſo glänzende Zuſtand des Hamburger Handels beruhte keineswegs auf geſunden wirthſchaftlichen Verhältniſſen.
Im transatlantiſchen Handel ſtand die Elbeſtadt unverhältnißmäßig hinter Bremen zurück.
Noch im Jahre 1840 gingen nach den Vereinigten Staaten nur 38 Schiffe aus Hamburg ab, darunter 22 nordamerikaniſche und 11 hamburgiſche, während ihrer 70 einliefen.
Ungleich ſtärker war der Verkehr mit Frankreich, aber auch dorthin die Ausfuhr mäßig, bedeutend nur die Einfuhr, zumal der Bordeauxweine, die erſt ſeit der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts durch die Hamburger Kaufleute in Deutſchland bekannt geworden waren und allmählich den ſpaniſchen wie den Rhein-Wein aus unſerem Norden faſt verdrängt hatten.
Aber der weitaus größte Theil der Hamburgiſchen Einfuhr kam aus England.
Von da liefen im Jahre 1840:
1610 Schiffe in Hamburg ein, worunter 826 engliſche, 151 hamburgiſche.
Nach England gingen nur 1190 Schiffe — eine bedenklich niedrige Ziffer, da mindeſtens neun Zehntel der deutſchen Ausfuhr nach Großbritannien den Weg über Hamburg und Altona nahmen.
Der in Süddeutſchland übliche Vorwurf, die Hanſeaten ſeien nur engliſche Agenten, war Hamburg gegenüber damals nicht ganz unbegründet.
Mancher Hamburger Kaufherr hatte es kein Hehl, daß er das Erſtarken des deutſchen Gewerbfleißes nicht wünſche, weil er die gewohnte engliſche Einfuhr zu verlieren fürchte.
Erſt die Zukunft ſollte zeigen, wie kurzſichtig ſolche Berechnungen waren.
Erſt durch die Segnungen des Zollvereins, durch die wachſende Ausfuhr deutſcher Induſtriewaaren iſt Hamburg in den Stand geſetzt worden, ſeinen transatlantiſchen Verkehr zu erweitern.
Neben den beiden glücklichen Schweſterſtädten erſchien das ehrwürdige Lübeck ſtarr und todt.
Von ihrer Bevölkerung hatte die Königin der Oſtſee wohl zwei Drittel, von ihrem Handel an fünf Sechſtel verloren.
Die Thurmpaare des Domes und der Marienkirche ragten noch weithin ſichtbar über die wagriſche Bucht, aber die alten Landmarken wurden nicht mehr wie ſonſt von ſiegreich heimkehrenden Orlogsflotten jubelnd begrüßt.
Die Nationen des Nordens, welche Lübeck einſt mit ſeinen Waffen und ſeinem Capitale beherrſchte, waren längſt mündig und ſeine baltiſche See ſeit dem Aufblühen des oceaniſchen Handels längſt ein beſcheidenes Binnenmeer geworden.
Die hundert Städte des deutſchen Reichs, die einſt an der Trave ihren Oberhof gehabt, hatten in ihrem Rechtsleben neue Bahnen eingeſchlagen.
Auch hier wurde die ariſtokratiſche alte Verfaſſung von 1669 wieder eingeführt, und auch hier verſuchte der Rath vergeblich die Bürgerſchaft zu einigen beſcheidenen Reformen zu bewegen.
Lübeck beſaß an dem Syndicus K. Georg Curtius und dem Senator Hach treffliche Staatsmänner, denen der Wahlſpruch der Väter „holt Mate, kant wol halten“ unvergeſſen blieb.
Doch obwohl ein Grundſtock des althanſiſchen Wohlſtandes ſich immer noch erhielt, das Hospital zum Heiligen Geiſt und die anderen herrlichen Stiftungen der Vorzeit die Armuth nirgends aufkommen ließen, ſo konnte die Stadt doch, von ihrem Hinterlande künſtlich getrennt, ſich des Friedens nicht recht freuen.
Ganz unerträglich ward ihr die böſe Nachbarſchaft der Dänen, die, als ob ſie der Schlacht von Bornhöved gar nicht vergeſſen könnten, jetzt wie vormals durch Feindſeligkeiten jeder Art das Aufſteigen Lübecks zu hemmen ſuchten.
Erſt nach jahrelangen ärgerlichen Verhandlungen erlaubte die däniſche Krone den Bau der unentbehrlichen Straße nach Hamburg quer durch Holſtein, und auch dann nur auf einem großen Umwege. —
Noch weit ſchwerer laſtete die Hand dieſes böſen Nachbarn auf der transalbingiſchen Nordmark.
Es war ein Schickſalstag, entſcheidend für vier Jahrhunderte, jener 3. März 1460, da die Landräthe Schleswigholſteins in Ripen den Dänenkönig Chriſtian I. zum Herzog von Schleswig und Grafen von Holſtein kürten.
„So wurden die Holſten Dänen klagte der Lübecker Chroniſt.
Manchen der Tagenden mochte das däniſche Gold beſtimmen, Manchen die Hoffnung, der ferne Landesherr, der Karſten aver’n Belte werde die heimiſche Adelsfreiheit wenig ſtören; den Ausſchlag gab doch die Einſicht, daß die alte, in ſo viel blutigen Kämpfen gegen die Unionskönige des Nordens behauptete Verbindung zwiſchen dem däniſchen Lehen Schleswig und dem deutſchen Reichslehen Holſtein nur durch dieſe Wahl geſichert werden konnte.
Ausdrücklich „nicht als ein König zu Dänemark“ ſondern als ein Herr dieſer Lande wurde Chriſtian gewählt und mußte durch die Magna Charta und ihre Tapfere Verbeſſerung das Staatsrecht der beiden vereinten Lande feierlich ſicherſtellen.
Er beſchwor — und nach ihm die lange Reihe ſeiner Nachfolger — dat ſe bliven up ewig toſamede ungedeelt, daß nur deutſche Holſtenkinder angeſtellt, nur mit Bewilligung der Stände Steuern erhoben, nur im Lande ſelber Kriegsdienſte geleiſtet werden ſollten.
Hoch war der Preis, der für dieſe Freiheitsbriefe gezahlt wurde.
Das altholſatiſche Hamburg trennte ſich nun erſt, wie vor ihm Lübeck, von ſeinem Heimathsſtaate.
Statt des glorreichen heimiſchen Grafengeſchlechtes der Schauenburger herrſchten jetzt fremde Fürſten, die mit leerer Taſche kamen um mit gefüllter davonzugehen.
Das deutſche Reichsland Holſtein gerieth durch die Vereinigung mit dem däniſchen Schleswig in unhaltbare Rechtsverhältniſſe, die nur darum erträglich ſchienen, weil der Reichsverband ſo wenig mehr bedeutete.
Beide Länder wurden durch ihre däniſchen Herrſcher der deutſchen Politik entfremdet und in die Händel Skandinaviens verwickelt.
Gleichwohl blieb das Eine gewahrt, worauf hier die ganze Zukunft deutſchen Rechtes und deutſcher Geſittung ruhte: die Untrennbarkeit der Herzogthümer.
Zwar iſt auch Schleswigholſtein dem gemeinen deutſchen Schickſal wiederholter Landestheilungen nicht entgangen.
Aber niemals wurde Schleswig von Holſtein abgetrennt; die Gottorper Herzöge, die ſich ſo lange mit ihren königlichen Vettern in die Herrſchaft der Nordmark theilten, beſaßen ſtets Stücke von Holſtein und Stücke von Schleswig zugleich, und die Anweſenheit dieſer deutſchen Fürſten im Lande ſelbſt bot zugleich eine Gewähr gegen däniſche Uebergriffe.
Jahrhunderte lang landtagten beide Herzogthümer gemeinſam in deutſcher Sprache, und unter dem Schutze dieſes deutſchen Staatsrechts drang die überlegene deutſche Cultur unaufhaltſam gen Norden vor.
Das Deutſche war die Sprache der Bildung und herrſchte in allen Städten bis nach Hadersleben hinauf; Hamburg, „die Stadt“, wie man kurzweg ſagte, bildete den Mittelpunkt für den Verkehr des ganzen Landes.
Wohl hatte ſich Schleswig noch aus den Anfängen ſeiner Geſchichte her manche altnordiſche Einrichtung erhalten, ſo das Jütiſche Low und die Eintheilung des Landes in Harden; doch die geſammte neuere Rechtsbildung war auch hier deutſch, während Holſtein aus dem däniſchen Rechte ſchlechterdings nichts aufnahm als einige Danismen in der Amtsſprache — ſo den nordiſchen Ausdruck „unbeikommend“ für unbefugt.
Selbſt die Bauern Nordſchleswigs, die unter ſich ihr Rabendäniſch ſprachen, lebten mit den deutſchen Nachbarn noch in ungeſtörter Eintracht.
Alles Land von der Königsau bis zur Elbe gehörte zuſammen — man wußte es gar nicht anders — und ſeit das Haus Gottorp auf ſeine Mitherrſchaft verzichtet hatte (1773), war auch die ſtaatsrechtliche Einheit wieder vollkommen geſichert.
Ein Gefühl der Bedrückung konnte hier um ſo weniger aufkommen, da der däniſche Geſammtſtaat ſehr oft durch Männer aus dem ſchleswigholſteiniſchen Adel regiert wurde, der ſich, alſo in größeren Verhältniſſen geſchult, durch Weltkenntniß und freieren Blick vor den Standesgenoſſen in Sachſen und Hannover vortheilhaft auszeichnete.
Die Könige waren deutſchen Blutes und früherhin meiſt deutſch gebildet.
Seit ſie ſich durch das Königsgeſetz (1665) die unumſchränkte Gewalt in Dänemark errungen hatten, erfreuten ſich die neuen Alleingewaltserbkönige des Vortheils, welcher den Abſolutismus zur Beſchwichtigung nationaler Gegenſätze vorzüglich befähigt: ſie konnten, was ein conſtitutioneller Fürſt faſt niemals kann, zwiſchen den verſchiedenen Nationen, die ihr Scepter beherrſchte, eine neutrale Mittelſtellung einnehmen, ſo daß ſie keiner von ihnen ſchlechthin als Fremde erſchienen.
Bis in den Anfang des achtzehnten Jahrhunderts beſtand auch noch das Vermächtniß der Hanſa, die alte Gemeinſchaft baltiſcher Cultur, die erſt allmählich durch das Erſtarken des ſkandinaviſchen Volksthums zerſtört wurde: deutſche Sprache und Wiſſenſchaft behaupteten das Uebergewicht in allen Oſtſeelanden, die Univerſitäten Lund und Kopenhagen waren ihren deutſchen Schweſtern Kiel, Roſtock, Greifswald, Königsberg in Art und Unart noch nahe verwandt, ſelbſt im däniſchen Heere herrſchte noch die deutſche Commandoſprache.
Mit Selbſtgefühl, aber ohne Groll ſtanden die Schleswigholſteiner neben den verbrüderten Dänen.
Wohl ſchied ein ſcharfer natürlicher Gegenſatz die beiden Nationen.
Den ſchwerfälligen, langſam erwarmenden, grundehrlichen Holſten mißfiel das bewegliche und verſchlagene däniſche Weſen; ſeit dem Königsgeſetze herrſchte auch im däniſchen Staate ein bürgerlichbureaukratiſcher Geiſt, der ſich mit der ariſtokratiſchen, altſtändiſchen Selbſtverwaltung der Herzogthümer ſchwer vertrug.
Aber noch waren dieſe Gegenſätze dem deutſchen Grenzvolke nicht zum Bewußtſein gekommen.
Man hatte ſo lange Freud und Leid mit einander getheilt, ſo lange in gemeinſamer Verehrung emporgeblickt zu den langweiligen oldenburgiſchen Friedrichen und Chriſtianen, die ſich zumeiſt nur durch die Ziffer hinter ihrem Namen von einander unterſchieden, und noch in den zwanziger Jahren ſagte mancher ehrliche Deutſche in Schleswig arglos: Seeländer und Jüten, Holſten und Isländer ſeien alleſammt gute Dänen.
In vielhundertjährigem Sonderleben hatte der deutſche Particularismus ſich hier natürlich ſehr ſtark und eigenartig ausgebildet.
Er war nicht eigentlich politiſch, da der ſeltſame Zwitterzuſtand des Landes zu politiſchem Ehrgeiz keinen Anlaß bot, ſondern bekundete ſich, ganz wie bei den Schwaben, in der Unduldſamkeit eines unermeßlichen perſönlichen Selbſtgefühls.
Für den Kieler vom alten Schrot und Korn beſtanden auf Erden nur zwei Nationen: die „Butenminſchen“ und wir; die erſtere umfaßte Alles was über Lübeck und Hamburg hinaus bis zum Südpole wohnte und wurde nur mit ſehr gemäßigter Hochachtung betrachtet.
Und dies Selbſtbewußtſein war nicht grundlos.
Im Verlaufe einer ehrenreichen Geſchichte hatten ſich dieſe Sachſen, Ditmarſchen, Angeln und Frieſen ein lebendiges Gemeingefühl gebildet, ihre alte Volksfreiheit und ihre deutſche Eigenart tapfer behauptet.
Die vielgefeierte Holſtentreue ſtand ſelbſt unter den treuen Deutſchen in beſonderem Anſehen, und wie viel köſtliche geiſtige Kraft hier noch ſchlummerte, das bewies im ſechzehnten und ſiebzehnten Jahrhundert die Kunſtfertigkeit der holſteiniſchen Holzſchnitzer, das bewieſen neuerdings Carſtens und die beiden Niebuhr.
Während der literariſchen Bewegung des alten Jahrhunderts zeigte die entlegene Mark mehr dankbare Empfänglichkeit als ſchöpferiſche Kraft; nur der Eutiner Freundeskreis der Stolberg, Voß, Boie, Jacobi und der Wandsbecker Bote des frommen Matthias Claudius zählten mit in den Kämpfen der Zeit.
Auch von der nationalen Leidenſchaft des Befreiungskriegs verſpürte man in Schleswigholſtein wenig.
Aber in ſeiner Abgeſchiedenheit bewahrte ſich das hochbegabte Volk eine glückliche Friſche der Empfindung, und in der nächſten Generation ſollte dieſer Boden, der ſo lange brach gelegen, dem Vaterlande eine erſtaunliche Fülle literariſcher und politiſcher Talente ſchenken.
Da der abweſende König ſeine deutſchen Herzogthümer der Regel nach ſich ſelber überließ, ſo wurde Schleswigholſtein, in noch höherem Maße ſogar als Hannover, ein Land des Herkommens und der uralten Gewohnheiten.
Wie viele natürliche Gegenſätze drängten ſich hier auf dem ſchmalen Raume zwiſchen zweien Meeren zuſammen.
Der ſchleswigſche Bauer verglich ſein ſchönes Land einem Schweine mit dürrem Rücken und fetten Flanken.
In der Mitte die ſchauerliche Einſamkeit der ſchwarzen Heide.
Im Weſten die Geeſt und weiter abwärts hinter dem güldenen Ring ihrer Deiche die reichen Marſchen; davor zwiſchen der ſtillen grauen Wattenſee und der brandenden Nordſee die mächtigen Dünenreichen der frieſiſchen Inſeln und die flachen wie auf den Wogen ſchwimmenden Halligen.
Im Oſten an den tief eingeſchnittenen Buchten und Föhrden des blauen baltiſchen Meeres königliche Buchenwälder auf welligem Boden, fette Weiden, üppige Felder, alle von den lebendigen Hecken der Knicks umſchloſſen.
Dazu im öſtlichen Holſtein große adliche Güter, in Schleswig und den Marſchen faſt überall bäuerlicher Beſitz.
In dieſer Mannichfaltigkeit der Bodenverhältniſſe war ein unabſehbares Gewirr communaler Sonderrechte aufgewuchert, das der ſchleswigholſteiniſchen Kanzlei in Kopenhagen ſelber faſt unbekannt blieb.
Daß dies Land mit ſeinen 700,000 Menſchen jemals eine gemeinſame Kreisordnung erhalten könnte, hielt Jedermann für unmöglich, und es war auch unmöglich ſo lange nicht eine ſtarke deutſche Staatsgewalt ordnend dazwiſchenfuhr.
Da gab es Landſchaften, Aemter und Harden, in den eingedeichten Marſchbezirken octroyirte Kooge, daneben ſelbſtändige Städte, adliche Gutsbezirke und vier adliche Kloſterbezirke unter ihren Pröpſten und Verbittern; hier demokratiſche, da ariſtokratiſche, dort monarchiſche Ordnung; hier Urverſammlungen der geſammten Dorfſchaften, da erwählte Bauerſchaftsvollmachten, dort durch den Amtmann ernannte Vorſteher.
Ditmarſchen, die glorreiche Bauernrepublik, die dreihundert Jahre lang ihre Freiheit mit Heldenmuth vertheidigt hatte, war auch als ſich die Landſchaft nach der unglücklichen „letzten Fehde“ dem Dänenkönige unterwerfen mußte, noch im Beſitze koſtbarer Sonderrechte geblieben.
Nur Landeskinder aus den Marſchen durften hier angeſtellt werden, nur mit Zuſtimmung der erwählten Räthe aus dem Kirchſpiele konnten die beiden Landvögte ihre Verordnungen erlaſſen.
Und welche Verſchiedenheit wieder innerhalb dieſer kleinen Landſchaft: in Süderditmarſchen, das lange unter den Gottorpern geſtanden, war Alles verwahrloſt, in Norderditmarſchen hatten die königlichen Landvögte jederzeit gute Ordnung gehalten.
Auf Sylt beſaßen die Landesgevollmächtigten mit ihrem Landvogte ein wenig beſchränktes Recht der Autonomie, ſie verfügten was ihnen gut dünkte durch Landesbeliebungen.
Auf den adlichen Gütern dagegen übte der Bauernvogt die niedere Polizei und verkündete den Hinterſaſſen die Befehle der Gutsobrigkeit; wohlmeinende Gutsherren errichteten häufig gute Schulen und Armenhäuſer, ordneten die communalen Beitragspflichten durch Contracte, aber eine Dorfordnung wurde den hinterſäſſigen Bauern auch nach der Aufhebung der Leibeigenſchaft nur ſelten gewährt.
Die Entwicklung dieſes buntſcheckigen Communalweſens lag gutentheils in der Hand der königlichen Amtleute, Landdroſten, Landvögte und Hardesvögte.
Die Beamten waren hoch beſoldet, faſt durchweg ſehr gebildet und in den Formen der guten Geſellſchaft heimiſch, aber auch meiſt wenig geneigt ſich übermäßig anzuſtrengen.
Mannichfache Privilegien ſorgten für die Behaglichkeit der höheren Stände; der Kieler Profeſſor zahlte weder Steuern noch Zölle, und auch der wohlhabende Student konnte, da er doch unfehlbar mit irgend einem Amtmann oder Landvogt vervettert war, mit Sicherheit auf die Ertheilung eines Armuthszeugniſſes rechnen.
Im Privatrechte beſtand noch der uralte Brauch des Einlagers mancher Schuldner blieb jahrelang in freiwilliger Haft, lediglich durch ſein Ehrenwort gebunden.
Der Regel nach wurden alle Rechnungen des vergangenen Jahres im Januar auf dem Kieler Umſchlage ausgeglichen; da ſchleppte man Maſſen von Silbergeld in großen Karren durch die Straßen.
Die Holſten duldeten keine Milderung des harten Schuldgeſetzes, der Kieler Umſchlagsſtrenge; es war ihr Stolz, daß nirgendwo in der Welt Manneswort ſo hoch gehalten werde.
Unter dieſen altväteriſchen Verhältniſſen konnte die wirthſchaftliche Kraft des Landes ſich nur wenig entwickeln.
Der Günſtling zweier Meere, wie Dahlmann ſein Transalbingien nannte, zog aus ſeiner glücklichen Lage geringen Vortheil, da der freie Verkehr mit Dänemark keinen Erſatz bot für die Abtrennung von dem großen deutſchen Hinterlande.
Die Eintagsblüthe der beiden Plätze Huſum und Tönningen, die während der Continentalſperre einen einträglichen Schmuggelhandel mit Helgoland getrieben hatten, verſchwand gleich nach dem Frieden.
Der Eiderkanal, der beide Meere verband, trug nur kleine Schiffe.
Der ſchönſte Hafen der Oſtſee, Kiel, zählte kaum 12,000 Einwohner, und ſelbſt Altona gelangte trotz der Sorgſamkeit ſeines trefflichen Oberpräſidenten des Grafen Blücher nicht zu ſelbſtändiger Handelsgröße; die Stadt zehrte doch nur von den Brocken, die von Hamburgs reichem Tiſche fielen.
Erſtaunlich, wie das vormals ſo kunſtgeübte Handwerk der Herzogthümer im Schlendrian des Zunftweſens heruntergekommen war.
Die wohlhabenden Landwirthe fragten wenig nach alledem; ſie waren reich genug um ſich ihren Hausbedarf, trotz der hohen Zölle, aus Hamburg zu verſchreiben.
Noth litt hier doch Niemand.
In Ditmarſchen geſchah es wohl, daß der Almoſenempfänger dem beſuchenden Armenvogt eine Flaſche Bordeaux vorſetzte; das gehörte zum Leben.
So lebte das reiche Ackerbauland ſtill gemüthlich dahin, recht nach dem Spruche des alten Ditmarſchen Neocorus: nik flegen ſündern ſtahn, dat is in Gott gedan.
In ähnlichem Zuſtande hatten ſich achthundert Jahre zuvor, ehe der normanniſche Eroberer ſie ſchüttelte, die nächſten Blutsverwandten der Holſten, die britiſchen Angelſachſen befunden — ein tapferes, treues, ehrenfeſtes Volk, reich im Gemüthe und zu allem Großen fähig, aber befangen in ſattem Behagen, ohne Ehrgeiz, noch ohne Ahnung von ſeinem hiſtoriſchen Berufe.
Nur offenbare Willkür und Rechtsverletzung konnten dies Land des Beharrens zu einem nationalen Kampfe aufſtacheln.
Schon ſeit Langem bemühte ſich die däniſche Krone, die Vollgewalt, die ihr in Dänemark ſeit dem Königsgeſetze zuſtand, auch über Schleswigholſtein zu erſtrecken.
Der einſt ſo mächtige Landtag der Herzogthümer war in Verfall gerathen, weil er nach altſtändiſcher Unart nicht verſtanden hatte, durch rechtzeitige Erhöhung der Steuern den geſteigerten Anſprüchen des modernen Staates gerecht zu werden.
Im Jahre 1675 trat er zum letzten male ordnungsmäßig zuſammen.
Die Städte zogen ſich von ihm zurück.
Die Prälaten und Ritter tagten noch einmal vollzählig im Jahre 1711.
Dann ſchliefen die altehrwürdigen Inſtitutionen allmählich ein, und am Ende des achtzehnten Jahrhunderts war nichts mehr davon übrig als die fortwährende Deputation der Prälaten und Ritterſchaft.
Dieſe ſieben Männer mit ihrem Sekretär ſorgten, ähnlich wie der ſtändiſche Ausſchuß der Kurmark, für die gemeinſamen Standesangelegenheiten des Grundadels.
Aber auf dem Beſtande dieſes unſcheinbaren Ausſchuſſes und dem nexus socialis der Ritterſchaft beruhte weſentlich die alte ſtaatsrechtliche Untrennbarkeit der beiden Herzogthümer.
Die Krone ſtand auch nicht an, das Landesrecht bei jeder Thronbeſteigung feierlich zu beſtätigen, und hütete ſich weislich die von den Ständen einmal für allemal bewilligte ordinäre Contribution zu erhöhen.
Insgeheim beſtand aber am Kopenhagener Hofe längſt der Wunſch, mindeſtens Schleswig unbedingt mit Dänemark zu vereinigen, da das Königsgeſetz und ſeine neue Erbfolgeordnung in den deutſchen Herzogthümern nicht galt.
Schleswig war ſeit 1658 ein ſouveränes Herzogthum, und als König Friedrich IV. im Jahre 1721 den gottorpiſchen Antheil des Landes mit dem königlichen vereinigte, ließ er die huldigenden Prälaten, Ritter und Beamten den zweideutigen, offenbar in hinterhaltiger Abſicht erſonnenen Eid leiſten: ſie wollten „ihm und ſeinen Erbſucceſſoren in der Regierung secundum tenorem legis regiae treu, hold und gewärtig ſein.“
Er dachte bereits daran, ganz Schleswig förmlich dem däniſchen Königreiche einzuverleiben; auf die Vorſtellungen ſeiner behutſamen Räthe gab er jedoch den Vorſatz auf und getröſtete ſich der Hoffnung, die Einverleibung werde von ſelber, peu adpres peu, erfolgen.
Nachher wurde ein gemeinſames Indigenat für Dänemark und Schleswigholſtein eingeführt; die Urkunden beſorgte die däniſche Kanzlei allein.
Mittlerweile erwachte in Dänemark, weit früher als in Schleswigholſtein, der nationale Ehrgeiz; das Inſelvolk ward es müde, beſtändig von deutſchen Miniſtern regiert zu werden.
Schon an dem tragiſchen Sturze Struenſee’s hatte der Haß der Dänen gegen die Deutſchen ſtarken Antheil.
Unter dem weiſen Regimente der beiden älteren Grafen Bernſtorff kam dann noch einmal eine maßvolle Staatskunſt ans Ruder, die ſich redlich bemühte die Angelegenheiten Dänemarks, Schleswigholſteins, Norwegens auseinanderzuhalten.
Aber ſchon der dritte Bernſtorff, Graf Chriſtian — der ſpätere preußiſche Miniſter — hatte einen ſchweren Stand gegenüber der däniſchen Nationalpartei, die ſich unter Roſenkrantz’s Führung ſchaarte.
Während er die auswärtigen Angelegenheiten leitete, begann die Krone ihre offenen Angriffe gegen das Landesrecht Schleswigholſteins mit einem Patente, das für den König das unbedingte Beſteuerungsrecht in Anſpruch nahm (1802).
Die Ritterſchaft proteſtirte und ſchickte ſich an eine Klage bei den Reichsgerichten einzureichen.
Da brach das heilige Reich zuſammen, die alte Inſchrift am nördlichen Thore von Rendsburg Eidora Romani terminus imperii wurde abgenommen, und ein Patent vom 9. Sept. 1806 vereinigte Holſtein „mit dem geſammten Staatskörper der Monarchie als einen in jeder Hinſicht ungetrennten Theil derſelben.“
Dadurch war die alte Landesverfaſſung und Erbfolgeordnung noch nicht unmittelbar gefährdet; denn auf den Einſpruch des Herzogs von Auguſtenburg hatte man doch für räthlich gehalten, das deutſche Land nicht gradezu, wie urſprünglich beabſichtigt war, für „einen unzertrennlichen Theil“ Dänemarks zu erklären.
Aber nunmehr folgten, da Holſtein nicht mehr durch die Reichsgerichte geſchützt wurde, Schlag auf Schlag die Gewaltthaten wider die Selbſtändigkeit der Herzogthümer.
Die Verordnungen erſchienen in beiden Sprachen, alle Beſtallungen wurden däniſch ausgefertigt, die theologiſchen Candidaten in der däniſchen Sprache geprüft, der Unterricht im Däniſchen in allen höheren Schulklaſſen eingeführt, endlich ſogar die däniſche Reichsbank gegründet (1813) und alle liegenden Gründe in Schleswigholſtein bis zu ſechs Procent ihres Werthes mit der Bankhaft belaſtet.
Zugleich wirkte die ſchwere Finanznoth Dänemarks verderblich auf die deutſchen Herzogthümer zurück; das angemaßte Beſteuerungsrecht ward unerbittlich gehandhabt, ganze Dorfſchaften erlagen der Laſt und verfielen in Concurs.
Daß Graf Chr. Bernſtorff an den Vorgängen von 1806 thätig theilgenommen habe, iſt meines Wiſſens zuerſt von Droyſen und Samwer (die Herzogthümer Schleswigholſtein und das Königreich Dänemark, S. 63) behauptet worden, aber ohne jeden Beweis.
Ich halte für wahrſcheinlich, daß er nur duldete was er nicht hindern konnte; denn aus Riſt’s Denkwürdigkeiten erhellt, daß er von der däniſchen Nationalpartei bekämpft wurde.
Auch ſein ſpäteres Verhalten gegenüber den Herzogthümern bekundet zwar wenig ſtaatsmänniſche Einſicht, aber durchaus keine Feindſeligkeit.
Hand in Hand mit dieſer Willkür der Staatsgewalt ging der Uebermuth des däniſchen Volks.
Der neue König Friedrich VI. fühlte ſich ganz als Däne und vertauſchte ſeinen deutſchen Taufnamen mit dem däniſchen Frederick.
Schon 1804, da er noch als Kronprinz in Kiel lebte, verfocht unter ſeinen Augen der Prinzenerzieher Hoegh-Guldberg die Lehre, die Herzogthümer ſeien verpflichtet die Sprache „des Mutterlandes“ zu erlernen; herablaſſend fügte er den Troſt hinzu, damit ſei nicht gemeint, daß ſie ſogleich und gänzlich die deutſche Sprache ablegen ſollten.
Als nachher Norwegen verloren ging, ſuchten die Dänen, begreiflich genug, die letzten Trümmer ihrer alten Macht krampfhaft zuſammenzuhalten.
Damals erſt tauchte die vordem nie gehörte Behauptung auf, Schleswig ſei im Jahre 1721 unter das däniſche Königsgeſetz getreten.
Das Herzogthum wurde von den Dänen jetzt wieder mit dem längſt verſchollenen Namen Süderjütland bezeichnet.
Gleichzeitig ſtellte ein däniſcher Patriot, „dem die Ehre der Landesſprache am Herzen lag,“ die Preisfrage: wie war die hiſtoriſche Entwicklung der beiden Sprachen in den Herzogthümern, und „welches ſind die Mittel, durch welche Süderjütland auch in Hinſicht der Sprache eine däniſche Provinz werden kann, wie es ehedem war?“
Angeſichts dieſer Anmaßungen bewahrten die Herzogthümer unwandelbar ihre geſetzliche Haltung.
Hoffend auf beſſere Tage fügte man ſich in das Unvermeidliche und entſchuldigte Vieles mit der Bedrängniß der Zeiten; man ehrte den geiſtloſen, aber wohlwollenden Friedrich VI., man verwünſchte mit ihm die Raubzüge der engliſchen Handelspolitik.
Als im December 1813 Bernadotte die Halbinſel beſetzte und den Plan eines Königreichs Cimbrien aufwarf, da fand ſich in Schleswigholſtein kein Mann bereit die beſchworene Verbindung mit Dänemark zu löſen.
Die eingewanderten Gelehrten und einzelne Weiterblickende unter den Einheimiſchen freuten ſich wohl des Befreiungskrieges, jedoch die Maſſe des Volks ſtand feſt zu der Sache Napoleon’s, weil ſie ihres Königs Sache war.
Viele wackere, ganz deutſch gebildete Schleswigholſteiner hielten für Ehrenpflicht, in der Politik unbedingt der däniſchen Krone zu folgen:
ſo Dahlmann’s Oheim Jenſen, ein einflußreicher Beamter in der Kopenhagener ſchleswigholſteiniſchen Kanzlei; ſo der geiſtreiche Diplomat Riſt, der nur mit Achſelzucken davon ſprach, daß Niebuhr, durch einen wunderlichen „Kitzel getrieben, aus dem freien Dänemark in „den Mechanismus“ des preußiſchen Staatsdienſtes hinübergegangen war.
Selbſt unter den Kieler Studenten rief Dahlmann ſtarken Widerſpruch hervor, als er in ſeiner Rede auf die Waterlooſchlacht ſagte, der Schleswiger habe immerdar Deutſchland angehört durch den verbrüderten Holſten.
Eine Vorleſung über deutſche Geſchichte konnte er damals nicht zu Stande bringen; ſo ſtark war der Haß gegen England, den Verbündeten der Deutſchen.
Noch eine Weile nach dem Frieden pflegten die Hamburger und die Altonaer Straßenjungen als Deutſche und Franzoſen ſehr erbittert mit einander zu raufen.
Als C. Th. Welcker in Kiel die Oktoberfeier zu Ehren der Leipziger Schlacht veranſtalten wollte, forderten einige Studenten alle treuen Unterthanen des Königs auf, vielmehr das Gefecht von Seheſtedt zu feiern, das die däniſch-holſteiniſchen Regimenter im Winter 1813 gegen die Mecklenburger und andere Truppen Bernadotte’s rühmlich beſtanden hatten, und die Holſten wurden darum von den deutſchen Univerſitäten auf einige Zeit in Verruf gethan.
Erſt nach und nach verrauchte dieſer däniſche Eifer; dann aber ſchloß ſich die holſteiniſche Jugend mit der ganzen Wärme ihres unverbildeten Gemüthes den teutoniſchen Schwärmern an, Binzer und Lornſen ſtanden unter den Führern der Burſchenſchaft.
Der Widerſtand gegen die däniſchen Uebergriffe ging zunächſt von der Kieler Univerſität aus.
Zum zweiten male ſeit der Stiftung des Deutſchen Bundes trat das Profeſſorenthum auf die politiſche Bühne; doch während die Jenenſer Gelehrten in ihrer Iſis und Nemeſis neben manchen guten Gedanken auch viele Thorheit zu Tage förderten, war der politiſche Kampf der Kieler Profeſſoren durchaus berechtigt und heilſam.
Sie weckten dem ſchlummernden Volke der deutſchen Nordmark das helle Bewußtſein ſeines Volksthums; ſie gaben, indem ſie das hiſtoriſche Recht vertheidigten, der nationalen Bewegung in Schleswigholſtein jenen Charakter beſonnener Mäßigung, der ſie ſo auffällig von den anderen nationalen Erhebungen des Jahrhunderts unterſcheidet.
Das Haupt dieſer ſtreitbaren Gelehrten war Dahlmann.
In Wismar als ſchwediſcher Unterthan geboren hatte er den Unſegen der Fremdherrſchaft von Kindesbeinen an kennen gelernt und hoffte ſchon damals, daß ganz Schleswigholſtein dereinſt in den Deutſchen Bund eintreten werde.
Zugleich wünſchte er, dies geliebte Land, das ihm theurer war als ſeine Heimath, möge den Deutſchen vorangehen mit dem Beiſpiele einer wohlgeordneten, auf dem feſten Grunde des hiſtoriſchen Rechtes ſtehenden Repräſentativverfaſſung, wie er ſie ſelber ſoeben in ſeinem „Worte über Verfaſſung“ geſchildert hatte; denn nirgends ſei der Boden ſo günſtig für ein ſolches, dem engliſchen verwandtes Staatsweſen, wie bei dem Sachſenſtamme, „dem volksfreieſten von Altersher in Deutſchland.“
Aber nicht von fern dachte er an eine Trennung von Dänemark.
Die Verſchiedenheit des Erbfolgerechts in den Theilen des däniſchen Geſammtſtaates hatte zur Zeit noch kein deutſcher Gelehrter ernſtlich erforſcht; die Frage ſchien ohne praktiſchen Werth, da das königliche Haus noch genug männliche Nachkommen beſaß.
Nun gar eine gewaltſame Losreißung wäre dieſem abgeſagten Feinde der Revolution ein Gräuel geweſen.
Gemeſſen und ernſthaft in Allem, eine erwägſame niederdeutſche Natur, ein makelloſer, der Eitelkeit wie der Menſchenfurcht gleich unzugänglicher Charakter, erſchien er den Freunden ſchon jetzt in ſeinen jungen Jahren wie ein treuer Eckart, und nur durch die ungeheuere Rechtsverwirrung in den norddeutſchen Kleinſtaaten ward es möglich, daß dieſer Mann zweimal, in Schleswigholſtein und Hannover, als ein Revolutionär verrufen werden konnte.
Was er für Recht erkannt hatte, das vertheidigte er mit dem Freimuthe des guten Gewiſſens, mit einer markigen, eindringlichen Beredſamkeit, die ihre Wirkung nie verfehlte, weil ſie aus den Tiefen eines geſammelten Gemüthes aufſtieg.
Nicht ganz ohne Grund höhnten ſpäterhin die Dänen, Dahlmann habe die ſchleswigholſteiniſche Frage erfunden; denn ſein Wort über Verfaſſung gab den Gebildeten des Landes zuerſt wieder ein Verſtändniß für die halbvergeſſene Verfaſſungsgeſchichte der Heimath.
Dann veröffentlichte ſein Amtsgenoſſe, der Juriſt Nic. Falck, eine gründliche rechtshiſtoriſche Unterſuchung über das Verhältniß Schleswigs zu Dänemark und Holſtein — denn „Unkunde der Geſchichte iſt das Grab aller Verfaſſungen.“
Auch er war ein Mann des hiſtoriſchen Rechts, noch bedachtſamer als Dahlmann, dem königlichen Hauſe mit kindlicher Treue zugethan, durchaus kein Freund der liberalen Doctrinen.
An dieſe Führer ſchloß ſich die Mehrzahl der Kieler Gelehrten an, Dahlmann’s Schwager Hegewiſch, Pfaff, Tweſten und Andere; die Eingewanderten blieben hinter den Eingeborenen nicht zurück, ihnen allen war das ſchöne Grenzland raſch zur Heimath geworden.
Die Kieler Blätter, der literariſche Sammelplatz der Univerſität, brachten in raſcher Folge Aufſätze über die Sprachverhältniſſe, über die Matrikel, über das rechtmäßige Steuerweſen des Landes, ſcharfe Erwiderungen auf däniſche Angriffe, und ſo begann bereits der literariſche Streit zwiſchen den beiden Hochſchulen Kiel und Kopenhagen, der die politiſchen Kämpfe Schleswigholſteins einleitete.
Nachher gab Dahlmann auch die köſtliche Ditmarſcher Chronik des alten Pfarrherrn Neocorus heraus um ſeine Landsleute zu erinnern an die Heldenkämpfe dieſer „Schweizer der Ebene“ und an den alten Holſtenſpruch „welk ein edel Kleinot und grote Herrlichkeit de leve Frieheit were.“
Mittlerweile war Dahlmann zum Sekretär der Ritterſchaft ernannt, Falck von den nichtadlichen Grundbeſitzern zum Rechtsconſulenten erwählt worden.
Die Gelehrten traten in Verbindung mit den Grundherren, und man verſtändigte ſich leicht, obgleich ſich in den letzten Jahrzehnten zwiſchen Adel und Bürgerthum zuweilen Mißhelligkeiten gezeigt hatten, die in der Voß-Stolbergiſchen Fehde ihren Widerhall fanden.
Dem Kreiſe dieſer Ahlefeldt, Holſtein, Brockdorff, Moltke, Rumohr, Rantzau war die Engherzigkeit des Junkerthums fremd.
Sie wußten alle, daß eine veraltete Verfaſſung, die ein volles Drittheil des Landes, ſelbſt die Städte Altona und Glückſtadt, ganz von der ſtändiſchen Vertretung ausſchloß, nicht einfach wiederhergeſtellt werden konnte; ſie wollten auf die Bevorzugung des Adels bei der Beſteuerung gern verzichten und waren bereit eine allgemeine Landesvertretung für beide Herzogthümer gemeinſam anzuerkennen.
Indeß hielten ſie feſt an dem guten Grundſatze:
Vorrechte ſollen zwar dem Rechte weichen, aber auch nur dem Rechte.
Nur wenn der König-Herzog ihre Privilegien und damit die Untrennbarkeit der Herzogthümer anerkannte, war eine rechtmäßige Fortbildung des Verfaſſungsrechts möglich.
Schon zur Zeit des Wiener Congreſſes hatte die Ritterſchaft den König durch Niebuhr’s Freund, den Grafen Adam Moltke um die Einberufung „eines den Zeitumſtänden angemeſſenen Landtags“ erſuchen laſſen.
Auf wiederholte Bitten gewährte dann Friedrich VI. der Ritterſchaft mindeſtens die bisher immer hinausgeſchobene Beſtätigung ihrer Privilegien (17. Auguſt 1816), aber die Beſtätigung erfolgte in zwei verſchiedenen Urkunden, für Schleswig und für Holſtein beſonders.
Mit unbeirrtem Vertrauen waren die treuen deutſchen Ritter und Gelehrten bisher der Staatskunſt ihres Königs gefolgt; nur widerſtrebend entſchloſſen ſie ſich, da berechnende Feindſeligkeit zu erkennen, wo ſie nur einzelne Mißgriffe eines wohlmeinenden Monarchen geſehen hatten.
Mitten im Streite ſchrieb Falck arglos: von der Daniſirung der Herzogthümer, worüber das Ausland klagt, iſt uns im Inlande nichts bekannt, hat doch unſer König ſeine Tochter in deutſcher Sprache confirmiren laſſen.
Und ſelbſt Dahlmann, der minder Vertrauensvolle, verſicherte noch, es ſei nie daran gedacht worden, Schleswig der abſoluten Gewalt des Königsgeſetzes zu unterwerfen.
Als aber jetzt, nur zwei Tage nach der Beſtätigung der Privilegien, eine Commiſſion nach Kopenhagen berufen wurde um eine neue Verfaſſung für Holſtein allein zu entwerfen, da begann man doch ernſtlich beſorgt zu werden.
Dänemark hatte in einem Athem das Recht des Landes anerkannt und deſſen Grundlage, die Untheilbarkeit der Herzogthümer, in Frage geſtellt.
In einer drängenden Vorſtellung ſprach Dahlmann Namens der Ritterſchaft die Erwartung aus, der König werde „keine Trennung beſchließen, wo weder Trennung nützlich ſei noch ohne Verletzung heiliger Verhältniſſe bewirkt werden könne.“
Und nunmehr ward es auch im Volke lebendig.
Das Land hatte für die vergilbten Pergamente ſeiner Ritterſchaft ſich nicht erwärmen können, aber ſobald der alte Kernſatz „Up ewig ungedeelt“ bedroht ſchien, ſendeten alle Städte Schleswigs und auch ein großer Theil der holſteiniſchen ernſte Verwahrungen nach Kopenhagen.
Tief und allgemein war die Erregung allerdings nicht.
Der Kampf um ein vergeſſenes altes Recht, deſſen vollſtändige Wiederbelebung die Ritterſchaft ſelber nicht wünſchte, konnte dem Volke nicht verſtändlich ſein, und ſo lange nur unſichere Gerüchte umliefen glaubte die Maſſe auch nicht recht an eine Gefährdung der Einheit des Landes.
Mancher Liberale ſpottete der Privilegien des Adels; A. v. Hennings, derſelbe der einſt in ſeinem Genius der Zeit die franzöſiſche Revolution mit Freuden begrüßt hatte, erklärte ſich offen gegen die Ritterſchaft.
Auch Niebuhr, der größte Sohn des Landes hielt dieſen verzwickten und verworrenen Rechtsſtreit für ausſichtslos.
Immerhin genügten die Petitionen um den Hof zu beunruhigen.
Die bereits vollendete neue holſteiniſche Verfaſſung, die, wie billig, den gefährlichen Profeſſoren die Wählbarkeit für den Landtag abſprach, ward in der Stille zurückgelegt, aber auch die alten Stände wurden nicht einberufen.
Ein Verſuch der Grundbeſitzer, ſich zur Verweigerung der widerrechtlichen Abgaben zu vereinigen, wurde ſtreng unterſagt; Dragoner trieben auf den Gütern die Steuern ein.
Jahr um Jahr verſtrich.
Da endlich proteſtirte die Ritterſchaft förmlich, und Dahlmann gab ſeine Urkundliche Darſtellung des Steuerbewilligungsrechts der ſchleswigholſteiniſchen Stände heraus.
Auf neue Proteſte, Bitten, Vorſtellungen erfolgte als Antwort nur die Drohung, der König werde die Deputation der Ritterſchaft auflöſen.
So blieb denn nichts mehr übrig als eine Beſchwerde beim Bundestage.
Am 4. December 1822 wurde die Petition der holſteiniſchen Prälaten und Ritter in Frankfurt übergeben.
Sie ging dahin: der Bundestag möge auf Grund des Art. 56 der Wiener Schlußakte die alte Verfaſſung Schleswigholſteins unter ſeinen Schutz nehmen und darüber wachen, daß die nothwendige zeitgemäße Umgeſtaltung dieſes Landesrechts nur auf verfaſſungsmäßigem Wege erfolge.
Eine treffliche Denkſchrift aus Dahlmann’s Feder begründete die Bitte.
„In Vielem zwiſtig — ſo hieß es zum Schluß — ſtimmen wir darin innerlich überein, daß wir in ſtarker Verbrüderung mit Dänemark gedeihen können, glücklich unter dem gemeinſamen Oberherrn vom altgeliebten Geſchlechte, aber in Verſchmelzung nimmermehr; eine zu ſtarke Scheidewand hat die Natur geſetzt, die ſich nicht ſpotten läßt, an Sprache, Sitte, Verfaſſung, jeder geſchichtlichen Erinnerung.“
Wärmer zugleich und würdiger war am Bundestage ſelten geſprochen worden; zum erſten male erklärte die deutſche Nordmark feierlich, daß ſie bei Deutſchland bleiben wolle.
Aber ſtand auch das Bundesrecht den Bittenden zur Seite?
Jener Artikel 56 beſtimmte, daß „die in anerkannter Wirkſamkeit beſtehenden landſtändiſchen Verfaſſungen“ nur auf verfaſſungsmäßigem Wege abgeändert werden ſollten.
Beſtand die alte Verfaſſung Schleswigholſteins in der That noch in anerkannter Wirkſamkeit, obgleich der Landtag ſeit 1675, die Ritterſchaft ſeit 1711 nicht mehr verſammelt worden und von allen ſtändiſchen Inſtitutionen nichts mehr übrig war als der Siebenmänner-Ausſchuß der Ritterſchaft?
Dahlmann bejahte die Frage zuverſichtlich, und faſt alle Hiſtoriker, welche ſeitdem den Streitfall erörtert haben, ſind ſeiner Meinung gefolgt.
Ihnen Allen waren die Berathungen der Wiener Conferenzen vom Jahre 1820 nicht im Einzelnen bekannt.
Nur aus dieſen ließ ſich die Abſicht der Geſetzgeber erkennen und mit Sicherheit erweiſen, was die Schlußakte unter der „anerkannten Wirkſamkeit“ einer Verfaſſung verſtand.
Der Art. 56 hatte in Wien ſeine Faſſung auf Bernſtorff’s Antrag erhalten, und die Worte „anerkannte Wirkſamkeit“ waren ausdrücklich darum gewählt worden, weil Preußen verhindern wollte, daß ſolche halbzerſtörte altſtändiſche Verfaſſungen wie die kurmärkiſche, die pommerſche, die cleviſche, ſich auf den Schutz des Bundestags beriefen.
Wer jene Wiener Verhandlungen kannte, mußte alſo leider zu dem Schluſſe gelangen, daß die Verfaſſung Schleswigholſteins nach Bundesrecht nicht in anerkannter Wirkſamkeit ſtand.
Auch der Verfaſſer dieſes Buchs in ſeiner Abhandlung über Dahlmann (Hiſtor. und polit. Auffätze I. 363).
S. o. III. 21.
Noch ein anderes Formbedenken lag der Beſchwerde im Wege.
Schleswig gehörte nicht zum Deutſchen Bunde, der Bundestag war nicht befugt ſich um dies Land zu kümmern, darum hatten auch nur die Holſteiniſchen Ritter ſich nach Frankfurt gewendet.
Für eine kühne, weitausſchauende deutſche Politik war dies freilich kein Hinderniß.
Warum ſollte der Bundestag minder muthig ſein, als Kaiſer Leopold I., der einſt den Dänen erklärt hatte, wer Holſtein ſchützen wolle müſſe ſich auch in Schleswigs Wirren miſchen?
Wenn der Bund für die Untrennbarkeit Schleswigholſteins entſchieden eintrat, ſo wahrte er zugleich ein unbeſtreitbares Recht des Bundeslandes Holſtein und bereitete vielleicht für die Zukunft den Eintritt Schleswigs vor, das ſchon einmal, im dreißigjährigen Kriege, zu den Reichslaſten beigeſteuert hatte.
Aber zu ſolchen Gedanken vermochte ſich weder der Bundestag noch die Nation zu erheben.
Die deutſche Preſſe betrachtete die Frage mit einer Gemüthsruhe, die nur zu deutlich zeigte, daß noch faſt Niemand etwas ahnte von der welthiſtoriſchen Bedeutung des Kampfes, der ſich hier ankündigte; einzelne liberale Blätter fanden den Eifer der nordalbingiſchen Privilegirten faſt lächerlich.
In Frankfurt aber herrſchte eine rein formaliſtiſche Anſicht vom Bundesrechte.
Da Oeſterreich, Preußen, Luxemburg dem Bunde aus guten Gründen jede Einmiſchung in die Angelegenheiten Ungarns, Poſens, Hollands verſagten, ſo wollten ſie den Bundestag auch den ſchleswigſchen Händeln fern halten.
Ueberdies war man in der Eſchenheimer Gaſſe ſchon längſt geneigt, jede Beſchwerde von Unterthanen wider die Obrigkeit als gefährliche Widerſetzlichkeit zu betrachten.
In einem Gutachten, das wahrſcheinlich aus Klüber’s Feder ſtammte, ſprach ſich Graf Goltz über „den würdigen und angemeſſenen Ton“ der Dahlmann’ſchen Denkſchrift ſehr freundlich aus; er gab auch zu, daß die Deputation der Ritterſchaft das letzte Ueberbleibſel der alten Ständeverſammlung darſtelle und der König-Herzog ihre Privilegien noch im Jahre 1816, alſo bereits zur Zeit des Deutſchen Bundes, beſtätigt habe.
Doch über die Formbedenken kam er nicht hinweg; daß der Bund ſich mit Schleswig befaſſe, ſchien ihm „gar nicht gedenkbar“.
Auch Bernſtorff war den Rittern keineswegs feindlich geſinnt. Seinem Ancillon geſtand er im Vertrauen, die däniſche Krone habe ſich vielfaches Unrecht gegen den holſteiniſchen Adel zu Schulden kommen laſſen.
Aber eine Berufung auf den Art. 56 der Schlußakte konnte und wollte er nicht zulaſſen; er hatte dieſen Artikel ſelber verfaßt und wußte am Beſten, daß Dahlmann ihn unrichtig auslegte.
Eben jetzt ward das Geſetz über die preußiſchen Provinzialſtände vorbereitet, das alle die Trümmerſtücke altſtändiſcher Verfaſſungen in Cleve, Pommern, den Marken und den Lauſitzen mit einem Schlage hinwegfegen ſollte.
Die Stände Schleswigholſteins befanden ſich genau in demſelben Rechtszuſtande wie die Stände der Kurmark oder der Niederlauſitz — nur mit dem einen Unterſchiede, daß der König von Dänemark ihre Privilegien noch neuerdings anerkannt hatte; und derſelbe hochconſervative Rath Schloſſer, der vor fünf Jahren im Namen des jülich-cleve-bergiſchen Adels geſchrieben, diente jetzt den holſteiniſchen Rittern in Frankfurt als Agent.
So verkettete ſich der preußiſche Verfaſſungskampf mit den transalbingiſchen Händeln.
Wenn Preußen zugab, daß der Bundestag — im Widerſpruche mit dem eigentlichen Sinne des Art. 56 der Schlußakte — die alte Verfaſſung Schleswigholſteins anerkannte, ſo konnten jederzeit auch die alten Stände der Lauſitzen oder der Kurmark in Frankfurt erſcheinen um mit Hilfe der Bundesverſammlung die neue Provinzial-Ständeverfaſſung der Monarchie über den Haufen zu werfen.
Goltz, Bericht über die Eingabe der holſteiniſchen Ritterſchaft, 14. Dec. 1822.
Bernſtorff an Ancillon, 24. Jan. 1823.
S. o. II. 454.
Darum ertheilte Bernſtorff dem Bundesgeſandten die Weiſung (22. April 1823): von einer „anerkannten Wirkſamkeit“ der alten ſchleswigholſteiniſchen Verfaſſung könne gar nicht die Rede ſein; mit beſſerem Rechte hätten die Ritter ſich auf den Art. 54 der Schlußakte berufen ſollen, der den Bundestag anwies darüber zu wachen, daß die verheißene Einführung einer landſtändiſchen Verfaſſung „in keinem Bundesſtaate unerfüllt bleibe“.
In einem Berichte an den König führte er dann nochmals aus, daß die Ritterſchaft den Art. 56 „offenbar falſch“ auslege.
Mit dieſer Behauptung war der Miniſter unzweifelhaft im Recht.
Aber wie gänzlich verkannte er die Lage, wenn er nicht einmal verſuchte, mit Hilfe jenes von ihm ſelber angezogenen Art. 54 der Schlußakte die Untrennbarkeit der Herzogthümer zu ſichern, ſondern den Bundesgeſandten einfach beauftragte, für die Abweiſung der Klagenden zu ſtimmen!
Und doch wußte man in Berlin bereits aus den Berichten des Geſandten in Kopenhagen, daß König Friedrich VI. beabſichtigte, durch eine neue Verfaſſung für Holſtein allein die Verbindung der beiden Herzogthümer aufzuheben (altérer).
Was die Einheit Schleswigholſteins für Deutſchlands Macht im Norden bedeutete, war dem preußiſchen Hofe noch ganz dunkel.
Man wußte nicht, daß dieſer unſcheinbare neueſte Handel nur ein Glied war aus einer Kette vielhundertjähriger nationaler Kämpfe.
Unbedenklich ertheilte Bernſtorff dem däniſchen Könige auf deſſen wiederholte Bitten die Zuſage: Preußen werde mit Dänemark ſtimmen, da die Petenten den Art. 56 mißverſtanden hätten.
Weiſung an Goltz (von Eichhorn verfaßt, von Bernſtorff durchgeſehen) 22. April.
Bernſtorff’s Bericht an den König, 22. April 1823.
Bericht des Grafen Dohna aus Kopenhagen, 11. Jan. 1823.
Dohna’s Bericht, 5. April; Weiſung an Dohna, 22. April 1823.
Wenn Preußen für den Ernſt der Sache ſo wenig Verſtändniß zeigte, ſo ließ ſich das Schickſal der Beſchwerde leicht vorherſehen.
Dänemark hatte mittlerweile bei den deutſchen Höfen ein Gutachten des berühmten Kopenhagener Juriſten Schlegel umhergeſandt, das nicht nur die Unanwendbarkeit des Art. 56 darlegte, ſondern auch mit ſophiſtiſcher Meiſterſchaft nachwies, ein Kläger ſei überhaupt nicht vorhanden: als Schleswigholſteiner könnten die Ritter nicht klagen, weil Schleswig nicht zum Bunde gehöre; als Holſteiner aber auch nicht, weil ſie „ihrem eigenen früheren Wunſche zufolge als ſolche keine beſondere Corporation ausmachen.“
Ganz im Sinne dieſer danica fides ſprach auch der Bundesgeſandte Graf Eyben, als im Juni 1823 die Beſchwerde endlich zur Berathung kam.
Er ſtellte die Ritter bald als aufſäſſige Unterthanen dar, welche ihrem Landesherrn eine Verfaſſung aufdrängen wollten, ſtatt ſie von ihm zu empfangen, bald als eine dünkelhafte privilegirte Kaſte, die dem modernen Staate widerſtrebe.
Höhniſch ſprach er von dieſer Verfaſſung, „welche die Petenten ſelbſt ſehr bezeichnend ihre nennen, welche aber das Land gewiß nicht ſeine nennen möchte,“ und dreiſtweg erklärte er: ſein König habe durch die Beſtätigung der ritterſchaftlichen Privilegien keineswegs auch die alte Landesverfaſſung anerkannt, wie hätte er ſonſt zwei Tage ſpäter eine Commiſſion zur Bearbeitung einer neuen Verfaſſung berufen können?
Schlegel, Rechtsgutachten, Auguſt 1822, zur Widerlegung eines Gutachtens von Schloſſer.
Auch nachher blieb die Verhandlung gehaltlos und unerquicklich.
Das große politiſche Intereſſe, worauf Alles ankam, die Untheilbarkeit Transalbingiens, wurde von beiden Parteien kaum berührt.
Man ſtritt nur über die Auslegung der Schlußakte, und hier rächte ſich die Heimlichkeit der Wiener Conferenzen: die Bundesgeſandten redeten wie die Blinden von den Farben, da ſie faſt ſämmtlich jene Verhandlungen nicht kannten Wangenheim zeigte ſich noch einmal, immer in ehrlicher Meinung, als dialektiſcher Tauſendkünſtler.
Derſelbe Mann, der vor Kurzem das gute alte Recht der Württemberger ſo übermüthig verſpottet hatte, eiferte jetzt für die altſtändiſche Verfaſſung Schleswigholſteins, die doch unleugbar weniger tief im Volksbewußtſein wurzelte als die altwürttembergiſche, und benutzte ſogar dieſen ſeltſamen Anlaß um den vielverkannten edlen Charakter des erſten Schwabenkönigs, des Todfeindes der altſtändiſchen Ordnung, zu verherrlichen.
Sein Freund Lepel mahnte, man dürfe nimmermehr „Rückſichten der Politik und Convenienz Gehör geben, wo es ſich um Grundſätze handle“, was ihm eine ſcharfe Zurechtweiſung von Seiten des Präſidialgeſandten zuzog.
Zur allgemeinen Verwunderung ſchloß ſich auch Hannover der Meinung Wangenheim’s an, daß Dänemark aufgefordert werden ſollte, binnen ſechs Monaten eine Erklärung über die Beſchwerde abzugeben.
Münſter’s Vorliebe für das alte Ständeweſen und der Widerſpruchsgeiſt des Bundesgeſandten Hammerſtein ſtimmten diesmal überein.
Der Hannoveraner äußerte ſich ſehr ſcharf und ſagte dem Dänen gradezu:
es ſcheint mir, daß es unmöglich iſt, die Wirkſamkeit dieſer Verfaſſung mehr anzuerkennen als in der k. Beſtätigung vom Jahre 1816 geſchehen iſt.“
Oeſterreich aber ſah in den Bittenden einfach Revolutionäre.
Graf Münch beantragte die Ritterſchaft abzuweiſen und ſie zu vertröſten auf die von Dänemark verſprochene dereinſtige Verleihung einer neuen Verfaſſung:
denn niemals werde der kaiſerliche Hof dulden, daß der Bund den Souveränen Friſten ſetze für die Einführung von Landſtänden.
„Der bedächtige Deutſche, ſagte er ſalbungsvoll, wird um des umſichtigen und Alles wohl erwägenden Vorgangs ſeines Fürſten willen nicht Mißtrauen in die Reinheit des Willens der Regierung ſetzen, und der treue Deutſche wird in dieſer, alle Rückſichten mit landesväterlichem Sinne wohl umfaſſenden Sorgfalt ſich nur noch inniger an ſeinen Landesfürſten anſchließen.“
In einem ruhiger gehaltenen Vortrage ſtimmte Goltz der Anſicht Oeſterreichs zu, wofür König Friedrich VI. dem Berliner Hofe ſeinen gerührten Dank ausſprechen ließ; desgleichen die Mehrheit der übrigen Geſandten.
Dohna’s Bericht, 26. Juli 1823.
Der Beſchluß wurde über die Ferien hinaus verſchoben.
Während der Ferien aber erfolgte die Epuration des Bundestags, die Vernichtung der Wangenheimiſchen Partei, und als man endlich am 27. Nov. 1823 abſtimmte, wagte Niemand mehr dem Antrage Oeſterreichs zu widerſprechen; ſelbſt Hammerſtein ſchwieg.
Am Tage zuvor hatte Dahlmann eine zweite Eingabe, zur Widerlegung der Behauptungen des däniſchen Geſandten, einreichen laſſen.
Graf Münch aber belegte die tauſend Exemplare mit Beſchlag und unterſagte die Vertheilung an die Bundesgeſandten.
Erſt nachträglich, im Januar 1824, berichtete ſein getreuer Blittersdorff über dieſe zweite Denkſchrift.
Der hatte nach ſeiner frivolen Weiſe über die Bemühungen der Freunde Wangenheim’s gewitzelt und ſeinem Hofe rundheraus erklärt: mit ſolchen Leuten könne er auf keinen Fall zuſammengehen, ſchon um nicht ſelber verdächtig zu werden.
Nun bethätigte er ſeine gute Geſinnung durch eine leidenſchaftliche Polemik wider Dahlmann, da „die Ritterſchaft zu achtungswerth ſei als daß man ihr dergleichen zur Laſt legen könnte.“
Er rügte, daß Dahlmann ſeine Stellung zum Bundestage durchaus verkannt habe.
Kläger und Beklagter vor der Bundesverſammlung ſeien keineswegs „Parteien, die auf gleicher Stufe ſtünden“; niemals dürften Privatleute die Erklärungen der Bundestagsgeſandten einer unpaſſenden Kritik unterziehen.
Damit war auch die zweite Denkſchrift der Ritterſchaft erledigt, und zum Ueberfluß beſchloß man noch, fortan jede gedruckte Eingabe an den Bund der Cenſur zu unterwerfen.
Nach Jahren, als die Denkſchrift längſt werthlos geworden, ließ Münch dem Secretär der Ritterſchaft ſchreiben, jene tauſend Exemplare ſtänden jetzt zu ſeiner Verfügung.
Goltz’s Bericht, 29. Nov. 1823.
Blittersdorff’s Berichte, 6. April, 11. Juli 1823.
Alſo klopfte die bedrängte Nordmark zum erſten male an die Pforten des Bundestags.
Niemand wollte ſie hören.
Die Nation verſtand den Sinn des Streites noch nicht, am Bunde herrſchten Willkür und ſubalterner Formalismus.
Von Deutſchland verlaſſen mußte die Ritterſchaft der Uebermacht weichen; denn das Einzige was noch übrig blieb, eine Beſchwerde bei dem ruſſiſchen Hofe, der im Jahre 1773 die ſtändiſchen Privilegien beſtätigt hatte, war für deutſche Patrioten unmöglich.
Das abſolute Regiment währte fort, von der verheißenen neuen Verfaſſung hörte man bald nichts mehr.
Das Land ſchien beruhigt, da ſein Wohlſtand wuchs.
Als Dr. Franzen im Jahre 1828 auf „das unumſchränkte Dänemark, das Land der Freiheit“ eine prahleriſche Lobrede veröffentlichte, fand ſich kein Deutſcher bemüßigt ihm zu antworten.
Aber die Saat, welche jene wackeren Kieler Gelehrten ausgeſtreut, trug in der Stille ihre Frucht.
Freudig wie nie zuvor ſchloß ſich das heranwachſende Geſchlecht dem großen Deutſchland an; die Zeit der bewußtloſen politiſchen Unſchuld war für Schleswigholſtein vorüber. —
So kläglich ſtand es mit den Kleinſtaaten des Nordens.
Faſt überall unhaltbare Verhältniſſe, überreif zum Untergange, und nirgends auch nur ein Verſtändniß für das nächſte erreichbare Ziel der nationalen Politik, für die wirthſchaftliche Einheit des Vaterlandes. —
Achter Abſchnitt.
Der Zollkrieg und die erſten Zollvereine.
Während die kleinen Staaten des Nordens in tiefer Stille gebunden lagen, brach in Baiern geräuſchvoll ein hoffnungsreiches neues Leben an.
König Ludwig ſtand bereits in ſeinem vierzigſten Jahre, als er den Thron beſtieg, und die Aerzte verſprachen ihm kein hohes Alter.
Da war keine Zeit zu verlieren.
Längſt ſchon die Hoffnung der patriotiſchen Jugend des Südens, hatte er ſich in den letzten Jahren dem väterlichen Hofe meiſt mißmuthig fern gehalten; denn in geſellſchaftlicher Gewandtheit konnte er weder mit ſeinem Schwager Eugen Beauharnais wetteifern, noch mit ſeinem jüngeren Bruder Karl, dem erklärten Liebling der Eltern, und die ſchwankende politiſche Haltung des Cabinets, die geheimen Hilferufe, die von München aus an die Großmächte ergingen, verletzten ſeinen Stolz.
Nun endlich war er der Herr und konnte der Nation zeigen, was ein König ſei, „teutſch, religiös, volksrechtlich geſinnt.“
Friedrich der Große galt ihm als das Ideal des Herrſchers, obgleich er ſelbſt mit dem Vorbilde nicht viel mehr gemein hatte als die unermüdliche Arbeitsluſt, die ſich nie genug that.
Von der genialen Nüchternheit des hiſtoriſchen Helden lag gar nichts in dieſer phantaſtiſch aufgeregten Natur, die mit unerſättlicher Empfänglichkeit alle die neuen politiſchen, kirchlichen, künſtleriſchen Ideale, welche der gährenden Zeit entſtiegen, in ſich aufnahm.
Ein echtes Kind der Romantik ſtand König Ludwig ſeinem Schwager, dem Kronprinzen von Preußen, ſehr nahe; aber glücklicher als Friedrich Wilhelm blieb er vor dem Fluche des unfruchtbaren Dilettantismus bewahrt; denn unter den Gaben ſeines allſeitig erregbaren Geiſtes war doch eine, die alle anderen beherrſchte, die ſeinem Leben Halt und Richtung gab: der Kunſtſinn.
Neue Schöpfung ewig neuer Freude Im geſchäft’gen Geiſte ſtets entſteht.
Nicht der Zeit wird jemals ſie zur Beute, Und es iſt ein ſel’ges, ew’ges Heute, Von dem Geiſt der Liebe angeweht —
ſo ſchildert er einmal ſelber das Unſterbliche in ſeinem Wirken.
Sein Ehrgeiz war, den ſchlummernden Farben- und Formenſinn zu wecken, die Welt des Schönen wieder einzuführen in die Lebensgewohnheiten eines Volkes, das trotz der Meiſterwerke ſeiner Dichter und Tonſetzer noch ſo dürftig, geſchmacklos, banauſiſch dahinkümmerte, und er lebte dieſem großen Zwecke mit einer Opferfreudigkeit, wie ſie nur der echten Begeiſterung entſpringen kann.
In ſcharfem Gegenſatze zu ſeinem Schwager Friedrich Wilhelm beſaß er was den Enthuſiaſten gemeinhin zu fehlen pflegt, eine eiſerne Willenskraft, eine Hartnäckigkeit, welche faſt an ſeinen Ahnherrn den Schweden Karl XII. erinnerte; von den zahlloſen künſtleriſchen Plänen, die ihn beſchäftigten, kam mancher nicht zur Reife und mancher mißrieth, aber keiner, den er einmal in Angriff genommen, blieb halbvollendet liegen.
So ward er nach Karl Auguſt der größte Mäcenas der deutſchen Geſchichte, und mit Recht ſtellt ihn heute die Nachwelt höher, als die Zeitgenoſſen außerhalb Baierns zugeben wollten; denn vergeſſen ſind ſeine närriſchen Schrullen, die den Mitlebenden bald lächerlich bald anſtößig erſchienen, und verharſcht die Wunden, die er durch eine launiſch abſpringende Politik dem bairiſchen Staate ſchlug; aber geblieben iſt als ein Beſitzthum der Nation eine Fülle edler Werke, welche ohne die offene Hand und den raſtlos planenden Kopf König Ludwig’s nie entſtanden wären, und auf allen Gebieten der Kunſt wie des Kunſthandwerks neue Schaffensluſt erweckt haben.
Er erhob ſeine Hauptſtadt zu einer der großen Bildungsſtätten, deren das deutſche Leben nicht mehr entbehren kann, und löſte fürſtlich ſeine Zuſage: dahin müſſe es kommen, daß Niemand Deutſchland kennen könne, der nicht auch München geſehen habe.
Selten hat eines Mannes Kopf ſo wunderliche Widerſprüche friedlos neben einander beherbergt.
Helleniſcher Schönheitsſinn und bigott katholiſche Gläubigkeit; ehrliche Liebe zum Volke und eine Ueberſchätzung der königlichen Würde, die der Selbſtvergötterung nahe kam; ſchwärmeriſches Teutonenthum und wittelsbachiſcher Dynaſtenſtolz — das Alles trat grell und unvermittelt zu Tage, da die Natur dem Könige von den ſchlichten Gaben des Menſchenverſtandes, des Taktes, der Mäßigung nur wenig geſchenkt hatte.
Die Harmonie, die er an Kunſtwerken ſo wohl zu ſchätzen wußte, war ſeiner Perſönlichkeit verſagt.
Die ungeduldigen Bewegungen der hochaufgeſchoſſenen Geſtalt, der ſchiefe Blick der feurigen Augen und die haſtige ſtotternde Sprache verriethen eine ſeltſame innere Raſtloſigkeit.
Derſelbe Mann, der mit ſeinen Künſtlern auf den Malergerüſten ſtundenlang menſchlich harmlos plauderte und ſcherzte, konnte im Zorne, in einem Anfall herriſcher Laune die zarteſten Empfindungen ſeiner Freunde roh verletzen oder unter dem Rufe „der König, der König!“ einem Vorübergehenden auf der Straße den Hut vom Kopfe ſchlagen.
Dieſer geiſtvolle Kenner des Schönen mißhandelte ſelber die deutſche Sprache durch Wortverrenkungen und Participialconſtructionen ſonder gleichen und ſchmiedete ſeine ſiebenfüßigen Hexameter mit vollkommener Geringſchätzung aller Geſetze des Versbaues.
Er arbeitete unabläſſig vom grauenden Morgen an und verzichtete auf alle Genüſſe des Wohllebens um ſich die Koſten für ſeine Kunſtwerke abzuſparen; aber wenn die Leidenſchaft für ein ſchönes Weib ihn packte, dann vergaß er alle Selbſtbeherrſchung, alle Rückſicht auf ſeine trotz alledem geliebte Gemahlin, die Königin Thereſe und zeigte ſeine Neigung mit einer helleniſchen Unbefangenheit, die in der nüchternen modernen Welt Aergerniß erregen mußte.
Freilich trugen die Baiern ſelber einige Mitſchuld an dieſer naiven Rückſichtsloſigkeit ihres Königs, da ſie ihn ſchon bei ſeiner Thronbeſteigung mit überſchwänglichen Huldigungen begrüßten, die auch einen kühleren Kopf berauſchen konnten.
Thierſch ſagte gradezu: „hier iſt mehr als Friedrich!
Platen verkündete die künſtleriſchen und politiſchen Hoffnungen des jungen Geſchlechts in einer ſchwungvollen Ode:
Du ſiehſt im Marmor keinen Marmor, Aber ein künftiges Jovis-Antlitz.
Ins Wappenſchild uralter Sitte Fügſt Du die Roſen der jüngſten Freiheit!
Politiſch bedeutſamer war eine hochpathetiſche Anſprache des Kurfürſten Maximilian I. an den neuen König, welche Görres im „Katholiken“ erſcheinen ließ:
da mahnte der Stifter der katholiſchen Liga, der geſtrenge Bändiger der altbairiſchen Ständefreiheit ſeinen Enkel zur Verfaſſungstreue, zur Wahrung des confeſſionellen Friedens, zum Kampfe wider die Zeloten von zweierlei Art, welche Glauben und Geiſtesfreiheit für unvereinbar halten.
Der leitende Gedanke der Schrift lag nicht in dieſen ſchillernden liberalen Schlagworten, ſondern in dem unzweideutigen Satze:
König Ludwig ſolle ein Schirmvogt des katholiſchen Glaubens ſein, „damit Baiern wieder werde, was es zuvor geweſen ehe ſie das Gegentheil ihm angelogen, ein Schild und Eckſtein der deutſchen Kirche.“
Der clericale Demagog meinte in dem gekrönten Romantiker den Mann gefunden zu haben, der die vollſtändige Ausführung des Concordats nicht länger durch „ſogenannte organiſche Edikte“ hemmen und „die böſe Sekte des Verſtandesfanatism“ aus dem rechtgläubigen Baierlande austreiben werde.
An ſchwülſtigen Lobſprüchen ließ er es nicht fehlen.
Nun gar die kleinen bairiſchen Zeitungsſchreiber überboten einander in Schmeicheleien, deren Plumpheit ſelbſt im diplomatiſchen Corps Ekel erregte: „Baierns Ludwig“ hieß der teutſcheſte der teutſchen Fürſten, der Stern aller teutſchgeſinnten Männer, der Weiſe auf dem Throne; zum Namenstage ſeiner Gemahlin erſchien der Mond am Himmel um unterthänig Glück zu wünſchen!
Selbſt ſein militäriſches Genie, das unter ſeinen mannichfachen Gaben unzweifelhaft die letzte Stelle einnahm, wurde geprieſen; man nannte ihn „den lorbeergekrönten Sieger von Pultusk“, obgleich die Veteranen alle wußten, wie unſchuldig der damals einunzwanzigjährige Kronprinz an dem Ruhme jenes blutigen Schlachttags geweſen war.
Und dieſer byzantiniſche Ton hielt an.
An jedem Ludwigstage feierte Schelling als Präſident der Akademie den Ruhm des Königs mit einer Unterthänigkeit, welche von dem würdigen Freimuth der Feſtreden Böckh’s in Berlin häßlich abſtach, und die dankbaren Künſtler geizten auch nicht mit dem Weihrauch.
Ein Steindruck, der in den Dorfwirthshäuſern des Gebirgs verbreitet wurde, ſtellte den König inmitten ſeiner Prachtbauten dar; dazu die Aufſchrift: die Nachwelt wird ihn einſt den Großen nennen!
Alles an ihm ſollte genial ſein.
Sogar ſeine Gedichte wurden bewundert, nicht blos bei Hofe, ſondern auch von dem ehrlichen Liberalen Andreas Schmeller, der in hellem Entzücken ausrief:
„Konnten auf froſtigen Höh’n ſolche Gewächſe gedeih’n?“
Jenſeits der blauweißen Grenzpfähle erweckte das unerwartete Erſcheinen dieſer unglücklichen Gedichtſammlung allerdings andere Betrachtungen.
Die Conſervativen fragten erſtaunt, ob der bairiſche Monarch denn gar keinen ehrlichen Freund beſitze, der ihn hätte warnen können.
Der Oppoſition bot die barbariſche Formloſigkeit der wittelsbachiſchen Vers-Ungethüme unerſchöpflichen Stoff für boshafte Witze, die Citate aus König Ludwig’s Gedichten blieben viele Jahre hindurch, zur Verzweiflung der Cenſoren, willkommene Leckerbiſſen für die liberalen Zeitungsleſer, und man gewöhnte ſich auch die wirklichen Verdienſte des Königs zu verſpotten.
Nur Chamiſſo fand ein Wort des Mitgefühles für die tragiſche Einſamkeit des gekrönten Freiheitsſängers, dem Niemand „in ſeines Herzens Schattenreich“ geblickt hatte.
Küſter’s Bericht, 11. Okt. 1826.
Die blinde Bewunderung ſeiner Baiern konnte den neuen Herrſcher, nachdem er jahrelang unfreundliche Zurückſetzung ertragen, nur in ſeinem despotiſchen Eigenwillen beſtärken.
Er hatte ſeine Verfaſſungstreue bei der Entſtehung des Grundgeſetzes und nachher im Kampfe wider die Karlsbader Beſchlüſſe immer tapfer bethätigt; er rühmte ſich dem erſten conſtitutionellen Fürſtenhauſe Deutſchlands anzugehören und ſang in ſeinem Gedichte „Königsgefühl“:
Herrlich, über freies Volk zu walten, Nicht nach Willkür grenzenlos zu ſchalten!
Aber die neufranzöſiſche Lehre, daß der König nur herrſche, nicht regiere, wollte er aus guten Gründen in ſeinem Baiern nicht zulaſſen, und mit ſeiner unruhigen Vielgeſchäftigkeit übte er ſein Recht königlicher Selbſtregierung in ſolchem Umfange aus, daß in Wahrheit ſein Wille überall allein entſchied, obgleich die Verfaſſung niemals abſichtlich verletzt wurde.
Das Größte wie das Kleinſte im Lande unterlag den ſeltſamen Einfällen ſeines raſtloſen Kopfes:
weil es ihm beliebte den Namen Baiern mit dem altväteriſchen y zu ſchreiben, durfte kein bairiſcher Drucker mehr das verbotene i anwenden.
Seine erſte Sorge galt den Finanzen, die unter dem gutherzigen alten König niemals ganz ins Gleichgewicht gelangt waren; für Penſionen allein wurden jährlich, das Heer ungerechnet, faſt 5 Millionen Gulden ausgegeben.
„Das Recht iſt mir heilig, ſchrieb König Ludwig an Stein, um ſo ſchwerer der Einnahme und Ausgabe Gleichgewichtsſetzung, aber mit Gottes Hilfe wird’s gehen.“
Und es ging, freilich nicht ohne vielfache Härten.
Den Nachlaß ſeines Vaters, ſogar den Degen und die Gegenſtände des täglichen Gebrauchs, ließ er alsbald verſteigern, wie er auch gegen ſeine Stiefmutter, Königin Karoline wenig Zartgefühl zeigte.
Die Ausgaben für den Hof wurden auf das Aeußerſte eingeſchränkt und zur Prüfung des Staatshaushalts ſofort zwei Erſparungscommiſſionen gebildet, denen der Monarch ſelber vorſaß.
Zur allgemeinen Ueberraſchung entließ der König außer ſeinem alten Gegner Rechberg, deſſen Sturz Jedermann erwartet hatte, auch ſeinen langjährigen Vertrauten, den Finanzminiſter Lerchenfeld, weil er ihm nicht rückſichtslos genug durchzugreifen ſchien.
Endlich fand er einen Finanzminiſter nach ſeinem Herzen an dem Grafen Armansperg, einem geiſtreichen, beweglichen jungen Weltmanne von liberalem Rufe.
Der ging mit bureaukratiſcher Schärfe vor und erwarb ſich bald im Volksmunde den Namen Sparmansperg.
Durch unnachſichtliche Streichungen gelang es ſchon im Jahre 1827, den Kammern zum erſten male ein Jahresbudget ohne Deficit vorzulegen.
Aber die anfangs wohlthätige Sparſamkeit des neuen Regiments wurde bald zur Plage.
Kaum war das Gleichgewicht im Staatshaushalte hergeſtellt, ſo verlangte der König, ſeine Behörden ſollten von ihren geſetzmäßigen Ausgaben auch noch „Erübrigungen“ erzielen, und dieſe Erübrigungen betrachtete er unbedenklich als einen freien Gewinnſt, mit dem die Krone nach Belieben ſchalten dürfe.
Daß eine feſt begrenzte Civilliſte „eine ſehr unangenehme Sache“ ſei, geſtand er bereits in den erſten Monaten ſeines conſtitutionellen Feuereifers dem Herzog von Naſſau wehmüthig zu; für ſeine grandioſen Kunſtpläne langte ſelbſt der Reichthum der Wittelsbacher nicht aus.
Da ſollten denn die Erübrigungen nachhelfen.
Blittersdorff’s Bericht, 9. Sept. 1826.
Die ſtrebſamen Beamten beeiferten ſich durch ſolche Erſparniſſe um die Gunſt des Monarchen zu werben.
Der Straßenbau, die Ablöſung der Grundlaſten, die Pflege der Volksſchulen und manche andere wichtige, aber unſcheinbare Aufgaben der Verwaltung wurden arg vernachläſſigt.
Am ſchwerſten litt das Heer unter dem ſonderbaren Sparſyſteme des königlichen Kunſtfreundes.
Unter dem jubelnden Beifall der liberalen Welt ſetzte er die Heeresausgabe ſogleich um 1 Mill., dann noch weiter bis auf 5½ Mill.
Gulden herab, während der überſparſame Friedrich Wilhelm III. nach Verhältniß der Bevölkerung doch mehr als das Doppelte, über 21 Mill.
Thaler, für das Kriegsweſen ausgab; man war ja in den Mittelſtaaten gewohnt, die Sorge für die Vertheidigung des Vaterlandes gemächlich den Preußen zu überlaſſen.
Die Kopfzahl der Regimenter blieb unverändert, da der König für ſeine bajuvariſche Großmachtspolitik eines ſtarken Heeres bedurfte; dafür wurden 16,000 Mann jährlich beurlaubt und den alten Offizieren, ſelbſt wenn ſie nicht mehr reiten konnten, faſt niemals mehr der Abſchied bewilligt.
Feldmarſchall Wrede, der einſt dem Kronprinzen ſo nahe geſtanden, verlor jetzt jeden Einfluß, weil der alte Soldat die Gebrechen des Heerweſens erkannte und der unkriegeriſche Monarch keinen Widerſpruch ertrug.
Schon zur Zeit der Juli-Revolution befand ſich das Heer in ſo ſchlechtem Zuſtande, daß der kriegserfahrene Nachbar, König Wilhelm von Württemberg ſich ſchwer beſorgt äußerte; aber erſt in dem Main-Feldzuge vom Jahre 1866 wurden die langnachwirkenden üblen Folgen dieſes Syſtems falſcher Sparſamkeit offenkundig.
Küſter’s Bericht, 2. Okt. 1830.
Seinen erſten Landtag eröffnete der König mit einer Thronrede monumentalen Stils:
„Wie ich geſinnt bin, wie ich für geſetzliche Freiheit, des Thrones Rechte und die eines Jeden ſchützende Verfaſſung bin, dieſes jetzt zu verſichern wäre hoffentlich überflüſſig, desgleichen daß ich Religion als das Weſentlichſte anſehe und jeden Theil bei dem ihm Zuſtändigen zu behaupten wiſſen werde.“
Die langwierige Tagung führte zu einem wichtigen Ergebniß: der im pfälziſchen Rheinkreiſe ſchon längſt beſtehende Landrath wurde mit einigen Aenderungen auch in den übrigen Kreiſen eingeführt und dadurch erſt der Verfaſſung ein feſterer Unterbau geſchaffen.
Wohl beſaßen dieſe den franzöſiſchen Generalräthen nachgebildeten Landrathsverſammlungen nur beſchränkte Befugniſſe, ſie führten keine eigenen Verwaltungsgeſchäfte, ſondern hatten nur die Kreis-Umlagen und außerordentlichen Ausgaben zu bewilligen; immerhin gewährten ſie den Regierten die Möglichkeit, durch Bitten, Beſchwerden, Gutachten in den Gang der Verwaltung einzugreifen und die Macht des Staatsbeamtenthums einigermaßen zu beſchränken.
Im Uebrigen zeigte ſich die Krone den Kammern gegenüber faſt ebenſo ſpröde wie vormals.
Der alte Zentner, noch immer der tüchtigſte Geſchäftsmann des Miniſteriums, behauptete nach wie vor, mit ſehr anfechtbaren Gründen, daß die Regierung befugt ſei, auch den Gemeindebeamten den Urlaub zum Landtage zu verweigern; darum konnte ſelbſt Bürgermeiſter Behr ſchlechterdings nicht die Zulaſſung zur Kammer erlangen, obgleich er ſeinen Rechts-Anſpruch in einer lebhaften Streitſchrift verfocht und bis vor Kurzem noch in Würzburg mit dem Kronprinzen Ludwig freundſchaftlich verkehrt hatte.
Manche romantiſche Entwürfe des Königs mußten liegen bleiben.
Wie ſein Schwager in Berlin beſchäftigte er ſich lebhaft mit der Zukunft des deutſchen Adels, und wie jener glaubte er von außen her helfen zu können, durch Einführung des engliſchen Erſtgeburtsrechts.
Die Unzufriedenheit ſeiner Reichsräthe zeigte ihm indeß, daß uralte Sitten ſich nicht durch einen Machtſpruch des Geſetzgebers beſeitigen laſſen; das geplante Adelsgeſetz wurde zurückgezogen, und ſelbſt der neuerfundene rheinbündiſche Perſonal-Adel, der doch offenbar beſtimmt war, das Anſehen des Geburtsadels herabzubringen, blieb als bairiſche Eigenthümlichkeit erhalten.
Deutlicher als in den Ständeverhandlungen zeigten ſich die Folgen des Thronwechſels in dem geiſtigen Leben des Landes.
In der Welt der Ideen und der Träume war dem neuen König am wohlſten, der von ſich ſelber ſagte:
Sehnen will ich und ſchwärmen und träumen, Phantaſie nur befriedigt, entzückt.
Er hob die Preßverordnung auf, die einſt nach den Karlsbader Beſchlüſſen erſchienen war, und obwohl die Cenſur für politiſche Zeitſchriften fortbeſtand, ſo wurde ſie doch in dieſen erſten vertrauensvollen Jahren mild gehandhabt; freimüthige Urtheile über das Verfahren der einheimiſchen Behörden ſollten Jedem unverwehrt ſein.
Auch die Kirche ſollte fortan größerer Freiheit genießen als unter der aufgeklärt-bureaukratiſchen Regierung des Vaters.
Der gläubige Sohn ſtellte die alten Hausbräuche der Wittelsbacher wieder her, wuſch am Grünen Donnerſtag den Armen die Füße, ſchritt andächtig mit in der Frohnleichnams-Proceſſion; er gab der Hauptſtadt das alte Wappen wieder, das ihr Montgelas einſt genommen hatte, weil das Münchener Männlein leider ein unaufgeklärtes Mönchlein war; er erlaubte den Ober-Ammergauer Bauern die bisher ebenfalls verbotene Aufführung ihres ſchönen alten Paſſionsſpieles, und beeilte ſich die noch unausgeführten Verſprechungen des Concordats einzulöſen.
Sofort wurden acht Manns- und vier Nonnenklöſter wiederhergeſtellt, zuerſt Karl’s des Großen ehrwürdige Stiftung, die Benediktinerabtei Metten an der Donau.
Nach und nach mehrte ſich die Zahl.
Mit Verwunderung ſahen die Münchener wieder die Benediktiner, Kapuziner, Franziskaner, die lange ganz verſchollen geweſen, durch die Straßen ziehen.
Den Bauern aber gereichte es zur Beruhigung, daß ſie das Ignazi-Waſſer, das Quirinus- und Walpurgis-Oel, die Lukaszettel, ſowie die anderen landesüblichen Wundermittel nunmehr wieder aus der Hand geweihter Gottesmänner kaufen konnten.
Bald ging der König ſogar über die Vorſchriften des Concordats hinaus, indem er außer dem verheißenen Prieſterſeminar auch zwei Knabenſeminare einrichten ließ; er wollte fromme Prieſter, die den letzten Bodenſatz des Illuminatenthums aus dem gläubigen Baierlande hinausfegen ſollten, und bemerkte nicht, wie fremd der Nachwuchs des Clerus dem Vaterlande werden mußte, wenn man ihn ſchon in zarter Jugend von der bürgerlichen Geſellſchaft abſperrte.
An die Spitze des proteſtantiſchen Conſiſtoriums wurde der Schwabe Roth geſtellt, ein ſtrenger Orthodoxer, der die Ultramontanen als willkommene Bundesgenoſſen gegen den rationaliſtiſchen Unglauben anſah.
Seit die Königin Wittwe nach Würzburg ziehen mußte, verlor ihr Hofprediger, der verſöhnliche Schmitt, ſeinen Einfluß, und das harte, der Union feindliche Lutherthum, das in Erlangen unter den jungen Theologen vorherrſchte, wurde überall begünſtigt.
Mit Alledem war der König keineswegs gemeint die Freiheit der Proteſtanten zu beeinträchtigen oder gar den Staat der römiſchen Kirche zu unterwerfen.
Von der Zurückberufung der Jeſuiten wollte er nichts hören, „weil ſie niemals teutſch geweſen“, und unter den anderen Orden gab er den milden, gelehrten Benediktinern den Vorzug.
Sein Liebling unter den Prieſtern war der ehrwürdige Sailer, der jetzt, vom Papſte wieder zu Gnaden angenommen, als Biſchof in Regensburg lebte.
Wie that es dem Könige wohl, ſeinem greiſen Lehrer, „dem deutſchen Fenelon“ in dem nahen Schlößchen Barbing eine freundliche Sommerfriſche zu bereiten; zuweilen erſchien er ſelber in dem geiſtlichen Kreiſe, der ſich dort zuſammenfand, und erbaute ſich an den ernſten Geſprächen des alten Domherrn Wittmann und des jungen Weſtphalen Diepenbrock.
Doch faſt ebenſo gern wie mit dieſen milden Regensburger Prieſtern verkehrte er mit den Speyer’ſchen Domherren Geiſſel und Weis, den ſtreitbaren Mitarbeitern des clericalen „Katholiken“.
Zu ſeinen perſönlichen Vertrauten gehörte auf der einen Seite der gemäßigt liberale Freiherr Heinrich v. d. Tann, ein Franke aus altproteſtantiſchem Geſchlecht — auf der anderen ſein lieber kleiner „Muckel“, der geiſtvolle Mediciner Nepomuk Ringseis, ein ſtrengkatholiſcher Altbaier, Myſtiker im Glauben wie in der Naturwiſſenſchaft.
Seit dem Thronwechſel erhoben die Clericalen ihre Stimme immer lauter; ſie pflegten in der Eos und anderen Zeitſchriften mit befliſſenem Eifer das katholiſche Altbaiern als das Land wittelsbachiſcher Treue zu verherrlichen, was wieder gereizte Entgegnungen aus Franken hervorrief.
Bald ſprach man in den neuen Provinzen und ſelbſt in der Diplomatie allgemein von einer ultramontanen „Congregation“, die in München nach bourboniſchem Muſter ihr geheimes Weſen treiben ſollte.
Die meiſten dieſer Gerüchte waren falſch oder übertrieben; jedoch bei dem unberechenbaren Charakter des Königs ſchien ein Erfolg der Clericalen über lang oder kurz nicht unmöglich.
Der neue Miniſter des Innern, Eduard v. Schenk, ein junger Rheinländer, der ſich die Gunſt des Monarchen durch ſeine romantiſchen Dramen errungen hatte, war den Proteſtanten ſchon als Convertit verdächtig und ſicherlich nicht kräftig genug um einem plötzlichen Angriff zu widerſtehen.
Solche Beſorgniſſe trübten den Liberalen bereits in dieſen erſten Jahren die Freude an dem neuen Regiment.
Küſter’s Bericht, 17. Febr. 1830.
Dagegen fand die Verlegung der altbairiſchen Hochſchule nach München den Beifall aller Einſichtigen.
Der glückliche Gedanke wurde zuerſt von Ringseis angeregt und dann durch den König mit gewohnter Raſchheit ſchon 1826 ausgeführt.
Die Univerſität hatte ſich in Landshut etwas freier entwickelt als vormals in der Jeſuitenburg Ingolſtadt, aber nicht ſehr kräftig; die Gefahr der Verbauerung lag in dem Paradieſe der niederbairiſchen Weizengrafen den Gelehrten doch gar zu nahe, auch hemmte noch überall der alte halbgeiſtliche Unterrichtszwang.
Der König gewährte ihr jetzt die unbeſchränkte norddeutſche Lehr- und Lernfreiheit, die er einſt als Student in Göttingen ſchätzen gelernt hatte.
Er hoffte, indem er ſie mit der Münchener Akademie verband, die Bildung der Jugend durch eine anregende Umgebung zu fördern und zugleich die Hauptſtadt mit einer Fülle geiſtiger Kräfte zu bereichern; ſein München ſollte für das wiſſenſchaftliche Leben des katholiſchen Deutſchlands ein Brennpunkt werden wie Berlin für den proteſtantiſchen Norden.
Von den zahlreichen Neuberufenen lehnten Tieck, Thibaut, Raumer und mehrere Andere ab, die Meiſten weil ſie die berüchtigte bajuvariſche Ungaſtlichkeit fürchteten.
Aber Schelling kam, und ſeine reiche Lehrthätigkeit gab der umgeſtalteten Hochſchule auf lange hinaus das Gepräge.
Er lebte jetzt in dem geheimnißvollen Ideenkreiſe ſeiner längſt angekündigten Theoſophie und gab die Loſung zum Kampfe gegen Hegel.
Dieſer Gegenſatz zu der Berliner Philoſophenſchule trat auch in den Vorleſungen des Myſtikers Baader, des frommen Naturphiloſophen Schubert, der jungen Docenten Stahl, Puchta, Döllinger überall hervor; am ſchärfſten aber in den phantaſiereichen Vorträgen von Görres, deſſen Berufung auf die ſeltſame katholiſch-liberale Geſinnung König Ludwig’s ein grelles Schlaglicht warf.
Jene ſalbungsvolle Anſprache des Kurfürſten Maximilian empfing alſo ihren Lohn, und der dankbare Wittelsbacher ließ ſich auch nicht beirren, als die preußiſche Regierung, auf ausdrücklichen Befehl König Friedrich Wilhelm’s, die ängſtliche Anfrage ſtellte, ob dieſe Berufung, ohne Rückſprache mit den preußiſchen Behörden, nach Bundesrecht ſtatthaft ſei.
Zum Lehrer war Görres verdorben.
Die myſtiſche Bilderpracht ſeiner Rhetorik zog zwar Schaaren von Zuhörern an, aber ſie trugen nur den Rauſch einer unbeſtimmten Begeiſterung davon; was ſollten ſie auch lernen, wenn er ein ganzes Semeſter brauchte um den Gang der Weltgeſchichte bis zur Sindfluth darzuſtellen?
Um ſo mächtiger wirkte er als Parteihaupt, als Vorkämpfer der ſtreitbaren Kirche; ſein Haß gegen Preußen wurde allmählich durch die confeſſionelle und die perſönliche Erbitterung bis zum Fanatismus geſteigert.
Der Heiligenſchein des politiſchen Martyriums kam ihm zu ſtatten; die Clericalen ſprachen von dem alten Görres mit derſelben Ehrfurcht wie die Liberalen von dem alten Arndt und dem alten Jahn.
Auch Oken erhielt einen Lehrſtuhl, gerieth aber nach ſeiner Gewohnheit bald wieder in Händel; auch der biderbe Maßmann, der Bücherverbrenner von der Wartburg, durfte zugleich germaniſtiſche Vorleſungen halten und auf dem Turnplatze ſeine Teutonen ſchulen.
Cabinetsordre an Altenſtein, 25. Decbr. 1827.
Die Münchener Hochſchule beſaß an Thierſch einen trefflichen Erzieher für den Lehrerſtand, an Schmeller einen hochbegabten Germaniſten, der allzubeſcheiden und allzuwenig anerkannt durch ſein Bairiſches Wörterbuch der deutſchen Dialektforſchung die Bahn brach.
Sie wurde bald nächſt Berlin die beſuchteſte der deutſchen Univerſitäten außerhalb Oeſterreichs, und trug viel dazu bei, daß der Ton in der Hauptſtadt ſich hob, das altbairiſche Leben ſich der nationalen Geſittung annäherte; denn obwohl die neuen Straßen, wo die norddeutſchen Gelehrten wohnten, bei den Bürgern noch lange das Proteſtantenviertel hießen, ſo begann man doch allmählich einander zu ertragen und zu verſtehen.
Auch das Studentenleben war in dieſen erſten Semeſtern, da die Jugend ſich der neugewonnenen Lernfreiheit noch dankbar erfreute, geſund und friſch; in der Geſellſchafts-Aula, wo der junge Philoſoph Beckers und ſeine Freunde den Ton angaben, herrſchte ein fröhlicher wiſſenſchaftlicher Idealismus.
Gleichwohl entſprach der Erfolg den hochgeſpannten Erwartungen des Königs keineswegs.
Mit der erſten Hochſchule Preußens konnte die Univerſität der bairiſchen Hauptſtadt ſich nicht von fern vergleichen; dazu war der kaum erſt urbar gemachte Boden hier noch bei Weitem nicht ergiebig genug.
In Berlin war Hegel nur Einer unter Vielen; neben der reichen Mannichfaltigkeit des wiſſenſchaftlichen Lebens dort erſchien die Münchener Gelehrſamkeit mit ihrem vorherrſchenden katholiſch-naturphiloſophiſchen Zuge dürftig, einſeitig, parteiiſch, und zuweilen mochte dem königlichen Enthuſiaſten wohl das Epigramm einfallen, das er einſt in mißmuthiger Stunde gedichtet hatte:
Einem ungeſchickt Schwimmenden glichſt Du und gleicheſt Du, Baiern, Schwingend Dich zwar in die Höh’, ſchnelle doch ſinkend hinab!
Unter den nicht-akademiſchen Gelehrten, welche der König nach München berief, erwies ſich der Tyroler Hiſtoriker Hormayr beſonders brauchbar.
Der hatte einſt den Oeſterreichiſchen Plutarch geſchrieben, bei dem Aufſtande Andreas Hofer’s mitgeholfen und die bairiſchen „Rheinbundsſklaven gröblich beſchimpft.
Von Metternich übel behandelt ſtellte er jetzt dem liberalen Baiernkönige ſeine ſtachlige Feder bereitwillig zur Verfügung und ſchrieb ſogleich über die hiſtoriſchen Fresken der Münchener Arkaden ein Büchlein, das in bajuvariſcher Selbſtberäucherung und höfiſcher Liebedienerei Unmögliches leiſtete: immer wieder hielt er den Baiern vor, wie oft ſie ſchon einſt, da ihr Staat noch um das Dreifache kleiner war, in der europäiſchen Politik den Ausſchlag gegeben hätten.
Der plötzliche Geſinnungswechſel des beweglichen Mannes erweckte wenig Vertrauen; da er jedoch die Blößen Metternich’s genau kannte, ſo war er als Wittelsbachiſcher Hofpubliciſt nicht zu verachten.
Auch Cotta, der Unermüdliche, der ſoeben die Dampfſchifffahrt auf dem Bodenſee eingerichtet hatte, wurde durch König Ludwig bewogen, in München eine Filiale ſeiner Buchhandlung zu gründen.
Dort ſollte eine große liberale Zeitſchrift erſcheinen, die Neuen Politiſchen Annalen, als Fortſetzung des Murhard’ſchen Unternehmens; Lindner, der Vertraute des Stuttgarter Hofes, und der junge Heinrich Heine wurden mit der Leitung betraut.
Aber die Zeitſchrift ging ſchon nach wenigen Monaten ein, und Lindner fand nachher ein ſtilles Unterkommen bei der Bairiſchen Staatszeitung, wo er dann ſein altes Lied vom „reinen Deutſchland“ noch jahrelang, wenig beachtet und mit gedämpfter Stimme ſang.
Mit lebhaftem Eifer betrieb der König die Reform ſeiner Gymnaſien.
Er wollte ſie nach dem Muſter der ſächſiſchen und württembergiſchen Gelehrtenſchulen umgeſtalten und die Lyceen, die noch in unhaltbarer Mittelſtellung zwiſchen der Univerſität und dem Gymnaſium ſtanden, ganz beſeitigen.
Von Schelling unterſtützt entwarf Thierſch einen tief durchdachten Lehrplan, der die Abſicht verfolgte, durch die Einfachheit einer gründlichen humaniſtiſchen Bildung die Jugend zum Können und dann erſt zum Wiſſen zu erziehen: die Ueberbürdung der Schüler mit verſchiedenartigem Unterrichtsſtoffe, die auf den preußiſchen Gymnaſien unter Joh. Schulze’s Leitung ſchon bedenklich zunahm, ſollte vermieden, die geiſttödende Plage der Examina eingeſchränkt, die Zahl der Lehrſtunden ſo weit herabgeſetzt werden, daß der Klaſſenlehrer den Unterricht in allen Hauptfächern zugleich ertheilen, durch die Kraft ſeiner Perſönlichkeit die Schüler geiſtig beherrſchen könnte.
Als aber dieſe treffliche Schulordnung erſchien (1829), da regte ſich von allen Seiten her ein Widerſtand, der nur zu deutlich zeigte, wie ſchwer dies neue, von ſo mannichfachen Intereſſen bewegte Jahrhundert ſich über die Lebensbedingungen aller Bildung zu verſtändigen vermochte.
Der Geiſtliche Rath Schrank und ſeine Parteigenoſſen wünſchten Rückkehr zu der Unterrichtsmethode der Jeſuiten, während Paulus’ Sophronizon umgekehrt in der neuen Schulordnung hierarchiſche Hintergedanken witterte.
Das gewerbreiche Frankenland forderte Begünſtigung des naturwiſſenſchaftlichen Unterrichts, der allerdings in Thierſch’s Lehrplane über Gebühr vernachläſſigt war, und als Wortführer dieſer Realiſten verlangte Oken kurzweg, der Schüler müſſe in „die geſammte Cultur der Welt eingeführt, über Alles was er vielleicht einmal im Leben brauchen könne zum Voraus unterrichtet werden.
Die alten Beamten dagegen fanden die Anforderungen des Schulplans überſpannt.
Zentner namentlich, der alte Profeſſor, ſprach — wie ſo viele Gelehrte, wenn ſie ins Geſchäftsleben übergetreten ſind — mit der äußerſten Geringſchätzung von der Wiſſenſchaft; er meinte, der Staat dürfe von der Schule nur verlangen, daß ſie ſeine künftigen Beamten für die praktiſchen Bedürfniſſe des Staatsdienſtes abrichte.
Auch der einflußreiche Cabinetsſecretär Grandauer ſchloß ſich dieſen Gegnern an, ein beſchränkter Kopf, der gleichwohl verſtand ſich dem geiſtreichen Monarchen unentbehrlich zu machen.
Alſo von allen Seiten her beſtürmt entſchloß ſich der König ſchon nach Jahresfriſt, durch eine neue Schulordnung den claſſiſchen Unterricht wieder etwas zu beſchneiden.
Die unglücklichen Zwittergebilde der Lyceen blieben beſtehen, und was das Schlimmſte war, die von Thierſch beantragte Erhöhung der armſeligen Lehrergehalte unterblieb, ſo daß Theologen und bald auch Mönche einen großen Theil der Lehrerſtellen einnahmen.
Dergeſtalt brachte die wohlgemeinte Reform dem bairiſchen Gymnaſialweſen allerdings einige Verbeſſerungen, doch an das Vorbild der ſächſiſchen Gelehrtenſchulen kam man nicht heran. —
Unvergleichlich glücklicher zeigte ſich des Königs Hand in ſeinen Kunſtſchöpfungen.
Die Kunſt wird von den Schwankungen des öffentlichen Lebens nicht ſo unmittelbar berührt wie die Wiſſenſchaft, und ſie fand auch in München einen keineswegs undankbaren Boden.
Dieſe warmherzigen, von aller kritiſchen Ueberklugheit unberührten Altbaiern mit ihrer friſchen Sinnlichkeit und ihren farbenfrohen Augen bedurften nur eines Erweckers um wieder ebenſo tüchtig bauen und bilden zu lernen, wie vor Zeiten als der ragende Thurm von St. Martin in Landshut und die ſchweren Maſſen der Münchener Frauenkirche durch bairiſche Meiſter geſchaffen wurden.
Die Künſtler wurden hier auch meiſt ſchneller heimiſch als die Gelehrten; ſeit das Mißtrauen der eingeborenen Bevölkerung ſich allmählich milderte, fühlten ſie ſich behaglich in den zwangloſen Sitten der lebensluſtigen Stadt.
Die Maler durchwanderten das nahe Hochgebirge oder hielten fröhliche Sommerraſt auf dem Frauenwörth im Chiemſee; auf ihren farbenprächtigen Künſtlerfeſten herrſchte ein derber Humor, der den Deutſchen ſeit den Faſtnachtsſpielen des Hans Sachs faſt abhanden gekommen war.
König Ludwig hat bis zu ſeinem Tode allein aus ſeiner Cabinetskaſſe an 18 Mill.
Gulden für Bauten und Kunſtwerke ausgegeben — ungerechnet die Ausgaben des Staates, der Corporationen, der Gemeinden — und ſelbſt dieſe Summen hätten nicht genügt, wenn er ſie nicht im Einzelnen mit peinlicher Genauigkeit verwendet hätte.
Er ſcheute den ungerechten Vorwurf des Geizes nicht und ſprach offen aus, die Künſtler ſollten ſich nicht ſchämen nach Brot zu gehen; doch er verſtand ſie zu ehren, gab ihnen in Staat und Geſellſchaft eine würdige Stellung.
Schon als Prinz hatte er ſich mit dem Plane getragen, in einer Villa auf dem Palatin für Schiller ein trauliches Heim einzurichten; als König reiſte er zu Goethe’s Geburtstag ſelber nach Weimar um dem Dichter zu huldigen, und mit ſeiner Unterſtützung entſtand das erſte Denkmal, das in Deutſchland künſtleriſchem Verdienſte geweiht wurde, das Dürer-Standbild in Nürnberg.
Weil er groß dachte von der ſittigenden Macht der Kunſt, beſtimmte er ihre Werke nicht für Kritiker und Kenner, ſondern für das ganze Volk.
Niemals erlaubte er, daß in den Sammlungen Eintrittsgelder erhoben oder zum Schutze der koſtbaren Denkmäler Wachen aufgeſtellt wurden; ſeine Baiern ſollten ſich gewöhnen das Schöne zu ertragen und endlich zu lieben.
Was die Kunſt nur aus ſich ſelbſt heraus zu finden vermag, konnte ihr der königliche Beſchützer freilich nicht ſchenken.
Einheit des Stiles war unmöglich in einer unruhigen Zeit, die das literariſche Schaffen der geſammten Vorwelt überſah, die unter der Laſt neuer und widerſpruchsvoller Gedanken faſt erlag und doch erſt wieder lernen mußte aus proſaiſchem Ungeſchmack ſich zum A B C des Formenſinnes zu erheben.
Der Münchener Malerei gab ihr „Peter der Große“, Cornelius, von Haus aus die Richtung auf das Erhabene und Monumentale.
Unter ſeinen Architekten dagegen fand der König keinen, der durch die Uebermacht einer großen Perſönlichkeit die Münchener Baukunſt ſo vollſtändig hätte beherrſchen können, wie Schinkel die Berliner; und obwohl er ſelber der Antike den Vorzug gab, ſo ſah er ſich doch faſt gezwungen, ſeine Baumeiſter auf die freie Nachbildung verſchiedener Stile hinzuweiſen.
Er verfuhr dabei mit feinem Geſchmack; faſt immer entſprach der gewählte Stil dem Zwecke des Bauwerks.
Aber neben den maleriſchen engen Gaſſen der Altſtadt, in denen ſich das katholiſche Stillleben der beiden letzten Jahrhunderte noch ſo getreu widerſpiegelte, erſchienen die weiten Straßen und Plätze des neuen Münchens wunderlich, buntſcheckig, charakterlos, zumal in dieſen erſten Jahren, ſo lange der bürgerliche Verkehr den verwegenen Plänen des Königs noch nicht zu folgen vermochte.
Griechiſche Tempel, römiſche Triumphbogen, florentiniſche Paläſte ragten fremdartig aus dürftigen Häuſerzeilen empor oder ſie ſtanden ganz einſam auf der öden Geröll-Ebene, und wer nur die Mängel ſehen wollte, wie H. Heine, fand reichen Anlaß über die gekünſtelte Herrlichkeit des deutſchen „Bier-Athens“ zu ſpotten.
Auch die brennende Ungeduld des Bauherrn that ſeinen Werken Abbruch.
Immer mit neuen Plänen beſchäftigt, gönnte er den halbvollendeten ſelten die rechte Liebe und drängte haſtig zum Abſchluß, obwohl die ungeſchulten Hände der deutſchen Kunſthandwerker noch nachſichtiger Geduld bedurften.
Er übernahm ſich in Entwürfen, ſo daß man ſchließlich kaum mehr wußte, welchem großen Baiern noch ein Denkmal geſetzt werden ſollte, und ſtörte die Arbeit der Meiſter zuweilen durch ein willkürliches Machtwort, da er ſich ſelber als den eigentlichen Schöpfer anſah.
Unter der Maſſe von Künſtlern, die an der Iſar zuſammenſtrömten, wurde manche edle Kraft ungerecht mißhandelt, ſelbſt das grandioſe Zeichner-Talent Bonaventura Genelli’s.
Die Eiferſucht, die in dieſem Gewühle nicht fehlen konnte, führte bald zu widerwärtigen Händeln, da der König von der ſorgloſen Selbſtgewißheit Karl Auguſt’s gar nichts beſaß, ſondern eiferſüchtig auf ſein Anſehen bedacht, Jedem, der etwa „den Großvezier“ ſpielen wollte, ſogleich einen Nebenbuhler entgegenſtellte.
Aber mit allen ihren menſchlichen Schwächen war es doch eine reiche Zeit voll kühnen Schaffens und fröhlichen Hoffens, die der deutſchen Kunſt jetzt tagte, als Cornelius, von ehrfürchtigen Schülern umgeben, in der Glyptothek ſeine Malergerüſte aufſchlug; und mit Sehnſucht dachte der Meiſter noch im hohen Alter an dieſen wonnevollen Lenz zurück.
Kaum auf dem Throne nahm der König den Walhalla-Plan wieder auf, den er einſt in den Tagen der Fremdherrſchaft erſonnen hatte: hoch über der Donau bei Regensburg ſollte der Tempel deutſcher Ehren ſich erheben, ein ernſter doriſcher Bau auf mächtiger Terraſſe.
Während dieſer Entwurf noch in Berathung war, wurden faſt gleichzeitig die Grundſteine gelegt für den Königsbau, die Allerheiligenkirche, die Pinakothek.
Das Alles leitete Leo Klenze, ein Niederſachſe vom Harz, ein Bewunderer der helleniſchen Ideale, nicht ſo reich an eigenen Gedanken wie Schinkel, aber überaus fruchtbar und geſchmeidig genug um den Launen des Bauherrn ſich zu fügen; die Augenweide des Baumeiſters, den echten Hauſtein boten ihm in Fülle die Marmorbrüche, welche der König am Untersberge angekauft hatte.
Der dem Palaſte Pitti nachgebildete Königsbau trug allzu deutlich das Gepräge bewußter Nachahmung und reichte an die überwältigende Erhabenheit der wie von Cyclopenhänden geſchichteten Steinmaſſen Brunellesco’s nicht heran.
Um ſo glücklicher gelang das Innere der byzantiniſchen Hofkapelle, ein phantaſtiſcher und doch harmoniſcher Bau, in den der König ſeine liebſten Träume eingeſponnen hatte, ſtrahlend von Gold und Marmor, faſt ebenſo ſchön wie ſein herrliches Vorbild, die Cappella Palatina der Normannenkönige im Schloſſe von Palermo; in dem Dämmerſcheine, der droben an den Wölbungen um Heinrich Heß’s ernſte Bilder ſpielte, überkam die Beſucher ein Gefühl weihevoller Andacht, wie es die froſtigen Kirchenbauten unſeres weltlichen Jahrhunderts nur ſelten zu wecken verſtehen.
In dem florentiniſchen Palaſt der Pinakothek wurde durch den umſichtigen Gallerie-Direktor Dillis außer der Sammlung der Brüder Boiſſeree auch die neuerworbene Wallerſtein’ſche Gallerie aufgeſtellt, ſo daß neben der rheiniſchen auch die oberdeutſche Kunſt der alten Zeit glänzend vertreten war; dazu die großen Rubensſchen Bilder aus Düſſeldorf, treffliche Murillos und Italiener — das Ganze eine Sammlung, die in Deutſchland nur von der Dresdener übertroffen wurde.
Um ſie zu ſchmücken, hatte Nürnberg manches ſeiner Kleinodien hergeben müſſen.
Indeß war Ludwig nicht gemeint ſeine Provinzialſtädte zu berauben; vielmehr erließ er eine verſtändige Verordnung zum Schutze der alten Denkmäler und wachte ſtreng darüber.
Der Vandalismus der rheinbündiſchen Tage nahm ein Ende.
Die Baiern wurden ihrer ſchönen Städte wieder froh, ſeit der Schwabe Heideloff und eine ganze Schule altdeutſch geſinnter Baumeiſter in Nürnberg, Bamberg, Regensburg die verfallenden Kirchen und Prachtbauten, meiſt auf Geheiß des Königs, ſtilgetreu wiederherſtellten.
Die Skulptur wollte anfangs in München nicht recht gedeihen, und oft genug erinnerte ſich der König an den Ausſpruch Thorwaldſen’s, daß der Proteſtantismus der Bildhauerkunſt, die katholiſche Bildung der Malerei günſtig ſei.
Darum rief er Auswärtige zu Hilfe, ließ das Denkmal ſeines Vaters durch Rauch, das Reiterſtandbild des katholiſchen Maximilian durch Thorwaldſen entwerfen.
Dann fand ſich endlich in Ludwig Schwanthaler ein einheimiſcher Künſtler, wie ihn der ungeduldige Mäcenas eben brauchte, ein Talent von wunderbarer Leichtigkeit der Erfindung, immer anmuthig, immer der plaſtiſchen Wirkung ſicher, wenig geneigt das raſch Entworfene im Einzelnen liebevoll auszugeſtalten.
Bildwerke, die durch ſich ſelber wirken ſollten, gelangen ihm ſelten ganz, aber Niemand verſtand wie er, die Giebelfelder der Kunſttempel, die Prunkſäle der Schlöſſer durch Reliefs und Statuen glänzend und ſinnig zu zieren.
Nun hob ſich auch die Kunſt der Erzgießerei.
Mochte der erſte Guß des Max- Joſeph-Denkmals mißlingen, der König ruhte nicht, bis ſein neues, von Stiglmayr geleitetes Gießhaus den beſten in Europa gleichkam.
Die Krone der Münchener Kunſt blieb doch die Malerei.
Kaum waren die Fresken in der Glyptothek vollendet, ſo begann Cornelius ſofort einen neuen großen Gemälde-Cyclus, die Geſchichte der Malerei in den Loggien der Pinakothek.
Dem heroiſchen Schwunge dieſes epiſchen Genius konnten ſich auch ſolche Künſtler nicht entziehen, die wie Schnorr, der Maler der gewaltigen Nibelungen-Bilder, ihres eigenen Weges gingen.
Selbſt die Landſchaftsmalerei erhob ſich zum Gedankenreichthum des hiſtoriſchen Stiles.
Die italieniſchen Landſchaften, mit denen der Pfälzer Rottmann die Arkaden neben dem Schloſſe ſchmückte, erregten nicht eine unbeſtimmte lyriſche Stimmung, ſie erzählten von der Menſchengröße, die über dieſe Fluren hingeſchritten war — und mit ſolcher Beredſamkeit, daß der Beſchauer ſogar die entſetzlichen königlichen Diſtichen darunter verſchmerzte.
Die Münchener brauchten eine gute Weile, bis ſie ſich an die emſige Künſtlergemeinde gewöhnten.
Sie ſchalten über die tolle Verſchwendung; ſie ſpotteten über des Königs philhelleniſchen Rathgeber, Thierſch, der ihnen zur Bibliothek nun auch noch die Glyptothek und die Pinakothek geſchenkt hatte, und freuten ſich von Herzen, als eines Tages an Thierſch’s Thür die Inſchrift: Nepiotheke, Thorenbehältniß zu leſen ſtand.
Nach und nach begannen ſie doch zu bemerken, daß ihre Reſidenz erſt durch dies wunderliche Künſtlertreiben zur Großſtadt heranwuchs, und ſchließlich — ſehr ſpät freilich, da das Umhertaſten zwiſchen verſchiedenen Bauſtilen der Ausbildung eines ſicheren Geſchmackes nicht günſtig war — kam auch die Zeit, da die Kunſt auf das Handwerk zurückwirkte und die Münchener Kunſtgewerbe kräftig aufblühten.
In dieſem künſtleriſchen Wirken bethätigte ſich die eigenſte Kraft König Ludwig’s.
„Jetzt kann ich meine Ketten ablegen und leben“ — ſo ſagte er ſelber, wenn er faſt alljährlich einmal die Sorgen der Regierung über Bord warf und ſich nach Rom flüchtete.
Dort war ihm wohl, in ſeiner Villa di Malta auf dem Monte Pincio, der Kuppel von St. Peter grade gegenüber.
Dort konnte er andächtig den Spuren Goethe’s nachgehen, deſſen Lieblingsſtätte, den ſtillen Brunnen der Acqua acetosa, er ſchon vor Jahren mit Bäumen und Bänken geſchmückt hatte; dort beſuchte er Thorwaldſen in der Werkſtatt und ſchmiedete neue Pläne für die bairiſche Kunſt, die ihn zuweilen ſo hoch begeiſterten, daß er auf der Straße Luftſprünge machte.
Wer ihn ſo in ſeiner poetiſchen Glückſeligkeit ſah, mußte den Eindruck gewinnen, daß dieſer Fürſt ein ganz unpolitiſcher Kopf war.
Er ſelber hätte das freilich nie zugegeben.
Er meinte auch zu großer That berufen zu ſein, und ganz wie einſt die Medicäer verfolgte er bei ſeinen Kunſtſchöpfungen zugleich dynaſtiſche Zwecke: durch den äſthetiſchen Ruhm dachte er dem Hauſe Wittelsbach eine glänzende Stellung in Europa zu erringen.
Wohl liebte er ſein Deutſchland mit Inbrunſt, er hegte und pflegte die Erinnerungen an den Befreiungskrieg und taufte ſeine neuen Straßen nach den Schlachten bei Arcis, Bar, Brienne, zum Befremden des franzöſiſchen Geſandten, der noch immer nicht begreifen wollte, daß die bairiſchen Rheinbundszeiten zu Ende waren.
Aber das deutſche Vaterland mußte auch der europäiſchen Politik der Krone Baiern freien Spielraum laſſen.
Darum war dem Könige die lockere Bundesverfaſſung willkommen; ich will keinen Bundesſtaat, ſagte er nachdrücklich, ſondern einen einträchtigen Staatenbund.
Ganz gegen ſeine ſparſamen Gewohnheiten berief er ſofort mehrere Diplomaten ab; er ſendete Lerchenfeld nach Frankfurt, Cetto nach London, arbeitete viel mit dem ehrgeizigen Grafen Bray zuſammen, und die fremden Geſandten erzählten Wunderdinge von den großen europäiſchen Plänen des Münchener Hofes.
Außerhalb Deutſchlands bot ſich dem bairiſchen Thatendrange zunächſt nur ein Ziel:
das wiedererſtehende heißgeliebte Griechenland.
Bald nach der Thronbeſteigung brachten die bairiſchen Zeitungen einen philhelleniſchen Aufruf:
„Wie auch verſchiedene Geſinnung im Uebrigen obwalten möge, in werkthätiger Theilnahme werde übereingeſtimmt!“
Dieſen Satz konnte nur Einer geſchrieben haben.
In Wien wurde der erlauchte Verfaſſer denn auch alsbald errathen, und mit wachſendem Unwillen erfuhr Metternich, daß Oberſt Heideck mit mehreren anderen bairiſchen Offizieren den Aufſtändiſchen zu Hilfe zog und große Summen vom Münchener Hofe nach Griechenland abgingen.
Dann kam Thierſch im Rauſche ſeiner philhelleniſchen Begeiſterung auf den Einfall, die Griechen durch Baiern für die Geſittung zu erziehen, des Königs Sohn, den jungen Prinzen Otto, an die Spitze des werdenden helleniſchen Staates zu ſtellen.
Wohl niemals war eine ſeltſamere Schrulle im Haupte eines braven Gelehrten aufgeſtiegen; denn in ganz Europa gab es kaum zwei Stämme, die einander ſo fremd waren, wie die ſchlauen, genügſamen Hellenen und die ehrlichen ſinnlich kräftigen Bavareſi.
König Ludwig aber ergriff den Gedanken mit Leidenſchaft; er eröffnete in München ein Panhellenion, wo die Söhne der griechiſchen Helden, die Botzaris, Miaulis, Kanaris erzogen wurden, und beſtürmte die großen Mächte mit Vorſchlägen, welche dem Hauſe Wittelsbach den unſterblichen Ruhm des Wiederherſtellers helleniſcher Freiheit ſichern ſollten.
Bericht von Blittersdorff 4. Sept., von Küſter 19. Mai 1826 ff.
In der deutſchen Politik dachte er ſein Baiern ſtolz neben die beiden Großmächte zu ſtellen, als den größten der „rein deutſchen Staaten“, als den geborenen Führer der kleinen Höfe.
Er haßte Oeſterreich nach der alten Ueberlieferung ſeines Geſchlechts und mehr noch um neuen Unrechts willen; niemals konnte er der Wiener Politik verzeihen, daß ſie ſein Haus um Salzburg und die Pfalz zugleich betrogen hatte.
Zu Preußens kriegeriſcher Größe blickte er mit warmer Bewunderung empor.
Dankbar gedachte er des Schutzes, den ſeine Vorfahren einſt in Berlin gefunden hatten, und ſagte oft:
„Ohne Friedrich den Großen ſtände ich vielleicht nicht hier.“
Dabei kam er gleichwohl nicht los von jenem alten Familienaberglauben, der ſo viele Wandlungen der neu-bairiſchen Politik erklärt: „die hiſtoriſchen Parvenus“ im Norden waren ja doch nur durch die blinde Laune des Zufalls hinaufgehoben zu einer Höhe, die von Rechts wegen dem vornehmeren Hauſe Wittelsbach gebührte!
Er dachte mit Preußen im treuen Einvernehmen zu leben, nur in rein-deutſche Fragen durfte der „halb-ſlawiſche Staat“ ſich nicht miſchen.
Für ſeine deutſchen Pläne rechnete er zunächſt auf den König von Württemberg, der in der That ſeine perſönliche Abneigung überwand und mit dem neuen Nachbarn in vertraulichen Verkehr trat.
Bernſtorff betrachtete dieſe plötzliche Freundſchaft mit Gelaſſenheit, da er ſich über Ludwig’s Charakter nicht täuſchte, und wies den Geſandten an, den Münchener Hof der freundlichen Geſinnungen Preußens zu verſichern, aber ohne allzu große Lebhaftigkeit, damit der König nicht übermüthig werde.
Auch Metternich, der anfangs ſehr argwöhniſch war, beruhigte ſich bald und beſchwichtigte die Beſorgniß der badiſchen Regierung in ſeinem ſchwerfälligen Docententone alſo:
„Wenn wir tiefer in die Sache eindringen, uns auf einen hohen Standpunkt erheben und ſie vom ſelben aus in ihrer Weſenheit und in ihren wahrſcheinlichen und möglichen Folgen berechnen, ſo löſt ſich bald das Machwerk in ein leichtes und luftiges Gewebe auf, dem es durchaus an innerem Gehalt und an jeder Art von Gediegenheit fehlt.
Sie kann ihren Stützpunkt nicht in dem Charakter der beiden Fürſten finden, denn inſofern bei ihnen von Charakter die Rede iſt, bietet derſelbe die ſchroffſten Gegenſätze dar.
In einem einzigen Begriffe könnte ihr beiderſeitiger Geiſt vielleicht eine Aehnlichkeit darbieten, in dem Drange nach zu ſpielenden Rollen.
Die von dem König von Baiern geträumte Selbſtändigkeit umfaßt ein zu weites Feld, als daß die Selbſtändigkeit ſeiner mindermächtigen Nachbarn nicht aus ſelbem verdrängt werden ſollte.
Die beiden Fürſten geizen nach Popularität; die Verfolgung einer und derſelben Braut vereint die Menſchen nicht“ — eine boshafte Anſpielung auf die längſt vergangenen Tage, da Kronprinz Ludwig auf die Hand der ſpäteren Königin Katharina von Württemberg gehofft hatte.
„Man tröſte ſich, ſo ſchloß der Oeſterreicher, und baue dort Schlöſſer auf Worte, wo man in der That ſich nicht eine recht deutliche Rechenſchaft von dem zu geben weiß, was man eigentlich will, und wo man unbedingt mehr will als man kann.
Die Zeit wird eben auch dort ihre Rechte nicht verlieren.“
Bernſtorff, Weiſung an Küſter, 19. Nov. 1825.
Hatzfeldt’s Bericht, 23. Nov. 1825.
Metternich, Weiſung an den Geſandten v. Hruby in Karlsruhe, 31. März 1826.
Die üble Laune, die unverkennbar aus dieſen Zeilen ſprach, war nicht blos durch die conſtitutionellen Reden des bairiſchen Selbſtherrſchers oder durch die Poſaunenſtöße ſeiner liberalen Verehrer veranlaßt.
König Ludwig gab ſich wenig Mühe, ſeine Geſinnung gegen den Erbfeind Baierns zu verbergen; er befahl die Befeſtigung von Ingolſtadt, obwohl er wußte daß Kaiſer Franz dieſen Entſchluß als eine offenbare Feindſeligkeit betrachtete, und verletzte die Hofburg empfindlich, indem er den unglücklichen Streit um die badiſche Pfalz, der ſeit den Beſchlüſſen des Aachener Congreſſes endlich begraben ſchien, ſogleich wieder auferweckte.
In Rohrbach und Mannheim erzogen, fühlte er ſich ganz als Pfälzer, und wie er ſchon als Kronprinz die vorgeblichen Anſprüche ſeines Hauſes mit der äußerſten Hartnäckigkeit vertheidigt hatte, ſo hielt er es jetzt für königliche Ehrenpflicht, um jeden Preis ſeine Heimath wieder unter wittelsbachiſche Herrſchaft zu bringen.
Eine Fülle des Segens ſollte ſich über das ſchöne Land ergießen: der Otto-Heinrichsbau in Heidelberg ſollte auferſtehen aus ſeinen Trümmern, Mannheim die prunkende Reſidenz des Bundestags werden, und wenn erſt die Feſtungsreihe Philippsburg-Germersheim-Landau gebaut war, dann wurde Baiern das Preußen des Oberrheins!
Blittersdorff’s Bericht, 12. Dec. 1826.
S. o. II. 134 f., 482 f.
Verſtändigerweiſe ließ ſich gar nicht erwarten, daß die großen Mächte ihre dem badiſchen Hofe gegebenen Zuſagen ohne jeden Grund zurücknehmen würden.
Ludwig aber glaubte, daſſelbe Rußland, das in Aachen für Badens Recht eingetreten war, werde ſich jetzt mit einem male auf Baierns Seite ſtellen.
Nach der Thronbeſteigung des Kaiſers Nikolaus ſendete er ſeinen Wrede um Glück zu wünſchen nach Petersburg und ſchrieb dem Czaren eigenhändig, er betrachte es als ein gutes Zeichen, daß ſie Beide faſt gleichzeitig die Krone erlangt hätten.
Dann bat er um Rußlands Beiſtand und vergaß in ſeiner Begehrlichkeit ſogar ſeinen gerühmten teutſchen Stolz: „ich ſehe, ſo betheuerte er, in Rußland die ſtärkſte Stütze Baierns; ich wiederhole es, das iſt mein politiſches Glaubensbekenntniß!“
Czar Nikolaus gab, wie zu erwarten ſtand, eine höflich ausweichende Antwort, vergeblich wurde ſein Geſandter in München mit Auszeichnungen überhäuft.
Nun ſchrieb Graf Bray eine große Denkſchrift Sur la réversibilité du Palatinat, welche ſämmtlichen europäiſchen Höfen zuging.
Dann ließ der König auch die erloſchenen Sponheimer Erbanſprüche hervorholen und die ſeltſame Forderung aufſtellen: bei der Thronbeſteigung der Grafen von Hochberg, deren Erbrecht doch von allen Großmächten längſt anerkannt war, müſſe Baden ſeinen Main-Tauberkreis als Entſchädigung für Sponheim an Baiern abtreten.
Und wie plump wurden dieſe nichtigen Anſprüche vertheidigt, wie taktlos ſtellte der König ſeine perſönliche Würde bloß.
Umſonſt ſuchten gehäſſige Flugſchriften und Zeitungsartikel die öffentliche Meinung für den rechtmäßigen Pfalzgrafen zu begeiſtern.
Der badiſche Staatsrath Winter fertigte die Angreifer durch eine gründliche Denkſchrift ſiegreich ab.
Auch Drohungen wurden laut; mehrmals befürchtete die gute Stadt Heidelberg einen Handſtreich der Nachbarn, obſchon das bairiſche Heer eben jetzt zu kühnen Kriegsthaten wenig befähigt war.
Im Auguſt 1826 reiſte der König von Würzburg nach Aſchaffenburg und verweilte eine Zeit lang dicht an der Grenze des badiſchen Mainlandes, das er ſich zur Beute auserſehen hatte.
Die Münchener politiſche Zeitung berichtete darüber: „Berge und Thäler wetteiferten, dem erhabenen Reiſenden die unbegrenzte Freude aller Bewohner über eine ſo beglückende Erſcheinung auf das Glänzendſte an den Tag zu legen.
Himmel und Erde jauchzten freudetrunken zuſammen.
Aus dem badiſchen Wertheim kamen die Mütter mit ihren Säuglingen auf den Armen, der Handwerker ſchloß ſeine Werkſtätte, ſogar der Tagelöhner vergaß ſeine Arbeit und ſeinen Erwerb.
Die Freude der benachbarten Landbewohner glich ganz jener der Eingebornen und drückte ſo recht deutlich ihren Wunſch aus, auch Angehörige eines Fürſten zu ſein, deſſen Stolz die Liebe ſeines Volkes iſt.“
Als der badiſche Geſandte ſich über dieſe wunderſame Sprache beſchwerte, erwiderte der Miniſter Graf Thürheim achſelzuckend, der Herausgeber habe den Artikel genau ſo abgedruckt, wie er ihm von gewiſſer Seite zugeſandt worden ſei!
Berichte von Küſter 25. Aug., Blittersdorff 30. Aug. 1826.
Jahrelang wiederholten ſich dieſe kindiſchen Auftritte.
Im Frühjahr 1829 bereiſte der König die bairiſche Pfalz, bog plötzlich von der graden Straße ab und erſchien an einem Feiertage auf der Rheinſchanze, Mannheim gegenüber.
Auf dieſer Stelle, wo ſpäterhin unter Ludwig’s thatkräftiger Fürſorge das gewerbfleißige Ludwigshafen aufblühte, ſtanden damals nur einige verrufene Schmugglerhäuſer, ein Gaſthof und ein bairiſches Zahlenlottobureau, beſtimmt zur freundnachbarlichen Ausbeutung der Mannheimer Geldbeutel.
Man hatte dafür geſorgt, daß des Königs Ankunft bekannt wurde.
Eine dichte Menſchenmenge ſtrömte in dem anrüchigen Orte zuſammen; der Monarch empfing gute Bekannte, erſchien mehrmals am Fenſter des Gaſthofes, mit zärtlichen Blicken nach Mannheim hinüberwinkend.
Auch die königliche Muſe plauderte oftmals in ſtolpernden Verſen die ſtille Sehnſucht der Wittelsbacher aus; als die Hoffnungen zu ſchwinden begannen, hauchte ſie die ſchmelzende Klage:
Berſtett, Miniſterialſchreiben an Frankenberg, 13. Juni 1826.
Der Pfalzgraf bei Rhein, Er wandert allein In dem heimathlichen Land.
Wie lieb er daſſelbe auch hat, So geht er doch ſchweigend den Pfad Und nicht will er werden erkannt!
Die Erwerbung der Pfalz wurde dem Könige zu einer fixen Idee, die ihn ſein tagelang nicht mehr losließ.
Die unerbetenen Wohlthaten, die er als Greis noch den pfälziſchen Städten ſpendete, das Dalbergſtandbild in Mannheim, das traurige Wrededenkmal in Heidelberg, bezeichneten das letzte elegiſche Austönen der in den zwanziger Jahren angeſchlagenen Sirenenklänge.
Daß die Pfälzer ſelber ſeine Gefühle theilten, ſchien dem Könige zweifellos, obwohl ſich in Wahrheit nur noch zu Mannheim vereinzelte Spuren pfalz-bairiſcher Geſinnung zeigten.
Der König von Preußen hatte das Erbfolgerecht der Hochberge feierlich anerkannt; er war nicht gewohnt, in Rechtsfragen mit ſich handeln zu laſſen.
Die bairiſchen Anſprüche galten ihm als frivoler Uebermuth; nimmermehr wollte er ein deutſches Fürſtenhaus vergewaltigen, Baden und Württemberg vom deutſchen Norden abſchneiden laſſen.
Ebenſo gut, ſagte General Witzleben zu dem badiſchen Geſandten Frankenberg, könnte Preußen die ansbach-baireuthiſchen Lande zurückfordern.
Der Kronprinz rief in ſeiner aufbrauſenden Weiſe: „mein Herr Schwager iſt toll geworden, rein toll; er will durchaus Palatin werden und bedient ſich dazu ſauberer Mittel und Wege, die ganz unerhört ſind!“
Der Wiener Hof war über die Münchener Anſprüche ebenfalls ſehr ungehalten und befürwortete am Bundestage den offenbar gegen Baiern gerichteten Vorſchlag, Mannheim zur Bundesfeſtung zu machen; aber er fühlte ſich gebunden durch ſeine eignen uneingelöſten Verſprechungen und gab beiden Theilen glatte Worte.
Frankenberg’s Bericht, 15. Mai 1828.
An den Höfen der Großmächte begannen die bairiſchen Beſchwerden, unabläſſig und in dem zuverſichtlichen Tone gekränkten Rechtsgefühls vorgetragen, ſchließlich doch einigen Eindruck zu hinterlaſſen.
Rußland hielt ſich zurück, obgleich ſein Geſandter Anſtett in Frankfurt, Badens alter Gönner, ſich unter der Hand rührig für ſeinen Schützling bemühte.
Nur Preußen ſtand feſt auf Badens Seite.
Der König ermahnte den Großherzog, durchaus keine Zugeſtändniſſe an Baiern zu machen.
Berſtett dankte in überſtrömenden Worten: „der edle Monarch iſt unſer beſter Schützer; und Frankenberg ſchrieb: „die Politik der letzten Jahre Friedrich’s des Großen lebt wieder auf, Preußen allein iſt der wahre Schirmherr der kleinen deutſchen Staaten.“
Nach München erging die beſtimmte Erklärung, daß Preußen einen Gewaltſchritt nicht dulden werde; zugleich ließ der König den großen Mächten in einer ausführlichen Denkſchrift das gute Recht Badens darlegen (Januar 1828).
So blieb Badens Beſitzſtand geſichert.
Die beharrlich wiederholten bairiſchen Beſchwerden bewirkten nur, daß König Ludwig ſich aufregte und der unſterbliche Sponheimer Handel in der diplomatiſchen Welt einen ähnlichen Ruf erlangte wie der Köthener Zollſtreit.
Blittersdorff’s Berichte, 13. Aug., 7. Nov., 12. Dec. 1826.
Bei ſeinem hochmüthigen Urtheil über die ehrgeizigen Pläne der beiden ſüddeutſchen Könige überſah Metternich ganz, daß ſie beide doch auch ein berechtigtes, erreichbares Ziel verfolgten.
Beide hatten ein Herz für Deutſchlands wirthſchaftliche Noth und waren ernſtlich gewillt, den Jammer der Binnenmauthen zu beſeitigen, zunächſt freilich nur durch einen Sonderbund des „reinen Deutſchlands“.
Der Bund der Mindermächtigen zerfloß den Träumern bald unter den Händen.
Aber was ſie für die deutſche Volkswirthſchaft erſtrebten, enthielt einen geſunden Kern; ihn herauszuſchälen aus der phantaſtiſchen Hülle blieb der Staatskunſt Preußens vorbehalten.
Der Plan König Ludwig’s: „Unabhängigkeit von beiden Großmächten und gute Freundſchaft mit Preußen“ war nicht ſelber der rechte Weg, doch er führte zum rechten Wege.
Baiern ging wie Preußen von der richtigen Anſicht aus, daß die deutſche Handelseinheit nicht durch den Bund, ſondern durch Verträge von Staat zu Staat zu erreichen ſei; dieſe gemeinſchaftliche Ueberzeugung der beiden größten deutſchen Staaten gewährte die Ausſicht auf volle Verſtändigung.
Sobald das Berliner Cabinet durch vollendete Thatſachen bewieſen hatte, daß die deutſche Handelseinheit ohne Preußen unmöglich war, ließen die zwei ſüddeutſchen Könige nach heftigem Widerſtreben ihre Sonderbundsträume fallen.
Sie blieben dem Gedanken des Zollvereins auch dann noch treu, als er unter Preußens Händen eine gänzlich veränderte Geſtalt empfangen hatte; und der erneute Bund zwiſchen Preußen und Baiern ſollte dem Vaterlande noch reichere Früchte bringen als einſt in den fridericianiſchen Tagen.
Bevor ſie zu dieſer hochherzigen Selbſtverleugnung gelangten, mußten ſie allerdings erſt eine lange Schule ſchmerzlicher Erfahrungen durchlaufen. —
Als die Darmſtädter Conferenzen im Sterben lagen, gaben die kleinen thüringiſchen Staaten die Erklärung ab: wenn man in Darmſtadt ſich nicht vereinige, ſo ſähen ſie ſich genöthigt einen bereits verabredeten bedingten Vertrag auszuführen und „einen in ſich geſchloſſenen Handelsſtaat“ zu bilden — „eine Selbſthilfe, welche das Bild der Zwietracht, das Deutſchlands Staaten darſtellen, zur höchſten Vollendung zu bringen gemacht wäre.“
Und wahrlich, der Süden bot einen jammervollen Anblick nach dem Abbruch der Darmſtädter Verhandlungen.
Jedes Cabinet ging trotzig und verſtimmt ſeines eigenen Wegs.
Die Darmſtädtiſche Regierung verſuchte noch einmal (Febr. 1824) die oberrheiniſchen Höfe zur Annahme gleichförmiger Zollgeſetze zu bewegen; da dies mißlang, gab ſie ihrem Lande eine ſelbſtändige Zollordnung, welche, dem Volke verhaßt, kaum 80,000 Gulden jährlich einbrachte.
Der kluge du Thil hatte dieſen armſeligen Ertrag vorhergeſehen, er wollte ſich aber für künftige Zollverträge ein Unterhandlungsmittel ſichern.
Auch Württemberg führte im ſelben Jahre ein neues Zollgeſetz ein, das dem bairiſchen nahe ſtand.
Das Schmuggelgeſchäft in Frankfurt und in Baden blühte wie nie zuvor.
Thörichte Retorſionen beläſtigten den Verkehr.
Als Württemberg mit der Schweiz über einen Handelsvertrag verhandelte, ſendete Baden ſofort einen Bevollmächtigten nach Zürich, um den Fortgang des Geſchäftes argwöhniſch zu beobachten.
In der Schweiz herrſchte daſſelbe Elend germaniſcher Zerſplitterung; concordirende und nicht concordirende Cantone fanden des Haders kein Ende, die Verhandlungen rückten kaum von der Stelle.
S. o. III. 325.
Nur der Stuttgarter Hof gab in dieſem Zeitraum allgemeiner Zerfahrenheit die Triasträume und Zollvereinspläne nicht auf.
Der württembergiſche Geſandte in München, Freiherr von Schmitz-Grollenburg, ein rühriger Liberaler, gleich ſeinem Gönner Wangenheim begeiſtert für den Bund der Mindermächtigen, ließ nicht ab das bairiſche Cabinet um Wiederaufnahme der Verhandlungen zu bitten.
Eine geraume Zeit hindurch fand er keinen Anklang; ſein Freund Lerchenfeld konnte nicht aufkommen gegen Rechberg, der rundweg ausſprach, eine gemeinſchaftliche Zollgrenze ſei entwürdigend für die rückwärtsliegenden Staaten.
Auch beſtand im altbairiſchen Volke wenig Neigung mehr für die Zollvereinspläne; die öffentliche Meinung verlor das Vertrauen zu den immerdar vergeblichen Unterhandlungen.
Küſter’s Bericht, 3. Okt. 1824.
Immerhin hatten die Darmſtädter Berathungen die Lage etwas geklärt.
Süddeutſchland zerfiel in zwei Gruppen.
Die beiden Königreiche auf der einen, die Rheinufer-Staaten auf der anderen Seite waren ſich der Gemeinſchaft ihrer Intereſſen bewußt geworden.
Eben dieſe Sonderung zweier Gruppen führte dann zu neuen Einigungsverſuchen.
Baden ſchloß mit Darmſtadt (10. Septbr. 1824) einen Vertrag, der den eigenen Producten der beiden Staaten einige Erleichterung gewährte, und ſendete ſodann ſeinen Nebenius zu gleichem Zwecke nach Württemberg.
Der badiſche Bevollmächtigte ward in Stuttgart ſehr unfreundlich aufgenommen und wochenlang hingehalten, da der württembergiſche Unterhändler ſtets zur unpaſſenden Stunde unwohl wurde.
Gekränkt und verſtimmt dachte er ſchon heimzureiſen; da erfuhr er endlich, daß Württemberg inzwiſchen ſchon eine neue geheime Verhandlung mit Baiern begonnen habe.
Die Nachricht von dem badiſch-heſſiſchen Vertrage hatte den Münchener Hof mit ſchwerer Sorge erfüllt.
Man fürchtete die Führerſchaft im Süden zu verlieren und gerieth in Unruhe wegen der Rheinpfalz; dieſe unzufriedene Provinz forderte dringend, faſt drohend eine Verſtändigung mit den Rheinuferſtaaten, die für ihr Handelsintereſſe weit wichtiger ſeien als die altbairiſchen Lande.
Ueberdies hatte Blittersdorff den unſterblichen Art. 19 und die Handelsſache ſoeben am Bundestage wieder zur Sprache gebracht; und obwohl dies nur ein Zeichen der Rathloſigkeit war, ſo wollte doch Baiern jede Einmiſchung des Bundes abſchneiden.
So geſchah es, daß Schmitz-Grollenburg’s Anträge jetzt in München einer günſtigeren Stimmung begegneten.
König Max Joſeph geſtattete, daß der württembergiſche Geheimrath Herzog nach München kam.
Während man Nebenius in Stuttgart mit leeren Ausflüchten vertröſtete, ward an der Iſar über einen ſüddeutſchen Zollverein verhandelt.
Nebenius’ Bericht, 15. Sept. 1824 ff.
Schon am 4. Oktober 1824 kam dort ein vorläufiger Vertrag zu Stande; im folgenden Monat traten die Bevollmächtigten der beiden Königreiche in Stuttgart zuſammen, um die Vereinbarung endgiltig feſtzuſtellen.
Gewitzigt durch den zielloſen Meinungswirrwar der Darmſtädter Conferenzen zogen Baiern und Württemberg diesmal vor, zunächſt unter ſich ins Reine zu kommen, dann erſt die kleinen Nachbarn zum Beitritt aufzufordern.
Ein richtiger Gedanke, ſicherlich, doch die Heimlichkeit des Verfahrens verletzte die oberrheiniſchen Höfe.
In Karlsruhe wie in Darmſtadt prahlte man gern: wir können Baierns entbehren, Baiern nicht unſer, da wir ſeine Verbindung mit der Rheinpfalz beherrſchen.
Um ſo bitterer empfand man das raſche Vorgehen des Münchener Hofes.
Um „den Prätenſionen der königlichen Höfe“ entgegenzutreten, eilte Berſtett nach Frankfurt, beſprach ſich dort mit Marſchall.
Gleich darauf (19. Novb. 1824) hielten Berſtett, Nebenius, du Thil und Hoffmann in Heidelberg eine geheime Zuſammenkunft, welche der badiſche Miniſter ſelber in einem vertrauten Briefe „ein Gegengift“ gegen die bairiſch-württembergiſchen Umtriebe nannte.
Berſtett an Blittersdorff, 27. Nov. 1824.
Das hier vereinbarte Protokoll, dem nachher auch Marſchall beitrat, wurde bedeutungsvoll für die Geſchichte der deutſchen Handelspolitik; denn hier ſpielte der Partikularismus ſeinen höchſten Trumpf aus, er ſtellte ſeine letzte und ſchwerſte Bedingung auf.
Die verbündeten Staaten verpflichteten ſich, in feſter Gemeinſchaft vorzugehen und vornehmlich bei dem Verlangen zu beharren, daß jeder Staat ſeine Zollverwaltung ſelbſtändig führe; nur unter dieſer Bedingung ſei ein Zollverein möglich.
Baden, das doch in Wien und in Darmſtadt ſelber eine Centralverwaltung vorgeſchlagen hatte, hielt jetzt die entgegengeſetzte Forderung am hartnäckigſten feſt.
Die beiden Königreiche hatten ihr Mißtrauen gegen die allzu nachſichtige badiſche Zollverwaltung oft und in verletzender Form ausgeſprochen.
Der Karlsruher Hof fühlte ſich dadurch tief gekränkt und — er fürchtete die Anweſenheit bairiſcher Zollbeamten in ſeinem bedrohten pfälziſchen Gebiete.
Wir wollen, ſchrieb Berſtett an du Thil, ſchlechterdings keinen status in statu, kein Funktioniren fremder Beamten in unſerem Gebiete; und Jener antwortete: auch keine Verpflichtung der Zollbehörden für die Gemeinſchaft, denn ſonſt könnte der großherzogliche Zolldirector dem Miniſter ſich widerſetzen!
Ebenſo nachdrücklich erklärte Nebenius:
„Die Frage iſt ganz einfach dieſe, ob die Unterthanen der einzelnen Staaten in einem unmittelbaren Verhältniß zu der Gemeinſchaft ſtehen ſollen;“ hege man kein Vertrauen zu der redlichen Verwaltung der Bundesgenoſſen, dann ſei ein Zollverein überhaupt undenkbar.
Es war einfach die Geſinnung des eiferſüchtigen Partikularismus, die hier nackt heraustrat.
Aber dieſer Partikularismus blieb die Lebensluft des deutſchen Bundesrechts.
Der badiſch-darmſtädtiſche Vorſchlag ergab ſich folgerecht aus dem Weſen eines Staatenbundes.
Eine Centralverwaltung für das Zollweſen ließ ſich nur denken auf dem Boden eines Bundesſtaates, eines Reiches.
Berſtett an du Thil, Nov. 1824. du Thil an Berſtett, 14. Dec. 1824.
Nebenius’ Denkſchrift über die Zollverwaltung, 20. März 1825.
Indeſſen hatten die beiden Königreiche ihren Entwurf feſtgeſtellt und die oberrheiniſchen Cabinette zu Verhandlungen über das Beſchloſſene eingeladen.
Im Februar 1825 begannen die Stuttgarter Conferenzen — eine kläglichere Wiederholung der Darmſtädter Verhandlungen, von Haus aus verdorben durch Groll und Mißtrauen.
Daß Naſſau keinen redlichen Willen mitbrachte, erriethen die preußiſchen Diplomaten ſofort; was ließ ſich auch von dieſem Bevollmächtigten, dem hartköpfigen Partikulariſten Röntgen erwarten?
Die Darmſtädtiſche Regierung begann ſchon ſeit Langem zu bezweifeln, ob ein ſüddeutſcher Verein ihrem Staate nützlich ſei.
Wein und Getreide, für jetzt faſt die einzigen wichtigen Ausfuhrartikel des Ländchens, fanden ihren Abſatz im Norden; und auch wenn der Verein zu Stande kam, blieb Darmſtadt nach wie vor ein Grenzland, überall von Mauthen umſtellt.
Kurheſſen hielt ſich den Conferenzen fern.
Auch der badiſche Bevollmächtigte Nebenius kam aus unluſtig hoffnungsloſer Stimmung nicht heraus, und erſchwerte die Verhandlungen durch ſeine Reizbarkeit.
Der bairiſch-württembergiſche Entwurf nahm das bairiſche Zollgeſetz zur Grundlage, gewährte den beiden Königreichen eine überwiegende Stimmenzahl — was alsbald beſtritten wurde — und vertheilte die Einnahmen nach der Kopfzahl der Bevölkerung.
Hier erhob ſich ein Streit, der wieder ein ſcharfes Licht warf auf die Geſinnung der kleinen Höfe.
Sollte die Bevölkerung berechnet werden nach einer neuen Zählung oder auf Grund der proviſoriſchen Bundesmatrikel?
Die Matrikel diente zum Maßſtab für die militäriſchen Leiſtungen der Bundesſtaaten; als man ſie zuſammen ſtellte, ergab ſich in vielen Kleinſtaaten eine betrübende Entvölkerung, eine überraſchend niedrige Kopfzahl.
Jetzt, da die Zolleinnahmen nach der Stärke der Bevölkerung vertheilt werden ſollten, betheuerten die kleinen Geſandten wie aus einem Munde: die Matrikel genüge längſt nicht mehr, die Zahl der Einwohner ſei inzwiſchen zur Freude aller Wohlmeinenden wunderbar ſchnell gewachſen!
Den wichtigſten Streitpunkt bildete doch die Frage nach den Formen der Verwaltung.
Die königlichen Höfe verlangten durchaus eine gemeinſchaftliche Centralverwaltung; ſie trauten den Beamten der kleineren Staaten nicht.
Dem württembergiſchen Finanzminiſter ſchien die getrennte Verwaltung ſchon darum unzuläſſig, weil dann nur ſehr geringe Zolleinnahmen unmittelbar in ſeine Kaſſen fließen würden; wer bürgte dafür, daß die Bundesgenoſſen ihre Ueberſchüſſe pünktlich herauszahlten?
Gereizt durch ſolches Mißtrauen hielten die Miniſter der Rheinuferſtaaten abermals eine Zuſammenkunft in Mainz (Ende März 1825) und beſchloſſen, feſt auf dem Heidelberger Protokolle zu beſtehen.
Triumphirend erzählte Marſchall an Berſtett, wie überlegen ſein Herzog den Kronprinzen von Baiern bei einem Beſuche in Bieberich abgefertigt habe.
„Niemals, hatte der ſtolze Naſſauer in heiligem Zorne gerufen, niemals werde ich mir von Euch in meinem Lande Geſetze vorſchreiben laſſen.
Meine 300,000 Unterthanen ſind mir grade ſo lieb, wie Euch Eure drei Millionen.
Ich brauche Euch nicht!“
— worauf der Baier den Austauſch freundnachbarlicher Gefühle abſchloß mit der Betheuerung:
„Wir brauchen Euch auch nicht!
Zugleich ſetzte der Karlsruher Hof ſeinen ergebenen Landtag in Bewegung; der geiſtreiche allezeit partikulariſtiſche Staatsrechtslehrer Karl Salomon Zachariä kämpfte auf der Rednerbühne wider die Anmaßung der königlichen Höfe: „wer iſt wohl Herr in ſeinem Hauſe, wenn er die Herrſchaft mit anderen theilt?“
Da gaben Baiern und Württemberg endlich nach.
Marſchall an Berſtett, 4. Mai 1825.
Doch alsbald erhob ſich ein neuer Zwiſt: um den Tarif — ein Streit, der bei dem grundtiefen Gegenſatze der Meinungen zum Bruche führen mußte.
Baden gab als höchſten Zoll für Colonialwaaren 1½ Gulden zu und hielt dies für ein großes Zugeſtändniß, während Baiern für Kaffee 15 Fl. forderte; Wollenwaaren dachte Baiern mit 60 Fl. zu belaſten, Baden bewilligte nur 8 Fl. als höchſten Satz für Fabrikate.
Vergeblich beſchwor Miller von Immenſtadt den Karlsruher Hof um Nachgiebigkeit; das Prohibitivſyſtem herrſche in der weiten Welt, auch Huskiſſon könne mit ſeinen freihändleriſchen Träumen nicht durchdringen.
Berſtett blieb feſt:
„Baiern, ſchrieb er an Marſchall, verlangt, daß wir ohne Erſatz alle Vortheile unſerer geographiſchen Lage mit ihm theilen.
Der König von Württemberg ſtimmt den bairiſchen Anſprüchen zu, um ſich die Gewogenheit einer gewiſſen Partei zu erhalten“.
Im Auguſt 1825 erklärte Baden ſeinen Austritt und verkündigte zugleich ein neues Zollgeſetz, deſſen niedrige Sätze allgemeine Freude im Lande erregten.
Naſſau trat ebenfalls zurück.
Berſtett an Marſchall, 11. Mai 1825.
Auch diesmal ſpielten politiſche Bedenken mit; eine Reiſe des Königs von Württemberg nach Paris erweckte die Beſorgniß, ob der Bund der Mindermächtigen vielleicht mit franzöſiſcher Hilfe ins Leben treten ſolle.
Nebenius verſicherte ſpäterhin, ihm habe in Stuttgart immer der Gedanke an Deutſchlands künftige Handelseinheit vorgeſchwebt; hohe Schutzzölle im Süden hätten die ſpätere Vereinigung mit dem Norden erſchweren müſſen.
Und ſicherlich, wenn unter dem Schutze der bairiſchen Zölle eine jugendliche Induſtrie in Oder-Deutſchland emporwuchs, ſo blieb dem früher entwickelten preußiſchen Gewerbfleiße wenig Hoffnung den ſüddeutſchen Markt für ſich zu erobern; der preußiſche Staat verlor mithin den einzigen Vortheil, den ihm ein allgemeiner Zollverein, zur Entſchädigung für ſchwere finanzielle Opfer, verſprach.
Gleichwohl iſt unverkennbar, daß auch der geiſtreiche badiſche Staatswirth ſich nicht frei hielt von jener allgemeinen ſchwarzſichtigen Verſtimmung, welche die trübſeligen Stuttgarter Conferenzen beherrſchte.
Von hohen Schutzzöllen war ja gar nicht die Rede.
Die von Baiern vorgeſchlagenen Zölle für Fabrikate ſtanden erheblich unter den Sätzen des preußiſchen Tarifs; die Gefahr, welche Nebenius fürchtete, lag zum mindeſten noch in der Ferne.
Im nächſten Winter hat Baiern noch einmal verſucht, den Verein ohne Baden und Naſſau in Gang zu bringen.
Freiherr v.
Zu Rhein verhandelte in Stuttgart und Darmſtadt.
Aber die Darmſtädter Regierung erwiderte, ſie könne ohne Kurheſſen nicht beitreten.
Da der Caſſeler Hof ſich weigerte, ſo war auch dieſer letzte Verſuch geſcheitert.
Maltzan’s Bericht, 11. Jan. 1826.
So hoffnungslos war die Lage, als König Ludwig den Thron beſtieg.
Groll und Erbitterung überall.
Selbſt der beſcheidene Handelsvertrag zwiſchen Baden und Darmſtadt war ſchon nach Jahresfriſt wieder erloſchen, weil die Behörden mit den Urſprungszeugniſſen freundnachbarlichen Mißbrauch trieben.
Nach dem bairiſchen Thronwechſel ſchöpfte König Wilhelm von Württemberg wieder friſchen Muth.
Er richtete im Dezember 1826 einen Brief an ſeinen erlauchten Nachbarn, ſchlug ihm vor, die abgebrochenen Verhandlungen wieder aufzunehmen und zunächſt einen bairiſchwürttembergiſchen Verein zu ſtiften.
König Ludwig ging darauf ein.
Da die beiden Staaten ſchon in Darmſtadt und Stuttgart zuſammengehalten hatten und ihre Zollgeſetze nur geringe Unterſchiede aufwieſen, ſo nahmen die im folgenden Monat zu München begonnenen Verhandlungen günſtigen, wenngleich ſehr langſamen Fortgang.
Am 12. April 1827 wurde ein Präliminarvertrag unterzeichnet.
Man beſchloß, „die angrenzenden Staaten zum Beitritt aufzufordern und ihnen zugleich die politiſche Bedeutung dieſes rein deutſchen Bundes ans Herz zu legen.
Der werdende Verein war nicht gradezu gegen Preußen gerichtet; er wurde in Berlin mit gelaſſener Ruhe angeſehen.
Freilich ging aus dem Wortlaut jener Verabredung wie aus dem ganzen Verhalten der Bundesgenoſſen unzweifelhaft hervor, daß an Preußens Beitritt nicht entfernt gedacht wurde.
Man hoffte Macht gegen Macht mit Preußen über Handelserleichterungen zu verhandeln und wollte im Nothfall ſelbſt Retorſionen gegen die preußiſchen Zölle anwenden.
Der Verein ſollte den Kern des „reinen Deutſchlands bilden, „ein immer engeres gegenſeitiges Anſchließen in allen politiſchen Beziehungen zur unmittelbaren heilſamen Folge haben“, wie das bairiſche Cabinet nach Stuttgart ſchrieb.
Bairiſches Miniſterialſchreiben v. 22. März 1827.
Indeß die angrenzenden Staaten hatten längſt verlernt auf einen ſüddeutſchen Verein zu hoffen, und ſie fürchteten Baierns Führung.
Am 15. Mai 1827 beſprachen ſich Berſtett und du Thil nochmals in Heidelberg; gleich darauf ſendeten die drei oberrheiniſchen Höfe ablehnende Antworten nach München.
Berſtett erwiderte ſchroff, Baden wolle nicht eine künſtliche Induſtrie durch Schutzzölle groß ziehen.
Der Naſſauer Hof ließ in Stuttgart ſeine Verwunderung ausſprechen, wie nur Württemberg ein ſolches „Mercantilſyſtem“ annehmen und einem größeren Hofe ſich unterwerfen könne.
Heſſen-Darmſtadt aber, außer Stande ſein drückendes und doch unergiebiges Mauthweſen länger zu halten, verfeindet mit Kurheſſen, voll Mißtrauens gegen die ſüddeutſchen Nachbarn, richtete endlich beſtimmte Anträge nach Berlin.
Dergeſtalt haben jene Münchener Verhandlungen die entſcheidende Wendung in der Geſchichte deutſcher Handelspolitik herbeigeführt — einen heilſamen Umſchwung, den weder König Ludwig noch König Wilhelm beabſichtigte.
Berichte Maltzan’s, 23. Mai, Blittersdorff’s, 11. Mai 1827.
Miniſter du Thil, der jetzt die Finanzen und die auswärtigen Angelegenheiten ſeines Großherzogthums zugleich leitete, befand ſich, wie er ſelbſt erzählt, in verzweifelter Stimmung.
Die Finanznoth ſtieg, das Volk murrte.
Die armen Leineweber auf dem Vogelsberge bei Alsfeld hatten durch die ſpaniſche Revolution ihren Markt verloren, das Hinterland um Biedenkopf fand, eingepreßt zwiſchen preußiſche Gebiete, keinen Abſatz mehr für ſeine Teppiche und Wollwaaren, der Mainzer Handelsſtand konnte die Laſt der nahen preußiſchen Zollſtellen kaum mehr ertragen.
Im Landtage verlangten einzelne Stimmen, wie ſchon vor Jahren der Abgeordnete Perrot, eine Verſtändigung mit Preußen, andere befürworteten den ſüddeutſchen Verein.
Nur darin war man einig, daß der Staat in ſeiner vereinſamten Stellung nicht bleiben könne; die Kammer ſprach die Erwartung aus, daß irgend ein Zollverein zu Stande komme, und gab der Regierung freie Hand.
Großen Eindruck machte auf den Miniſter eine von dem Fabrikanten Bayer im Vogelsberge eingereichte, vom Pfarrer Frank verfaßte gründliche Denkſchrift, die überzeugend nachwies, daß der Waarenzug des Landes überwiegend durch Preußen gehe.
Darum lehnte du Thil die bairiſche Einladung ab, obgleich Lerchenfeld zweimal von Frankfurt herüberkam und König Ludwig perſönlich im Bade Brückenau den heſſiſchen Staatsrath Hofmann zu überreden ſuchte.
Immer klarer ward ihm die Erkenntniß, daß nur der Beitritt zum preußiſchen Zollſyſtem noch retten könne.
Es war ein kühner Entſchluß für den Miniſter eines Mittelſtaates; denn im Grunde waren doch alle bisherigen ſüddeutſchen Zollverhandlungen zur Abwehr gegen das preußiſche Zollweſen unternommen worden, und ſeit dem Köthener Streite ſtand an ſämmtlichen Höfen die Meinung feſt, daß durch eine Verſtändigung mit Preußen die ſouveräne Würde ſchimpflich preisgegeben werde.
Indeß der muthige Miniſter war gewöhnt die Stimmungen des Tages geringzuſchätzen, er pflegte in den Landtagsverhandlungen ſeine ſelbſtändige Geſinnung oft ſehr ſcharf und nicht ohne verletzende Ironie auszuſprechen.
Aber würde Preußen auf den unerwarteten Antrag eingehen?
Schon im Sommer 1825 hatte der Darmſtädter Hof einmal in Berlin angefragt, ob Preußen geneigt ſei einen Zollverein mit beiden Heſſen abzuſchließen, und ſofort eine zuſtimmende Antwort erhalten.
Nachher war Preußen aber wieder zurückgetreten, weil Kurheſſen ſich dem Plane verſagte, und damals in Berlin noch die Meinung herrſchte, die Erweiterung des Zollſyſtems dürfe nur „von Grenze zu Grenze“, von dem näheren Nachbarn zu dem entfernteren vorſchreiten.
Aus dieſer Meinung erklärte es ſich auch, daß ein halbes Jahr darauf eine zweite, ſehr unbeſtimmt gehaltene Anfrage aus Darmſtadt dahin beantwortet wurde: Verhandlungen mit Darmſtadt allein verſprächen keinen Erfolg, weil das Großherzogthum nicht an Preußen angrenze.
Maltzan’s Bericht, 23. Juni.
Weiſungen an Maltzan, 5. Juli, 6. Aug. 1825.
Maltzan’s Bericht, 3. Febr., Schuckmann’s Miniſterialſchreiben, 25. März 1826.
Von den freieren und kühneren Anſichten, welche Motz ſich inzwiſchen gebildet hatte, ahnte du Thil nichts.
Er fühlte ſich des Erfolges ſo wenig ſicher, daß er nicht einmal ſeinen greiſen Großherzog zu unterrichten wagte, ſondern zunächſt bei Bernſtorff, mit dem er von den Wiener Conferenzen her befreundet war, vertraulich anfragte.
Bernſtorff aber kannte die Pläne des Finanzminiſters ebenſo wenig wie der Heſſe, da er ſeit Jahren die Handelsſachen an Eichhorn zu überlaſſen pflegte, und gab eine zaghafte Antwort: finanziellen Gewinn verſpreche der Vertrag für Preußen nicht, und auf eine unbedingte Unterwerfung des Großherzogthums werde König Friedrich Wilhelm ſelbſt nicht eingehen wollen.
Erſt als du Thil erwiderte, an eine Mediatiſirung ſeines Großherzogs denke er auch keineswegs, ſendete Bernſtorff einen zweiten, ermuthigenden Brief.
Ich benutze hier unter Anderem die Aufzeichnungen du Thil’s — aber mit Vorſicht, da ſie erſt faſt ein Menſchenalter ſpäter (1854) diktirt und nachweislich von Gedächtnißfehlern nicht frei ſind.
Nunmehr weihte der heſſiſche Miniſter ſeinen Großherzog in das Geheimniß ein und ſtellte bei dem preußiſchen Geſandten v. Maltzan, der trotz wiederholter Andeutungen nicht aus ſeiner Zurückhaltung herausgegangen war, am 10. Auguſt 1827 die förmliche Anfrage, ob man in Berlin geneigt ſei, einen geheimen Bevollmächtigten ſeines Hofes zu empfangen.
Die Frage lautete noch immer unbeſtimmt genug, du Thil ſprach nur von gegenſeitigen Handelserleichterungen.
Und ſelbſt wenn der bedrängte Darmſtädter Hof, wie zu erwarten ſtand, weiter ging und zu einem wirklichen Zollvereine die Hand bot, welchen Vortheil gewährte ein ſolcher Bund den Finanzen und der Volkswirthſchaft Preußens?
Der kleine Staat beſaß kein zuſammenhängendes Gebiet, grenzte nur auf drei Stellen, auf wenige Meilen, an preußiſches Land.
Eben jetzt hoffte man in Berlin, die Verträge mit den Enclaven endlich zum Abſchluß zu bringen; gelang dies, ſo war ein klarer Gewinn erreicht, die Länge der Zollgrenzen verminderte ſich von 1073 auf 992 Meilen.
Trat Darmſtadt hinzu, ſo waren wieder 1108 Grenzmeilen zu bewachen, während das freie Marktgebiet ſich nur um 152 Geviertmeilen vergrößerte.
Eine ſehr beträchtliche Vermehrung des Abſatzes preußiſcher Fabrikwaaren ſtand nicht in Ausſicht, da Darmſtadt nicht zu den ſtark conſumirenden Ländern zählte.
Nur die bergiſch-märkiſche Induſtrie durfte auf Erweiterung ihres Verkehrs rechnen.
Im Moſellande dagegen fürchtete man die Concurrenz der rheinheſſiſchen Weine.
Den Staatskaſſen drohte gradezu Verluſt, wenn die Zolleinkünfte nach der Kopfzahl vertheilt wurden.
Das kleine Nachbarland verzehrte weit weniger Colonialwaaren, hatte bisher eine zehnmal niedrigere Zolleinnahme bezogen als Preußen:
Darmſtadt kaum 2½ Sgr., Preußen 24 Sgr. auf den Kopf der Bevölkerung.
Maltzan’s Berichte, 22. April, 9. Juli, 10. Aug. 1827.
Motz war grade auf einer Dienſtreiſe abweſend, als die Nachrichten aus Heſſen einliefen.
Maaſſen aber, der ihn vertrat, durfte als ſchlichter Amtsverweſer nur wiederholen, was ſchon zweimal vom Finanzminiſterium erklärt worden war:
er wies die Verhandlungen über Handelserleichterungen nicht ab, hielt jedoch einen Zollverein für unmöglich, da Heſſen allzu ſehr zerſtückelt ſei und ein ſo weit abweichendes Steuerſyſtem beſitze.
Im Auswärtigen Amte dachte man muthiger.
Eichhorn fand es hochbedenklich, einen deutſchen Bundesgenoſſen zurückzuweiſen, der in ernſter Verlegenheit ſich an Preußen wende; er rieth aus politiſchen Gründen dringend, auf du Thil’s Wünſche einzugehen; nur ſolle nicht blos ein Handelsvertrag, ſondern eine dauernde Verbindung geſchloſſen werden.
Zugleich ſchrieb Otterſtedt aus Karlsruhe: daß König Ludwig bei ſeinem Zollvereine politiſche Nebenpläne verfolge, ſei offenkundig; jetzt gelte es, Preußens Anſehen zu wahren.
Er verbürgte ſich für du Thil’s Ehrlichkeit, mahnte aber, das ſtrengſte Geheimniß bei den Verhandlungen zu bewahren, damit nicht Oeſterreich und Baiern vereint in Darmſtadt entgegenarbeiteten.
Unterdeſſen war Motz heimgekehrt, und ſofort trat er mit den Plänen heraus, die ihm während der letzten Jahre aufgeſtiegen waren.
Der kühne Mann erklärte ſich bereit, jetzt den unvortheilhaften Vertrag mit Darmſtadt zu ſchließen, weil er hoffte, daß dies Beiſpiel die mitteldeutſchen Nachbarn nachziehen werde; auf die niederdeutſchen Staaten war ja doch nicht zu rechnen.
Es iſt ſehr wichtig, ſchrieb er dem Miniſter des Auswärtigen, beide Heſſen und alle ſächſiſchen Regierungen, auch das Königreich, in unſer Steuerſyſtem aufzunehmen.
„Ich bin auch nicht beſorgt, daß dieſe einen anderen Steuerverband wählen werden, weil ihr Finanzintereſſe nur in einer Verbindung mit uns bedeutend gewinnen und ſie drückender Finanzſorgen entheben wird.
Ich hoffe und wünſche, daß Heſſen-Darmſtadt, deſſen Finanz-Verlegenheit bekannt iſt, und welches hier die richtige Medicin findet, damit den Anfang machen, und die andern genannten Regierungen dann bald nachfolgen werden.“
Maaſſen an das Auswärtige Amt, 9. Sept. Eichhorn an Maaſſen, 9. Sept. Otterſtedt’s Berichte, 17. Sept. 1827.
Motz an das Auswärtige Amt, 4. Jan. 1828.
Während alſo die Berliner Behörden unter ſich beriethen, ſetzten Baiern und Württemberg alle Hebel ein, um den Kurfürſten von Heſſen für ihren werdenden Verein zu gewinnen.
Drangen ſie durch, ſo ſchien die Verbindung Darmſtadts mit Preußen kaum räthlich.
Daher ſendete du Thil den Prinzen Auguſt Wittgenſtein nach Caſſel, angeblich, wie er Maltzan ſagte, um den Kurfürſten zu warnen, vielleicht auch um für alle Fälle gedeckt zu bleiben.
Am Caſſeler Hofe überwog der Widerwille gegen den conſtitutionellen Süden und die Furcht vor jeder Schmälerung der Souveränität; Baierns Bemühungen ſcheiterten.
Maltzan’s Bericht, 1. Okt. 1827.
Nun erſt war das Feld frei.
Der König erlaubte den Beginn der Verhandlungen, und am 6. Januar 1828 erſchien Staatsrath Hofmann in Berlin, derſelbe, der einſt bei der Begründung der heſſiſchen Verfaſſung ſo wirkſam mitgeholfen hatte, ein ſachkundiger Geſchäftsmann, von ſtarkem Ehrgeiz, keineswegs unempfindlich für die Vortheile, welche beim Abſchluß wichtiger Verträge dem Unterhändler zuzufallen pflegen.
Der gewandte Mann hatte verſtanden, zugleich mit den Liberalen ein gutes Einvernehmen zu unterhalten und ſich im Vertrauen ſeines Fürſten zu behaupten; mit Wangenheim in Freundſchaft zu leben, ohne den Großmächten verdächtig zu werden.
Die handelspolitiſche Verſtändigung mit Preußen war ihm ſeit Jahren ein geläufiger Gedanke.
In der diplomatiſchen Welt ſtritt man ſich, ob Hofmann in Privatangelegenheiten eines heſſiſchen Prinzen reiſe, oder den Verkauf der Kreuznacher Saline in Berlin vermitteln ſolle.
So durch die Hinterthür, wie der Dieb in der Nacht, iſt dieſe folgenreiche Entſcheidung in unſere Geſchichte eingetreten.
Das Geheimniß war nur zu nöthig.
In Darmſtadt wünſchten zwar Miniſter Grolmann und Prinz Emil aufrichtig die Verſtändigung mit Preußen; doch die öſterreichiſche Partei arbeitete in der Stille, ein voreiliges Wort konnte Alles verderben.
Der heſſiſche Bevollmächtigte beantragte nur die gegenſeitige Herabſetzung einer langen Reihe von Zöllen auf ein Zehntel der bisherigen Sätze; als unerläßliche Bedingung ſtellte er den Kernſatz jenes Heidelberger Protokolles auf: ſelbſtändige Zollverwaltung für Darmſtadt.
Alsbald trat ihm Motz entgegen mit dem Bedenken:
Zollerleichterungen ſeien unfruchtbar, weitläuftig, gefährlich; Preußen müſſe die vollſtändige Annahme ſeines Zollgeſetzes verlangen.
Unter ſolchen Umſtänden mußten die Verhandlungen entweder ſcheitern oder zu einem Compromiſſe führen: zur Bildung eines Zollvereins auf Grund des preußiſchen Zollgeſetzes, aber mit ſelbſtändiger Zollverwaltung für beide Theile.
Ueberraſchend ſchnell, in wenigen Tagen wurde die Löſung gefunden, wonach die ſüddeutſchen Cabinette in jahrelangen Verhandlungen getrachtet hatten.
Am 11. Januar 1828 fand die erſte förmliche Conferenz im Finanzminiſterium ſtatt, und hier wurde bereits von allen Seiten anerkannt, daß nur eine vollſtändige Vereinigung möglich ſei:
Darmſtadt trat in das preußiſche Zollſyſtem ein; Preußen, längſt bereit „über Formalitäten leicht hinwegzugehen“, gewährte dem Verbündeten gleiches Stimmrecht bei Abänderungen der Zollgeſetze und eine ſelbſtändige Zollverwaltung, die aber ſtreng nach preußiſchem Muſter eingerichtet werden ſollte.
Mit dieſem Entſchluſſe war alles Weſentliche entſchieden.
Die nächſte Conferenz vom 17. Januar behandelte nur noch Detailfragen.
Am 24. Januar berichtete Eichhorn dem Könige: der Vertrag verſpreche allein für Heſſen finanzielle und volkswirthſchaftliche Vortheile, für Preußen dagegen einen großen politiſchen Gewinn, da die kleinen Staaten auf dieſem Wege dauernd an uns gefeſſelt werden.
Am 3. Februar genehmigte der König den Abſchluß der Verhandlungen; in ſeiner ſtreng rechtlichen Geſinnung fügte er ausdrücklich die Bedingung hinzu: „die deutſchen Nachbarſtaaten, beſonders Baden, dürfen dadurch nicht in ihrem Intereſſe gekränkt werden.“
Daß Motz den Vorſchlag einer vollſtändigen Zollvereinigung zuerſt ausgeſprochen hat, geſtand du Thil nachher ſelber zu, indem er (28. Febr. 1828) an Motz ſchrieb: „Als Ew. Exellenz gegen den dieſſeitigen Bevollmächtigten äußerten, daß der Zweck, den man ſich vorſetze, nur durch eine Zollvereinigung, nicht durch einen Handelsvertrag erreicht werden könne, ſprachen Sie nur meine innerſte Ueberzeugung aus; auch haben Sie uns nicht unvorbereitet für einen Gedanken gefunden, mit dem wir längſt vertraut waren, und ich bekenne Ihnen mit aller Offenheit, daß wir nur deßwegen nicht den erſten Vorſchlag machten, weil wir fürchteten auf Bedingungen zu ſtoßen, die S. K. H. der Großherzog ohne Aufopferung Seiner Selbſtändigkeit nicht hätte eingehen können.“
So kam denn am 14. Februar 1828 jener denkwürdige Vertrag zu Stande, der in Wahrheit die Verfaſſung des deutſchen Zollvereins feſtſtellte.
Er verhält ſich zu den ſpäteren Zollvereinsverträgen genau ſo, wie die Verfaſſung des Norddeutſchen Bundes zu der heutigen Reichsverfaſſung ſich verhält.
Durch den Zutritt anderer, größerer Mittelſtaaten haben ſich ſpäterhin die centrifugalen Kräfte des Zollvereins erheblich verſtärkt; einzelne Beſtimmungen des Vertrags wurden im föderaliſtiſchen Sinne abgeſchwächt; doch die Fundamente des preußiſch-heſſiſchen Vertrags blieben unerſchüttert.
Darmſtadt nahm die preußiſchen Zölle an und gab überdies die vertrauliche Zuſage, daß auch die wichtigſten preußiſchen Conſumtionsſteuern eingeführt werden ſollten.
Der Kreis Wetzlar tritt unter die darmſtädtiſchen, das heſſiſche Hinterland unter die weſtphäliſchen Zollbehörden.
Preußen ernennt einen Rath bei der Zolldirection in Darmſtadt, Heſſen desgleichen bei der Steuerdirection zu Köln.
Beide Staaten beaufſichtigen wechſelſeitig ihre Hauptzollämter durch Controleure; eine Conferenz von Bevollmächtigten vertheilt alljährlich die gemeinſchaftlichen Einnahmen nach Verhältniß der Kopfzahl.
Dergeſtalt war die Rechtsgleichheit der Verbündeten, die ſouveräne Würde des darmſtädtiſchen Reiches mit peinlicher Sorgfalt gewahrt.
Die milde Controle änderte wenig an der Selbſtändigkeit der heſſiſchen Zollverwaltung; der Verein beruhte im Grunde nur auf gegenſeitigem Vertrauen.
Nach den bisherigen Leiſtungen kleinſtaatlicher Zollverwaltung konnten die preußiſchen Geſchäftsmänner einen ſolchen Vertrag nicht ohne ernſte Bedenken unterſchreiben.
Die heſſiſche Regierung aber hat das gute Zutrauen gerechtfertigt, ſie ließ das neue Zollweſen unter der einſichtigen Leitung des Finanzraths Bierſack feſt und redlich durchführen.
Dieſe deutſche Treue, dieſe ehrenhafte Erfüllung der eingegangenen Verbindlichkeiten bildet überhaupt das beſte Verdienſt, das die Mittelſtaaten um den Zollverein ſich erworben haben; der Abſchluß der Verträge ſelbſt war nicht eine freie patriotiſche That der kleinen Höfe, ſondern ein Ergebniß der bitteren Noth.
Ebenſo ſtreng wurde die Gleichberechtigung der Verbündeten in Sachen der Zollgeſetzgebung aufrecht erhalten.
Der Artikel 4 lautete urſprünglich: Abänderungen der Zollgeſetze ſollen nur in „gegenſeitigem Einvernehmen“ erfolgen, „und es ſollen alle dieſe Veränderungen im Großherzogthum Heſſen im Namen S. K. H. des Großherzogs verkündigt werden.“
Dieſe Faſſung erregte in Darmſtadt ſchmerzliches Aufſehen.
Prinz Emil ſelbſt eilte zu Maltzan, ſtellte ihm vor: „der Großherzog weiß, daß man in Berlin ſelbſt nicht wünſcht, daß die großherzogliche Regierung in den Augen des übrigen Deutſchlands erniedrigt werde.“
Eichhorn, der längſt verlernt hatte, ſich über die Weltanſchauung deutſcher Kleinfürſten zu verwundern, ging auf die Bitte ein; er ſtrich jene erniedrigenden Worte, erſetzte ſie nachträglich durch die Wendung: „und ſollen von jeder der beiden Regierungen ihrerſeits verkündigt werden.
Damit war das europäiſche Gleichgewicht zwiſchen Preußen und Darmſtadt wieder hergeſtellt.
Maltzan’s Bericht, 20. Febr. 1828.
So bereitwillig die preußiſchen Staatsmänner in dieſen lächerlichen Formfragen nachgaben, ebenſo ſchwer fiel ihnen der Entſchluß, den Inhalt des Art. 4 ſelbſt anzunehmen.
Wann hatte denn jemals eine Großmacht ihre Zollgeſetzgebung dem guten Willen eines Staates vom dritten Range unterworfen?
Es war vorauszuſehen, daß dieſer darmſtädtiſche Vertrag allen ſpäteren Zollvereinsverträgen ebenſo zum Vorbilde dienen würde, wie der Sondershauſener Vertrag das Muſter geweſen war für alle nachfolgenden Enclavenverträge.
In jenem Augenblicke freilich ſtanden die kleinen Cabinette den Ideen des Freihandels ſogar noch näher als Preußen.
Doch konnte dem Scharfblick Motz’s und Maaſſen’s nicht entgehen, daß dieſe Parteiſtellung in einer nahen Zukunft ſich gänzlich verſchieben würde, ſobald in Oberdeutſchland eine junge Großinduſtrie entſtand.
Der preußiſchen Zollgeſetzgebung drohte vielleicht Stillſtand und Verkümmerung, wenn die Mittelſtaaten ein Veto erhielten.
Alle dieſe ſtaatswirthſchaftlichen Bedenken mußten verſtummen vor den glänzenden Ausſichten, welche ſich der nationalen Politik Preußens eröffneten.
Darmſtadt — ſo berichtete Eichhorn dem Könige — empfängt durch den Vertrag erſt die Möglichkeit eines haltbaren Zollſyſtems.
Preußen gewinnt die wichtige Poſition in Mainz, verhindert den ſüddeutſchen Sonderbund in den Norden hinein vorzudringen, und darf mit Sicherheit darauf rechnen, daß Heſſens Beiſpiel Nachfolge finden, eine große handelspolitiſche Vereinigung entſtehen wird.
Nochmals wird ſodann dem Könige verſichert, daß jede Feindſeligkeit gegen deutſche Staaten vermieden werden ſolle.
„Die Vereinigung iſt von Ew. Maj. Behörden weder geſucht, noch weniger durch verführeriſche Lockungen veranlaßt worden; man hat nur Anträge und Vorſchläge, welche von der großherzoglichen Regierung ausgingen, entgegengenommen.“
Eichhorn’s Bericht an den König, 21. Febr. 1828.
Der neue Zollverein ſollte bis zum 31. Decbr. 1834 dauern und dann, ſofern keine Kündigung erfolge, auf weitere ſechs Jahre verlängert werden.
Das Recht der Kündigung blieb, wie ſchon die Sotzmann’ſche Denkſchrift vorausgeſagt, die einzige Waffe, um Preußen ſicherzuſtellen gegen den Mißbrauch des gleichen Stimmrechts.
Handelsverträge ſchloß Preußen allein —
denn der Zuſatz „unter Mitwirkung und Zuſtimmung Darmſtadts“ war praktiſch werthlos.
In allem Uebrigen beſtand vollſtändige Gleichheit der Rechte.
Auch um dieſen Vertrag hat ſich ein zielloſer Prioritätsſtreit erhoben.
Der partikulariſtiſche Neid will die Thatſache nicht zugeben, daß die Verfaſſung des Zollvereins in Berlin erſonnen wurde.
Man behauptet, der preußiſch-heſſiſche Verein ſei lediglich dem bairiſch-württembergiſchen Vereine nachgebildet worden, welcher einige Wochen vorher, am 18. Jan. 1828, zu Stande kam und ebenfalls das gleiche Stimmrecht, die ſelbſtändige Zollverwaltung der Bundesgenoſſen anerkannte.
Ein Blick auf die Tages- und Jahreszahlen genügt, um dies Märchen zu widerlegen.
Der Fundamentalſatz der Zollvereinsverfaſſung, die Parität und Unabhängigkeit der Bundesgenoſſen, wurde in der Conferenz vom 11. Januar zwiſchen Preußen und Darmſtadt vereinbart, acht Tage bevor der bairiſch-württembergiſche Vertrag abgeſchloſſen wurde — in einem Augenblicke, da man zu Berlin den Gang der Münchener Verhandlungen noch nicht näher kannte.
Die neueſte aus München eingelaufene Nachricht ſagte nur: noch bleibe zweifelhaft, ob der ſüddeutſche Verein gemeinſame oder getrennte Zollverwaltung haben ſolle, das Letztere ſei allerdings wahrſcheinlicher.
Der Gedanke lag eben in der Luft, er ergab ſich mit Nothwendigkeit aus den fruchtloſen Zollverhandlungen der jüngſten Jahre, er wurde von den norddeutſchen und von den ſüddeutſchen Zollverbündeten gleichzeitig angenommen, ohne daß ſie von einander wußten.
Im Grunde iſt der ganze Streit müßig.
Der Entſchluß, von dem die Zukunft deutſcher Handelspolitik abhing, konnte nur in Berlin gefaßt werden.
Ob Baiern und Württemberg einander die Parität zugeſtanden, war gleichgiltig.
Doch ob die norddeutſche Großmacht die unerhörte Selbſtverleugnung finden würde, mit einem Staate dritten Ranges ſich beſcheiden auf eine Linie zu ſtellen — an dieſer Frage hing Alles.
Sobald Preußen dieſen Entſchluß faßte, war dem Souveränitätsdünkel der kleinen Höfe der letzte Vorwand genommen und die Bahn gebrochen für Deutſchlands Handelseinheit.
Dem gewiſſenhaften Notizenſammler ſoll unvergeſſen bleiben, daß Baiern und Württemberg den „erſten“ Zollverein in Deutſchland gründeten, ihre Verhandlungen etwas früher beendigten als Preußen und Darmſtadt.
Für den Hiſtoriker hat die Thatſache geringen Werth.
Denn der ſüddeutſche Verein erwies ſich als ein verfehlter Verſuch und ging bald zu Grunde; der preußiſch-heſſiſche Verein bewährte ſich und wuchs.
Aus dieſem, nicht aus jenem, iſt der große deutſche Zollverein hervorgegangen.
Küſter’s Bericht, 10. Dec. 1827.
Eichhorn fühlte, daß die Dinge endlich in Fluß kamen.
Voll froher Zuverſicht richtete er im März an die Geſandtſchaften in Deutſchland eine eingehende Inſtruction.
Er ſchildert darin den Gang der preußiſchen Handelspolitik, das Syſtem des bewußten, berechneten Abwartens, das ſo gute Früchte getragen habe.
Er zeigt ſodann, wie mit dem Darmſtädter Vertrage die entſcheidende Wendung eingetreten ſei: dieſe Verhandlungen waren beſonders darum nützlich, weil ſie „die Möglichkeit eines gemeinſchaftlichen Zollſyſtems für Staaten, die geographiſch unabhängig ſind, erwieſen.
An die Stelle eines dunklen Gefühls, welches früherhin eine Vereinigung in einer unbeſtimmten Richtung ſuchte, iſt eine klare Erkenntniß getreten.“
Man ſieht heute in der Aufnahme der ſtaatswirthſchaftlichen Grundſätze eines anderen Staats nicht mehr eine Verleugnung der Souveränität.
Nichtsdeſtoweniger ſoll die Diplomatie nach wie vor eine ruhig zuwartende Haltung behaupten.
Ebenſo zuverſichtlich ſchrieb Eichhorn an Motz:
Unſere Handelspolitik hat ſich bewährt und wird noch größere Erfolge erringen, wenn wir die Anfragen anderer Staaten geduldig abwarten.
Der bairiſch-württembergiſche Verein iſt loſe und wird noch lockerer werden, wenn er wider Erwarten neue Bundesgenoſſen finden ſollte.
Eichhorn, Weiſung an die Geſandtſchaften, 25. März.
Eichhorn an Motz, 30. März 1828.
In der That erwies ſich in Heſſen wie einſt in den Enclaven ſehr raſch der Segen der preußiſchen Geſetze.
Im erſten Augenblicke war die Stimmung im Lande noch getheilt.
Das Starkenburger Land ſah den gewohnten kleinen Verkehr mit dem Frankfurter Markte mannichfach beläſtigt, und in der Kammer klagten nach deutſchem Brauche einzelne Patrioten beweglich über den „Löwenvertrag“, welchen Preußens Schlauheit der heſſiſchen Unſchuld auferlegte.
Der Handelsſtand in Mainz und Offenbach dagegen ſprach der Regierung ſeinen Dank aus, und bald regte ſich überall im Lande ein neues Leben.
Vor Kurzem noch hatte man in Berlin geplant, eine Meſſe in Köln zu errichten, die dem Mainzer und Frankfurter Verkehre das Gegengewicht halten ſollte: jetzt entſtand in Offenbach ein ſchwunghafter Meßverkehr, der namentlich im Ledergeſchäfte das reiche Frankfurt zu überflügeln begann.
Die beiden Verbündeten bauten eine große Straße von Paderborn über Biedenkopf nach Gießen und weiter ſüdwärts, ſo daß ein faſt zollfreier Straßenzug den Neckar mit der Oſtſee verband.
Nach zwei Jahren war die handelspolitiſche Oppoſition in den Kammern faſt völlig verſtummt.
Graf Lehrbach, der den Miniſter wegen Landesverraths verklagen wollte, ſtand vereinſamt; der Abgeordnete Schenk aber dankte der Regierung und ſchloß gemüthlich:
Das einzige Mittel gegen den Wunſch nach politiſcher Einheit iſt die Zolleinigung!
Mit Selbſtgefühl verwies Hofmann auf die günſtigen Rechnungsabſchlüſſe und ſagte „mit voller Zuverſicht dieſer auf gegenſeitige Vortheile gegründeten Verbündung Beſtand und Dauer voraus:
ſo werden Sie hoffentlich bald dasjenige verwirklicht ſehen, was noch vor wenigen Jahren zwar Gegenſtand Ihrer angelegentlichſten Wünſche war, aber nach ſo vielen vergeblichen Verhandlungen kaum in dem Reiche der Möglichkeit zu liegen ſchien.“
Auch in Preußen hielten die Klagen der Geſchäftswelt, die ſich anfangs laut genug erhoben, nicht lange vor.
Unterdeſſen hatte der König ſein geſammtes thüringiſches Gebiet in die Zolllinie aufgenommen; die Lage der erneſtiniſchen Fürſtenthümer ward faſt unerträglich.
Es ſchien undenkbar, daß Kurheſſen und Thüringen, alſo von allen Seiten umklammert, ihren thörichten Widerſtand fortſetzen ſollten.
Hofmann, Bericht über die Finanzperioden 1824—29.
Und doch ſollte das Undenkbare geſchehen.
Auf das erſte Gerücht hin verſuchten allerdings einige Kleinſtaaten ſich den Verbündeten zu nähern — lediglich in der Abſicht den Inhalt des Vertrags, der noch ſtreng geheim gehalten wurde, zu erfahren.
Präſident Krafft in Meiningen ſchrieb an Hofmann, bat um Aufklärung, deutete gewichtig an, daß Meiningen vielleicht dem heſſiſchen Beiſpiele folgen werde, wenn man nur die Machtſtellung dieſes Reiches nach Gebühr würdige:
„Die Lage des Landes Meiningen läßt ſeinen Werth den geographiſchen Umfang deſſelben überſchreiten, indem mehrere der frequenteſten Landſtraßen die Handelsplätze an den Küſten der Nordſee mit einem bedeutenden Theile des ſüdlichen Deutſchlands, der Schweiz und Italiens verbinden, und Preußen, Baiern und Kurheſſen zu ſeinen wichtigeren Grenznachbarn gehören.“
Die Meininger Welthandelsſtraßen boten unleugbar auf der Landkarte einen ſehr ſtattlichen Anblick; gebaut waren ſie freilich noch nicht, auch beſaß das Ländchen durchaus nicht die Mittel ſie jemals zu bauen.
Motz, dem die Naturgeſchichte des deutſchen Kleinſtaats einen unerſchöpflichen Quell der Ergötzung bot, ſendete das Meininger Schreiben an Hofmann zurück und verſicherte, die geographiſche Bedeutung des Herzogthums ſei ihm ganz neu; dann ſchloß er wehmüthig: „es iſt betrübt, wenn ſolche überſpannte Diener dazu beitragen, daß dem Souveränitätsdünkel ihrer Fürſten auch noch ein Straßendünkel hinzugefügt wird.“
Der Vorfall blieb dem klugen Manne unvergeſſen; der Meininger Straßendünkel ſollte zur rechten Stunde noch eine Rolle ſpielen in der deutſchen Geſchichte.
Noch durchſichtiger war ein diplomatiſches Kunſtſtück der freien Stadt Frankfurt.
Der alte Rothſchild erſchien bei Otterſtedt um verbindlich anzufragen, ob nicht auch Frankfurt mit Preußen einen ähnlichen Vertrag ſchließen könne.
Nun wußte alle Welt, daß die Handelspolitik dieſer Republik lediglich in einer ſyſtematiſchen Pflege des Schmuggels beſtand.
Der Fühler hatte alſo nur den Zweck, den Senat über die Bedingungen des preußiſch-heſſiſchen Vertrags zu unterrichten, damit die Frankfurter Schmuggler ſich darauf einrichten konnten.
Selbſtverſtändlich wurde der diplomatiſche Börſenfürſt mit einigen allgemeinen Redensarten heimgeſchickt.
Krafft an Hofmann, 15. März 1828.
Otterſtedt’s Bericht, 29. Febr. 1828.
Unter den deutſchen Höfen war nur einer, der den preußiſch-heſſiſchen Verein mit Freude begrüßte: der badiſche Hof.
Allein durch Preußens Beiſtand konnte Großherzog Ludwig hoffen, ſeine Pfalz gegen Baiern zu behaupten; daher ſchrieb er an Blittersdorff: „ich freue mich, einen Einfluß vermehrt zu ſehen, dem ich, beſonders im gegenwärtigen Augenblicke, ſo viel verdanke.“
Zugleich hoffte man in Karlsruhe, die Abſichten der badiſchen Handelspolitik nunmehr in Süddeutſchland durchzuſetzen, denn ſeit Darmſtadt zu Preußen übergetreten, bildete Baden allein die für Baiern unentbehrliche Verbindung zwiſchen Franken und der Pfalz.
Alle anderen Höfe vernahmen die erſte unſichere Kunde aus Berlin mit unbeſchreiblichem Schrecken; die Nachricht fiel wie eine Bombe in die diplomatiſche Welt.
Selbſt Blittersdorff, der doch die entgegengeſetzten Anſichten ſeines Souveräns kannte, enthielt ſich nicht zu jammern über „dies Unglück, dieſen neuen Beweis preußiſcher Selbſtſucht“: es ſei ja klar, Preußen wolle nur den heſſiſchen Markt für ſeine Fabrikate ausbeuten, und glaube ſelber nicht an die Dauer der Verbindung.
Was der Heißſporn alſo herauspolterte, war nur der Wiederhall der erregten Reden der öſterreichiſchen Partei am Bundestage.
Münch und Langenau verſicherten entrüſtet: jetzt endlich ſei Preußens maßloſe Herrſchſucht entlarvt.
Vor Kurzem noch hatten ſie auf den preußiſchen Hochmuth geſcholten, der jede Verſtändigung mit den Nachbarn abweiſe.
Am Lauteſten lärmte Marſchall über dieſen „Unterwerfungsvertrag“, den er ebenſo wenig geleſen hatte wie die Anderen aus der öſterreichiſchen Sippe.
Er traf ſogleich Anſtalten zur Begünſtigung des Schmuggels in Bieberich und den anderen Rheinhäfen.
Der Gedanke, daß Naſſau jetzt wie Anhalt zur preußiſchen Enclave werden ſolle, war ſeinem Nationalſtolze ſchrecklich.
Dann ließ er durch die getreue Oberpoſtamtszeitung die Lüge verbreiten, Preußen habe auch Naſſau zum Beitritt eingeladen, ſei aber ſtolz zurückgewieſen worden.
Der unterthänige Landtag ſtimmte der Anſicht des Miniſters zu, als dieſer erklärte: eine Erhöhung der Staatseinnahmen ſei überflüſſig; für Naſſaus europäiſche Politik wie für ſeine Volkswirthſchaft könne der Anſchluß an Preußen nur gefährlich werden.
Daß Münch und Langenau nicht ohne geheime Weiſungen handelten, ließ ſich leicht errathen.
Zum Ueberfluß ſprach Fürſt Metternich ſelbſt ſeine Beſtürzung in ſauerſüßen Worten aus.
Der preußiſche Geſandte theilte dem öſterreichiſchen Staatskanzler eine Denkſchrift mit, die ſich ausführlich über Preußens bisherige Handelspolitik verbreitete.
Darauf erwiderte der Fürſt:
„Der Darmſtädter Vertrag hat großes Aufſehen erregt, wie ja Alles in Deutſchland mißdeutet wird.
Doch iſt uns lieb, daß Preußen ſich ſo offen ausſpricht; mit der Denkſchrift bin ich im Weſentlichen einverſtanden.
Baiern hat uns kürzlich aufgefordert den preußiſchheſſiſchen Vertrag zu hintertreiben.
Wir lehnten ab, da ſolche Verträge eine Conſequenz der Souveränität ſind.
Ich kann aber nicht verhehlen, daß, ſobald dergleichen Verbindungen aufhören blos aus dem adminiſtrativen Geſichtspunkte betrachtet zu werden und ihnen eine politiſche Tendenz zu Grunde gelegt wird, die Grundgeſetze des Bundes ihnen entgegenſtehen.“
Darauf empfahl er dem preußiſchen Hofe abermals, wie einſt auf dem Aachener Congreſſe, die Vorzüge der k. k. Provinzialmauthen: wenn man in Preußen Provinzialzölle einführte, ſo würde man der läſtigen Zollverträge nicht bedürfen!
Mit Entzücken vernahm Motz dieſe Orakelſprüche und ſchrieb an Eichhorn:
„Von den Finanzanſichten des Fürſten v. Metternich werden wir wohl keinen Gebrauch machen können.
Dagegen wollen wir nicht beſtreiten, daß es in vieler Beziehung für uns ohne Nachtheil ſein wird, wenn er für Oeſterreich bei ſeinen erleuchteten Anſichten beharrt.“
Zudem wußte Eichhorn, wie eifrig der k. k. Geſandte in Darmſtadt der Ratification des Vertrags entgegengewirkt hatte; noch im Februar war Otterſtedt von Karlsruhe hinübergeeilt, um dem öſterreichiſchen Einfluß die Wage zu halten.
Maltzan’s Bericht, 14. April.
Motz an Eichhorn, 21. April 1828.
Auch jenes deutſche Cabinet, das damals dem Berliner Hofe am nächſten ſtand, auch Hannover, überraſchte durch auffällige Ungezogenheit.
Der König wollte nicht, daß das befreundete Nachbarland aus dem neuen Vereine Beſorgniß ſchöpfe.
Er befahl daher eine Ausnahme zu machen von der Regel, wonach Preußen ſich aller handelspolitiſchen Anerbietungen enthalten ſollte, und ließ in Hannover einige neue Straßenzüge und bedeutende Zollerleichterungen vorſchlagen, da nach den Grundſätzen der hannoverſchen Politik ein wirklicher Zollverein doch nicht zu erwarten ſtand.
Aber dieſe Eröffnungen blieben unerwidert.
Das war mehr als Verſtimmung; das deutete auf feindſelige Pläne, die im Dunkeln ſich vorbereiteten.
Die öffentliche Meinung zeigte ſich, wie immer in der Geſchichte des Zollvereins, noch verblendeter als die Cabinette, und die Hofburg verſtand, trotz ihres Haſſes gegen den Liberalismus, den liberalen Unverſtand vortrefflich auszubeuten.
In Frankfurt arbeitete unter Münch’s Augen eine k. k. Correſpondenzenfabrik: mit merkwürdiger Uebereinſtimmung erzählten der Nürnbergiſche Correſpondent, die Elberfelder Zeitung, das Frankfurter Journal von unſeligen Darmſtädter Induſtriellen, die Haus und Hof verließen um den preußiſchen Zöllen zu entgehen.
Die Augsburger Allgemeine Zeitung ließ ſich aus Darmſtadt ſchreiben:
man muß heute einundzwanzigmal preußiſch reden, ehe man einmal heſſiſch reden darf; das unglückliche Land trägt zweifache Laſten, die neuen Mauthen und die alten, da ja für Wein und Tabak Ausgleichungsabgaben erhoben werden.
Auch unabhängige Blätter, wie der Altonaer Mercur und die Neue Mainzer Zeitung, erzählten die Fabel vom Fuchs, der im Stalle zum Pferde ſagte: tritt mich nicht, ich will dich auch nicht treten!
Die preußiſche Regierung konnte ſich in den Künſten des literariſchen Minenkriegs niemals mit Oeſterreich meſſen; ſie begnügte ſich, den öſterreichiſchen Tendenzlügen lehrhafte Berichtigungen in der Staatszeitung entgegenzuſtellen; das unglückliche Blatt krankte aber an der Erbſünde aller officiöſen Blätter, der Trockenheit.
Auf allgemeine Zuſtimmung konnte in dieſem Lande der Kritik kein Schritt der Regierung rechnen.
Nicht blos unter den Induſtriellen zitterten Viele vor der drohenden Vermehrung der Concurrenz.
Auch eine Schule innerhalb des Beamtenthums, Schön mit ſeinen oſtpreußiſchen Freunden, ſchalt auf dieſe Bummler in Berlin, die daheim nicht Ruhe fänden und auswärts unnütze Händel anzettelten.
Am gefährlichſten unter allen Kräften des Widerſtandes erſchien vor der Hand die feindſelige Haltung des Münchener Hofes.
Im October 1827 waren in München die Verhandlungen zwiſchen den beiden ſüddeutſchen Königskronen wieder aufgenommen worden.
Schmitz-Grollenburg und Armansperg betrieben Beide das Geſchäft mit feurigem Eifer.
So kam am 18. Januar 1828 jener erſte deutſche Zollverein zu Stande.
Es erfüllte ſich, was in Berlin ſo oft vorausgeſagt worden:
Tarif und Verwaltungsordnung des neuen Vereins kamen den Grundſätzen der preußiſchen Zollgeſetzgebung ſehr nahe, weil ſich den ſüddeutſchen Kronen dieſelben Fragen aufdrängten, welche Preußen ſchon durch das Geſetz von 1818 gelöſt hatte.
Die Zölle auf Fabrikwaaren ſtanden niedriger als in Preußen, die auf Colonialwaaren etwas höher: vom Kaffee erhob Preußen 6 Thlr. 20 Sgr. für den Centner, Baiern-Württemberg 15 Gulden für den um etwa 9 Proc. ſchwereren bairiſchen Centner.
Im Uebrigen faſt dieſelben Regeln wie im preußiſch-heſſiſchen Vereine: getrennte Zollverwaltung unter gegenſeitiger Controle, Vertheilung der Einkünfte nach der Kopfzahl, Grenzzölle und Packhöfe.
Indeß die verſtändige Verfaſſung konnte den Grundſchaden dieſes Bundes nicht heilen:
er war zu klein und darum, wie Eichhorn vorausſagte, nicht lebensfähig.
Wohl ſtiegen die Zolleinnahmen Württembergs im erſten Jahre um 220,000 Fl.; der kleinere Bundesgenoſſe zog ſelbſtverſtändlich den größeren Vortheil aus der Erweiterung des Marktgebiets.
Doch betrugen die Zolleinnahmen nur 9½ Sgr. auf den Kopf der Bevölkerung, während Preußen das Zweiundeinhalbfache, 24 Sgr., einnahm.
Die Koſten der Zollverwaltung verſchlangen mindeſtens 44 Proc. der Einkünfte; in Baiern war der Rohertrag für das Rechnungsjahr 1828—1829: 2,842 Mill.
Fl., der Reinertrag nur 1,582 Mill. Fl.
Die geringen Zölle genügten nicht die heimiſche Induſtrie wirkſam zu ſchützen, und doch blieb jede Erhöhung unmöglich, wenn nicht der geſammte Reingewinn den Staatskaſſen verloren gehen ſollte.
Am Kläglichſten befand ſich die bairiſche Pfalz.
Die entlegene Provinz ſollte vor der Hand außerhalb der Mauthlinien bleiben und ihre eigenen Erzeugniſſe zollfrei in das Vereinsland einführen, was denn ſofort franzöſiſche, badiſche, rheinpreußiſche, heſſiſche Fabrikanten zu großartigem Schmuggel veranlaßte.
Gewichtige Stimmen in der Pfalz forderten laut den Anſchluß an Preußen; einer der erſten Induſtriellen der Provinz, Geh. Rath Camuzzi, ſchrieb in dieſem Sinne an die Allgemeine Zeitung, ward aber von der Firma Cotta abgewieſen.
König Ludwig wollte die Gebrechen des Vereines lange nicht bemerken.
Wie war er ſtolz auf ſeiner Hände Werk, den erſten deutſchen Zollverein; wie ſchwelgte er in erhabenen Träumen von hiſtoriſcher Unſterblichkeit.
Er wollte fortleben im Munde ſpäter Geſchlechter als der Vollender der fossa Carolina, jenes Canales zwiſchen der Nordſee und dem ſchwarzen Meer, den Karl der Große erſonnen doch nicht ausgeführt hatte, und beſchäftigte ſich auch mit großen Eiſenbahnplänen, ſeit Franz Baader im Nymphenburger Park einen Dampfwagen fahren ließ.
„Jetzt ſind die Zollſyſteme der beiden Großmächte nicht mehr furchtbar“ — hieß es bei Hofe.
Schon war ein Unterhändler nach Zürich geſendet, um die Schweiz zum Eintritt in den ſüddeutſchen Verein oder doch zu einem Handelsvertrage zu bewegen.
Niemals hatte Baierns Geſtirn glänzender geleuchtet als im Januar 1828; niemals zuvor hatte der König eine ſo ſtolze Sprache gegen den Bundestag geführt.
„Die antiſocialen, antiföderaliſtiſchen Tendenzen der bairiſchen Politik“ traten, wie Blittersdorff klagte, dem Präſidialgeſandten ſchroff entgegen.
Sofort nach der Unterzeichnung des ſüddeutſchen Zollvertrages ging Frhr. v.
Zu Rhein nach Darmſtadt um das Großherzogthum zum Beitritt einzuladen und ihm die Parität, welche ihm die beiden Königreiche bisher verweigert hatten, bedingungslos zuzugeſtehen.
War Heſſen gewonnen, ſo mußte das widerhaarige Baden auf Gnade oder Ungnade ſich ergeben.
Nach du Thil’s Aufzeichnungen.
Mitten in dieſe holden Träume fiel niederſchmetternd die Kunde von dem preußiſch-heſſiſchen Vertrage.
Durch dieſen Verein, das ſprang in die Augen, verlor der ſüddeutſche Verein ſofort Sinn und Bedeutung.
König Ludwig ſah ſeine theuerſten Hoffnungen zerſtört, blieb mehrere Wochen hindurch völlig faſſungslos.
„Nunmehr hab’ ich alle Schritte gethan, um meine armen Unterthanen zu retten!“ ſagte er verzweifelnd zu Schmitz-Grollenburg.
In groben Schimpfworten entlud ſich ſein Groll; er ſchalt laut auf den Verräther Hofmann, erzählte an offener Tafel, Preußen habe den Prinzen Emil von Heſſen mit 400,000 Fl. beſtochen.
In ſeinem Zorne vergaß er auch wieder ſeinen teutſchen Stolz.
So lange dieſe kleinen Höfe noch europäiſche Politik treiben durften, waren auch patriotiſche Fürſten nicht vor argen Verirrungen ſicher.
Wie Ludwig einſt als Kronprinz, trotz ſeines Abſcheus gegen Napoleon, mehrmals unterthänige Briefe an den Schöpfer der bairiſchen Königskrone gerichtet und ſogar die Hoffnung ausgeſprochen hatte, ſein Sohn Max werde dereinſt dem König von Rom ſeine Anhänglichkeit widmen, ſo hatte er neuerdings um Sponheims willen die Hilfe Rußlands angerufen und wendete ſich jetzt wieder an das gehaßte Frankreich.
Den Winter über hatte der Herzog von Dalberg in München ſein Weſen getrieben; nun fanden ſeine Einflüſterungen Gehör.
König Ludwig warnte den franzöſiſchen Hof vor dem Ehrgeiz Preußens, das bereits in Süddeutſchland ſich feſtzuſetzen ſuche.
Im ſelben Sinne bearbeitete Lerchenfeld zu Frankfurt den alten Reinhard.
Alsbald befahl Miniſter La Ferronays dem Geſchäftsträger in München rührige Wachſamkeit gegen die von Preußen her drohende Gefahr; er ſtellte zugleich einige Handelserleichterungen in Ausſicht zu Gunſten der troisième Allemagne.
Zwei dieſer Briefe, vom 6. April und 29. Nov. 1811 ſind mitgetheilt in den Preußiſchen Jahrbüchern, November 1885.
Da König Ludwig ſchon nach wenigen Monaten von ſeinen leidenſchaftlichen Verirrungen zurückkam, ſo wurden dieſe häßlichen Zettelungen mit dem Auslande nachher ganz in Abrede geſtellt.
Der Hergang iſt gleichwohl verbürgt durch die übereinſtimmenden Zeugniſſe von Freund und Feind.
Nicht allein der preußiſche Geſandte Küſter berichtete darüber ausführlich ſeinem Hofe; der badiſche Geſandte Fahnenberg meldete ganz daſſelbe nach Karlsruhe.
Der öſterreichiſche Geſandte Graf Spiegel warf dem bairiſchen Miniſter des Auswärtigen die Anklage ins Geſicht, daß er Frankreich in die deutſche Handelspolitik hineinzuziehen ſuche.
Ueber Lerchenfeld’s Verhalten berichtete Blittersdorff, der ja ſelber ſehr geneigt war, jedes Mittel zu gebrauchen zur Vernichtung des preußiſch-heſſiſchen Vereins.
Die Schwenkung der bairiſchen Politik nach Frankreich hinüber war bald eine der geſammten diplomatiſchen Welt bekannte Thatſache.
Berichte von Küſter 26. März, Fahnenberg 5. März, Maltzan 14. April, Blittersdorff 24., 26. März 1828.
König Ludwig überließ ſich eine Zeit lang blindlings dem ſtürmiſchen Unwillen der verletzten Eitelkeit.
Sein Cabinetsrath Grandauer übte ſchlechten Einfluß; auch Freiherr v. d. Tann träumte bairiſche Großmachtsträume.
Nur der alte welterfahrene Miniſter Zentner ſah die Dinge ruhiger an.
Selbſt König Wilhelm von Württemberg blieb nüchtern und gleichmüthig.
Sein Geſchäftsverſtand war doch ſtärker als ſein Groll gegen Preußen; auch mochten ihm die bitteren Erfahrungen der Tage von Verona noch unvergeſſen ſein.
In einem Geſpräche mit du Thil verbarg er zwar ſeine Enttäuſchung nicht, geſtand aber zu: „früher oder ſpäter werden wir noch gezwungen ſein Euerem Beiſpiele zu folgen.“
Im ſelben Sinne erklärte ſein Miniſter Beroldingen dem preußiſchen Geſandten, „daß Württemberg in die deutſch-patriotiſchen Geſinnungen der preußiſchen Regierung niemals auch nur den geringſten Zweifel geſetzt hat und die beſtehenden beſonderen Vereine zugleich als Mittel betrachtet, zu dereinſtiger Erreichung des gemeinſchaftlichen Zweckes in einer allgemeinen Ausdehnung den Weg zu bahnen.“
Beroldingen an Küſter, 27. März, 22. April 1828.
Wie der preußiſche Staat Alles, was er für die Macht und Einheit unſeres Vaterlandes that, erkämpfen mußte gegen den Widerſtand des Auslandes, ſo ward auch der preußiſch-heſſiſche Bund ſofort von den Ränken der fremden Mächte umſponnen.
Im Verein mit Frankreich verſuchte Holland Unfrieden zu ſäen zwiſchen Süd und Nord.
Der Miniſter Verſtolck van Soelen machte den württembergiſchen Geſchäftsträger aufmerkſam auf die Gefahren, welche der deutſchen Handelsfreiheit und der Unabhängigkeit der Kleinſtaaten drohten.
Der Württemberger, ein verſtändiger Mann, der ſeinem preußiſchen Collegen, dem Grafen Truchſeß- Waldburg, Alles mittheilte, antwortete treffend: die Zölle der fremden Mächte, und nicht zuletzt Hollands, zwingen uns Deutſche, uns zu einigen und neue Handelswege zu ſuchen — worauf Verſtolck heilig verſicherte: die Herabſetzung der niederländiſchen Zölle ſtehe nahe bevor; für jetzt aber dürfe man nur an den Widerſtand gegen den gemeinſamen Feind, gegen Preußen denken.
Eichhorn, der die holländiſchen Kaufherren aus den endloſen Rheinſchifffahrtsverhandlungen genugſam kannte, ſchrieb an den Rand der Depeſche:
Die Niederlande verfolgen gar keinen poſitiven Zweck, ſie wollen nur die weitere Einigung Deutſchlands in Zollſachen verhindern.
In der That lud der niederländiſche Geſchäftsträger Mollerus den Münchener Hof ein, für den ſüddeutſchen Verein einen Handelsvertrag mit Holland abzuſchließen, und betheuerte zugleich die gute Abſicht ſeines Hofes, ſich mit den oberländiſchen Staaten über Preußen hinweg wegen der Rheinzölle zu verſtändigen.
Beſtimmte, greifbare Vorſchläge übergab er nicht; die Abſicht war lediglich, Baiern und Württemberg von Preußen fernzuhalten.
Auch England bezeigte ſeine Unzufriedenheit.
Der Präſident des Handelsamts, Charles Grant, beſchwerte ſich bei dem preußiſchen Geſandten Bülow heftig über die hohen Zölle des preußiſch-heſſiſchen Vereines und erhielt die kühle Antwort: der Verein habe an den preußiſchen Zöllen gar nichts geändert; doch wiſſe Jedermann, daß Preußen freieren handelspolitiſchen Grundſätzen huldige als England.
Truchſeß’s Bericht, 20. April 1828.
Berichte Fahnenberg’s, 6., 16. Mai, Küſter’s, 8. Mai 1828.
Bülow’s Bericht, 5. Mai 1828.
Mit dieſen Ränken des Auslands, die bald einen ſehr bedrohlichen Charakter annahmen, verkettete ſich der unſelige Sponheimer Handel.
König Ludwig war, da er ſich allerdings auf Oeſterreichs unerfüllte Verſprechungen berufen konnte, von ſeinem Rechte auf den Heimfall der Pfalz tief überzeugt und fühlte ſich ſchwer beleidigt, als Preußen ſeinen Anſprüchen entgegentrat.
Der preußiſche Geſandte merkte dem Könige bald an, daß er etwas auf dem Herzen habe.
Da trafen ſich die Beiden eines Tags auf der Straße.
Der König trat auf den Diplomaten zu, ging eine Strecke Weges mit ihm und ſchüttete ſeinen Zorn aus:
„Ich kann nicht genug ſagen, wie tief es mich geſchmerzt, daß gerade Preußen in der badiſchen Sache ſich voran und mir gegenübergeſtellt hat.
Anders kann ich das Memoire nicht bezeichnen, womit Preußen, ohne mich zu hören, die Initiative gegen mich bei den übrigen Höfen ergriffen hat.
Bernſtorff denkt immer noch an das alte Baiern; es iſt aber heute ein neues Baiern, ein neuer König.
Preußen hat nie einen größeren Enthuſiaſten gehabt als mich.
Um ſo mehr hat mich’s gekränkt, daß man ſich aus meiner Freundſchaft gar nichts macht.
Will man mich denn nur zum Gegner haben?“
Der König ereiferte ſich, erhob die Stimme, die Vorübergehenden blieben ſtehen und horchten auf.
Der Geſandte konnte ſich dem ſchwerhörigen Fürſten nicht verſtändlich machen, gerieth in peinliche Verlegenheit, gab ſeinem Hofe den Rath, man möge den Erzürnten beſchwichtigen.
Augenblicklich ließ ſich wenig thun, da König Friedrich Wilhelm das gute Recht Badens ſchlechterdings nicht preisgeben wollte.
Für die Zukunft war noch nichts verloren.
Der heißblütige Wittelsbacher blieb auch als Gegner offen und ehrlich; ſobald ſein Zorn verrauchte, konnte man vielleicht wieder anknüpfen, da ihm Deutſchlands Handelseinheit wirklich am Herzen lag.
Vor der Hand freilich wirkte der Münchener Hof dem preußiſch-heſſiſchen Vereine offen entgegen; er verſuchte, durch unentgeltlichen Vorſpann und ähnliche kleine Mittel den Verkehr von Gießen und Vilbel auf die Linie Hersfeld-Fulda hinüberzulocken, verlangte von dem Hauſe Thurn und Taxis, daß die Frankfurt-Aſchaffenburger Poſt über Hanau, nicht mehr durch das darmſtädtiſche Gebiet geführt werde u. ſ. w.
Küſter’s Bericht, 15. April 1828.
Der entſcheidende Kampf entſpann ſich am Kaſſeler Hofe; noch einmal wurde die kurheſſiſche Handelspolitik verhängnißvoll für das ganze Deutſchland.
Der Großherzog von Heſſen hatte die Berliner Verhandlungen nur gutgeheißen in der beſtimmten Erwartung, daß der Caſſeler Vetter ſeinem Beiſpiele folgen würde.
Deshalb blieb der preußiſch-heſſiſche Vertrag bis zum Mai geheim; denn niemals hätte der Stolz des Caſſeler Despoten ſich entſchloſſen, einem bereits veröffentlichten Vertrage nachträglich beizutreten und alſo vor der Welt zuzugeſtehen, daß das mindermächtige Darmſtadt ihm vorangegangen ſei.
Hofmann ging noch im Februar, auf der Rückreiſe von Berlin, nach Caſſel und meinte die Lage ziemlich günſtig zu finden. Freiherr v. Meyſenbug und andere hohe Beamte, mit denen er vertraulich ſprach, gaben ihm bereitwillig zu, daß Kurheſſen nach Darmſtadts Beitritt nicht mehr zögern dürfe: nur der Anſchluß an Preußen könne die zerrüttete Volkswirthſchaft retten.
Gleichwohl war Hofmann im Irrthum; ſchon nach vierundzwanzig Stunden mußte er unverrichteter Dinge abziehen.
„An dieſem Hofe, ſchrieb du Thil, ſind rationelle Berechnungen nicht ſtatthaft.“
Hinter und über den Beamten trieb die Reichenbach ihr Weſen, die noch immer auf eine öſterreichiſche Fürſtenkrone hoffte.
Auf ſolchem Boden war den armſeligen Künſten der kleinen Höfe die Stätte bereitet.
Ein Heerlager von amtlichen und geheimen Unterhändlern ſtrömte im Frühjahr 1828 zu Caſſel zuſammen, um den Kurfürſten von Preußen fernzuhalten.
Aus Baiern erſchienen die Geheimen Räthe Oberkamp und Siebein, der Erſtere wohlgeſchult in dem Ränkeſpiele der Eſchenheimer Gaſſe; auch ſeinen Freund v. d. Tann ſchickte König Ludwig hinüber.
Für Württemberg arbeitete der alte Agitator Miller von Immenſtadt, jetzt württembergiſcher Steuerrath.
Aus Sachſen kam Frhr. v. Lützerode, aus Hannover Kammerrath Lüder, auch Coburg und Meiningen ſendeten Unterhändler.
Dann erſchien „zum allgemeinen Schrecken Präſident v. Porbeck aus Arnsberg, um dem Berliner Cabinet über das verworrene Treiben zu berichten.
Die Darmſtädter Regierung erneuerte im März ihren Verſuch und ſendete den Prinzen Wittgenſtein, um dem Kurfürſten mitzutheilen: Preußen habe eingewilligt, daß der Zutritt Kurheſſens zu dem Vertrage vorbehalten bleibe, und Darmſtadt den Antrag ſtelle; der Großherzog erlaube ſich daher anzufragen, ob der Kurfürſt die Abſendung eines Bevollmächtigten genehmige.
Am 12. März ſprach der Kurfürſt dem Prinzen ſeinen verbindlichen Dank aus.
Doch ſchon nach drei Tagen ſchlug der Wind um.
Sei es, daß Wittgenſtein allzu zuverſichtlich aufgetreten war, ſei es daß Oberkamp und die Reichenbach dem Kurfürſten die Schmach einer Unterwerfung unter Preußens Befehle geſchildert hatten — genug, am 15. März ließ der Finanzminiſter Schminke ein Schreiben an du Thil abgehen, in jener Tonart, die nur in Caſſel oder Köthen möglich war:
„S. K. Hoheit können nicht ohne große Empfindlichkeit wahrnehmen, daß in einem Allerhöchſtdemſelben und Allerhöchſtdero Kurſtaate durchaus fremden Vertrage von Seiten des großh.
Hofes Stipulationen in Beziehung auf das Kurfürſtenthum eingegangen ſind und eine Initiative ergriffen worden iſt, welche das Kurhaus in Anſehung des großherzoglichen Hauſes ſich nicht einmal geſtattet hat.
Allerhöchſtdieſelben ſind nicht davon überzeugt, daß es dem Intereſſe des Kurſtaats entſprechend ſei, einer ſolchen Uebereinkunft das bisherige Syſtem aufzuopfern.“
Die gröbſten Wendungen hatte der Kurfürſt eigenhändig in das Schreiben hineingebracht.
Bei einer neuen Audienz donnerte er Wittgenſtein an:
„Ich bin Chef des heſſiſchen Hauſes; Anmaßungen wie der Großherzog ſie ſich erlaubt hat, werde ich nicht dulden; ich kann die Bitte des Großherzogs nicht gewähren.“
Auch Wittgenſtein’s Sendung war geſcheitert.
Schminke an du Thil, 15. März 1828.
Eichhorn ahnte, daß die ſüddeutſchen Kronen die Hände im Spiele gehabt, empfahl dem Bundestagsgeſandten Nagler und allen Geſandten im Oberlande ſcharfe Aufmerkſamkeit auf die Handelspolitik der kleinen Höfe.
Zwei Tendenzen, ſchrieb er, wirken uns in Caſſel entgegen.
Der bairiſch-württembergiſche Verein ſucht Kurheſſen für ſich zu gewinnen; er krankt an verkehrten politiſchen Nebengedanken und ruht auf dem falſchen Grundſatze, daß die Binnenſtaaten von den Küſtenländern ſich unabhängig machen ſollen; „mit jeder Ausdehnung verliert das Syſtem ſelbſt an innerem Halt und Zuſammenhang.“
Gefährlicher ſcheint der von einigen thüringiſchen Staaten gehegte Plan, unter Kurheſſens Führung einen heſſiſch-thüringiſchen Zollverein zu bilden, der nach Belieben mit Preußen oder mit dem Süden verhandeln könnte — eine Träumerei „ſo einladend für den Stolz des Kurfürſten, daß er kaum widerſtehen wird.“
Weiſung an Nagler, Otterſtedt u. ſ. w. 5. April 1828.
Nach Wittgenſtein’s Abreiſe meinten die bairiſch-württembergiſchen Unterhändler ihr Spiel gewonnen.
Baiern verſprach dem Kurfürſten ſeine bisherigen Zolleinnahmen zu verbürgen, wenn er dem ſüddeutſchen Vereine beitrete.
Der Kurfürſt, als ein geriebener Handelsmann, holte ſofort eine alte Schuldforderung an das fürſtliche Haus Oettingen hervor, welche einſt Napoleon für Baiern eingezogen hatte; auch dieſe Sache zu bereinigen war Baiern erbötig.
Schon bereiſte Oberkamp mit einem kurheſſiſchen Finanzbeamten die bairiſchen Grenzen, um dieſem die Einrichtung der Mauthen zu zeigen.
Da griff eine gewandtere Hand ein und betrog die ſüddeutſchen Höfe um den Sieg.
Daß Oeſterreich die Erweiterung des preußiſch-heſſiſchen Vereines ungern ſah, war allbekannt.
Wenn der öſterreichiſche Geſchäftsträger in Caſſel dem Prinzen Wittgenſtein zuvorkommend ſeine Inſtructionen zeigte, und dort zu leſen ſtand, er ſolle ſeinen preußiſchen Collegen überall getreulich unterſtützen, ſo wußte man in Berlin längſt, was von ſolchen k. k. Scherzen zu halten ſei.
Aber auch der Zollverein der conſtitutionellen Südſtaaten erſchien zu Wien hochgefährlich.
Sobald das diplomatiſche Getriebe in Caſſel begann, wurde Frhr. v. Hruby, einer der eifrigſten und gefährlichſten Feinde Preußens, ſo recht ein Vertreter des alten ferdinandeiſchen Hochmuths, von Karlsruhe abberufen, in Hannover und Caſſel als Geſandter beglaubigt.
Ihm gelang es, den Kurfürſten zu überzeugen, daß auch der Anſchluß an Baiern die kurheſſiſche Nationalehre gefährde; „die bairiſchen Mauthritter“, wie der Kurfürſt höhnte, empfingen im Mai abſchlägige Antwort.
Und bald erfüllte ſich, was ein feiner Kenner der heſſiſchen Dinge dem preußiſchen Geſandten Hänlein vorausgeſagt hatte:
„Kurheſſen wird ſeine ergiebigen Tranſitzölle zu behalten ſuchen und am Liebſten gar nichts an dem Beſtehenden ändern.
Nur wenn keine Verſtändigung mit der Kurfürſtin zu Stande kommt, wird unſer Staat, welcher bekanntlich nur aus einer Perſon beſteht, ſich aus Aerger vielleicht auf die Seite der Gegner Preußens ſchlagen.“
Dahin war es wirklich gekommen, daß die Zukunft der deutſchen Handelspolitik zunächſt von dem ehelichen Frieden des kurheſſiſchen Hauſes abhing.
Um den Kurfürſten mit ſeiner Gemahlin zu verſöhnen und dann den beſänftigten Despoten für den Zollverein zu gewinnen ſendete König Friedrich Wilhelm den General Natzmer nach Caſſel.
Motz gab dem Unterhändler eine Weiſung mit, deren fridericianiſcher Ton von der matten Diplomatenſprache jener Zeit gar ſeltſam abſtach.
Es war, als hätte der tapfere Heſſe ſchon das Jahr 1866 vorausgeſehen.
Er bemerkt zunächſt, die Verbindung mit Preußen liege im eigenen Intereſſe Kurheſſens; mit 600,000 Köpfen könne man kein eigenes Zollſyſtem bilden.
Der Anſchluß an den finanziell unfruchtbaren bairiſch-württembergiſchen Verein ſei für Heſſen unnatürlich.
Dagegen bringt der Anſchluß an Preußen: eine bedeutende Einnahme von 20—24 Sgr. auf den Kopf; ſodann einen großen Markt von 13 Mill.
Einwohnern — denn nicht Verbote, ſondern die Freiheit eines großen inneren Marktes fördern die Induſtrie, wie Preußens Beiſpiel zeigt — endlich den Beſitz der großen Handelsſtraßen.
Schließt Kurheſſen ſich nicht an, ſo muß Preußen eine Straße durch Hannover ſuchen und den Bremer Verkehr nach Süddeutſchland von Minden aus zum Rheine leiten.
Manche Höfe, und namentlich Miniſter Marſchall in Wiesbaden, behaupten zwar, ein Zollverein ſei eine Verletzung der Souveränität.
Aber der Großherzog von Heſſen iſt ſouverän geblieben, der Vertrag gewährt beiden Theilen gleiche Rechte.
„In die neueren Ideen von Souveränität iſt überhaupt viel Schwindel gekommen.
Ich frage beſonders:
iſt Kurheſſen ſouveräner in einem auf gleiche Souveränität baſirten Vertrage mit ſeinem mächtigſten unmittelbaren Nachbarn, oder iſt es ſouveräner ohne ſolche Verbindung, in einer unfreundlichen Stellung dieſem mächtigſten unmittelbaren Nachbarn gegenüber?
Es giebt Verhältniſſe, mögen ſie auch noch in der Zukunft liegen, in welchem Preußen ein feindlich geſinnter Nachbar nützlicher ſein kann als ein durch feſte Verträge verbundener.“
Die furchtbare Offenheit dieſer Sprache war nicht geeignet den Kurfürſten zu gewinnen.
Natzmer wurde mit ungeſchliffener Grobheit heimgeſchickt, und auch Leopold Kühne, der zur Unterſtützung des Generals nach Caſſel und nebenbei nach Braunſchweig ging, richtete an beiden Orten nichts aus.
In ſolcher Laune, tobend gegen ſeine Gemahlin wie gegen Alles, was den preußiſchen Namen trug, war der heſſiſche Despot bereit, den Weiſungen Oeſterreichs blindlings zu folgen.
Motz, vertrauliche Bemerkungen für General v. Natzmer.
Die Hofburg wollte nicht blos die Erweiterung des preußiſchen Zollſyſtems verhindern, ſie dachte das Syſtem ſelber zu zerſtören, den mühſam errungenen erſten Anfang deutſcher Handelseinheit zu vernichten; und grade bei den norddeutſchen Höfen, welche durch alle ihre natürlichen Intereſſen auf Preußen angewieſen waren, fand dieſe Abſicht Anklang.
Der dynaſtiſche Haß des ſächſiſchen Hofes, der Welfenſtolz Hannovers, der Grimm des Kurfürſten gegen ſeinen königlichen Schwager, die Großmannsſucht des Naſſauer Herzogs, die gedankenloſe Aengſtlichkeit der kleinſten Höfe — alle niederträchtigen und alle ſchwächlichen Elemente des norddeutſchen Kleinfürſtenthums vereinigten ſich in tiefſter Stille zum Kampfe gegen Preußen.
Geſtützt auf Oeſterreich, begünſtigt durch den Handelsneid Englands, Frankreichs und Hollands, kam der mitteldeutſche Handelsverein zu Stande — eine der bösartigſten und unnatürlichſten Verſchwörungen gegen das Vaterland — gleich dem Rheinbunde ein Zeugniß, weſſen das deutſche Kleinfürſtenthum fähig war.
Nirgends erweckte der preußiſch-heſſiſche Vertrag ſchwerere Beſorgniſſe als am Dresdner Hofe.
Wie hatte man ſich dort ſo behaglich eingelebt in den alten Privilegienwuſt, wie war es ſo ſüß, am Bundestage über die deutſche Handelseinheit und die Bundeszölle ſalbungsvoll zu reden — in der frohen Erwartung, daß gar nichts zu Stande komme, daß man jedes ernſten Entſchluſſes, jeder heilſamen Reform allezeit überhoben bleibe!
Jetzt erſtanden plötzlich dicht an Sachſens Grenzen zwei Zollverbände.
Wie nun, wenn die augenblickliche Verſtimmung des Königs von Baiern verflog, wenn die beiden Vereine, die in ihren handelspolitiſchen Grundſätzen einander ſo nahe ſtanden, ſich zu einem verſchmolzen:
wenn ſie auch Thüringen gewannen, und alſo dem Leipziger Handel der Weg zur See ringsum durch Zollſtellen verſperrt wurde?
Lauter und lauter erklangen die Klagen der Fabrikanten des Erzgebirges; zweimal im Jahre 1828 liefen Petitionen ein, die den König beſchworen: der Anſchluß an Preußen, oder auch an den ſüddeutſchen Verein, irgend ein Entſchluß, der aus der vereinſamten Stellung hinausführe, ſei unvermeidlich.
Der Miniſter Graf Einſiedel, der als Eiſenwerksbeſitzer der Großinduſtrie näher ſtand, begann irre zu werden an dem alten Syſteme.
Einer der tüchtigſten jüngeren Beamten, Wietersheim, ſchilderte in einer beredten Denkſchrift den Nothſtand der Induſtrie, die Unterlaſſungsſünden der Regierung.
König Anton aber hielt, wie ſein Miniſter Manteuffel, einen Handelsbund mit Preußen für unmöglich.
Eben in jenen Jahren ſtand ein alter Lieblingsgedanke der albertiniſchen Politik in voller Blüthe.
Vor Kurzem erſt, nach dem Ausſterben des Hauſes Gotha, hatte der König von Sachſen den Schiedsrichter und väterlichen Vermittler geſpielt zwiſchen den erneſtiniſchen Vettern.
Man hoffte in Dresden, eine dauernde Hegemonie über die thüringiſchen Lande zu erlangen.
Um ſo ſchmerzlicher empfand man die Gefahr, daß Thüringen dem preußiſchen oder dem ſüddeutſchen Vereine ſich anſchließen könnte.
Aus ſolchen Berechnungen entſprang der Plan, einen Gegen-Zollverein zu bilden, der, ohne ſelbſt ein poſitives handelspolitiſches Ziel zu verfolgen, nur als ein Keil zwiſchen die beiden Zollvereine hineindringen, ihre Verbindung hindern ſollte.
Es galt, die erſten Anfänge der Handelseinheit zu zerſtören, den ſchmachvollen Zuſtand deutſcher Zerriſſenheit zu verewigen.
Die Träger dieſer Politik waren zwei Gebrüder Carlowitz, aus einem der ehrenwertheſten Häuſer des oberſächſiſchen Adels.
Der Aeltere, königlich ſächſiſcher Miniſter, war bis zum vorigen Jahre noch Bundestagsgeſandter geweſen und ſtand in der Eſchenheimer Gaſſe in lebhaftem Andenken als ein wohlmeinender Geſchäftsmann der alten Schule, ein pedantiſcher Vertreter der bekannten kurſächſiſchen Formelſeligkeit.
Der Jüngere, jetzt Miniſter in Gotha, perſönlich ebenfalls ſehr achtungswerth, hatte alle die unausrottbaren Vorurtheile des kurſächſiſchen Adels mit aus der Heimath hinübergenommen.
Vergeblich ſtellten ihm gothaiſche Beamte vor, ihr Ländchen ſei auf Preußen angewieſen; der verſtändige Kammerrath Braun rief ihm zu:
„Sie handeln als königlich ſächſiſcher, nicht als herzoglich ſächſiſcher Staatsmann.“
Er blieb dabei, „ein neutraler Verein“ ſei nothwendig, „eine achtunggebietende Maſſe zwiſchen den beiden Zollvereinen, ſtark genug, um beiden Bedingungen zu dictiren.
Der Herzog von Gotha ward für die Pläne ſeines ſächſiſchen Rathgebers leicht gewonnen.
Er ſtand mit dem Berliner Hofe auf ſchlechtem Fuße, weil er ſein entlegenes Saarland Lichtenberg gegen ein Stück des preußiſchen Thüringens auszutauſchen wünſchte und König Friedrich Wilhelm dieſe Zumuthung noch immer beharrlich abwies.
In ihren Mitteln war die Coburgiſche Handelspolitik wenig wähleriſch.
Aller drei Wochen ging von Coburg eine Sendung neu geprägter unterwerthiger Münzen nach Lichtenberg; von dort überflutheten die unter dünner Silberhülle röthlich ſchimmernden Coburger Sechſer das benachbarte ſüddeutſche Guldenland, und dieſe gewerbmäßige Falſchmünzerei währte jahrelang fort trotz den Beſchwerden der Nachbarn.
Auch am Weimariſchen Hofe herrſchte augenblicklich eine gegen Preußen leidenſchaftlich eingenommene Partei, an ihrer Spitze der geſcheidte Miniſter Schweitzer.
So wurde denn ein hochgefährliches Unternehmen gegen Deutſchlands Handelseinheit in aller Stille eingefädelt, harmlos gemüthlich wie eine Carlowitz’ſche Familienangelegenheit.
In den letzten Tagen des März 1828 trafen ſich der Herzog von Gotha, die beiden Carlowitze und Schweitzer auf dem Carlowitz’ſchen Familiengute Oberſchöna — ſie Alle noch ohne eine klare Vorſtellung von den ſchweren Folgen ihres Beginnens.
Wir Deutſchen ſind Gott ſei Dank durch unabweisbare Intereſſen, durch alle Lebensgewohnheiten auf einander angewieſen; jeder Verſuch offener Feindſeligkeit von Deutſchen gegen Deutſche erſcheint als eine Sünde wider die Natur und bietet darum neben der Entrüſtung auch der Lachluſt ein breites Ziel.
In denſelben Tagen, da in Oberſchöna der Zollkrieg gegen Preußen beſchloſſen wurde, verhandelte in Berlin der Weimariſche Bevollmächtigte Thon wegen freundnachbarlicher Aufhebung der Geleitsgelder.
Mochte man den preußiſchen Staat bis in der Hölle tiefſte Gründe verwünſchen, entbehren konnte man ihn nicht.
Die in Oberſchöna abgeſchloſſene Punctation beſagte:
Es ſoll ein Handelsverein geſchloſſen werden zwiſchen Sachſen, Kurheſſen und Thüringen.
Die Theilnehmer „werden ſich bemühen den Beitritt der übrigen zwiſchen der preußiſchen und bairiſchen Zolllinie gelegenen Lande zu erlangen.“
Sie verpflichten ſich „einſeitig keinem auswärtigen Zollſyſteme beizutreten, noch, ohne Zuſtimmung des Vereins, mit einem Staate, in welchem ein ſolches Syſtem beſteht, einen Handels- oder Zoll-Vertrag zu ſchließen.“
Sie wollen ihre gegenſeitigen Unterthanen auf gleichem Fuß behandeln und (Art. 7) die Tranſitabgaben im Verkehre zwiſchen den Vereinsſtaaten nicht über das Maß der ſächſiſchen Tranſitzölle erhöhen.
Sechs Monate nach der Conſtituirung des Vereins ſoll über gemeinſame Handelsverträge und Retorſionen berathen werden.
Es war ein pactum de paciscendo, ein Vertrag ohne poſitiven Inhalt, eine Verpflichtung, vorläufig nichts zu thun, den beſtehenden Zuſtand nur nach gemeinſamer Abrede zu verändern.
Von einer Zollgemeinſchaft zwiſchen den Vereinsſtaaten, von irgend welchen ernſten Reformen war gar nicht die Rede.
Gleichwohl konnte der „neutrale“ Verein dem preußiſchen Zollſyſteme verderblich werden; er ſuchte der Handelspolitik Preußens ihre ſchärfſte Angriffswaffe, die Durchfuhrzölle, aus der Hand zu winden.
Wenn es gelang, alle zwiſchen den preußiſchen Provinzen eingeklammerten Länder, insbeſondere die Küſtenſtaaten, für den Verein zu gewinnen, ſo nahm die geſammte Einfuhr von der See nach dem innern Deutſchland ihren Weg durch die Vereinslande, da die ſächſiſchen Tranſitzölle weit niedriger ſtanden als die preußiſchen.
Schritt man darauf zu den verabredeten „Retorſionen“, wurde die Durchfuhr von Baiern nach Preußen und von einer preußiſchen Provinz zur anderen mit hohen Zöllen belaſtet, dann war Preußen einer reichen Einnahmequelle und ſeines wirkſamſten Unterhandlungsmittels zugleich beraubt; nicht blos die Erweiterung des preußiſchen Zollſyſtems wurde verhindert, der Beſtand des Syſtems ſelber ward in Frage geſtellt.
Unter der Maske der Neutralität beſchloß man den Zollkrieg.
Um nur Preußen zu ſchädigen verpflichtete ſich die ſächſiſche Regierung, ihre eigenen Fabriken in wehrloſem Zuſtande zu laſſen, die Induſtrie des Erzgebirges der engliſchen Concurrenz völlig preiszugeben.
Wahrhaftig, nicht patriotiſche Geſinnung war es, was die kleinen Staaten unſeres Nordens endlich in den preußiſch-deutſchen Zollverein führte; kein Mittel, auch das verwerflichſte nicht, blieb unverſucht das preußiſche Zollſyſtem zu ſprengen; erſt nachdem alle Angriffe geſcheitert waren, unterwarf man ſich nothgedrungen der deutſchen Handelseinheit.
Die Oberſchönaer Punctation wurde dem ſächſiſchen Bundestagsgeſandten Bernhard von Lindenau zugeſendet; dort in der Eſchenheimer Gaſſe ſollten dem „ſächſiſchen Anti-Zollvereine“, wie man in Berlin ſagte, neue Anhänger geworben werden.
Eine edle, hochſinnige Gelehrtennatur, ehrlich liberal und begeiſtert für Deutſchlands Größe, hatte Lindenau bis vor Kurzem im gothaiſchen Miniſterium mit Einſicht gewirkt.
Er wünſchte aufrichtig die deutſche Handelseinheit und geſtand ſeinem Darmſtädter Amtsgenoſſen in Frankfurt: wäre Kurheſſen dem preußiſchen Vereine beigetreten, ſo hätte ich auch für den Beitritt Sachſens und Thüringens geſtimmt.
Nun Kurheſſen ſich weigerte, hoffte er ſein Ziel auf anderem Wege zu erreichen: durch einen Bund der norddeutſchen Lande, welcher den preußiſchen Staat zur Milderung ſeines Zollſyſtems zwingen ſollte.
Auch er krankte an dem Erbfehler der kleinen Diplomatie, er überſchätzte die Macht ſeines Staates und ſah nicht, daß die preußiſche Regierung den Verſuch, ihr Geſetze vorzuſchreiben, als offene Feindſeligkeit betrachten und ſich zur Wehre ſetzen mußte.
Alſo hat der treffliche Mann ſeinen lauteren Idealismus, ſeine lebhafte, ruheloſe Thätigkeit eingeſetzt für Pläne, die der dynaſtiſchen Scheelſucht entſprangen, und zwei Jahre lang an einem Vereine gearbeitet, welchen Stein verächtlich als einen Afterbund verdammte.
Selbſt die Sippſchaft höchſt unzweideutiger politiſcher Charaktere, welche ſich ſofort des Oberſchönaer Planes bemächtigte, öffnete dem ſächſiſchen Staatsmanne nicht die Augen.
Münch und Langenau, Marſchall und Rothſchild, alle Stützen der öſterreichiſchen Partei warben für den Handelsverein.
Mehrmals in der Woche kam der Herzog von Naſſau zu Langenau hinüber, um neue Bundesgenoſſen zu gewinnen.
Dergeſtalt war wieder einmal eines jener anmuthigen Ränkeſpiele eingeleitet, welche von Zeit zu Zeit die troſtloſe Langeweile der Bundestagsgeſchäfte wohlthätig unterbrachen.
Daß Oeſterreich alle Fäden der Verſchwörung in ſeiner Hand hielt, war bald am Bundestage offenkundig.
Mit gewohnter Treuherzigkeit ſtellte die Hofburg jede Parteinahme in Abrede.
Der k. k. Hofrath v. Kreß, der Leiter der öſterreichiſchen Handelsſachen, betheuerte dem preußiſchen Geſchäftsträger feierlich: mit keinem Worte habe Oeſterreich den Anſchluß Darmſtadts zu verhindern geſucht; er ſelber habe die Correſpondenz geführt und nach Darmſtadt geſchrieben, ſein Hof werde ſich freuen, wenn Heſſen bei dem preußiſchen Bündniß ſeinen Vortheil finde.
Nach den Enthüllungen, die man in Berlin vom Darmſtädter Hofe ſelbſt erhalten, konnten ſolche Betheuerungen nur Heiterkeit erregen.
Wie Oeſterreich zu dem neuen Gegenzollvereine ſtand, das erhellte, wenn anders die Frankfurter Geſandtſchaftsberichte noch einer Beſtätigung bedurften, aus einem Briefe Lindenau’s, der in Berlin bekannt wurde.
„Ich verhandle mit Holſtein und den Niederlanden, ſchrieb der ſächſiſche Diplomat an den Bundestagsgeſandten Leonhardi, ſowie wir nicht minder der Unterſtützung des gemeinnützigen, vielverſprechenden Unternehmens von Seiten der öſterreichiſchen Regierung, welche deſſen Förderung wünſcht, verſichert ſein können.“
Auch die anderen ausländiſchen Feinde der preußiſchen Handelspolitik liehen dem Vereine ihren Beiſtand.
Graf Reinhard verſicherte die Vereinsmitglieder der warmen Unterſtützung des Pariſer Cabinets.
Um die Niederlande zu gewinnen, ging Lindenau im Herbſt ſelber nach Brüſſel und ſtellte dort vor — er, der Vertreter des Elbuferſtaates Sachſen: — es ſei nothwendig, den Rhein und Main wieder zu beleben, die durch den Elb- und Weſerhandel ſo ſchwere Einbuße erlitten hätten, und den rheiniſchen Colonialwaarenhandel Hollands wieder zu der Höhe zu erheben, die er im achtzehnten Jahrhundert behauptet.
Selber mit ſeiner deutſchen Provinz beizutreten lag freilich nicht ins Hollands Abſicht; doch warben ſeine Diplomaten in Frankfurt eifrig für den Verein.
Maltzan’s Bericht, 10. Sept. 1828.
Lindenau an Leonhardi, 3. Juni 1828.
Entſcheidend wurde die Haltung von England-Hannover.
Noch war man in London gewohnt, mit dreiſter Sicherheit auf Deutſchlands Zwietracht zu rechnen; jede Regung ſelbſtändigen Willens in der deutſchen Handelspolitik galt den Briten als ein Schlag ins eigene Angeſicht.
Welch’ eine köſtliche Ausſicht, wenn jetzt durch den Gegenzollverein nicht nur die machtloſe Anarchie des deutſchen Zollweſens verewigt, ſondern auch den engliſchen Waaren gegen mäßige Tranſitzölle der Weg bis ins Herz von Deutſchland eröffnet wurde; von dort mochten ſie dann durch die Schmuggler nach Preußen und Baiern hinübergeſchafft werden.
Mit Feuereifer ging der Geſandte am Bundestage, Addington, auf Lindenau’s Ideen ein.
Umſonſt warnte der nüchterne Milbanke, Geſchäftsträger bei der Stadt Frankfurt: der Verein entbehre jedes poſitiven Zwecks, könne und werde nicht dauern, der deutſche Handel bedürfe ſchlechterdings einer Reform.
Addington’s Meinung drang in London durch; allzu verlockend war der Gedanke, den offenen hannoverſchen Markt, der bisher den engliſchen Fabriken ſo unſchätzbar geweſen, bis an den Main zu erweitern.
Die engliſche Schaluppe Hannover folgte wie immer ihrem Schiffe.
Graf Münſter ſchalt hinterrücks den preußiſchen Zollverein „eine preußiſche Reunionskammer“, mußte ſich von dem preußiſchen Geſandten Bülow „ſein wenig gerades Benehmen“ vorwerfen laſſen.
Zugleich bat, wie Bülow von dem Miniſter Fitzgerald ſelbſt erfuhr, der ſächſiſche Geſandte in London um durchgreifende Maßregeln gegen das preußiſche Zollſyſtem, das dem engliſchen Handel und der Unabhängigkeit der deutſchen Staaten gleich verderblich ſei.
So trat denn Hannover dem Vereine bei; das Induſtrieland Sachſen unterwarf ſich dem engliſchen Handelsintereſſe.
Frhr. v. Grote, ein fähiger hannoverſcher Beamter, Preußens geſchworener Feind, wurde neben Lindenau die Seele des Bundes.
Bülow’s Bericht, 31. Juli 1828, übereinſtimmend mit Blittersdorff’s Berichten aus Frankfurt.
Auch Bremen trat hinzu.
Der treffliche Smidt hatte ſich allzu tief eingelebt in die Träume Wangenheim’s, der auch jetzt wieder aus ſeinem Coburger Stillleben heraus gegen Preußen arbeitete; er konnte ein krankhaftes Mißtrauen gegen den norddeutſchen Großſtaat nicht überwinden, und jetzt da die rein-deutſchen Sonderbundspläne ſogar von Oeſterreich insgeheim unterſtützt wurden, gab er ſich ihnen unvorſichtiger hin als ſonſt ſeine Art war.
Er wünſchte, wie er am Bundestage mehrmals ausſprach, deutſche Conſulate und eine deutſche Flagge.
Doch ſo lange Deutſchland noch nicht ein nationales Handelsgebiet bildete, war das lockere hannoverſche Zollweſen für den bremiſchen Freihandel bequemer als das ſtrenge preußiſche Syſtem.
Die von dem „neutralen“ Vereine verſprochene Erleichterung des Tranſitverkehrs konnte auf den erſten Blick einen hanſeatiſchen Staatsmann allerdings beſtechen.
Aber auch nur auf den erſten Blick.
Voreingenommen gegen Preußens Zollſyſtem bemerkte Smidt nicht, daß die Theilnahme an dem neuen Handelsbunde der überlieferten hanſeatiſchen Handelspolitik ſchnurſtracks widerſprach; der Verein war in Wahrheit nicht neutral, ſondern durchaus parteiiſch, antipreußiſch.
Smidt dachte ſo hoch von dem Werthe dieſer todtgebornen Vereinigung, daß er ihrem Urheber, dem Sachſen Carlowitz, das bremiſche Ehrenbürgerrecht verſchaffte — eine ſeltene Auszeichnung, welche ſeit dem Freiherrn vom Stein kein deutſcher Staatsmann mehr erlangt hatte.
Ruhiger urtheilte der Hamburger Senat; er lehnte jede Mitwirkung ab, weil Hamburgs Freihafen den Intereſſen des geſammten deutſchen Verkehrs zu dienen habe.
Die Frankfurter großen Firmen dagegen begrüßten mit Jubel die in Ausſicht geſtellte Erleichterung des Durchfuhrhandels, die den landesüblichen Schmuggel mächtig fördern mußte; auch waren die Patricier der ſtolzen Republik längſt gewöhnt, den unterthänigen Schweif des k. k. Bundesgeſandten zu bilden.
Bürgermeiſter Thomas und Senator Guaita zuſammt dem öſterreichiſchen Anhang ſetzten den Beitritt durch, gegen den heftigen Widerſpruch einer preußiſchen Partei.
Territorialen Zuſammenhang konnte der Verein nur durch Kurheſſen erlangen; daher wurden dort die ſtärkſten Hebel eingeſetzt.
Der jüngere Carlowitz ſelbſt erſchien im April zu Caſſel, bald darauf kam Lindenau.
Beide, unterſtützt durch Hruby, ſtellten dem Kurfürſten vor, was er am liebſten hörte: der neutrale Verein verlange gar keine Aenderung in den beſtehenden Geſetzen Kurheſſens; man betrachte dies Land als den Kern des Bundes, könne der Sachkenntniß des Kurfürſten nicht entbehren, darum ſollten die Berathungen über das Grundgeſetz unter ſeinen Augen, in Caſſel erfolgen.
Den Ausſchlag gab jedoch die ſtaatsmänniſche Abſicht, dem Schwager in Berlin einen derben Poſſen zu ſpielen.
Durch Kurheſſens Beitritt wurde Badens Ablehnung mehr als aufgewogen.
Lindenau ſchrieb an Berſtett:
er hoffe auf die Mitwirkung des Karlsruher Hofes um ſo ſicherer, da durch den Verein „weder die Selbſtändigkeit der eigenen Landesverwaltung, noch auch deren finanzielle Verhältniſſe die mindeſte Störung erleiden, ſondern nur die unveränderte Aufrechterhaltung des status quo verſichert und bezweckt wird.“
Der Antrag ward abgelehnt.
Mit Baiern verfeindet, von ſüddeutſchen und preußiſchen Vereinslanden rings umſchloſſen, hatte Baden von dem neutralen Vereine nichts zu hoffen, von Preußens Zorn Alles zu fürchten.
Bei allen anderen kleinen Höfen fanden Lindenau’s Werbungen günſtiges Gehör.
Einige ängſtliche thüringiſche Cabinette wurden gewonnen durch die vertrauliche Verſicherung, Preußen ſei mit der Gründung des Vereins einverſtanden, eine plumpe Erfindung, die doch Eingang fand, weil die preußiſche Diplomatie ſich wie bisher ruhig zurückhielt.
Selbſt Herzog Karl von Braunſchweig ging diesmal Hand in Hand mit dem gehaßten jüngeren Welfenhauſe; eine Weiſung Metternich’s bewog ihn, beizutreten.
Lindenau an Berſtett, 19. April 1828.
Alſo waren im Laufe des Sommers die ſämmtlichen zwiſchen den beiden Hälften der preußiſchen Monarchie eingepreßten Kleinſtaaten angeworben für den Neutralitätsbund, der ſich den Namen „Mitteldeutſcher Handelsverein“ beilegte.
Nach jahrelangen vergeblichen Unterhandlungen ſah Deutſchland plötzlich in einem Jahre drei handelspolitiſche Vereine auftauchen.
Nur Baden und die niederdeutſchen Kleinſtaaten öſtlich der Elbe blieben noch iſolirt.
Triumphirend verkündete ein Artikel der Frankfurter Oberpoſtamtszeitung, der aus Lindenau’s Feder ſtammte, am 25. Juni: Sachſen, Hannover, Kurheſſen, Naſſau, Frankfurt ſind die Schöpfer des neuen Vereins, der den Art. 19 der Bundesacte zur Wahrheit macht und, ſtatt neue Zolllinien zu ſchaffen, vielmehr die Handelsfreiheit auf ſein Banner ſchreibt.
„Daß Waare gegen Waare vertauſcht, Freiheit mit Freiheit, Gleiches mit Gleichem erwidert werde, das iſt Forderung des natürlichen Rechts, bei deſſen Verkennung und Verweigerung es dem Vereine wohl nicht an Mitteln fehlen dürfte, das was recht und billig iſt, mit feierlicher Kraft geltend zu machen, da er helfen und hemmen, Vortheil und Nachtheil zu gewähren vermag.“
Ein Gebiet von ſechs Millionen Seelen gehört ihm, die ganze weite Nordſeeküſte, die größten Stapel- und Handelsplätze Deutſchlands; die Elbe, den Rhein, den Main, die Weſer von allen Zöllen zu befreien, liegt allein in ſeiner Hand!
Wohl mochte man prahlen!
Eine ſo krankhaft unnatürliche Mißbildung war dem Particularismus noch nie zuvor gelungen.
In einem weiten Widerhaken reichte das Vereinsgebiet von Bremen nach Fulda, dann weſtwärts zum Rheine, gen Oſten bis zur ſchleſiſchen Grenze, von dem engliſchen Markte Hannover bis zu dem gewerbreichen Sachſen, über einen bunten Länderhaufen, welchen, Preußen gegenüber, nur ein gemeinſames Intereſſe zuſammenhielt: Angſt und Neid.
Eben jene norddeutſchen Kleinſtaaten, welche bisher den handelspolitiſchen Anſtrengungen Preußens und Baiern-Württembergs einen trägen ablehnenden Widerſtand entgegengeſtellt, redeten plötzlich von deutſcher Handelsfreiheit.
Indeß ſie den Art. 19 der Bundesacte im Munde führten, verſchworen ſie ſich die beſtehende Zerſplitterung aufrecht zu halten und den preußiſchen Durchfuhrhandel zu vernichten.
Und hinter dieſem Bunde ſtanden ſchirmend Oeſterreich, England, Holland, Frankreich!
Wenn man in Berlin noch der Belehrung bedurft hätte über die feindſelige Geſinnung des mitteldeutſchen Vereins, ſo mußte die hinterhaltige Sprache der verbündeten Cabinette jeden Zweifel zerſtören.
In tiefſter Stille, ohne die geringſte Mittheilung an die preußiſche Geſandtſchaft, hatte der Dresdner Hof ſein Werk begonnen.
Als am preußiſchen Hofe Einiges ruchbar wurde, ſchrieb Graf Einſiedel dem Geſandten v. Watzdorf in Berlin, verſicherte heilig, Baden ſei nicht zum Beitritt aufgefordert worden.
Doch leider hatte der Karlsruher Hof jenes Einladungsſchreiben Lindenau’s an Berſtett dem Berliner Cabinet ſogleich mitgetheilt.
Der Abtheilungschef im Auswärtigen Amte bemerkte an den Rand der ſächſiſchen Depeſche:
„Das Gegentheil ſteht in unſeren Acten.
Graf Bernſtorff wird Herrn v. Watzdorf eines Beſſeren belehren.“
Nicht minder verdächtig erſchien, daß der hannoverſche Geſandte in Dresden, v. Reden, plötzlich ohne jede Veranlaſſung ein Schreiben an Bernſtorff richtete, um inbrünſtig zu betheuern, Hannover hege durchaus keine feindſeligen Abſichten gegen Preußen, mißbillige entſchieden jenes gehäſſige Programm der Oberpoſtamtszeitung.
Warum ſolche unerbetene Entſchuldigung, wenn man ſich nicht ſchuldig fühlte?
Späterhin, in einer Denkſchrift vom Jahre 1832 nannte Metternich ſelbſt den mitteldeutſchen Handelsverein „verſuchsweiſe zum Schutze gegen das preußiſche Zollſyſtem geſchaffen“.
Einſiedel, Weiſung an Watzdorf, 14. Mai.
Reden an Bernſtorff, 16. Aug. 1828.
Und abermals zeigte die öffentliche Meinung ihre alte unbelehrbare Verblendung.
In Arnſtadt rottete ſich das Volk zuſammen vor dem Hauſe des Erbprinzen; die Leute drohten auszuwandern, wenn der Fürſt nicht feſt zu dem mitteldeutſchen Vereine ſtehe.
Das ſächſiſche Oppoſitionsblatt „die Biene“ vertheidigte warm die hochherzige Abſicht der ſächſiſchen Krone, die Unabhängigkeit „unſeres Vaterlandes“ zu retten; das Erzgebirge müſſe ja unfehlbar zu Grunde gehen, wenn die preußiſchen Zölle die Getreideeinfuhr aus Böhmen verhinderten — dieſe preußiſchen Zölle, die den Getreideverkehr faſt gar nicht belaſteten!
Weithin erklang der Jubelruf der Liberalen über die ſchmachvolle Niederlage des preußiſchen Abſolutismus:
Preußens Herrſchſucht iſt gedemüthigt, das Gleichgewicht der Mächte in Deutſchland wiederhergeſtellt!
Selbſt in Baiern und Württemberg, deren eigenes Zollſyſtem doch durch den mitteldeutſchen Verein bedroht wurde, vertheidigte die Preſſe den neuen Handelsbund.
Der bairiſche Hesperus donnerte gegen Darmſtadt, das einen induſtriellen Selbſtmord begangen, den Schwaben und Baiern „einen Theil des Segens edler Fürſten“ geraubt habe.
Die Neckarzeitung begrüßte den Verein als ein Zeugniß der Bundestreue, als einen letzten Verſuch die Verheißungen der Bundesacte ins Leben zu führen.
Sogar innerhalb der bairiſchen Regierung fand ſich eine Partei bereit die ſächſiſch-engliſchen Entwürfe zu unterſtützen; Lerchenfeld und Oberkamp, die geſammte Bundestagsgeſandtſchaft König Ludwig’s, blieben mit Lindenau in vertrautem Verkehr.
Nur Wenige verſtanden den feſten patriotiſchen Stolz des Freiherrn vom Stein, der voll Verachtung auf die Vaſallen der engliſchen Handelspolitik niederſchaute und an Gagern ſchrieb: „es iſt den erbärmlichen, neidiſchen, antinationalen Abſichten unſerer kleinen Cabinette angemeſſen, ſich an das Ausland zu ſchließen, ſich lieber von Fremden peitſchen zu laſſen, als dem allgemeinen Nationalintereſſe die Befriedigung kleinlichen Neides aufzuopfern.“
Am 21. Mai 1828 hatten die Verbündeten zu Frankfurt einen Präliminarvertrag geſchloſſen.
Am 22. Auguſt, nachdem unterdeſſen der Verein vollzählig geworden, verſammelten ſich die Bevollmächtigten in Caſſel, und ſchon am 24. September kam der endgiltige Vertrag zu Stande.
Solche Schnelligkeit der Berathung ſtach von den Gewohnheiten der Staatsmänner des Bundestags auffällig ab; ſie bewies deutlich, daß man Gefahr im Verzuge glaubte und mehr einen diplomatiſchen Schachzug als ein dauerhaftes Werk beabſichtigte.
Der Vertrag, in Dresden entworfen, ſprach die feindſelige, aggreſſive Richtung gegen Preußen noch weit offener aus als die Oberſchönaer Punctation.
Der Verein iſt beſtimmt, den freien Verkehr im Sinne des Art. 19 der Bundesacte zu befördern und „die Vortheile, welche in dieſer Hinſicht dem einzelnen Staate durch ſeine geographiſche Lage und ſonſt gewährt ſind, auf das Ganze zu übertragen, auch daneben ſich jene Vortheile zu erhalten und ſicher zu ſtellen.“
Die Verbündeten verpflichten ſich, bis zum 31. Decbr. 1834 — d. h. bis zu dem Zeitpunkt, wo der preußiſch-heſſiſche Vertrag ablief — keinem auswärtigen Zollvereine einſeitig beizutreten.
Die Straßen ſollen in gutem Stande erhalten, neue Straßenzüge verabredet werden.
Die beſtehenden Durchfuhrzölle auf Waaren, welche für einen Vereinsſtaat beſtimmt ſind, dürfen nicht erhöht werden; dagegen ſteht dem Vereine wie jedem Vereinsſtaate frei, Waaren, die aus dem Auslande in das Ausland gehen, mit höheren Tranſitgebühren zu belaſten.
England-Hannover war es, das dieſen unzweideutigen Art. 7 durchgeſetzt hatte.
Es lag darin die Drohung, den Handel zwiſchen den beiden Hälften der preußiſchen Monarchie zu zerſtören, und zugleich eine ſyſtematiſche Begünſtigung der engliſchen Einfuhr.
Denn da auf Hannovers ausdrückliches Verlangen jedem Vereinsſtaate die Befugniß eingeräumt wurde, Handelsverträge mit dem Auslande zu ſchließen, ſo eröffnete ſich den engliſchen Waaren über Bremen und Hannover ein faſt zollfreier Weg nach den Binnenſtaaten, welche, wie Sachſen, Thüringen, Naſſau, Frankfurt, noch kein geordnetes Grenzzollſyſtem beſaßen.
Noch deutlicher ſprach der neunte Artikel, der jedem Vereinsſtaate das Recht zu einſeitigen Retorſionen vorbehielt; Kurheſſen hatte dieſe Beſtimmung gefordert, und der Kurfürſt verſtand unter Retorſionen jede gehäſſige Gewaltthat wider die Nachbarn.
Die einzige weſentliche Wohlthat, welche der Verein dem Handel brachte, war die Erleichterung des Tranſits, und ſie ward erkauft durch ſchwere Schädigung der heimiſchen, vornehmlich der erzgebirgiſchen Induſtrie.
Im Uebrigen dauerten alle beſtehenden Acciſen und Zölle fort; nur Waarenverbote zwiſchen den Vereinsſtaaten waren unſtatthaft, auch ſollten die gewöhnlichen Erzeugniſſe des Landbaus nicht verzollt werden.
Der Kern des Vertrages blieb die Abſicht, auf ſechs Jahre hinaus die Erweiterung des preußiſchen Zollſyſtems zu verhindern und inzwiſchen vielleicht durch Ableitung des Durchfuhrhandels dem Zollweſen Preußens die Wurzeln abzugraben.
Eine von Marſchall und Röntgen verfaßte naſſauiſche Denkſchrift über das Verhältniß des Vereines zu Preußen und Baiern giebt über dieſe freundnachbarlichen Abſichten ſicheren Aufſchluß.
Sie ſchildert beweglich, wie Darmſtadt ſich „an ein nicht aus ſeiner Autonomie hervorgegangenes Syſtem“ angeſchloſſen habe.
Allerdings wurden dabei „die äußeren Formen der Selbſtändigkeit gewahrt“, aber das Großherzogthum „hat ſich während der Dauer des Vertrags jeder materiellen Autonomie begeben, kann nur noch eine großmüthige Berückſichtigung ſeiner Wünſche in billigen Anſpruch nehmen und iſt deshalb ſeiner endlichen Mediatiſirung um einen bedeutenden Schritt näher gerückt.“
Solcher Schwäche gegenüber ſind die Verbündeten entſchloſſen, keine willenloſe Hingebung zu zeigen, keine nicht aus dem eigenen Bedürfniß hervorgegangene Handelsgeſetzgebung“ anzunehmen.
„Das Weſentliche des Caſſeler Vertrags liegt in der Vereinigung ſelbſt, in dem für ſechs Jahre begründeten non plus ultra.
Das Weſentliche liegt ferner in dem durch dieſe ſechsjährige engere Verbindung begründeten Ablehnungsmotive von Anſinnungen mancher Art, denen, wenn ſie von übermächtiger Seite ausgehen, der Einzelne und Schwächere nicht viel mehr als die Bitte um Schonung entgegenzuſetzen hat.“
Das Weſentliche liegt endlich in der Ausſicht, zu einer Verbindung mit anderen Staaten „mit Ehren gelangen zu können“.
Baiern und Preußen haben daſſelbe, ja ein größeres Bedürfniß nach einer Annäherung an die Vereinsſtaaten als dieſe ſelbſt; daher muß der Verein die Verbindungsſtraßen zwiſchen Baiern und Preußen feſt in der Hand halten, ihre freie Benutzung nur kraft gemeinſamen Beſchluſſes bewilligen.
So wird er eine geſetzliche Ordnung mit verhältnißmäßig gleichen Rechten für ganz Deutſchland begründen.
Die Denkſchrift iſt vermuthlich zu Anfang des Jahres 1829 entſtanden.
Die gleichlautenden Abſchriften in den Karlsruher und den Berliner Acten tragen kein Datum.
Die Denkſchrift ſchließt mit der pathetiſchen Frage:
„Kann man denn aus irgend einem Grunde auch nur vermuthen, daß Preußen die fieberhaften Träume, in welchen eine übermüthige Partei das ganze nördliche Deutſchland nur als eine mit Unrecht noch länger vorenthaltene Beute des preußiſchen Adlers erſcheinen laſſen möchte, irgend theilen oder begünſtigen werde?“
Naiver ließ ſich die Seelenangſt der Kleinen nicht ausſprechen.
Nicht irgend ein poſitiver Gedanke, ſondern allein die Furcht vor Preußens und Baierns Uebermacht, der ohnmächtige Wunſch ein tertium aliquid zu bilden, wie der alte Gagern ſagte, hatte den mitteldeutſchen Verein geſchaffen.
Aber je rathloſer man ſich fühlte, um ſo lauter ward gelärmt; „es war ein Gegacker, ſchreibt du Thil, als ſei ein großes Werk vollendet worden.“
Zahlloſe Orden belohnten alle Theilnehmer der Caſſeler Berathung, bis zum Kanzliſten herab.
Selbſt die einzige Waffe, die man gegen Preußen ſchwingen konnte, erwies ſich als unwirkſam; den preußiſchen Durchfuhrhandel zu lähmen war unmöglich, ſo lange die Handelsſtraßen, welche das preußiſche Gebiet umgehen ſollten, noch nicht gebaut waren.
Mannichfache Entwürfe wurden zu Caſſel beſprochen; man träumte von neuen Handelswegen dicht neben Darmſtadts Grenzen, von einem langen Straßenzuge aus Sachſen über Altenburg und Gotha nach Kurheſſen, der den Verkehr hinwegleiten ſollte von der großen preußiſchen Chauſſee über Köſen und Eckartsberge.
Aber wer ſollte die Straße bauen?
Die verarmten kleinen erneſtiniſchen Staaten beſaßen nicht die Mittel, die größeren Bundesgenoſſen wollten kein Geld vorſchießen.
Zudem ſtieß man überall auf preußiſches Gebiet; wie ſollte die Erfurter Gegend umgangen werden, wo Preußen bereits eine gute Chauſſee gebaut hatte?
Unabläſſig arbeitete die Diplomatie der Bundesgenoſſen, um Baiern und Württemberg von Preußen fern zu halten; der hannoverſche Geſandte Stralenheim in Stuttgart ward nicht müde den König Wilhelm vor Preußens Fallſtricken zu warnen.
Beharrlich wiederholte der Dresdner Hof, der die Führung des Vereins behielt, er ſei bereit Anträge und Vorſchläge zur Ausbildung des Bundes entgegenzunehmen.
Niemand wußte einen möglichen Vorſchlag.
Schon vor der Caſſeler Zuſammenkunft geſtand Lindenau einem Frankfurter Amtsgenoſſen: „die Mehrzahl der Theilnehmer betrachtet den Verein als ein Ruhekiſſen, ſie iſt froh, daß Alles beim Alten bleibt.“
Nun klagten die Thüringer über Sachſens hegemoniſchen Ehrgeiz, Frankfurt über die erdrückenden kurheſſiſchen Mauthen.
Der Kurfürſt, um ſeinen Holzmagazinen höhere Preiſe zu ſchaffen, verbot den altgewohnten Holzhandel, der aus den hannoverſchen Waldgebirgen nach Heſſen hinübergeführt ward.
Die Unmöglichkeit, mit einem ſolchen Fürſten freundnachbarlich auszukommen, lag vor Augen.
Faſt ein Jahr währten die Verhandlungen zwiſchen den beiden heſſiſchen Häuſern wegen der Erleichterung einiger Enclaven; da erklärte der Kurfürſt: die gegenſeitige Verpflichtung, die Durchfuhrzölle auf gewiſſen Straßen nicht zu erhöhen, ſolle allein für Darmſtadt, nicht für Kurheſſen gelten!
Seine Weiſungen an die Unterhändler fand Maltzan „ausgezeichnet durch naive Unwiſſenheit und despotiſchen Ton, der Feder eines Rabener würdig.“
Immer ſchärfer trat der tiefe Gegenſatz der handelspolitiſchen Anſchauungen innerhalb des Vereins hervor.
Die Kaufherren von Frankfurt und Bremen forderten unbeſchränkten Freihandel, Hannover die Begünſtigung der engliſchen Waaren.
Andere Staaten träumten von neuen Zolllinien; wieder andere hofften die Milderung des preußiſchen Zollſyſtems und dann den Eintritt in dies Syſtem zu erzwingen.
Kein einziger Kopf an allen dieſen kleinen Höfen, der einen klaren Gedanken mit Ausdauer verfolgte; Karl Auguſt von Weimar war im Juni 1828 geſtorben.
Bald ſonderten ſich die Küſtenlande und die Binnenſtaaten in zwei Gruppen.
Thüringen und Sachſen ſchloſſen einen Separatvertrag, desgleichen Hannover und Oldenburg.
Sie verſprachen ihre gegenſeitigen Unterthanen im Handelsverkehre auf gleichem Fuße zu behandeln u. ſ. w. — geringfügige Erleichterungen, die in Preußen gar nicht nöthig waren, da das freiere preußiſche Zollgeſetz zwiſchen In- und Ausländern nicht unterſchied.
Die einfache in Berlin längſt feſtſtehende Erkenntniß, daß nur die Beſeitigung der Binnenmauthen dem deutſchen Handel aufhelfen könne, war dieſen Cabinetten noch nicht aufgegangen.
Die gedankenloſe Trägheit der öſterreichiſchen Staatsmänner fühlte ſich befriedigt von dem Erfolge des Augenblicks.
Dem preußiſchen Zollſyſteme war ein Riegel vorgeſchoben, der einige Jahre halten mochte; eine poſitive Ausbildung des Handelsvereins wünſchte man in Wien nicht, da jeder Bund im Bunde gefährlich ſchien.
Selbſtgefällig ſagte Münch-Bellinghauſen zu Blittersdorff: „wie klug hat Oeſterreich gehandelt, die Colliſionen zu vermeiden, denen Preußen nicht entgehen wird!“
Der weiterblickende Badener aber ſchrieb:
Ich war erſtaunt über ſolche Verblendung.
Als ob ein Stillſtand im Völkerleben möglich ſei!
Als ob der preußiſch-heſſiſche Verein ſich jemals wieder auflöſen würde!
Oeſterreich allein hat all dies Unheil verſchuldet, hat nichts gethan, um den Art. 19 der Bundesakte auszuführen und uns alſo den Preußen in die Hände geliefert.
Blittersdorff’s Berichte, 2. März, 20. Mai 1829.
Nunmehr nahm Preußen den Handſchuh auf.
Der Berliner Hof hatte den erſten Verhandlungen der mitteldeutſchen Staaten mit der gewohnten ruhigen Zurückhaltung zugeſehen.
Ein ſächſiſch-thüringiſcher Verein war unſchädlich; erſt durch Hannovers Zutritt gewann der Verein eine gefährliche Ausdehnung.
Man wollte in Berlin nicht glauben, daß dies nahe befreundete Cabinet, dem Preußen ſoeben jene neuen Straßenzüge und Handelserleichterungen angeboten hatte, einem gegen Preußen gerichteten Bunde ſich anſchließen werde.
Da trat Hannover zu den Verbündeten über, während Bernſtorff noch eine freundliche Antwort auf ſein Anerbieten erwartete.
Sofort verſchwand jeder Zweifel über den Charakter des Vereins.
Motz in ſeiner feurig kühnen Weiſe forderte ſogleich, daß man die Gegner als Gegner behandle, und erklärte:
„Sollte dieſer Verein zu Stande kommen, ſo iſt Preußen in der Lage, ſein Zollſyſtem für abgeſchloſſen zu halten, und keineswegs in der Lage, dieſen neutralen Verein ſeiner Abſicht gemäß unter imponirenden Bedingungen aufzunehmen.“
Motz und Schuckmann an das Auswärtige Amt, 22. Mai 1828.
Obgleich bisher nur dürftige Nachrichten über die Pläne des Vereins eingelaufen waren, ſo errieth der Finanzminiſter doch auf den erſten Blick, daß die Zerſtörung des preußiſchen Durchfuhrhandels in der Abſicht der Verbündeten liege.
Deshalb, fuhr er fort, muß der Tranſit fortan mehr als bisher im Lande gehalten, der Straßenbau rüſtig gefördert, namentlich die Chauſſirung der wichtigen Straße von Magdeburg nach Zeitz raſch vollendet werden.
Die nach Hannover gerichteten Anerbietungen ſind als nicht geſchehen zu betrachten.
Noch entſchiedener ſpricht er in einem Schreiben an Bernſtorff „Es iſt gewiß ein bemerkenswerthes Zeichen der Zeit, daß in der Mitte und vorzugsweiſe im Norden Deutſchlands, im Schooße des Deutſchen Bundes und dennoch unter der Fahne Oeſterreichs, für den oſtenſibeln Zweck einer angeblichen Vervollkommnung der Verhältniſſe dieſes Bundes eine Coalition ſich bildet, welche Preußen von ihren Plänen und Berathungen ausſchließt und auf alle Weiſe zu erkennen giebt, nicht nur, daß ſie eine Ausführung und Erweiterung allgemeiner Bundesmaximen auch ohne Preußens Theilnahme für möglich hält, ſondern auch, daß Preußen eben als ſtörendes Princip jener Ausführung und Erweiterung zu betrachten, und deshalb die Aufſtellung einer förmlichen Oppoſitionsmaſſe gegen daſſelbe anräthlich ſei.“
Darum dürfen wir den Verein nicht ignoriren; wir müſſen unſer gerechtes Befremden ausſprechen und den Entſchluß „jeder uns auf irgend eine Art compromittirenden weiteren Entwicklung dieſes ſonderbaren Syſtems auf angemeſſene Weiſe entgegenzutreten.“
Motz an Bernſtorff, 26. Juni 1828.
Ueber Oeſterreichs Abſichten war der entſchloſſene Mann längſt im Klaren.
Er wußte, daß die k. k. Verpflegungsbeamten in Mainz, um den preußiſch-heſſiſchen Verein zu ſchädigen, die vertragsmäßige Steuerfreiheit der öſterreichiſchen Garniſon gröblich mißbrauchten, für Tabak, Zucker, Bier maſſenhaft Steuerfreiſcheine ausgaben, mehr als ganz Rheinheſſen verzehren konnte.
Er forderte, der Geſandte in Wien ſolle rund heraus erklären:
wir laſſen uns nicht täuſchen durch das Blendwerk, das mit dem Art. 19 getrieben wird, wir laſſen uns weder imponiren, noch uns mißbrauchen.
Am 8. November ſchrieb er dem Miniſter des Auswärtigen gradezu:
„Ob und inwieweit überhaupt auf wahre freundſchaftliche Verhältniſſe von Oeſterreich gegen uns zu rechnen ſei, vermag ich nicht zu beurtheilen.
So viel ſcheint mir aber ſicher zu ſein, daß Oeſterreich dem übereilt organiſirten Deutſchen Bunde den Charakter des ehemaligen deutſchen Fürſtenbundes beizulegen und darin die Rolle Friedrich’s des Großen zu übernehmen denkt.“
Oeſterreichs Haltung gegen uns in dem Köthener Zollſtreit war entſchieden feindſelig, ohne Oeſterreichs Beiſtand wäre der mitteldeutſche Verein nie zu Stande gekommen.
Witzleben an Motz, 30. Mai, nebſt Bericht des Majors v. Rochow in Mainz, 21. Mai 1828.
Motz an Bernſtorff, 29. Juni, 8. Nov. 1828.
Ein Blick auf dieſe Aktenſtücke genügt, um das Räthſel zu löſen, warum das Berliner Cabinet über die geheime Geſchichte ſeiner Handelspolitik beharrlich geſchwiegen, auch die windigſten Prahlereien der zahlreichen geiſtigen und leiblichen Väter des Zollvereins gelaſſen ertragen hat.
Das Bündniß der Oſtmächte war nach wie vor der leitende Gedanke der auswärtigen Politik des Königs.
Brach man mit Oeſterreich, ſo wurde der Deutſche Bund unhaltbar und auch der werdende Zollverein ſelber in Frage geſtellt.
Für Preußens Diplomatie ergab ſich mithin die Aufgabe, durch ruhige feſte Haltung den Wiener Hof dahin zu bringen, daß er der preußiſchen Handelspolitik nicht gradezu widerſtrebte.
Preußen räumte der Hofburg die Führerſtelle ein in dem Schattenſpiele des Bundestags und verlangte für ſich die Leitung der wirklichen Geſchäfte deutſcher Staatskunft.
Dies blieb der einzig mögliche Weg nationaler Politik, ſo lange man weder den Willen noch die Macht beſaß, die kriegeriſche Action der fridericianiſchen Tage zu erneuern.
Den deutſchen Dualismus zu beſeitigen, kam dem Könige nicht zu Sinn; die Abſicht war nur, dem preußiſchen Staate im Bereiche der deutſchen Politik ein Gebiet ſelbſtändigen, ungeſtörten Wirkens zu erobern.
Ein ſolches Syſtem ſetzte behutſame Vorſicht und unverbrüchliche Verſchwiegenheit voraus; es fiel dahin, ſobald die Welt erfuhr, wie planmäßig Preußens Handelspolitik arbeitete und wie deutlich die beſten Köpfe des Cabinets den Gegenſatz der Intereſſen erkannten, der die beiden großen Bundesmächte trennte.
Das Auswärtige Amt ging nicht ſofort auf die kampfluſtige Geſinnung des Finanzminiſters ein.
Der König verlangte ruhige, ſorgfältige Prüfung, damit nicht durch vorſchnelles Urtheil deutſchen Bundesſtaaten Unrecht geſchehe.
Sobald nähere Nachrichten einliefen, ſtimmte Eichhorn der Anſicht Motz’s bei und erließ eine Inſtruction an ſämmtliche Geſandten in Deutſchland, welche ausführlich darſtellte, wie unberechtigt und hoffnungslos das Unternehmen der Mitteldeutſchen ſei: die Verbündeten mögen ſich die Frage vorlegen, was ein Verein von ſechs Millionen Einwohnern, der faſt nur Binnenländer umfaßt, bei einem Conflicte mit uns gewinnen dürfte, „ob der innere Verkehr nicht ertödet ſtatt belebt, und der Handel mit dem Auslande nicht beſchränkt ſtatt ausgebreitet werden würde.“
Außerdem erhielt die Wiener Geſandtſchaft die Weiſung ſich zu beſchweren über die feindſelige Haltung der öſterreichiſchen Diplomaten und dem Staatskanzler die auf Metternich’s Demagogenfurcht berechnete Frage ans Herz zu legen:
„Sind es nicht hauptſächlich die Abſonderungen und Trennungen, welche im Handel und Verkehr ſtattfinden, wodurch eine Stimmung des Mißbehagens, der Unzufriedenheit und der Sehnſucht nach einer Veränderung unterhalten wird?“
Der Geſandte in London ward befehligt entſchieden auszuſprechen, daß an Verhandlungen mit Hannover vorerſt nicht mehr zu denken ſei: „wir müſſen offen geſtehen, daß unſer Vertrauen von hannoverſcher Seite ſchlecht erwidert worden iſt.“
Jordan in Dresden ſollte ſein Befremden über die mißtrauiſche Heimlichkeit der ſächſiſchen Politik kundgeben; Grote in Hamburg dem Senate „die Anerkennung ſeines weiſen und angemeſſenen Betragens ausſprechen und dabei erklären, man hoffe, daß er bei demſelben auch verharren werde.“
Eichhorn, Weiſung an die Geſandtſchaften in Deutſchland, 14. Auguſt 1828.
Motz an Bülow in London, 2., 24. Mai 1828.
Zugleich erging an die Regierungen der Grenzbezirke der Befehl, die handelspolitiſchen Maßregeln der Verbündeten, die ſich noch immer in räthſelhaftes Dunkel hüllten, ſcharf zu beobachten.
Hier zeigte ſich die ganze Unnatur des Mitteldeutſchen Vereins.
Das Vereinsgebiet lag im Bereiche der preußiſchen Macht, war überall von eingeſprengten preußiſchen Gebietsſtücken unterbrochen, durch tauſend Bande des nachbarlichen Verkehrs an Preußen gekettet.
Eine Schaar von preußiſchen Poſtbeamten, Floßinſpektoren, Schifffahrtsaufſehern lebte in Feindesland, gab ſichere Nachricht über Alles, was auf den Flüſſen und Straßen der Verbündeten vorging.
Die Staatszeitung und Buchholz’s Neue Monatsſchrift begannen den Federkrieg gegen den Handelsverein.
„Eine Souveränität, die ſich durch bloße Oppoſition geltend machen will — rief Buchholz warnend — ſteht im Widerſpruch mit ſich ſelbſt und kann nur Niederlagen erfahren.
Auch durch Retorſionen wollte Motz den Gegnern zu Leibe gehen; er dachte den ſächſiſchen Fabrikanten den Meßrabatt zu entziehen und in Magdeburg eine Meſſe zu errichten.
Hier aber widerſprach der König; er wollte ſein Wort halten, auch jetzt noch jede Feindſeligkeit gegen deutſche Bundesſtaaten unterlaſſen, und ließ den kampfluſtigen Finanzminiſter an die Rückſichten erinnern, die man dem Deutſchen Bunde ſchulde.
Bernſtorff an Motz, 13. Dec. 1828.
Die offene Sprache der preußiſchen Diplomatie erweckte allerdings Angſt und Reue an einigen der kleinſten Höfe.
Der Fürſt von Sondershauſen, deſſen Unterherrſchaft unter dem Schutze des preußiſchen Zollſyſtems aufblühte, war mit ſeiner Oberherrſchaft dem Handelsvereine beigetreten und ließ durch ſein Geheimes Conſilium das Berliner Cabinet bitten, „dieſe abgedrungene Maßregel nicht übel zu deuten.“
Darauf erwiderte das Auswärtige Amt: man hoffe, „daß ein pp.
Conſilium keinen Augenblick darüber im Zweifel ſein werde, was in der Wahl zwiſchen der Feſthaltung an dem bisher beſtehenden Verhältniß mit Preußen und zwiſchen der Theilnahme an einer neuen Verbindung zu thun oder zu laſſen ſei.“
Nun bat der Fürſt in einem eigenhändigen Briefe den König um Verzeihung und flehte, ihn „mit allergnädigſter Nachſicht zu beurtheilen und der unſchätzbaren hohen Gnade nicht für unwerth zu halten.“
Auch der Herzog von Gotha ſchrieb an Wittgenſtein (16. Decbr.): er erfahre „zu ſeiner größten Verwunderung“, daß Preußen mit dem Handelsvereine nicht einverſtanden ſei; nimmermehr ſei ihm in den Sinn gekommen, den preußiſchen Hof, deſſen Gunſt ſo werthvoll, zu verletzen.
Fürſt Günther von Sondershauſen an König Friedrich Wilhelm, 20. Dec. 1828.
Gegen die größeren Staaten des Vereins war mit ſo ſanften Mitteln nichts auszurichten.
Motz behielt doch Recht, da er an Bernſtorff ſchrieb:
„Ich bin der Meinung, daß andere Rückſichten, welche nicht durch die beſtehenden Verträge geboten werden, gegen die betreffenden, uns in finanzieller Hinſicht nur feindlich gegenüberſtehenden Bundesſtaaten wohl aus den Augen geſetzt werden können, indem der preußiſche Staat die Macht und die Kraft hat, ſeinen hohen und höchſten Intereſſen die der Bundesſtaaten unterzuordnen, und nach den ſeit dreizehn Jahren gemachten Erfahrungen die Liebe für uns in den Bundesſtaaten erſt dann zu gewinnen ſein dürfte, wenn ſie mit Furcht und Beachtung der beſtehenden Verhältniſſe vereinigt bleibt.“
Der feurige Mann war entſchloſſen, den Handelsverein zu ſprengen: gegen offenbare Feindſeligkeit reiche die Politik des Zuwartens nicht mehr aus.
„Wir werden es noch dahin bringen, rief er zuverſichtlich, daß einzelne Mitglieder des mitteldeutſchen Vereins dringend um Aufnahme in den preußiſchen Verein bitten werden!“
Er hatte noch im Januar bezweifelt, ob eine Verbindung mit dem ſo weit abgelegenen bairiſch-württembergiſchen Vereine räthlich ſei; jetzt faßte er den glücklichen Gedanken, über den Handelsverein hinweg den ſüddeutſchen Königskronen die Hand zu reichen und dergeſtalt durch einen Bund des Nordens mit dem Süden den mitteldeutſchen Sonderbund zu zerſtören. —
Motz an Bernſtorff, 19. Decbr. 1828.
Zum Heil für Deutſchland erwachten um dieſelbe Zeit ähnliche Wünſche in München und Stuttgart.
Wie laut auch König Ludwig im erſten Zorne wider Preußens und Darmſtadts Verrätherei geſcholten hatte, auf die Dauer konnte er ſich doch nicht verbergen, daß ſeine eigenen kühnen Pläne geſcheitert waren.
Nachdem Kurheſſen zu den Mitteldeutſchen übergetreten, war an eine Vergrößerung des ſüddeutſchen Vereins nicht mehr zu denken; der rein deutſche Bund unter Wittelsbachs Fahnen blieb ein Traum.
Ebenſo wenig konnte der Verein in ſeiner vereinſamten Stellung verharren.
Auch trat, wie Metternich vorhergeſehen, die alte Abneigung zwiſchen den beiden Königen bald wieder hervor.
Die Hoffnung auf einen Handelsverein mit der Schweiz ward zu nichte an der Zwietracht der Eidgenoſſen.
So blieb den oberdeutſchen Königen nur die Wahl entweder mit Preußen oder mit dem ſächſiſch-engliſchen Vereine eine Verbindung zu ſuchen.
Hinter Sachſen und Hannover aber ſtand Oeſterreich; dies allein genügte um den König von Württemberg gegen die mitteldeutſchen Verbündeten einzunehmen.
Sein neuer Finanzminiſter, Frhr.
Karl Varnbüler, derſelbe, der einſt in den Vorderreihen der Altrechtler geſtanden, bewährte ſich als ausgezeichneter Geſchäftsmann und rieth dringend zur Verſtändigung mit Preußen.
Welchen nennenswerthen handelspolitiſchen Vortheil, außer der Herabſetzung der Durchfuhrzölle, hatten die Mitteldeutſchen zu bieten?
Wie ſollte der patriotiſche König von Baiern ſich einlaſſen in jene unſauberen Zettelungen mit Frankreich, England, Holland, welche der Mitteldeutſche Verein mit unbeſchämter Stirn betrieb?
In der erſten Aufwallung des Zornes hatte König Ludwig wohl einen Schritt nach Frankreich hinüber gethan; ein Bündniß mit dem Auslande einzugehen, den deutſchen Verkehr dem engliſchen Handelsintereſſe zu unterwerfen lag dem bei all ſeiner Wunderlichkeit grunddeutſchen Monarchen ebenſo fern wie ſeinem vertrauten Miniſter Armansperg.
Sobald man in München kaltblütig überlegte, erſchien doch ſelbſt Preußens Verhalten in dem Sponheimer Handel erklärlich.
Die Berliner Regierung war ja durch europäiſche Verträge verpflichtet Badens Recht zu ſchützen; ſie verfuhr, wie König Ludwig ſelbſt zugeben mußte, mit rückhaltloſer Offenheit; ihr Geſandter ſuchte durch verſöhnliche Sprache den erzürnten Fürſten zu beſchwichtigen.
Preußen ſchlug jetzt vor, Baiern und Baden ſollten beiderſeits auf ihr Sponheimer Erbrecht verzichten, damit der leidige Handel für immer aus der Welt geſchafft würde.
König Ludwig ſträubte ſich lange, doch fing er an zu begreifen, daß dies der einzige Weg ſei, um ſich mit Anſtand aus dem verlorenen Spiele zurückzuziehen.
Gegen den Spätſommer 1828 begannen der Miniſter und ſein königlicher Freund bereits die Frage zu erwägen, ob nicht eine Annäherung an den preußiſch-heſſiſchen Verein unvermeidlich ſei.
Daß die öffentliche Meinung in Baiern dieſer Annäherung entſchieden widerſtrebte, war für die Freunde eher ein Stachel als ein Hemmniß.
Voll hochfliegender Begeiſterung, empfänglich für alles Außerordentliche, liebten Beide die Welt durch unerwartete Entſchlüſſe zu überraſchen.
Um ſo ſchwerer fiel ihnen, die Demüthigung ihres Ehrgeizes, den Schiffbruch ihrer rein-deutſchen Pläne zu verwinden.
Aber ſie vermochten es über ſich, das Opfer zu bringen.
Unabweisbar drängten dieſe trocknen Geſchäftsverhandlungen den näher Betheiligten die Einſicht auf, daß die Deutſchen doch zu einander gehörten, nur durch Mißtrauen, durch Unkenntniß und durch die Selbſtſucht, die immer der ſchlimmſte Feind des eigenen Vortheils iſt, einander verfeindet wurden.
Ganz unerwartet fand ſich ein Helfer, der die beginnende Umſtimmung am Münchener Hofe zu fördern und für Deutſchlands große Sache zu verwerthen verſtand.
Der Buchhändler Freiherr v. Cotta war als großer Geſchäftsmann mit Perſonen und Zuſtänden des deutſchen Nordens näher vertraut als das ſchwäbiſch-bairiſche Beamtenthum, und blickte, wie er ſchon in dem württembergiſchen Verfaſſungskampfe bewieſen hatte, auch in der Handelsſache über die landläufigen ſüddeutſchen Vorurtheile weit hinaus.
Unternehmend und beweglich, befreundet mit Nebenius und anderen namhaften Volkswirthen in allen Theilen Deutſchlands, erkannte er längſt, daß der ſüddeutſche Verkehr ohne Preußens freundnachbarlichen Beiſtand niemals geſunden könne, und obgleich ihm viel daran lag, die Gunſt Metternich’s für ſeine Allgemeine Zeitung nicht zu verlieren, ſo faßte er doch den tapferen Entſchluß als Vermittler aufzutreten.
Er beſprach ſich insgeheim mit Armansperg, reiſte dann im September 1828 nach Berlin zu dem großen Naturforſchertage, der alſo auch für unſere Politik bedeutſam werden ſollte.
Cotta wurde durch Humboldt bei Witzleben und Motz eingeführt, ſprach dort den Gedanken aus, ob nicht eine Verſtändigung zwiſchen Baiern und Preußen möglich ſei, und fand den günſtigſten Empfang.
Eine überraſchende Verwandtſchaft der Anſchauungen ſtellte ſich heraus.
Motz bekannte, daß er ſich längſt mit ähnlichen Abſichten getragen habe; im Grunde ſeien es ja doch nur Mißverſtändniſſe, welche bisher zwiſchen den beiden Staaten geſtanden.
Cotta kehrte heim und ſchrieb am 20. Oktober aus München:
er habe des Miniſters „gnädige Eröffnungen“ den Monarchen in München und Stuttgart mitgetheilt; Beide ſeien von der Nothwendigkeit des Planes überzeugt und hätten bereits die Einladung, dem Mitteldeutſchen Vereine beizutreten, zurückgewieſen.
Nunmehr zog Motz das Auswärtige Amt in das Geheimniß und erklärte:
„Jetzt iſt es wünſchenswerth, einen Handelsverein mit Baiern, Württemberg und Baden zu bilden:“ der Süden muß für eigene Rechnung unſere Zollgrundſätze annehmen, namentlich unſere höheren Tarifſätze auf ausländiſche Waaren, alſo auch auf die Waaren des Mitteldeutſchen Vereins.
So lange dieſer Verein die vollſtändige Verſchmelzung mit dem Süden hindert, müſſen Preußen-Heſſen und Baiern- Württemberg mindeſtens ihre eigenen Producte und Fabrikate gegenſeitig vom Zolle befreien.
Cotta an Motz, 20. Okt.; Motz an Bernſtorff, 8. Nov. 1828.
Im November eilte der Unterhändler wieder nach Berlin, diesmal mit einer förmlichen Beglaubigung verſehen, und wurde von dem Könige aufs freundlichſte aufgenommen.
Die Berliner erzählten ſich mit unterthänigem Erſtaunen, der einfache Buchhändler ſei zur Tafel gezogen worden.
Motz gab ihm nach längeren Verhandlungen die Punctation des Vertrags mit auf den Weg.
Triumphirend meldete Cotta am 17. December aus München:
„Alles was ich mitbrachte war hier höchſt erfreulich und willkommen, bei König Ludwig wie bei dem Miniſter Armansperg.
„Beide ſind von den großartigen Ideen ergriffen, die einer Verbindung Preußens mit Baiern und Württemberg nach den von Hochdenſelben entwickelten Grundſätzen als Leitſtern vorgehen und zur Richtſchnur dienen.
Ich ſehe ſchon im Geiſte Ihre herrliche Idee in kurzer Friſt realiſirt.“
Und am 20. Dec. nochmals:
Wird auch Baden gewonnen, „ſo wäre der Grundſtein im Süden Deutſchlands zu dem Gebäude gelegt, das Ihr verehrter König und Sie zum Wohle und Gedeihen Deutſchlands im Auge haben.“
Motz erwiderte:
er hoffe „ein Werk zu begründen, an welchem nicht nur wir und unſere Zeitgenoſſen, ſondern auch unſere Nachkommen Freude haben werden.“
Der Mitteldeutſche Verein müſſe offen bekämpft werden, denn was wir gemeinſchaftlich ſuchen, ein ſo viel möglich allgemeiner Markt in Deutſchland, wird für Baiern, Württemberg und Preußen durch die Grundſätze dieſes neutralen Vereins nicht nur nicht befördert, ſondern viele dieſem Verlangen entgegenſtehende Hinderniſſe nur noch mehr ſtabilirt.“
Gleichzeitig ſchrieb er an den Kronprinzen von Preußen, der ſich gerade am Münchener Hofe aufhielt, enthüllte ihm das Geheimniß der Miſſion Cotta’s, bat dringend um Unterſtützung: der Vertrag ſei politiſch und volkswirthſchaftlich hochwichtig, wenngleich die Zolleinnahmen wohl zunächſt einige Einbußen erleiden würden.
Der Prinz, der dem geiſtreichen Miniſter längſt wohl wollte, nahm ſich denn auch der Verhandlungen eifrig an.
Cotta an Motz, 17., 20. Dec. 1828.
Motz’s Antwort, Concept o. D.
Am 9. Januar 1829 konnte Cotta aus Stuttgart berichten, daß auch König Wilhelm die Hauptgrundſätze der preußiſchen Punctation gebilligt habe, und gegen Ende des Monats erſchien der Unermüdliche zum dritten male in Berlin.
Der preußiſche Miniſter verlor zuweilen faſt die Geduld bei allen den ängſtlichen Vorbehalten, welche der ſüddeutſche Unterhändler ſtellen mußte, und klagte bitterlich über dieſen „Hökerkram“.
Gegen die vollſtändige Zollbefreiung der eigenen Produkte erhob Baiern Bedenken; man fürchtete in München die überlegene rheiniſche Induſtrie.
Auch mit ſeinem Vorſchlage, daß die bairiſche Pfalz ſofort dem preußiſchen Zollvereine beitreten ſolle, drang Motz nicht durch; der Stolz der bairiſchen Krone widerſtrebte, auch der Münchener Landtag hätte der unerläßlichen Abänderung des pfälziſchen Steuerweſens niemals zugeſtimmt.
Noch weniger war auf Badens Beitritt zu hoffen.
Der kleine Staat wollte die günſtige Gelegenheit benutzen, um ſeinen Länderbeſtand für alle Zukunft ſicherzuſtellen; er forderte, daß vor den Zollverhandlungen der Sponheimer Streit beigelegt werde.
Da König Ludwig darauf nicht einging, ſo erkannte das Berliner Cabinet im Laufe des Winters ſelbſt, daß man nicht wohl thue die Verhandlungen noch mehr zu verwickeln, und ließ Baden vorläufig aus dem Spiele.
Motz an Maaſſen, 25. Januar 1829.
Am 6. März 1829 begannen endlich die amtlichen Verhandlungen in Berlin.
Die ſüddeutſchen Kronen waren durch ihre Geſandten Luxburg und Blomberg vertreten, den Ausſchlag gab Cotta, der von beiden Königen Vollmacht hatte.
Für Preußen erſchienen Eichhorn und Schönberg, dazu Motz, Maaſſen und Finanzrath Windhorn.
Auch Hofmann kam aus Darmſtadt herüber.
Die erſten Kräfte der Regierung waren aufgeboten; es galt die Brücke über den Main zu ſchlagen.
Am 27. Mai 1829 wurde der Vertrag unterzeichnet.
Preußen-Heſſen und Baiern-Württemberg verſprachen einander bis zum Jahre 1841 Zollfreiheit für alle inländiſchen Erzeugniſſe der Natur, des Gewerbfleißes und der Kunſt; nur für eine Reihe wichtiger Fabrikwaaren ſollte, auf Baierns Andringen, zunächſt bloß eine Zollerleichterung um 25 Proc. eintreten, bis allmählich die völlige Befreiung erfolgen könne.
Beide Theile verpflichteten ſich, ihre Zollſyſteme mehr und mehr in Uebereinſtimmung zu bringen; alljährlich ſollten Bevollmächtigte zuſammentreten „zur Befeſtigung und Erweiterung dieſes Vertrags“.
Auch ein Zollcartell wurde für die Zukunft verabredet.
Der Vertrag trug in Allem den Charakter eines Proviſoriums; er begründete die engſte Form handelspolitiſcher Vereinigung, die ſich erreichen ließ, ſo lange die Länder der Verbündeten nicht in feſtem geographiſchem Zuſammenhange ſtanden.
Alle Betheiligten fühlten, daß ſie erſt im Beginne einer Zeit gemeinſamer handelspolitiſcher Action ſtanden; ſie verpflichteten ſich zu Protocoll, Handelsverträge mit ſolchen Ländern, die an mehrere Vereinsſtaaten zugleich angrenzten, alſo vornehmlich mit Baden, nur im gemeinſamen Einverſtändniß abzuſchließen.
Unbeirrt durch die Peinlichkeit der Einzelverhandlungen hielt Motz ſeinen Blick feſt auf die großen Verhältniſſe des Vaterlandes gerichtet; er wußte, daß er ſeinem Staate die Bahn zu einer ſtolzen Zukunft geöffnet hatte.
Im Juni ſprach er ſich gegen den König über die politiſche Bedeutung der geſchloſſenen Verträge offen aus.
Seine Denkſchrift wirft zuerſt einen Rückblick auf die vollendete Unfähigkeit des Bundestags, der niemals in förmliche Berathung über die Handelseinheit getreten ſei; ſelbſt während der Noth von 1817 habe man in Frankfurt nur genau ſo viel gethan, „um den föderativen Nachbar, im buchſtäblichen Sinne des Worts, nicht verhungern zu laſſen.
Wie konnte dies auch anders ſein, da dem Deutſchen Bunde ein großer Staat an der Spitze ſteht, der das ihm eigenthümliche, ſeit fünfzig Jahren ſchon beſtehende, ſeinem privaten Intereſſe bis daher vermeintlich zuſagende, mit den Intereſſen der übrigen Staaten des Deutſchen Bundes aber nicht vereinbarliche Zoll- und Prohibitiv-Syſtem aufzugeben nicht gewillt iſt; da andere Bundesglieder die Handels-Intereſſen ihrer Haupt-Staaten denen ihrer Bundeslande unterzuordnen nicht gemeint ſind, vielmehr letztere, natur- und ſachgemäß, an die erſteren feſtgeknüpft haben; und da wieder andere den Gegenſtand mehr nur aus fiskaliſchem wie aus ſtaatswirthſchaftlichem Geſichtspunkte betrachtet wiſſen wollen?
Der Deutſche Bund gab damit ein Beiſpiel, wie die allgemeine Staatengeſchichte bis dahin noch keines aufzuweiſen hat;“ es entſtand ein Handelskrieg Aller gegen Alle, „der weit ſchlimmer war als ein innerer Krieg der Waffen nur je hätte ſein können.“
Dann erinnert Motz an die patriotiſchen Beſtrebungen des deutſchen Handelsſtandes, an die perſönlichen Bemühungen der Souveräne von Baiern und Württemberg.
Als gleichzeitig der bairiſch-württembergiſche und der preußiſch-heſſiſche Verein ſich bildeten, lag die Möglichkeit zweier großen Zollvereine für ganz Deutſchland vor.
Da erhob ſich unter Oeſterreichs Führung der neutrale Verein, der den status quo, d. h. das Unerträgliche aufrecht erhalten will; er zwang uns ſogleich weiter zu gehen und das große Handels-Syſtem zu begründen.
Memoire über die Wichtigkeit der von Preußen mit den ſüddeutſchen Staaten geſchloſſenen Zoll- und Handelsverträge, Juni 1829.
Entworfen von Geh. Rath Mentz, von Motz eigenhändig ſtark umgearbeitet.
Dies Syſtem, fährt die Denkſchrift fort, bietet erſtens commercielle Vortheile.
Die Verbindung umſchließt ſchon jetzt 20 Mill.
Einwohner, behauptet alſo den dritten Platz unter den europäiſchen Staaten, da Oeſterreich kein einiges Machtgebiet bildet; ſie wird auf 25 Mill. ſteigen, ſobald der Mitteldeutſche Verein wahrnimmt, „daß er ganz und gar einen eitlen Zweck verfolgt“, und die ſüd- und mitteldeutſchen Staaten nebſt Mecklenburg uns beitreten; ſie wird auf 27 Mill. ſteigen, wenn auch die anderen Staaten (ſoweit ſie nicht Nebenlande ſind), alſo Hannover, Braunſchweig, Oldenburg und die Hanſeſtädte eintreten.
Der innere Verkehr iſt wichtiger als der auswärtige Handel, jener ſchlägt dreimal, dieſer einmal im Jahre das Capital um.
Manche deutſche Staaten erhalten durch das Handelsſyſtem einen zwanzig- bis zweihundertmal größeren Markt für ihre Produkte.
Dazu kommen zweitens die finanziellen Vortheile.
Der Satz: „je billiger die Abgabe, deſto größer der Ertrag“ wird ſich auch diesmal bewähren, wenngleich vielleicht die erſte Uebergangszeit einige Ausfälle bringen mag.
Wichtiger iſt drittens der politiſche Gewinn.
„Wenn es ſtaatswiſſenſchaftliche Wahrheit iſt, daß Zölle nur die Folge politiſcher Trennung verſchiedener Staaten ſind, ſo muß es auch Wahrheit ſein, daß Einigung dieſer Staaten zu einem Zoll- und Handels-Verbande zugleich auch Einigung zu einem und demſelben politiſchen Syſteme mit ſich führt.“
Nun wird in großen Zügen die fridericianiſche Politik den Wittelsbachern gegenüber geſchildert: wie Friedrich den erſten Nicht-Oeſterreicher, Karl VII. auf den Kaiſerthron erhoben, dann durch den bairiſchen Erbfolgekrieg und den Fürſtenbund Baiern dreimal vom Untergange gerettet habe.
Preußen hat bisher von alledem noch keine Frucht geerntet.
Baierns feindſelige Haltung zur Zeit des Rheinbundes und der ansbach-baireuther Händel erklärt ſich nur aus „der totalen Verwirrung und Verirrung der Staatenpolitik“ jener revolutionären Tage.
Heute aber kann Preußen kein Mißtrauen mehr einflößen, ſondern muß wünſchen „mit allen den Staaten, die nur von wahrhaft deutſchem Intereſſe geleitet und Preußen mit offenem Vertrauen ergeben ſind, nicht aber etwa den Beſitz deutſcher Provinzen blos als Vehikel für Förderung der Intereſſen ihrer größeren auswärtigen, Deutſchlands Intereſſen fremden Staatenkörper zu benutzen ſtreben, in jeder Beziehung, politiſch und commerciell, ſich recht innig und recht enge zu verbinden.“
Möglich bleibt doch der für jetzt allerdings nicht leicht gedenkbare“ Fall, daß entweder ein allgemeiner Krieg ausbräche, oder „daß der Deutſche Bund in ſeiner jetzigen Geſtalt ſich einmal auflöſte und mit Ausſchluß aller heterogenen Theile ſich neu geſtaltete“; dann würde unſer Handelsſyſtem ungeheuer wichtig werden.
Viertens bringt uns das Handelsſyſtem eine militäriſche Verſtärkung um 92,000 Mann.
Baierns Zutritt entſchied die Kriege von 1805 und 1806 zu Napoleon’s Gunſten, desgleichen der Rheinbund den Krieg von 1809.
Gegen Frankreich können wir unſer Rheinland nur decken, wenn wir der bairiſchen Pfalz ſicher ſind; Oeſterreich aber wird durch den Handelsbund in einem weiten Bogen umfaßt, kann von Schleſien und Altbaiern her zugleich bedroht werden.
Die Denkſchrift ſchließt:
„In dieſer, auf gleichem Intereſſe und natürlicher Grundlage ruhenden und ſich nothwendig in der Mitte von Deutſchland erweiternden Verbindung wird erſt wieder ein in Wahrheit verbündetes, von innen und von außen feſtes und freies Deutſchland unter dem Schutz und Schirm von Preußen beſtehen.
Möge nur das noch Fehlende weiter ergänzt und das ſchon Erworbene mit umſichtiger Sorgfalt noch weiter ausgebildet und feſtgehalten werden!“
So der preußiſche Finanzminiſter, ein Jahr vor der Julirevolution, zwei Jahre bevor Paul Pfizer den Briefwechſel zweier Deutſchen erſcheinen ließ!
Unter allen Aeußerungen deutſcher Staatsmänner aus jener Zeit iſt keine, die ſo entſchieden mit der Politik des friedlichen Dualismus bricht, die ſo rund herausſagt:
los von Oeſterreich!
Und welche Sicherheit des Blicks in Allem und Jedem!
Der Mann wußte ſchon 1829 bis auf einen geringfügigen Irrthum ganz genau, in welcher Reihenfolge bis zum Jahre 1866 die deutſchen Staaten dem Zollvereine beigetreten ſind.
In einem Rundſchreiben an ihre Geſandten ſprach die preußiſche Regierung offen aus: der Vertrag mit Baiern ſtelle eine noch engere Vereinigung und die allmähliche Verwirklichung der deutſchen Handelseinheit in Ansſicht.
Noch blieben am bairiſchen Hofe tauſend Bedenken zu überwinden.
König Ludwig, gewöhnt an unbedingte Selbſtherrſchaft, zürnte heftig, weil ſeine Unterhändler in einigen Punkten ihre Inſtructionen überſchritten hatten; er konnte das alte ſüddeutſche Mißtrauen gegen die preußiſchen Kniffe nicht überwinden, mäkelte an jedem Worte, fürchtete überall doppelte Auslegung.
Auch der berühmte Streit über das Alternat, der in jenen Tagen die Mußeſtunden der Bundestagsgeſandten würdig ausfüllte, wirkte ſtörend.
Die königlichen Höfe wollten den großherzoglichen wohl die Gleichberechtigung beim Vortritt doch nicht bei den Unterſchriften zugeſtehen; nach vielem Herzeleid behalf man ſich endlich, fertigte nur zwei Haupturkunden aus, die eine für Preußen-Heſſen, die andere für Baiern- Württemberg gemeinſam.
Dazu die begreifliche Furcht des Münchener Hofes vor der Kleinmeiſterei ſeines Landtags.
Cotta bat inſtändig: „nicht zu vergeſſen, daß wir ſelbſt Vorurtheilen fröhnen müſſen, um die höheren großen Zwecke zu erreichen, beſonders den Verein.“
In gleichem Sinne ſchrieb Armansperg an Motz: „das gewiß ſegensreiche Werk, welches durch den Handelsvertrag nunmehr in das Leben treten wird, verdankt Deutſchland größtentheils der Großartigkeit Ihrer Ideen und der thätigen Sorgfalt, womit Ew. Excellenz die Unterhandlungen leiteten und jede Einſeitigkeit zu entfernen ſtrebten.
Wenn dem Geiſte Ew. Excellenz Manches, wonach unſere Wünſche zielen, kleinlich erſcheinen wird, ſo mögen Sie in Erwägung ziehen, daß in den Hallen der Stände manch Kleinliches hauſet und nicht immer durch die Waffe der Vernunft bekämpft und beſiegt werden kann“ — worauf dann im Intereſſe der oberpfälziſchen Hammerwerke gebeten ward, die groben Eiſenwaaren unter die Ausnahmeartikel zu ſtellen.
Im Laufe des Sommers hat Cotta ſelbſt in Brückenau und Friedrichshafen die letzten Bedenken der beiden ſüddeutſchen Könige beſchwichtigt; ſie ratificirten, überhäuften den gewandten Unterhändler mit Gunſt.
König Wilhelm zeigte ſich ebenſo unbefangen wie ſein Miniſter Varnbüler; von den alten cäſariſchen Träumen war keine Rede mehr.
Dann ſchickte Preußen zwei ſeiner beſten Finanzmänner, Sotzmann und Pochhammer, nach München, um die neuen Zolleinrichtungen einführen zu helfen.
Die bairiſchen Beamten erſtaunten, ſo viel Geduld und Schonung bei den verrufenen Preußen zu finden; in gemeinſamer ernſthafter Arbeit trat man einander näher.
Cotta an Motz, 14. Juni; Armansperg an Motz, 22. Juni 1829.
Nun der ſchwere Entſchluß gefaßt war, ſegelte König Ludwig ſogleich mit raſtloſem Ungeſtüm in dem neuen Fahrwaſſer dahin.
Er pries in überſchwänglichen Worten die Redlichkeit, die Mäßigung, die Größe der Anſichten des Berliner Cabinets, verſicherte dem Bildhauer Rauch, wie ſtolz er ſei mit dem Staate Friedrich’s Hand in Hand zu gehen, wie rechtſchaffen und weiſe König Friedrich Wilhelm ſich gehalten habe.
Die öffentliche Meinung im Süden nahm den Vertrag voll Mißtrauens auf; eine Deputation, die dem Könige den Dank der guten Stadt Nördlingen ausſprach, blieb eine vereinzelte Erſcheinung.
In den höheren Kreiſen des bairiſchen Beamtenthums fühlte man doch, daß endlich nach langen Irrfahrten feſter Ankergrund gefunden ſei.
Der Bundestagsgeſandte Lerchenfeld erhielt ſtrenge Weiſung, ſich der mitteldeutſchen Zettelungen zu enthalten, und wirkte fortan zu Frankfurt und Caſſel redlich mit ſeinen preußiſchen Genoſſen zuſammen.
Die freieren Köpfe ahnten von vornherein, daß dies geſunde naturgemäße Bündniß zwiſchen den beiden größten deutſchen Staaten weiter führen mußte.
Schon bei den Berliner Verhandlungen hatte Hofmann die Frage aufgeworfen, ob nicht Preußens weſtliche Provinzen mit dem Süden ſogleich einen wirklichen Zollverein bilden ſollten.
In dieſer unreifen Form war der Gedanke für Preußen unannehmbar.
Sobald man den Vertrag ausführte, zeigte ſich jedoch raſch, daß man nicht auf halbem Wege ſtehen bleiben konnte.
Die bairiſche Rheinpfalz erhielt bairiſche Mauthen, da man ſich in München nicht hatte entſchließen können, ſie dem preußiſchen Zollſyſtem einzufügen.
Das Ergebniß war troſtlos: die Provinz brachte im Jahre 1830 nur 165,000 fl. an Zöllen auf, während die Grenzbewachung 248,000 fl. verſchlang.
Der Landrath der Pfalz bat und klagte; der Zuſtand konnte nicht dauern.
Schon im Februar 1830 fragte der unermüdliche Cotta bei Hofmann vertraulich an, wie man denn bei vollſtändiger Zollgemeinſchaft mit den preußiſchen Behörden auskomme.
Hofmann antwortete mit einem warmen Lobe für die preußiſchen Beamten, die ſich zwar anfangs ſehr mißtrauiſch zeigten, nachher aber, ſobald ſie die Zuverläſſigkeit der heſſiſchen Verwaltung kennen lernten, ganz umgänglich wurden.
Maltzan’s Bericht, 26. Febr. 1830.
Das Ausland und ſeine Geſellen, die Mitteldeutſchen, ſahen mit wachſendem Schrecken, wie Preußens Handelspolitik binnen Jahresfriſt einen zweiten großen Erfolg errang.
Vergeblich hatte das ſächſiſche Cabinet noch während der Berliner Verhandlungen den Münchener Hof für den mitteldeutſchen Bund geworben; vergeblich war der Naſſauer Röntgen, jener alte vielgeſchäftige Feind Preußens, nach Stuttgart gereiſt, um dort vorzuſtellen: Motz, der ruchlos ehrgeizige Kraftmenſch, wolle Preußen durch die Entfeſſelung der induſtriellen Kräfte zur leitenden deutſchen Macht erheben.
In Berlin ſelbſt arbeiteten einige Agenten des mitteldeutſchen Vereins, ſo der Frankfurter Senator Guaita.
Oeſterreich ſendete den Hofrath Eichhof nach München um Baiern durch das Angebot einiger geringfügigen Handelserleichterungen von Preußen hinwegzulocken und zugleich den König Ludwig zu erinnern, wie feindſelig Preußen in der Sponheimer Sache gehandelt habe.
Münch in Frankfurt verſuchte wieder einmal, den Darmſtädter Hof gegen Hofmann, „dies Werkzeug Preußens“, einzunehmen.
Die Diplomatie Englands, Frankreichs, Hollands — voran Lord Erskine und Graf Rumigny in München — ward nicht müde vor Preußen zu warnen.
Von allen fremden Mächten zeigte ſich wieder nur Rußland als ein treuer Freund Preußens; Anſtett in Frankfurt ſprach offen und nachdrücklich für die Berliner Handelspolitik.
Nach und nach begann doch die vollendete Thatſache ihren Zauber zu üben.
Wie lange ſollte man noch die Klagen der mißhandelten Nation ertragen?
Wie lange noch ſich abquälen an allezeit vergeblichen Sonderbünden, während Preußen jede handelspolitiſche Verhandlung regelmäßig erfolgreich hinausführte?
Selbſt Blittersdorff, der raſtloſe Parteigänger Oeſterreichs, gab nunmehr die Sache Habsburgs faſt verloren.
Wenn Preußen, ſo ſchrieb er, alle deutſchen Staaten unter ſeinem Handelsſyſteme vereinigt, dann iſt Oeſterreich faktiſch aus dem deutſchen Bunde hinausgedrängt!
Der Verkehr wird dadurch nicht centraliſirt, ſondern, bei der großen Anzahl unſerer kleinen Mittelpunkte, überall gleichmäßig belebt werden.
Die Gefahren für die Souveränität ſind geringer in einem großen Zollvereine, als wenn man verſucht der Zeit in den Weg zu treten. —
Blittersdorff an Berſtett, 12. März, 17. Dec. 1829.
Die preußiſch-bairiſchen Verhandlungen blieben ein Schlag ins Waſſer, ſo lange der Verkehr zwiſchen den beiden Staaten den willkürlichen „Retorſionen“ des mitteldeutſchen Vereines unterlag.
Die neue Straße von Weſtphalen durch das darmſtädtiſche Gebiet verband nur die weſtlichen Provinzen Preußens mit den Ländern der ſüddeutſchen Bundesgenoſſen und führte überdies in der Frankfurter Gegend einige Stunden lang durch mitteldeutſches Vereinsland.
Sollte der preußiſch-bairiſche Bund Lebenskraft gewinnen, ſo war eine zollfreie Straße zwiſchen den Hauptmaſſen der beiden verbündeten Zollvereine unentbehrlich.
Da erinnerte ſich Motz zur guten Stunde an den Straßendünkel des Meininger Reichs und an jenen unterthänigen Entſchuldigungsbrief des Gothaer Herzogs.
Wie nun, wenn Preußen dem Meininger Lande die Mittel bot, jene Welthandelsſtraße zwiſchen Italien und der Nordſee wirklich zu bauen?
Der Wunſch, den Verkehr im Lande zu halten, blieb ja der höchſte Gedanke, deſſen die Handelspolitik der Kleinſtaaten jener Tage fähig war.
Wie oft ſind die Staatsmänner der Erneſtiner nach München oder Berlin geeilt um durch dringende Bitten den Bau einer Umgehungsſtraße zu verhindern; wie jammerte Frankfurt, da im Frühjahr 1829 ein Spediteur Waaren aus der Schweiz nach Leipzig über Nürnberg ſendete und billigere Fracht berechnete als ſeine Frankfurter Concurrenten.
Dieſe Straßenpolitik war das beſte Rüſtzeug des mitteldeutſchen Vereins, und Motz beſchloß die Verbündeten mit ihren eigenen Waffen zu ſchlagen.
Er eröffnete Verhandlungen mit Meiningen und Gotha, noch bevor der bairiſche Vertrag abgeſchloſſen war.
Der Herzog von Coburg kam ſelbſt nach Berlin.
Am 3. Juli 1829 wurde mit Meiningen, Tags darauf mit Gotha ein Vertrag geſchloſſen „um die Hinderniſſe zu beſeitigen, die vorzüglich durch örtliche Verhältniſſe dem Handel und gewerblichen Verkehr entgegenſtehen.
Die drei Staaten verpflichteten ſich gemeinſam einen großen Straßenzug zu bauen von Langenſalza über Gotha nach Zelle, von da über Meiningen nach Würzburg und über Suhl, Hildburghauſen, Lichtenfels nach Bamberg.
Preußen ſchoß den kleinen Herren die Gelder vor.
Der Durchfuhrhandel auf den neuen Straßen wurde völlig freigegeben.
Dazu mehrfache Zollerleichterungen und freier nachbarlicher Verkehr zwiſchen Meiningen, Gotha und Preußens thüringiſchen Enclaven.
Es war dieſelbe Straße quer über den Kamm des Thüringer Waldes, die nachher in der Eiſenbahnpolitik des Deutſchen Reiches noch einmal eine bedeutſame Rolle ſpielen ſollte.
Dieſe beiden unſcheinbaren Verträge haben in Wahrheit den mitteldeutſchen Verein vernichtet.
Denn jetzt erſt erhielt der preußiſch-bairiſche Vertrag praktiſchen Werth.
Motz eilte ſelbſt nach Thüringen, um den raſchen Ausbau der Straßen zu fördern.
Sobald dieſer zollfreie Straßenzug vollendet war, ſtanden die beiden verbündeten Zollvereine in geſicherter geographiſcher Verbindung, ihre völlige Verſchmelzung blieb nur noch eine Frage der Zeit.
Zugleich hatte das Berliner Cabinet mit Mecklenburg den Bau einer neuen Straße von Hamburg nach Magdeburg verabredet.
Der mächtige Waarenzug zwiſchen der Nordſee und der Schweiz ward von Hannover, Caſſel und Frankfurt hinweggelenkt auf die Straße Magdeburg- Nürnberg.
Der mitteldeutſche Verein, der Baiern und Preußen auseinander halten ſollte, wurde durch einen Meiſterſtreich der preußiſchen Diplomatie ſelber in der Mitte zerſpalten.
Immer wieder drängt ſich der Gedanke auf, wie viel langſamer der Knoten ſich hätte entwirren laſſen, wenn ein Reichstag die diplomatiſche Action des Berliner Hofes lähmte.
Wer dieſe unterirdiſche Arbeit auf ihren verſchlungenen Wegen verfolgt, der muß wo nicht billigen ſo doch verſtehen, daß ein freier Geiſt wie Trendelenburg damals den preußiſchen Abſolutismus als einen Segen für Deutſchland pries.
Preußen vollzog mit jenen zwei Verträgen nur eine That erlaubter Kriegsliſt wider erklärte Gegner, und doch keinen feindſeligen Schritt, keine gehäſſige Retorſion.
Die Niederlage des mitteldeutſchen Vereins war um ſo vollſtändiger, da Niemand das Recht hatte ſich über Preußen zu beklagen.
Während ſonſt die Handelspolitik den Feind durch Handelserſchwerungen zu ſchlagen ſucht, entwaffneten Motz und Eichhorn den Caſſeler Sonderbund durch die Erleichterung des deutſchen Verkehrs; ſie konnten ſogar den Dank der Mitteldeutſchen beanſpruchen für die Eröffnung einer zollfreien Straße.
Den beiden thüringiſchen Fürſten freilich gereichte der Hergang nicht zur Ehre.
Verlockt durch die Ausſicht auf den Beſitz einer großen Handelsſtraße wurden die Herzöge zu Verräthern an ihren mitteldeutſchen Verbündeten.
Sie verletzten zwar nicht den Wortlaut, doch den Sinn des Caſſeler Vertrags, der den Bundesgenoſſen allerdings den Abſchluß von Handelsverträgen geſtattete, aber unzweifelhaft den Zweck verfolgte, die Erweiterung des preußiſchen Zollſyſtems zu verhindern.
Das böſe Beipiel weckte bald Nachahmung.
Der mitteldeutſche Verein, gegründet durch particulariſtiſche Selbſtſucht, ſollte ein würdiges Ende finden; er ſollte nach und nach zerbröckeln durch ein frivoles Spiel mit Treu’ und Glauben.
Zugleich bereitete Motz in dieſem thatenreichen Sommer den Mitteldeutſchen noch eine Ueberraſchung, die ihrem Handel Segen, ihrem Sonderbunde Verderben brachte.
Er verſtändigte ſich mit den Niederlanden über die Rheinſchiffahrt und eröffnete alſo ſeinen ſüddeutſchen Verbündeten die Ausſicht auf freien Verkehr mit der Nordſee.
Sobald der britiſche Kaufmann ſeine Waaren zollfrei rheinaufwärts bis nach Frankfurt und Mannheim ſenden konnte, mußte England das Intereſſe an dem mitteldeutſchen Vereine verlieren und dem Sonderbunde war eine mächtige Stütze entzogen. —
S. o. III. 473.
Nach ſo gründlichen Niederlagen hätten ernſthafte Staatsmänner den Sonderbund als einen verunglückten Verſuch ſofort aufgeben und eine Verſtändigung mit den überlegenen Zollvereinen des Südens und des Nordens ſuchen müſſen.
Doch die unverwüſtliche Zankſucht dieſer kleinen Höfe wollte nicht Frieden halten, ihr Dünkel ſträubte ſich gegen ein beſchämendes Geſtändniß.
Der ſächſiſche Geſandte in Wien Graf Schulenburg wußte Wunder zu berichten von den Handelserleichterungen, die Metternich in allgemeinen Andeutungen dem Vereine verſprach; ähnliche Zuſagen, ebenſo unbeſtimmt gehalten, gab der franzöſiſche Geſandte Graf Fenelon dem Naſſauer Hofe.
In Hannover lebte ungebrochen der alte Welfenſtolz; Graf Münſter bot alle kleinen Künſte auf, um den Meininger Herzog durch ſeine Schweſter, die Herzogin von Clarence, von Preußen abzuziehen.
Im Februar 1829 war Varnhagen von Enſe von der preußiſchen Regierung nach Caſſel und Bonn geſendet worden, um nochmals eine Beilegung des ehelichen Zwiſtes im kurfürſtlichen Hauſe zu verſuchen.
Er hatte ſich des undankbaren Auftrags mit erſtaunlichem Ungeſchick entledigt, bei Hruby, dem grimmigen Feinde Preußens, ſich belehren laſſen über die Lage.
Das Ende war, daß die beiden Gatten unverſöhnlicher denn je einander gegenüberſtanden, und der Kurfürſt in ſchäumender Wuth ſeinem königlichen Schwager Rache ſchwur.
So geſchah es, daß das längſt verlorene Spiel der Mitteldeutſchen noch durch einige Jahre fortgeſetzt wurde, bis Preußen den Gegnern auch den letzten Stein aus dem Brette geſchlagen hatte.
Seit dem Juni 1829 tagte in Caſſel abermals der Congreß der Mitteldeutſchen — ein Bild vollendeter Rathloſigkeit, ohnmächtigen Grolles.
Alles tobte wider die Verräther in Meiningen und Gotha, die dem Vereine „ein wichtiges Objekt“ geraubt hatten; man ſendete Commiſſäre hinüber, um die beiden Herzöge zu verwarnen.
Alles zitterte vor der freien preußiſchen Handelsſtraße Hamburg-Nürnberg.
Selbſt die patriotiſche Hoffnung, daß Dänemark vielleicht den Bau jener Straße hindern werde, bot keinen Troſt; denn das kleine Stück holſteiniſchen Gebiets zwiſchen Hamburg und der mecklenburgiſchen Grenze konnte leider auf der Elbe umgangen werden!
Der naſſauiſche Bevollmächtigte Röntgen pflegte auch dem befreundeten badiſchen Hofe Bericht zu erſtatten über den Gang der Verhandlungen.
Dieſe Berichte wurden von Karlsruhe getreulich der preußiſchen Regierung mitgetheilt; man kannte alſo in Berlin aus erſter Quelle die rettungsloſe Verwirrung des feindlichen Lagers.
Schon in einer der erſten Sitzungen warf ein Bevollmächtigter die wohlberechtigte naive Frage auf: „worin denn eigentlich das materielle Weſen des Vereins beſtehe?“
Man fühlte, daß man „eine Geſammt-Autonomie gründen müſſe, um die eigene Autonomie zu bewahren.“
Man verlangte nach einem „Gemeingute“, das als Unterhandlungsmittel gegen Preußen dienen ſolle.
Die Lächerlichkeit eines Zollvereins ohne gemeinſame Zölle begann zwar Einzelnen einzuleuchten; ſelbſt Naſſau meinte, die Vortheile des freien Binnenhandels überwögen unendlich jede Erleichterung des ausländiſchen Verkehrs.
Aber, hieß es dawider, „würde der Verein ein wirklicher Mauthverband, ſo müßten wir ſchließlich doch preußiſche Farbe annehmen!“
Sechs Commiſſionen wurden gebildet, um im Stile des Bundestags über alle erdenklichen Fragen der Verkehrspolitik hin und her zu reden.
Abſonderliche patriotiſche Freude erregte der Vorſchlag, den 21 Guldenfuß anzunehmen und alſo „das preußiſche Geld zu verdrängen“.
Röntgen’s Bericht, 6. Aug. 1829.
Von Neuem tauchte der Gedanke auf, mehrere Bünde im Bunde zu bilden — zwei, drei oder vier, was verſchlug es?
Dieſe politiſchen Mollusken ließen ſich doch in jede beliebige Form preſſen.
Hannover wünſchte einen Sonderbund der Küſtenſtaaten.
In lehrhafter Denkſchrift bewies Smidt von Bremen, daß die Vereinsſtaaten theils in horizontaler, theils in verticaler Richtung zu den großen deutſchen Handelsſtraßen lägen; ſie möchten alſo zwei oder drei Gruppen bilden.
Die freie Stadt Bremen, verſteht ſich, müſſe unabhängig bleiben, denn ſie „qualificirt ſich von ſelbſt als eine Ausnahme von der Regel des Handelsvereins.“
Indeß begann dem gewiegten Handelspolitiker doch unheimlich zu werden; er rieth dringend zu Verhandlungen mit den beiden anderen Zollvereinen.
Unverhohlen ſprach ſich die ängſtliche Unluſt der thüringiſchen Staaten aus.
Reuß beantragte ſofort Verhandlungen mit Preußen zu eröffnen; Meiningen und Gotha drohten, ihres eigenen Weges zu gehen, wenn der Verein nicht mit Preußen ſich verſtändige.
Geſchäftig trugen die Bevollmächtigten der kleinen Thüringer dem preußiſchen Geſandten Hänlein die Geheimniſſe des Vereins zu.
Doch die größeren Staaten Hannover, Sachſen, Heſſen, Weimar bleiben hartnäckig.
Die raſtloſen Treiber Carlowitz, Grote, Conta brachten endlich am 11. Octbr. 1829 einen neuen Bundesvertrag zu Stande.
Die Verpflichtung, einſeitig keinem auswärtigen Zollvereine beizutreten, wurde verlängert bis zum Jahre 1841, weil der preußiſch-bairiſche Vertrag bis zu dieſem Jahre währte.
Die Durchfuhrzölle auf den großen das Ausland mit dem Auslande verbindenden Straßen ſollten nur nach gemeinſamer Verabredung verändert werden.
Es lag auf der Hand, daß dieſer Artikel allein beſtimmt war, den Verkehr zwiſchen Preußen und Baiern zu erſchweren, die Wiederholung der Gothaer und Meininger Vorgänge zu verhindern.
Preußen verſuchte auch ſofort den Beſchluß zu hintertreiben.
Eichhorn ſchrieb an Bülow in London: „von der kurheſſiſchen Regierung iſt man ſchon lange gewohnt, daß ſie das Verkehrte thut und keine Verhältniſſe achtet;“ unbegreiflich aber ſei Hannovers Verhalten; der Geſandte ſolle daher in London nachdrückliche Beſchwerden erheben.
Trotzdem ging der Beſchluß durch, und nach dieſer unzweideutigen Feindſeligkeit beſtimmte man in Caſſel noch, daß Sachſen, Hannover und Kurheſſen im Namen des Vereines Verhandlungen mit Preußen eröffnen ſollten — jenes Kurheſſen, das ſich in den gröbſten Beleidigungen gegen den Berliner Hof erging!
Eichhorn an Bülow, 18. Sept. 1829.
Im Uebrigen blieb auch dieſer zweite Vertrag nahezu inhaltlos; keine irgend erhebliche Verkehrserleichterung war vereinbart.
Daher erhob ſich ſofort nach dem Abſchluſſe des Vertrags überall heftiger Widerſtand.
Die Ratification konnte erſt im April 1830 erfolgen.
Meiningen und Gotha verſagten ihre Zuſtimmung.
Die reußiſchen Länder folgten am 9. Dec. 1829 dem Beiſpiel ihrer Nachbarn, ſie vereinbarten mit Preußen Handelserleichterungen und Straßenbauten und verſprachen dem preußiſchen oder dem bairiſchen Vereine beizutreten, ſobald ſie ihrer Pflichten gegen die Mitteldeutſchen ledig ſeien.
Im Frankfurter geſetzgebenden Körper fragte man murrend: warum verſtändige Kaufleute ſich verpflichten ſollten, zwölf Jahre lang nichts zu thun?
Einflußreiche Firmen forderten den Anſchluß an Preußen, ſelbſtverſtändlich nicht zu gleichem Rechte: das mächtige Frankfurt ſollte nur „einen Freihafen des preußiſchen Vereins bilden.
Die Stadt litt ſchwer; Spedition und Fabriken begannen nach Offenbach überzuſiedeln.
Dennoch behauptete die öſterreichiſche Partei die Oberhand.
Sachſen und Weimar, erſchreckt durch den ſchwunghaften bairiſch-preußiſchen Verkehr dicht neben ihren Grenzen, knüpften ihre Ratification an den Vorbehalt: vom Jahre 1835 müſſe ihnen der Austritt freiſtehen, falls bis dahin Preußen und Baiern zu einem Zollvereine ſich verſchmolzen hätten.
Der raſtloſe Röntgen reiſte von einer preußiſchen Geſandtſchaft zur anderen, verſuchte ſich zu entſchuldigen: wer hätte denn vor einem Jahre ahnen können, daß Preußen in der orientaliſchen Frage und in den Zollſachen eine ſo glückliche Rolle ſpielen würde?
Als Maltzan allen Anzapfungen nur ein diplomatiſches Schweigen entgegenſetzte, fuhr der beleidigte Naſſauer heraus:
„Es iſt unrecht auch den kleinſten Feind zu mißachten“ — worauf Jener verbindlich erwiderte:
„Alſo Ihr ſeid unſere Feinde?“
Endlich genehmigte Naſſau den Vertrag nur mit der Erklärung: als unbedingt verpflichtend könne er nicht gelten.
So drohten Abfall und Verrath von allen Seiten her.
Bei der verblendeten Selbſtüberſchätzung dieſer Cabinette läßt ſich’s nicht leicht entſcheiden, ob die drei führenden Mittelſtaaten ernſtlich hofften Zugeſtändniſſe von Preußen zu erlangen, oder ob ſie die Verhandlungen mit dem Berliner Hofe lediglich begannen um ihre unzufriedenen thüringiſchen Bundesgenoſſen zu beſchwichtigen.
Genug, das hannöverſche Cabinetsminiſterium richtete ſchon am 14. Auguſt an Bernſtorff die Frage, ob Preußen mit den Verbündeten unterhandeln wolle, und fügte in der üblichen hochtrabenden Weiſe hinzu:
„Der Verein ſei wohl im Stande, ſolche Vortheile anzubieten, welche die Zugeſtändniſſe aufwiegen dürften.
In Berlin ergriff man die Gelegenheit, den Mitteldeutſchen unumwunden die Meinung zu ſagen und zugleich den nationalen Sinn der preußiſchen Handelspolitik ausführlicher als je zuvor darzulegen.
Ein Miniſterialſchreiben vom 31. Octbr. 1829 hielt der hannoverſchen Regierung ihr gehäſſiges unaufrichtiges Verfahren vor, ſchilderte draſtiſch den Handelsverein, der „nichts Gemeinſames habe als das Motiv, woraus er entſprang; im Uebrigen findet man nur ein Aggregat beſonderer Intereſſen.
Weſentliche Vortheile hat der Verein uns nicht zu bieten, es müßte denn ſein, daß er den Verkehr zwiſchen unſeren Provinzen erſchweren wollte.
„Vor dergleichen feindſeligen Maßregeln hegt die preußiſche Regierung überhaupt keine Beſorgniß.“
Mit Hannover allein ſind wir bereit zu verhandeln, nicht mit einer Mehrzahl grundverſchiedener Staaten.
Preußen hat jetzt, nach den neueſten vortheilhaften Verträgen, noch weniger als ſonſt ein unmittelbares Intereſſe an ſolchen Verhandlungen, ſondern nur das eine Intereſſe, „daß dadurch eine engere Verbindung zwiſchen den deutſchen Völkern begründet und durch dieſe ein neuer Segen über Deutſchland und deſſen einzelne Staaten verbreitet werde.
Wird dabei der Grundſatz befolgt, ſolche gemeinſchaftliche Maßregeln zu verabreden, wodurch nur in dem eigenen Gebiet bisher beſtandene Hemmungen im gegenſeitigen Verhältniß zu einander aufgehoben und keine neuen zur Störung des Verkehrs mit anderen Staaten angeordnet werden, ſo kann ſich Niemand über eine Vereinigung, welche auf einer ſolchen Grundlage errichtet wird, beſchweren.
Jede ſolche Vereinigung bildet vielmehr den Uebergang zu einer neuen; und in einer ſolchen praktiſch fortſchreitenden Entwicklung, welche keinem feindſeligen Prinzip Raum giebt, läßt ſich hoffen, daß allmählich das Problem einer gegenſeitigen Freiheit des Verkehrs zwiſchen den deutſchen Staaten in dem größtmöglichen Umfange, welchen überhaupt die Natur der Verhältniſſe geſtattet, gelöſt werde.
Hannover ſuchte noch einige unwahre Entſchuldigungen vorzubringen, doch allein mit dem Berliner Hofe zu verhandeln war dem Welfenſtolze unmöglich.
Das hannov.
Cabinetsminiſterium an Bernſtorff, 14. Aug. Antwort 31. Okt. 1829.
Sachſen und Kurheſſen unterließen nunmehr jede Anfrage; indeß konnte ſich der Dresdener Hof eine Rechtfertigung ſeiner Handelspolitik nicht verſagen.
Geh. Rath v. Könneritz — in ſpäteren Jahren als Miniſter eine Säule der hochconſervativen Partei — verfaßte eine Denkſchrift im kurſächſiſchen Curialſtile und wiederholte darin die alten hundertmal wiederlegten Anklagen gegen das preußiſche Zollſyſtem.
Dann verſicherte „Man annoch forderſamſt“: der mitteldeutſche Verein ſei „eine völkerrechtlich vollkommen ſtatthafte und in der Staatengeſchichte gar nicht ungewöhnliche Uebereinkunft mehrerer ſouveräner Staaten, eine zur Rettung der dem hieſigen Lande unentbehrlichen Nahrungszweige, des Fabrikweſens und des Handels, nothwendig bedungene Maßregel“ — und ſprach ſein Befremden aus, daß Preußen dieſer unſchuldigen Verbindung entgegenarbeite.
Motz, von Eichhorn befragt, ob eine Verhandlung mit Sachſen räthlich ſei, erwiderte:
„Sachſen gewinnt durch eine Zollvereinigung mit Preußen in allen Beziehungen vorzugsweiſe, und Preußen kann dieſelbe mehr nur in politiſcher, weniger in finanzieller Beziehung wünſchen.
Auch die politiſchen Vortheile ſind mehr in der hierdurch geförderten Einigung von Deutſchland als in dem beſonderen Anſchluß von Sachſen an Preußen zu ſuchen.
Sachſen kann freundlicher, rückſichsvoller Verhandlungen gewärtig ſein, wenn es ſeine mitteldeutſchen Verpflichtungen aufgiebt, deren Dauer den Anſchluß an das preußiſche Zollſyſtem geradezu verhindert.
Herr v. Könneritz gehört zu den beſchränkten einſeitigen Köpfen, deren Belehrung, wenn man auch Zeit daran wenden wollte, ebenſo unfruchtbar bleiben würde als die ganze Idee des Mitteldeutſchen Vereins.“
Darauf verwies das Auswärtige Amt dem Geſandten in Dresden, daß er das anmaßende ſächſiſche Schriftſtück angenommen habe, und begnügte ſich die Beſchuldigungen der Denkſchrift kurz zu widerlegen.
Motz an Eichhorn, 29. Nov. 1820.
Unterdeſſen arbeitete Hannover heimlich an einem Vereine der Küſtenſtaaten.
Am 27. März 1830 kam zu allgemeiner Ueberraſchung der Eimbecker Vertrag zu Stande, ein Werk Grote’s, die Grundlage des ſpäteren norddeutſchen Steuervereins.
Hannover, Oldenburg, Braunſchweig und Kurheſſen verpflichteten ſich, innerhalb des mitteldeutſchen Vereins einen Zollverein mit gemeinſchaftlichen niedrigen Zöllen zu bilden.
Vorderhand war Alles freilich noch Entwurf.
Daß die Küſtenſtaaten ſich zuſammenthaten, erſchien nicht ganz unnatürlich; Motz ſelbſt urtheilte mild über den Eimbecker Vertrag.
Hannover war nun einmal unfrei der engliſchen Handelspolitik gegenüber; auch beſtand damals weit verbreitet und feſtgewurzelt die Meinung, daß die Volkswirthſchaft der Nordſeeküſte von den preußiſchen Zuſtänden ſehr weit abweiche — ein Vorurtheil, das erſt nach zwei Jahrzehnten überwunden wurde.
Um ſo mehr mußte die Theilnahme des Binnenlandes Kurheſſen befremden.
Die Luft ward ſchwül in dem unglücklichen Lande.
Die Reichenbach befürchtete einen Aufſtand; irgend etwas, ſtellte ſie dem Kurfürſten vor, müſſe geſchehen, um das mißhandelte Volk zu beſchwichtigen.
Da nun der Kurfürſt nicht mit Preußen gehen wollte, ſo ſchloß er den Eimbecker Vertrag, der mindeſtens an der hannoverſchen Grenze Erleichterungen verſprach. —
So erzählt Blittersdorff 16. Mai 1830, übereinſtimmend mit Maltzan’s Berichten.
Das war die Lage der deutſchen Volkswirthſchaft, als die Julirevolution herein brach, das alte Syſtem in den Hauptſtaaten des Mitteldeutſchen Handelsvereins über den Haufen warf und alſo dem Vereine den letzten Stoß gab.
Motz ſelber ſollte den vollſtändigen Sieg ſeiner Ideen nicht erleben; er ſtarb, erſt vierundfünfzigjährig, am 30. Juni 1830.
Er nahm ins Grab die feſte Zuverſicht, daß Preußens Handelspolitik die eingeſchlagenen Bahnen nicht mehr verlaſſen könne; „mein eigenes Departement macht mir am wenigſten Sorge,“ ſagte er oft in ſeinen letzten Tagen.
Wie gänzlich hatte ſich Preußens deutſche Machtſtellung verändert in den fünf Jahren, ſeit dieſer Mann den Staatshaushalt leitete!
Die ausländiſche Preſſe ſelbſt, die ſonſt ſo gleichgiltig an den deutſchen Dingen vorüberging, fing ſchon an aufzumerken.
Wenn dieſe Staaten, ſchrieb der Conſtitutionel, ſchon die Einheit ihrer Handelsintereſſen erkennen, ſo werden ſie auch bald entdecken, daß ſie dieſelben politiſchen Intereſſen haben, und das wird ein Sieg ſein über Oeſterreich.
Die Edinburgh Review aber ſagte mit jener engliſchen Beſcheidenheit, die ſich auch im Lobe nie verleugnet:
„Die preußiſche Handelspolitik, die vielleicht der jedes anderen Staates in der Welt überlegen iſt, verdankt ihren Urſprung wahrſcheinlich dem Selbſtbereicherungstriebe eines abſoluten Herrſchers.“
Vor Kurzem noch verhaßt und gemieden, war Preußen jetzt mit den bekehrten Kernlanden des Rheinbundes zu einem großen nationalen Zwecke verbündet.
Das vor zehn Jahren von ganz Deutſchland bekämpfte preußiſche Zollgeſetz begann bereits ſiegreich vorzudringen, und ſchon ließ ſich vorausſehen, daß es ſeine Herrſchaft bis zum Bodenſee erſtrecken würde.
In Berlin, nicht mehr in Frankfurt und Wien, wurden die großen Geſchäfte der Nation erledigt.
Motz hatte in einem kurzen diplomatiſchen Kriege, der mit ſeinen feſt und ſicher geleiteten weitverzweigten Verhandlungen an die Entſtehung des fridericianiſchen Fürſtenbundes erinnert, nicht blos den Gegenzollverein nahezu geſprengt, ſondern auch durch geiſtige Waffen die Gegner geſchlagen, den Unſinn des feindlichen Unternehmens dargethan und vor aller Welt erwieſen, daß Oeſterreich für die Nöthe der Nation nur leere Worte hatte, Preußen die heilende That.
Nicht eine zufällige Verkettung der Umſtände führte den Süden auf kurze Zeit mit dem Norden zuſammen, wie einſt die Genoſſen des Fürſtenbundes.
Die Gemeinſchaft, die jetzt ſich bildete, war unzerſtörbar.
Sie entſprang den Lebensbedürfniſſen eines arbeitenden Jahrhunderts, und über ihren unſcheinbaren erſten Anfängen waltete der freie Geiſt eines Mannes, der faſt allein in müder, verdroſſener Zeit ſchon hellen Auges die ſchlummernden Kräfte des germaniſchen Rieſen erkannte, die große Zukunft des „in Wahrheit verbündeten Deutſchlands ahnte. —
Neunter Abſchnitt.
Literariſche Vorboten einer neuen Zeit.
Der Vertrag zwiſchen den beiden Zollvereinen des Südens und des Nordens eröffnete den Deutſchen die Ausſicht auf ein nationales Marktgebiet, das ihnen ſeit Jahrhunderten gefehlt hatte, und alſo auf einen unerhörten Aufſchwung ihrer wirthſchaftlichen Kräfte.
Aber Jahre verliefen noch bis aus jener erſten Verſtändigung ein dauernder Verein hervorging, und dann nochmals Jahre, bis unter dem Schutze der neuen Zolllinien eine mächtige Großinduſtrie emporblühte.
Erſt um das Jahr 1840 begannen mit den Fabriken und den Börſen, den Eiſenbahnen und den Zeitungen auch die Klaſſenkämpfe, die unſtete Haſt und das wageluſtige Selbſtgefühl der modernen Volkswirthſchaft in das deutſche Leben einzudringen.
Bis dahin verharrte die Mehrheit des Volkes noch in den kleinſtädtiſchen Gewohnheiten der erſten Friedenszeiten, ſeßhaft auf der väterlichen Scholle, im hergebrachten Handwerk ſtill geſchäftig, zufrieden mit den beſcheidenen Genüſſen des ungeſchmückten Hauſes.
Schon gegen das Ende der zwanziger Jahre verriethen jedoch manche Anzeichen, daß eine große Wandelung der nationalen Geſittung im Anzuge war.
Wie auf die goldenen Tage der Dichtung unſeres Mittelalters, ſo ſollte auch auf die Zeiten von Jena und Weimar eine proſaiſche Epoche folgen, die ihre Thatkraft zumeiſt nach außen, auf die Kämpfe des Staates, der Kirche, der Volkswirtſchaft richtete.
Die Vorboten dieſes Umſchwungs wurden in der Literatur, die ſo lange der treue Spiegel aller deutſchen Herzensgeheimniſſe geweſen war, früher bemerkbar als im praktiſchen Leben.
Die Dichtung behauptete nicht mehr den Herrſcherſitz im Reiche der Geiſter.
Wie einſt der Verfall der italieniſchen Architektur ſich grade in der maſſenhaften und doch unfruchtbaren Bauthätigkeit des achtzehnten Jahrhunderts bekundet hatte, ſo bewies jetzt die unüberſehbare Menge der gehaltloſen Unterhaltungsromane und Taſchenbuchsgedichte, welche den deutſchen Büchermarkt überfüllten, daß unſere Poeſie ins Kraut ſchoß und nur noch ſelten ſüße Trauben trug.
Ein ſchlimmes Zeichen der Zeit war die zunehmende Schreibluſt der Frauen.
Gleich allen großen Epochen der Kunſt war auch die Blüthezeit der deutſchen Dichtung nicht ohne die belebende Theilnahme der Frauen möglich geworden.
Aber ſo lange der Ehrgeiz der erſten Männer der Nation nach dem ſchwellenden Kranze des Dichters rang, galt noch die natürliche Regel, daß künſtleriſches Schaffen, wie alles Schaffen, Männerarbeit iſt.
Unter den herrlichen Frauen, welche verſtehend und empfangend den claſſiſchen und den älteren romantiſchen Dichtern das Leben verſchönten, waren nur wenige Schriftſtellerinnen.
Nun erſt, ſeit die Dichtkunſt zum eleganten Zeitvertreibe wurde, und jeder empfängliche Dilettant ſich die literariſchen Handgriffe leicht aneignen konnte, begann die Schaar der Blauſtrümpfe, wie der neue engliſche Name lautete, bedenklich anzuwachſen.
Karoline Pichler, Johanna Schopenhauer, Helmine v. Chezy, Karoline v. Fouqué ſchwangen die Feder ſtatt der Nadel, manche der modiſchen Taſchenbücher wurden nur für Frauen und großentheils von Frauen geſchrieben.
Mit Beſorgniß betrachtete Goethe dieſe neue ſociale Krankheit.
Er wollte weder die heiligen Schranken der Natur zerſtört noch den Tiefſinn der Kunſt durch leere Niedlichkeit verdrängt ſehen und äußerte ſich über die unfruchtbare weibliche Dichtung bald mit gutmüthigem Spott, bald mit einer göttlichen Grobheit, wie ſie nur der Sänger der Frauenliebe ſich erlauben durfte:
Und ſie in ihrer warmen Sphäre Fühlt ſich behaglich, zierlich, fein; Da ſie nicht ohne den Menſchen wäre, So dünkt ſie ſich ein Menſch zu ſein.
Viele ernſte Männer begannen ſchon die Poeſie nur noch einer beiläufigen Theilnahme zu würdigen.
Wie tief war einſt die gebildete deutſche Welt durch den Xenienſtreit aufgeregt worden, und wie gleichmüthig blieb ſie jetzt, als Platen wider die Schickſalstragödien und die Neuromantiker zu Felde zog.
Solche äſthetiſche Kämpfe berührten nicht mehr den Lebensnerv der Nation.
Nur die einſame Geſtalt des Altmeiſters in Weimar, die immer wieder die Blicke von Freund und Feind dämoniſch anzog, erinnerte das neue Geſchlecht noch an die Tage, da die Dichtung den Deutſchen Eines und Alles geweſen war.
Die kräftigen jungen Talente, und darunter auch manche künſtleriſch angelegte Naturen, wurden durch den Drang der Zeit meiſt der Gelehrſamkeit zugeführt.
Die Wiſſenſchaft aber warf ſich mit wachſendem Eifer und Verſtändniß auf die großen Probleme des öffentlichen, des handelnden Lebens.
In der Theologie bildeten ſich geſchloſſene Parteien mit beſtimmten kirchenpolitiſchen Zielen.
Nachdem Philoſophen, Juriſten, Sprach- und Alterthumsforſcher der Hiſtorie den Geſichtskreis erweitert und den Stoff bereitet, begann endlich auch die Krone der hiſtoriſchen Wiſſenſchaften, die darſtellende politiſche Geſchichtſchreibung ſich kräftig zu entfalten, und in der wiſſenſchaftlichen Parteiung der Hiſtoriker kündigten ſich ſchon die politiſchen Gegenſätze des kommenden Jahrzehnts vernehmlich an.
Die Philoſophie lernte durch Hegel die Geſchichte als den Tempel des allgegenwärtigen Gottes verſtehen und vergötterte den Staat, den ſie einſt mißachtet hatte.
Zugleich erklangen die erſten Lärmſtöße einer radikalen Literatur, welche durch und durch tendentiös, allein auf die augenblickliche Wirkung rechnend, an Allem was beſtand mit übermüthigem Hohne rüttelte und dem Traumleben der Romantik die Fehde anſagte.
Das Alles war erſt im Werden, aber unverkennbar ſtand die Nation im Begriff, mit der äſthetiſchen Weltanſchauung, die ihre unvergeßliche Zeit gehabt hatte, gänzlich zu brechen.
Goethe ſelbſt, der in ſeiner Einſamkeit doch immer die Hand am Pulſe des nationalen Lebens hielt, erkannte dieſen realiſtiſchen Zug der Zeit und förderte ihn, indem er in Wilhelm Meiſter’s Wanderjahren den Gedanken ausführte, welchen ſchon die Lehrjahre angedeutet hatten: der Menſch iſt nicht eher glücklich, als bis ſein unbedingtes Streben ſich ſelbſt ſeine Begrenzung beſtimmt.
Die Odyſſee der allgemein menſchlichen Bildung endete alſo mit der modernen Lehre der Arbeitstheilung: daß ein Jeder Eines recht wiſſen und ausüben, in ſich ſelber einen Mittelpunkt, um den Alles kreiſe, finden ſolle:
Und Dein Streben, ſei’s in Liebe, Und Dein Leben ſei die That.
Anfang und Schluß des Romans verhielten ſich zu einander wie Jugend und Alter, wie Poeſie und Proſa.
Aber weil der Dichter fühlte, daß die nützliche Thätigkeit für die bürgerliche Geſellſchaft an ſich noch nicht poetiſch iſt, und weil er ſelber mit allen Faſern ſeines Weſens in der allſeitigen Bildung des alten Jahrhunderts wurzelte, darum wollte und konnte er den Grundgedanken der Wanderjahre nicht künſtleriſch ausgeſtalten, ſondern nur ſymboliſch andeuten; er ſchilderte nicht, wie der thatenfrohe Mann im einſeitigen Schaffen ſich ſelber zugleich beſchränkt und kräftig auslebt, ſondern ließ ſeinen Helden in bewußter Entſagung die freie Lebensluſt überwinden und ſein Ich vergeſſen in einem nüchternen Berufe.
Für einen Roman der bürgerlichen Arbeit war in Deutſchland die Zeit noch nicht gekommen.
Die heitere Anmuth der eingeſtreuten Novellen, die plaſtiſche Anſchaulichkeit des Bildes der heiligen Familie und vieler anderen Schilderungen erinnerten an die ſchönſten Zeiten der Goethiſchen Muſe.
Auch die lehrhaften Abſchnitte enthielten neben manchem ſeltſamen Gedankenſpiele eine Fülle reifer und tiefer Wahrheiten.
Wie fühlte ſich der junge Ludwig Richter in tiefſter Seele gepackt, als er hier die Mahnung las: große Gedanken und ein reines Herz, das iſts was wir uns von Gott erbitten ſollten.
Wie ſcharf durchſchaute der Dichter die ſchwerſte ſittliche Gefahr, welche dem heranwachſenden Geſchlechte drohte, wenn er die Erziehung zur Ehrfurcht ſeiner pädagogiſchen Provinz zur Aufgabe ſtellte.
Aber ein abgerundetes Kunſtwerk gab er nicht; ſeine alte Neigung zum fragmentariſchen Schaffen überwältigte ihn wieder, faſt planlos reihte er Alles aneinander, was er ſo viele Jahre hindurch über das Problem der Menſchenbildung gedichtet und gedacht hatte.
Die Leſer vermochten ſich in dem Irrgarten nicht zurechtzufinden.
Zum erſten male rief eine Dichtung Goethe’s allgemeine Enttäuſchung hervor, und nun kamen gute Tage für alle die kleinen Leute, die dem Dichter ſeine Größe nicht verzeihen konnten.
Während der letzten Jahre, ſo lange die Nation noch unter dem friſchen Eindruck von Dichtung und Wahrheit ſtand, hatten ſich die Neider ſelten herausgewagt.
Jetzt fanden die falſchen Wanderjahre, welche der weſtphäliſche Pfarrer Puſtkuchen gleichzeitig mit dem Anfang der echten (1821) in der berüchtigten Baſſe’ſchen Buchhandlung zu Quedlinburg erſchienen ließ, ſtarken Abſatz und ſelbſt in geachteten Zeitſchriften ernſthafte Beſprechung.
Das boshafte Machwerk ahmte den umſtändlichen Stil des alten Herrn nicht ohne Geſchick nach, und bekämpfte ſeine Unſittlichkeit mit den Gemeinplätzen der platten Moral.
Dann ließ auch Hengſtenberg’s Kirchenzeitung die Karthaunen ihres allein wahren Chriſtenthums gegen den großen Heiden ſpielen, und in gleichem Sinne ſchrieb Wolfgang Menzel, der Herausgeber des mit dem Cotta’ſchen Morgenblatte verbundenen Literaturblattes.
Der blieb ſein Lebelang der alte chriſtlich-germaniſche Burſchenſchafter und rügte mit achtungswerthem Muthe die Verirrungen des weltbürgerlichen, glaubenloſen Radicalismus.
Aber die Grazien hatten nicht an der Wiege des unliebenswürdigen Mannes geſtanden; das claſſiſche Alterthum war ihm nur eine Welt der Sünde, und niemals wollte er den Päpſten verzeihen, daß ſie den Vatikan mit der ſchönſten Skulpturenſammlung der Welt geſchmückt hatten.
So hielt er es denn für Chriſtenpflicht, den Deutſchen ihren erſten Dichter zu verleiden und ließ auch nicht ab in ſeinem puritaniſchen Eifer, als ſeine Todfeinde, die Radicalen in daſſelbe Horn ſtießen und den geadelten Fürſtenknecht in Weimar mit geſinnungstüchtiger Entrüſtung brandmarkten.
Wie vormals Luther und Friedrich, ſo ſah auch Goethe ſeine letzten Jahre durch die häßlichſte aller deutſchen Sünden, durch die ungeheuere Undankbarkeit der Nation getrübt — eben jetzt, da das Ausland den Dichter erſt zu würdigen begann, da die jungen Schriftſteller des Pariſer Globe die franzöſiſche Kunſt auf die Naturwahrheit Goethe’s und Shakeſpeare’s hinwieſen, und der einzige Brite der Deutſchland ganz verſtanden hat, Thomas Carlyle ſeinen Landsleuten den Sinn des Fauſt erklärte.
Die radicale deutſche Jugend hörte nur zu willig auf die Stimmen der Verleumder.
Ein Liebling der jungen Männer war Goethe nur zweimal geweſen, in den Tagen des Werther und wieder als der erſte Theil des Fauſt erſchien; was er jetzt noch ſchrieb, konnte einem grollenden Geſchlechte nicht genügen, das ſich nach politiſchen Kämpfen ſehnte und in ſeiner Ungeduld den Adel der Form kaum noch zu ſchätzen wußte.
In der neuen Burſchenſchaft, unter den Freunden Arnold Ruge’s galt der arbeitſamſte Mann des Zeitalters allgemein für einen bequemen, ſelbſtiſchen Epikureer — ein Märchen, das in den Kreiſen der Halbbildung noch durch Jahrzehnte lebendig blieb; wer ſich zeitgemäßen Freiſinns rühmen wollte, mußte den Ariſtokraten Goethe geringſchätzen.
Für dieſe Entfremdung der Jugend bot es keinen Erſatz, daß die Höchſtgebildeten und die Frauen in ihrer Dankbarkeit nicht irr wurden, und manche äſthetiſche Kreiſe den Cultus des Dichters wie einen Geheimdienſt betrieben.
Die Berliner Goethe-Gemeinde gewann jetzt an Hegel einen mächtigen Bundesgenoſſen; in der Verehrung des abſoluten Philoſophen und des abſoluten Dichters genoß der Hegelianer ſtrenger Obſervanz ſeine eigene Ueberlegenheit, und zum Glück fielen die Geburtstage der beiden Heroen im Kalender dicht hinter einander.
Da ſaßen denn am Abend des 27. Auguſt die Eingeweihten beim Feſtmahl und gedachten ernſt des nächtlichen Fluges der Eule der Minerva; ſobald aber die Mitternachtsſtunde ausgeſchlagen hatte erhob ſich ein Redner um fröhlich anzukündigen, daß jetzt Apoll der Gott der Lieder auf ſeinem Sonnenwagen den heiteren Tag des 28. heraufführe.
Nicht ohne Bitterkeit bemerkte Goethe, wie die Mittelmäßigkeit, die Philiſterei und die rohe Tendenz ſich abermals, und mächtiger als zu Kotzebue’s Zeiten, gegen ihn aufbäumten.
Er tadelte in ſcharfen Epigrammen die unglückliche Neigung der Deutſchen, ſich ſelber die Freude am Schönen und Großen zu verderben, und ſeufzte zuweilen „ein deutſcher Schriftſteller, ein deutſcher Märtyrer“ — denn jene ſtoiſche Unempfindlichkeit, wovon die Sittenprediger fabeln, iſt dem Schaffenden, der doch für Andere ſchafft, unmöglich.
Aber lange konnte ſeine fröhliche Lebenskraft ſich dem Aerger nicht hingeben; mit einigen Kernflüchen ſchüttelte er ſich die Kläffer von den Ferſen: „hat doch der Walfiſch ſeine Laus, muß ich auch meine haben.“
Den Namen des Meiſters wies er ab, nur der Befreier der deutſchen Dichtung wollte er heißen, und ebendeshalb hatte er ſeine Freude an den Kritikern des Globe, weil ſie ihn als den Ueberwinder des falſchen Regelzwanges anerkannten.
Mochten ſie ihn dann immerhin nach franzöſiſchem Sprachgebrauch einen Romantiker nennen — „was will all der Lärm über claſſiſch und romantiſch!
Es kommt darauf an, daß ein Werk durch und durch gut und tüchtig ſei, und es wird auch wohl claſſiſch ſein“.
Als vierundſiebzigjähriger Greis ward er noch einmal von einer mächtigen Leidenſchaft ergriffen.
Er überwand ſich und fand wie immer Troſt im Liede.
In der Trilogie der Leidenſchaft nahm er Abſchied von dem Glück und Leid der Liebe, das kein anderer Dichter je ſo tief empfunden.
Durch die Liebeslieder ſeiner Jugend war er einſt der Liebling aller Weiberherzen geworden; die geheimnißvolle Gluth dieſes Scheidegedichts konnte nur der leiderfahrene, gedankenreiche Mann ganz verſtehen.
Noch einmal beſchwor er die vielbeweinten Schatten aus ſeinen ſeligen Wetzlarer Tagen wieder herauf und geſtand, im Innerſten erſchüttert, wie ihn die Götter ſein Leben lang durch das Geſchenk der Pandora geprüft hätten:
Sie drängten mich zum gabeſeligen Munde, Sie trennen mich und richten mich zu Grunde.
Die Sprüche und Gedichte, die ſich wie eine Perlenſchnur durch ſeine alten Tage ſchlangen, wurden der Größe wie der Kleinheit, dem Ewigen wie dem Vergänglichen des Menſchenlebens gerecht.
Er mahnte die Brüder der Loge, ſich der langen Folge der Jahrhunderte bewußt zu bleiben, weil das Beſtändige der irdiſchen Tage uns ewigen Beſtand verbürge; aber er wußte auch, daß der ſchwache Menſch doch nur am Tage den Tag lebt, und gab ihm jenen herzhaften Troſt, der ſo vielen redlich Schaffenden die Augen trocknen und die ermatteten Arme ſtählen ſollte:
Liegt Dir geſtern klar und offen, Wirkſt Du heute kräftig, frei, Darfſt auch auf ein Morgen hoffen, Das nicht minder glücklich ſei.
Goethe hatte die Genoſſen ſeiner Jugend ſchon alle begraben und ſtand längſt in dem Alter, das den Tod gelaſſen als eine gemeine Schickung hinnimmt; gleichwohl fühlte er ſich tief ergriffen und konnte nur in der gewohnten Einſamkeit auf den Dornburger Schlöſſern den Frieden des Gemüthes wiederfinden, als auch ſein großer fürſtlicher Freund vor ihm dahinging.
Karl Auguſt ſtarb am 28. Juni 1828 auf der Rückreiſe von Berlin, wo er mit jugendlicher Wißbegierde alles Neue und Schöne was die letzten Jahre geſchaffen betrachtet hatte.
Die letzten Tage über mußte Humboldt beſtändig um ihn ſein; der greiſe Fürſt ward nicht müde den Gelehrten auszuforſchen über die ſchwierigſten Fragen der Naturwiſſenſchaft; hell und lauter ſchlugen die Flammen ſeiner großen Seele noch einmal aus dem gebrechlichen Körper auf; mit Verachtung ſprach er von der erkünſtelten Frömmelei dieſer Tage, aber auch mit Ehrfurcht von der menſchenfreundlichen Lehre des urſprünglichen Chriſtenthums.
Dann verſchied er im Schloſſe Graditz, die Augen der Abendſonne zugewendet.
Das alte Weimar war nicht mehr.
Auch Goethe fühlte das Bedürfniß des Alters, mit dem Vergangenen abzuſchließen, und veröffentlichte ſeinen Briefwechſel mit Schiller.
Bald nachher, im Frühjahr 1830, ließ Wilhelm Humboldt die Briefe erſcheinen, welche er einſt mit Schiller gewechſelt hatte, und ſchilderte im Vorwort die Natur des Dichters mit congenialem Verſtändniß.
Das junge Geſchlecht war aber in neuen Sorgen und Kämpfen zu tief befangen um das Vermächtniß einer großen Zeit dankbar aufzunehmen; erſt in ſpäteren, ruhigeren Tagen erkannte die Nation, welch ein Schatz künſtleriſcher Weisheit in dieſen Briefen lag.
Durch den Zauber der alten Erinnerungen wurde Goethe dem lebendigen Schaffen der Gegenwart nicht entfremdet.
Grillparzer und andere junge Dichter erfreuten ſich ſeines ermunternden Zuſpruchs, und mit ſtrahlenden Augen folgte der Alte den kühnen Flügen Byron’s.
Die revolutionäre Macht der Byroniſchen Muſe erinnerte ihn an die Zeiten, da er ſelber als ein Himmelsſtürmer in den zahmen Frieden der deutſchen Dichtung eingebrochen war.
Er überſchätzte ſogar den engliſchen Dichter; denn ſeine kerngeſunde Natur konnte ſich die Empfindung des leeren Weltſchmerzes an einem großen Künſtler nicht vorſtellen.
Er wußte nicht, wie ſtark der Spleen des blaſirten Weltmannes bei der finſteren Menſchenverachtung des Briten mitwirkte, und wenn er Byron nannte „ſtark angewohnt das tiefſte Weh zu tragen“, ſo glaubte er wirklich, das Gewiſſen des Lords ſei mit einer ſchweren Blutſchuld belaſtet.
Mit den Malern und Bildhauern, die er unter ſeine Flügel nahm, hatte er bisher wenig Ehre eingelegt, da führte ihm ein gütiger Stern den jungen Friedrich Preller zu.
Mit väterlicher Sorgfalt nahm er ſich des Jünglings an, erwirkte ihm die Gunſt Karl Auguſt’s und verwies ihn auf die Meiſter des großen Stiles der Landſchaftsmalerei, auf Claude Lorrain und Pouſſin.
So fiel noch ein letzter warmer Sonnenſtrahl aus Weimars goldener Zeit auf die Jugend des Künſtlers, der nach langen Jahren wieder einen ſchönen Nachſommer über die kleine Muſenſtadt heraufführen ſollte.
Mittlerweile legte Goethe die letzte Hand an ſeinen Fauſt.
Während die vorlauten jungen Leute ihn bereits zu den Todten warfen, ſah er, jugendlicher als ſie alle, ſchon das thatkräftige Zeitalter nahen, das die Elemente bändigen und ſeinen Ruhm finden ſollte in dem Gedanken: auf freiem Grund mit freiem Volk zu ſtehn. —
Die deutſche Lyrik war in ihrer techniſchen Fertigkeit längſt ſo ſicher, daß ſie ſich in allen Weiſen, den kunſtvollen wie den kunſtloſen frei ergehen konnte.
Hatte ſie einſt, bevor Goethe auftrat, oft ſtammelnd nach einem mächtigen Ausdruck für ihre tiefe Empfindung geſucht, ſo lief ſie jetzt ſchon Gefahr, in zierlichem Formenſpiele den lebendigen Inhalt zu verlieren.
Noch ganz unverbildet, ein echter Sohn des munter fabulirenden Schleſiens, ſang Joſeph v. Eichendorff ſeine friſchen Lieder wie der Vogel auf den Zweigen.
Er hatte ſeine entſcheidenden Jahre unter den Heidelberger Romantikern verlebt und gleich den namenloſen Sängern des Wunderhorns beherrſchte er nur einen engen Kreis von Bildern und Gefühlen; doch wenn er in guten Stunden das fröhliche Wandern über Thäler weit und Höhen beſang, oder Freud’ und Leid des frommen Hauſes oder den träumeriſchen Zauber der deutſchen Gebirgslandſchaft mit dem Mühlenrad im kühlen Grunde, dann fand er Worte, die ſich der Muſik von ſelber fügten.
Von den Poeten der ſtrengkatholiſchen Romantik wußte keiner das einfach Menſchliche ſo unmittelbar, ſo liebenswürdig auszuſprechen.
Was bei Anderen Doktrin war bei ihm Natur.
Er lebte mit ſeinem warmen Herzen in der Welt der Ritter, der Mönche, der fahrenden Schüler, er half bei dem Wiederaufbau der Marienburg ſo freudig mit als gälte es ſeinem eigenen Hauſe, und wenn er in ſeinen literarhiſtoriſchen Schriften ganz nach clericaler Weiſe die Reformation als den Quell alles Uebels, die claſſiſche Literatur als eine ſchöne Verirrung, die Romantik als die Blüthe deutſcher Dichtung darſtellte, ſo klang das Alles ſo ritterlich treuherzig, daß ſelbſt die Gegner ihm nicht zürnen konnten.
Unvergleichlich reicher war die Gedankenwelt, welche Friedrich Rückert als „König eines ſtillen Reichs von Träumen“ beherrſchte.
Was mir nicht geſungen iſt, Iſt mir nicht gelebet —
ſo ſchildert er ſich ſelbſt.
Selten iſt ein Dichter ſo ganz aufgegangen in poetiſcher Beſchaulichkeit.
Wenn er Stunden und Tage lang unter den Blumen ſeines Gartens umherging oder dem Geſange der Vögel lauſchte oder ſinnend auf der Bank am Weinbergshäuschen ſaß, dann wurde ihm alles Erlebte zum Gedichte, die kleinen Vorfälle im Hauſe ſo gut wie die großen Kämpfe des Vaterlandes und die Ergebniſſe ſeiner gelehrten orientaliſchen Sprachforſchung.
Unter der Fülle von Tönen, die alſo unaufhörlich der „ſtets geſtimmten Leier“ des Improviſators entrauſchten, war manches leere Reimgetändel und auch die Plattheiten des hausbackenen Meiſterſangs fehlten nicht; erfreulich blieb es doch, wie hier die Welt verklärt wurde durch die Weisheit eines lauteren Dichtergeiſtes, der für die Natur nicht gefühlsſelig ſchwärmte, ſondern andächtig in und mit ihr lebte.
In den lachenden Thälern des fränkiſchen Haßberglandes, ſo recht in Deutſchlands warmer Mitte war er aufgewachſen, ein Sohn des Dorfs „der unter Kraut und Rube nicht gelernt hat Stadtverſtand“.
Zwei ländliche Patriarchen, der Theolog Hohnbaum und der Freiherr von Truchſeß auf der Bettenburg führten ihn zuerſt auf die Höhen deutſcher Bildung.
Der gewaltige Recke mit dem ſtarkknochigen ernſten Geſicht und der flatternden Mähne fühlte ſich nie wohler, als wenn er in der Mütze und dem langen groben Rocke des fränkiſchen Bauersmannes, den Knotenſtock in der Hand, die geliebte Heimath durchwanderte; ſo treu wie Uhland an Schwaben hing er an ſeinem Franken.
Er hörte wirklich was die Schwalbe ſang und was die Blätter der Bäume flüſterten; er fühlte mit der ſterbenden Blume, die am ewigen Flammenherzen der Welt verglimmt.
In ihm lebte noch etwas von dem urkräftigen Naturſinne jener grauen Vorzeit, da die Germanen einſt die Thiere des Waldes in ihren Kämpfen und Liſten belauſchten, und er vergeiſtigte dies Naturgefühl zu einer poetiſchen Weltanſchauung, die man mit Recht als chriſtlichen Pantheismus bezeichnete.
In allem Geſchaffenen ſah er die Offenbarung des liebenden All-Einen, und jedes Danklied, das aus der Lebenswonne dieſer glänzenden, duftenden, klingenden Welt emporſtieg, war ſeinem Herzen vernehmlich:
O Sonn’ ich bin dein Strahl, o Roſ’ ich bin dein Duft, Ich bin dein Tropf’ o Meer, ich bin dein Hauch, o Luft!
Nachdem Byron’s farbenglühende Schilderungen und Goethe’s Divan den Deutſchen die Sehnſucht nach dem Orient geweckt hatten, gab Rückert ſeine Oeſtlichen Roſen heraus.
Dieſer Liederſtrauß und die zahlreichen Nachbildungen indiſcher, perſiſcher, arabiſcher Gedichte, welche der Unermüdliche folgen ließ, machten unſere gebildete Welt mit dem Leben des Oſtens vertraut, und jeder junge Lyriker meinte ſich fortan verpflichtet, zuweilen einmal in einem Ghaſel die flötende Bülbül zu beſingen.
Die deutſche Sprache hatte jetzt das Ziel erreicht, das ihr einſt die Ueberſetzungskünſtler der Romantik gewieſen hatten, ſie war zur poetiſchen Weltſprache geworden; ſelbſt die ungeheuerlichen Wort- und Buchſtabenſpiele der Makamen des Hariri wußte der kunſtfertige Nachdichter zu überwinden.
Der dauernde Gewinn aus dieſen morgenländiſchen Weltfahrten blieb freilich ſehr weit zurück hinter jenem Schatze lebendiger Formen und Stoffe, welchen die älteren Romantiker einſt aus der Dichtung der blutsverwandten Engländer und Romanen heimgebracht hatten.
In das Traumleben des Oſtens konnte ſich der thatkräftige Weltſinn der Germanen doch nur mit gewaltſamer Anſtrengung verſenken, und der künſtliche Parallelismus des orientaliſchen Versbaues mit ſeinen eintönigen Wiederholungen widerſprach geradezu der leidenſchaftlichen Natur unſerer Sprache, die überall nach einem kräftigen Abſchluß verlangt.
Reine Freude vermochten die weſt-öſtlichen Dichter nur dann zu erwecken, wenn ſie, wie Goethe im Divan, die orientaliſche Form lediglich als eine leichte Hülle zur Umkleidung deutſcher Gefühle brauchten.
Rückert ſelbſt kehrte aus dem Roſenhain von Schiras immer wieder zu ſeinen fränkiſchen Blumenbeeten, von Fatime und Suleika zur Agnes und Anne Marie zurück; und wie er vormals den Krieg gegen Napoleon mit ſeinen geharniſchten Sonetten begleitet hatte, ſo warf er auch ſpäterhin noch manches Zeitgedicht in die Kämpfe des Tages — auch er ein Herold von Kaiſer und Reich und ein bürgerlicher Proteſtant, der den Idealen des Befreiungskrieges ſich niemals entfremdete.
Schwerer, langſamer reifte Adelbert von Chamiſſo zum Dichter heran, weil er zuvor erſt ein Deutſcher werden mußte.
Als er im Sommer 1813 das ſchelmiſche Märchen von Peter Schlemihl ſchrieb, folgte er unbefangen einer heiteren Eingebung ſeiner Phantaſie, und hegte nicht die Abſicht, in dem Bilde ſeines tragikomiſchen Helden ſich ſelber, den vaterlandsloſen Emigrantenſohn darzuſtellen.
Gleichwohl fühlte er ſich während des deutſchfranzöſiſchen Krieges wirklich noch ſo rathlos wie der Mann ohne Schatten; erſt fünf Jahre ſpäter, da er von ſeiner Weltumſegelung heimkehrte, waren die Zweifel ganz überwunden, und er wußte, daß ſein Staub nur in deutſcher Erde ruhen dürfe.
Als er dann eine heißgeliebte deutſche Frau heimgeführt und unter den Berliner Naturforſchern eine geachtete Stellung gefunden hatte, da erblühte ihm auf der Höhe der Mannesjahre noch eine zweite ſchönere Jugend, und er bewies noch deutlicher als die vielen tüchtigen Männer der hugenottiſchen Kolonie, was aus dem edlen franzöſiſchen Blute in deutſcher Umgebung werden kann.
Selige Stunden, wenn er jetzt, der Heimath froh, in ſeinem beſcheidenen Hauſe am einſamen äußerſten Ende der Großen Friedrichsſtraße oder draußen unter den alten Bäumen des Botaniſchen Gartens ſaß und in den Wolken der nie verlöſchenden Tabakspfeife die Geſtalten ſeiner Dichtung ihn umſchwebten.
Ohne jede Abſicht trug er eine Erinnerung aus ſeinen Wanderfahrten, ein häusliches Erlebniß, ein bedeutſames Wort, eine Zeitungsanekdote lange im Herzen umher, und was ihn ſelber „im Leibe von der Seite der linken Pfote bewegte“ — ſo ſagt er ſelbſt mit unverkennbar franzöſiſcher Redewendung — das drängte ſich ihm endlich auf die Lippen.
Aber ſo naiv er im Empfangen war, ſo bewußt und künſtleriſch verfuhr er beim Geſtalten.
Seiner franzöſiſchen Abſtammung verdankte er den Sinn für packende Wirkung, ſeine neckiſche Laune und die glückliche Beſtimmtheit ſeiner immer knappen, wohlabgerundeten Schilderungen, die zu Rückert’s breiter Wortfülle in ſcharfem Gegenſatze ſtanden.
In ſeiner Empfindung war er ganz deutſch, ſo mild und liebevoll, daß er ſogar den Bauern, die über das frevelhaft zerſtörte Schloß ſeiner Väter ihren Pflug führten, ſeinen Segen zurufen konnte.
Und wunderbar, dieſer Fremdling, der im Geſpräche den Franzoſen nie verleugnete, beherrſchte in ſeinen Gedichten das Deutſche als ein Meiſter und verdankte einen guten Theil ſeiner Erfolge der geheimnißvollen Macht ſeiner gedrungenen Sprache.
Auch der kräftige Erdgeruch landſchaftlicher Eigenart, der allen unſeren bedeutenden Schriftſtellern anhaftet, war ſeinen Gedichten nicht fremd.
Wie er in ſeiner Jugend ſich den Nordſtern zum Sinnbild gewählt hatte, ſo ward er im Alter ein Liebling der Norddeutſchen, weil er die wortkarge Weiſe ihrer ſtarken Empfindung zu treffen wußte; ſogar ein Zug des guten alten Berlinerthumes, das ſelber ſo reich mit franzöſiſcher Bildung verſetzt war, ließ ſich in ſeinen Gedichten erkennen.
Von der Romantik ausgegangen ſuchte er ſich ſeine Stoffe an allen Enden der Welt und beſang bald in ſchlichten, tief empfundenen Liedern das Allereinfachſte, der Frauen Liebe und Leben, bald in kunſtvollen Terzinen die Blutrache der Rothhäute und die Meereseinſamkeit der Südſeeinſeln.
Seine ſchönſten Gedichte gehörten dem modernen Leben an, das immer gebieteriſcher ſein Recht von der Kunſt verlangte, und wenn das Gewoge der Parteiung die Grundlagen der Geſittung bedrohte, dann ſchrak Chamiſſo’s friedfertige Natur auch vor einem ſcharfen Kampfgedichte nicht zurück.
Als die Jeſuiten in Paris wieder ihr Haupt erhoben, ſang er, ſeinen Beranger noch übertreffend, das Nachtwächterlied „und der König abſolut, wenn er unſern Willen thut!“
Auch das Elend der Maſſen hörte er ſchon an das Thor der alten Geſellſchaft klopfen und ſchilderte die Noth der kleinen Leute in dem furchtbar bitteren Gedichte vom Hunde des Bettlers, wie ſpäterhin milder in den Liedern von der alten Waſchfrau.
Alle dieſe Dichter lebten mit ſich ſelbſt im Reinen, glücklich in dem Bewußtſein gottbegnadeter Künſtlerſchaft.
In der ſchwermüthigen Erſcheinung des Grafen Auguſt Platen bekundete ſich dagegen ſchon die Zerriſſenheit eines neuen Geſchlechts, ein düſterer Weltſchmerz, „dem Leben Leiden iſt und Leiden Leben.“
Ein ſtolzer, hochſtrebender Dichtergeiſt, dem nur die reichſten Kränze genügten, bildete Platen durch unabläſſigen Künſtlerfleiß ſeinen angeborenen Sinn für Wohllaut und Formenreinheit zur Meiſterſchaft aus und brachte die Technik unſerer lyriſchen Dichtung auf ihre höchſte Stufe.
In Ghaſelen und Sonetten, in den ſchwierigſten lyriſchen Formen aller Zeiten und Völker bewegte er ſich mit der gleichen Sicherheit, am natürlichſten doch in den rythmiſch bewegten Versmaßen der Alten; Niemand verſtand wie er, ernſte, würdige Gedanken in die langhinwallenden Falten einer feierlichen Ode zu ſchlagen.
Aber es lag ein Hauch der Kälte über dieſem kunſtvollen Tongefüge.
Dem Dichter fehlte die Liebe, wie Goethe ihm vorwarf: nicht blos die Frauenliebe, die doch allezeit der Nerv der lyriſchen Dichtung bleibt, ſondern die Fähigkeit ſich hinzugeben, ganz hinauszugehen aus ſeinem anſpruchsvollen Ich.
Er dichtete mehr für Künſtler und Kenner als für die Maſſe der unbefangen Genießenden und liebte darum Stoffe, die von Hiſtorikern und Malern ſchon fertig geſtaltet waren.
Wenn er im Dogenpalaſte an das Prachtgeländer der Rieſentreppe gelehnt, des Volks von Königen gedachte, das dieſe Marmorhallen durfte bauen, dann zauberte er dem Kundigen mit wenigen majeſtätiſchen Worten eine Welt großer Erinnerungen, die ganze Farbenpracht der Bilder Paolo Veroneſe’s vor die Seele; doch wenn er verſuchte ſelber ins volle Menſchenleben hineinzugreifen und zu erzählen, wie dem alten Gondolier der Lagune zu Muthe war, dann ſprach er kühl und matt.
Seine Wirkſamkeit reichte weit hinaus über die kleine Gemeinde fanatiſcher Verehrer, die ſich bald um ſeinen Namen ſammelte, ſie iſt nur dem ganz verſtändlich, der in die Werkſtätten der Schaffenden geblickt hat.
Unzähligen Bildhauern, Malern, Dichtern wurde Platen ein ſtiller Lebensbegleiter, ein Tröſter in den äſthetiſchen Verſuchungen des Künſtlerlebens, grade weil der Inhalt ſeiner Gedichte das Herz kalt ließ.
An der abſtrakten Schönheit ſeiner Rhythmen lernte manche überreizte Phantaſie die Geſetze des Maßes wieder verſtehen, an dem Marmor dieſer reinen Formen kühlte ſich manche fiebernde Stirn.
Solche Erfolge befriedigten den Ehrgeiz des Dichters nicht.
Nur im Selbſtlob geſchmacklos, ward er nicht müde, ſein eigenes Verdienſt oder, was noch eitler klang, „den Genius, welcher beſucht mich“ ſeinen Leſern anzupreiſen.
Der Mißmuth, der dieſen Unbefriedigten verzehrte, entſprang nicht blos dem Schmerz über die Widerſprüche des Lebens und die dunklen Räthſel der Weltordnung, ſondern auch dem Gefühle innerer Unſicherheit.
Platen empfand, daß ſeine Dichterkraft dem großen Wollen nicht entſprach.
Verſtimmt über den Kaltſinn ſeiner Landsleute und zudem gefeſſelt durch die Schönheit des Südens, verlebte er ſeine letzten Jahre in Italien und ſagte was kein Deutſcher ſagen darf:
„Wie bin ich ſatt von meinem Vaterlande!“
Mit ihm begann eine neue, wenig erfreuliche Spielart des deutſchen Kosmopolitismus.
Die deutſchen Weltfahrer der guten alten Zeit hatten ſich, wenn ſie nicht heimkehrten, zumeiſt wenig um die Heimath bekümmert.
Der erleichterte Reiſeverkehr und das regere politiſche Leben des neuen Jahrhunderts bewirkten, daß ſich bald überall in der Welt deutſche Männer fanden, die aus mannichfachen Gründen, viele nur aus Aerger oder aus Bequemlichkeit, ihr Leben im Auslande verbrachten und gleichwohl, da ſie ihr Volksthum treu bewahrten, ſich berufen glaubten in den Händeln des Vaterlandes ohne nähere Kenntniß mitzureden.
Die Zahl dieſer heimathloſen Patrioten wuchs nachher durch die politiſchen Verfolgungen beträchtlich an, und allmählich ward es zur Regel, daß jedes vaterländiſche Ereigniß von einem vollen Chor deutſcher Stimmen aus der Fremde begleitet wurde.
Einzelne der Ausgewanderten gewannen zwar in großen Verhältniſſen freieren Weltſinn und ein Verſtändniß für die letzten Gründe unſerer politiſchen Schwäche; die meiſten aber verfielen der natürlichen Erbitterung der Emigranten.
Ihre gellenden Klagen über das deutſche Elend vergifteten nur die öffentliche Meinung daheim und beſtärkten das Ausland in ſeiner ungerechten Geringſchätzung.
In Platen’s Seele lebte ein kräftiger Nationalſtolz, und oftmals gab er dem unbeſtimmten Freiheitsdrange der Zeit erhabenen Ausdruck:
O goldne Freiheit, der auch ich entſtamme, Die du den Aether wie ein Zelt entfalteſt, Die du, der Schönheit und des Lebens Amme, Die Welt ernährſt und immer neu geſtalteſt!
Nach der Julirevolution trat er gradezu als politiſcher Dichter auf.
In den ſtillen Jahren vorher pflegte er ſeine politiſchen Gedanken meiſt in die Parabaſen ſeiner Literaturdramen einzuflechten.
Da ſeine dramatiſchen Verſuche gänzlich mißlangen, ſo beſchied er ſich „ſtatt des Weltenbildes nur ein Bild des Bilds der Welt zu geben.“
Er ſelber ſagte zwar, daß er dieſe Zwittergattung nur wähle, weil der Sonnenſchein der Freiheit ſeine Tage nicht erhelle.
In Wahrheit folgte er dem Drange ſeines ſtarken ſatiriſchen Talents; in keinem ſeiner Werke offenbarte ſich neben vollendeter Kunſt ſo viel Naturkraft wie in den beiden ariſtophaniſchen Luſtſpielen: die verhängnißvolle Gabel und der romantiſche Oedipus.
Literariſcher Streit veraltet ſchnell und erſcheint den Nachlebenden bald widerwärtig; der ſchweflige Geruch des Pulvers beläſtigt noch, wenn der gewaltige Donner des Geſchützes ſchon verhallt iſt.
Die Erſcheinung dieſer Literaturdramen bewies allerdings, daß unſere Dichtung ſchon in den Zuſtand der Überreife einzutreten begann, doch in einer büchervollen Welt war die dramatiſch ausgeſtaltete literariſche Satire, die von der Bühne ganz abſah, nicht unberechtigt, beſſer berechtigt zum mindeſten als das Leſedrama, das nur aus Unvermögen den Anſprüchen der Bühne nicht genügte.
Und wie kräftig ſchwang der Satiriker ſeine Geißel.
Manche Witze klangen gezwungen, und mancher Schlag fiel auf edle Häupter, ſo auf den jungen Immermann, der allerdings den Dichter des Münchhauſen noch nicht ahnen ließ; im Ganzen war es doch ein guter Kampf gegen das Platte und Leere, gegen geſpreizte Unnatur und gemeine Betriebſamkeit.
Prachtvoll hoben ſich dann von dem Spiele des ſcharfen Witzes die gedankenſchweren Parabaſen ab.
Hier verkündete der Dichter mit ungewohntem Feuer, wie tief er ſelber in das Weltgeheimniß der Schönheit eingedrungen war.
Stolzer hatte ſeit Schiller’s „Künſtlern Niemand mehr über den Beruf des Dichters geſprochen; wie ein Nachhall aus Weimars ſchönheitsfrohen Tagen klang jene herrliche Weiſſagung, die ihr Recht behalten wird ſo lange die Deutſchen ſich ſelber treu bleiben:
Und des Himmels Lampen löſchen mit dem letzten Dichter aus!
Neben dieſen bedeutenden lyriſchen Talenten erſchien die epiſche Dichtung arm.
Auch ſie wurde bereits von dem realiſtiſchen Zuge der Zeit ergriffen.
Seit 1821 ſchrieb Tieck ſociale Novellen, die alles Märchenhafte abweiſend, ihren Stoff dem wirklichen Leben, zumeiſt der Gegenwart, entnahmen.
So führte derſelbe Dichter, der ſich einſt am weiteſten im Zaubergarten der Romantik verloren hatte, jetzt eine neue, ganz moderne Kunſtgattung in Deutſchland ein — denn Kleiſt’s Erzählungen wurden noch wenig beachtet und die Novellen aus den Wanderjahren beanſpruchten nicht als ſelbſtändige Dichtungen zu gelten.
Er wollte, wie die alten italieniſchen Novellendichter, ein überraſchendes, außerordentliches Ereigniß aus der Wirklichkeit in ſpannender, raſch anſteigender Erzählung darſtellen. Seinem eigenartigen Talente, dem das Einfache ſtets am fernſten lag, bot die Novelle mit ihren erlaubten Seltſamkeiten, ihren verwickelten pſychologiſchen Problemen einen dankbareren Boden als vormals das Drama, das, demokratiſch von Haus aus, nur durch große gemeinverſtändliche Motive wirken kann.
Aber zur claſſiſchen Vollendung gelangte er auch hier nicht.
Die Goetheſche Ehrfurcht vor dem Wirklichen, die epiſche Ruhe blieb ihm fremd; er konnte es nicht laſſen, beſtändig ſelber aus dem Rahmen der Erzählung hervorzuſchauen, ſo daß dem Leſer die geiſtreichen Bemerkungen des Dichters über Kunſt, Religion, Geſellſchaft oft wichtiger ſchienen als die Novelle ſelbſt.
Von der gläubigen Phantaſterei ſeiner Jugend hatte er ſich längſt befreit; ja in ſeiner Novelle:
„Die Verlobung“ kämpfte er gegen die frömmelnde Mode des Tages mit ſolcher Schärfe, daß ſeine ſtreng katholiſche Tochter Dorothea und andere fromme Freunde ſich entſetzten, Goethe aber dem Dichter Glück wünſchte, der endlich einmal „einen klaren blauen Himmel des Menſchenverſtandes und reiner Sitte eröffnet habe“.
Aller ſeiner Schrullen war der alte Romantiker doch nicht Herr geworden.
Immer wieder ſtörte er den Leſern ihren Glauben durch willkürliche Einfälle und unmögliche Erfindungen oder gar durch den ſchlechthin unpoetiſchen Spuk des Tollhauſes.
Gleichwohl errangen dieſe Novellen, die uns heute ſo fremd anmuthen, einen großen und berechtigten Erfolg; denn ſie wieſen unſerer erzählenden Dichtung ein neues Ziel, das der nationalen Empfindung zuſagte.
Der behagliche, breit ausgeſponnene Roman gelang den leidenſchaftlichen deutſchen Naturen ſelten, die raſchere Bewegung der Novelle war ihnen verſtändlicher, und bald fand Tieck auf ſeinem neugebahnten Wege zahlreiche begabte Gefährten.
Zugleich begann der Realismus der Geſchichtswiſſenſchaft auf die Dichtung einzuwirken.
Die Maſſe der hiſtoriſchen Romane ſchwoll an, und neben vielen verfehlten Verſuchen erſchien doch auch ein Werk von geſunder Lebenskraft, der Lichtenſtein des Schwaben Hauff, eine Geſchichte aus der ſchwäbiſchen Reformationszeit, nicht reich an Gedanken, aber anheimelnd durch gemüthliche Wärme und den ſeltenen Liebreiz der Erzählung.
Noch ſtärker wurden die Dramatiker von der hiſtoriſchen Welt angezogen, ſogar Grillparzer, der ſonſt ſo gerne einſam ſeines Weges ging.
Die dumpfe Luft des alten Oeſterreichs war freilich der hiſtoriſchen Dichtung nicht günſtig.
Bancbanus, „der treue Diener ſeines Herrn“, ließ deutſche Hörer kalt, weil ihnen die naturgetreu geſchilderte unerſchütterliche Bedientenhaftigkeit des k. k. Beamten wie eine tolle Erfindung vorkam, und als Grillparzer dann in ſeinem König Ottokar freiere Töne anſchlug, ſchritt die Wiener Cenſur ein, weil ſie den Unwillen der Czechen fürchtete.
Immermann, Grabbe und viele andere junge Poeten verſuchten ſich als hiſtoriſche Dramatiker, und der betriebſame Raupach in Berlin, der immer genau wußte, woher der Wind im Publikum wehte, ſchickte ſich bereits an, die geſammte Geſchichte der ſtaufiſchen Zeiten in fünffüßige Jamben zu zerſchneiden, die dann wieder kunſtvoll zu fünfaktigen Tragödien zuſammengenäht wurden. —
Als Fundgrube diente der Mehrzahl dieſer Dichter die Geſchichte der Hohenſtaufen von Friedrich v. Raumer, der erſte glückliche Verſuch umfaſſender politiſcher Geſchichtserzählung, der ſeit dem Wiederaufleben der hiſtoriſch-philologiſchen Forſchung gewagt wurde (1823).
Schon der mächtige Stoff, das hiſtoriſche Ideal des Zeitalters der Romantik, gewann dem Werke die Herzen der Leſer.
Raumer’s Geſinnung war ganz modern, obwohl er mit Tieck, Eichendorff und anderen romantiſchen Dichtern freundſchaftlich verkehrte.
Er urtheilte mit dem weltmänniſchen Wohlwollen eines verſtändigen Beamten der Hardenbergiſchen Schule; weder die Myſtik des Chriſtenthums, noch die aus Unbeſtändigkeit und Treue ſo ſeltſam gemiſchte Empfindungsweiſe der mittelalterlichen Menſchen war ihm recht vertraut.
Der friſchen, klaren, lebendigen Darſtellung fehlten Macht und Tiefe, und den Streitfragen der hiſtoriſchen Kritik ging Raumer meiſt behutſam vermittelnd aus dem Wege.
Immer blieb dem Buche das große Verdienſt des erſten Wurfs, die hohen Geſtalten unſerer alten Kaiſer traten den gebildeten Deutſchen wieder menſchlich näher, am deutlichſten wohl das Charakterbild Kaiſer Friedrich’s II.
Nun das Eis gebrochen war, fanden auch andere Werke politiſcher Geſchichtsdarſtellung freundliche Aufnahme, ſo Stenzel’s Geſchichte der oſtfränkiſchen Kaiſer und Johannes Voigt’s Geſchichte des Ordenslandes Preußen.
Als ob er ahnte, daß der große Tag der deutſchen hiſtoriſchen Kunſt herannahte, ſchrieb Wilhelm Humboldt um dieſe Zeit (1822) ſeine Abhandlung über die Aufgabe des Geſchichtsſchreibers, eine geiſtvolle Schrift, die in Form und Inhalt den Uebergang von der philoſophiſchen zur hiſtoriſchen Weltanſchauung darſtellte.
Den geheimnißvollen Dualismus, der in dem ſittlichen Leben unſeres ſtaubgeborenen und gottverwandten Geſchlechts unverkennbar waltet, ſuchte er dadurch zu erklären, daß er eine hinter den Erſcheinungen der Geſchichte ſtehende Ideenwelt annahm.
Geſchichte war mithin Darſtellung des Strebens einer Idee, Daſein in der Wirklichkeit zu gewinnen.
Dem Hiſtoriker fiel die zweifache Aufgabe zu, das Geſchehene thatſächlich zu ergründen und das Erforſchte dergeſtalt zu verbinden, daß die Nothwendigkeit der Ereigniſſe erwieſen und die Rathſchlüſſe der göttlichen Weltregierung erkannt würden.
Es war eine großartige Anſicht, die zugleich mit Zartheit das perſönliche Leben, mit Freiheit die allgemeinen Mächte der Geſchichte zu verſtehen ſuchte; ſie ſicherte der Geſchichtſchreibung großen Stiles ihre gebührende Stelle auf der Grenze zwiſchen Wiſſenſchaft und Kunſt.
Die Frage, wie ſich die Welt der Ideen zu der bewußten Thatkraft der wollenden Menſchen eigentlich verhalte — dieſe entſcheidende Frage blieb freilich unerörtert.
Humboldt’s Bruder Alexander erhob daher den Einwand: dieſe Ideen kämen ihm vor wie jene unerweisbaren Lebenskräfte, welche der Phyſiolog annehme ſobald er mit ſeinen Beobachtungen nicht mehr weiter könne.
Wilhelm aber ließ ſich nicht beirren; er wußte, daß die Geiſteswiſſenſchaft nicht wie die Naturwiſſenſchaft allein den Geſetzen der Logik folgen darf, daß ſie ihre letzten und höchſten Gedanken nur ahnen, nicht ganz erweiſen kann.
Inzwiſchen traten ſchon die beiden Gelehrten auf die Bühne, welche in der nächſten Zukunft die deutſche Geſchichtſchreibung beherrſchen ſollten, Schloſſer und Ranke.
F. C. Schloſſer zählt zu den erſtaunlichſten Erſcheinungen unſerer Literatur-Geſchichte; denn ſelten geſchieht es, daß ein Mann, der innerlich einer ganz anderen Zeit angehört, dennoch auf die Mitwelt mächtig einwirkt.
Er war ein Sohn des achtzehnten Jahrhunderts, ganz und gar erfüllt von dem ſtrengen Pflichtbegriffe Kant’s.
In ſcharfem Gegenſatze zu Rotteck, der immer nur den Bürgersleuten das Wort von den Lippen nahm, betrachtete er die Parteikämpfe des Tages mit unverhohlener Verachtung.
Selbſt die patriotiſche Erregung der Befreiungskriege berührte ihn wenig; war er doch im Jeverlande daheim, draußen unter den Frieſen, die ſich kaum recht zu Deutſchland rechneten.
Hinter ſchroffen, rauhen Formen verbarg er ſchamhaft ein zartes, reiches Gemüth.
Erſt in reifen Jahren gelangte er durch den Einfluß ſanfter, edler Frauen zum inneren Frieden und führte fortan in Heidelberg viele Jahre lang ein ſtilles Gelehrtenleben: die Selbſtbeſchauung und Selbſtvollendung der freien Perſönlichkeit blieb ihm des Daſeins höchſter Zweck.
Der ſtarke myſtiſche Zug, der in ſeiner Seele dicht neben dem philoſophiſchen Erkenntnißdrange lag, fand ſeine Befriedigung in Dante’s Werken.
Mit dieſem Dichter lebte er in allen guten Stunden, und weil er wußte, daß die Thatſachen der Geſchichte erſt vor dem Richterſtuhle des Gewiſſens Sinn und Bedeutung erhalten, ſo meinte er ſich berufen, gleich ſeinem Dante ein hiſtoriſches Weltgericht zu halten, über den ſittlichen Werth und Unwerth alles Geſchehenen nach dem ſtrengen Geſetze Kantiſcher Pflichtenlehre abzuurtheilen.
Seine wiſſenſchaftliche Stärke lag in der umfaſſenden Kenntniß der Literaturgeſchichte; er zuerſt in Deutſchland verſuchte die Entwicklung der Dichtung und Wiſſenſchaft in ihrem Zuſammenhange mit dem geſammten Schickſal der Völker darzuſtellen.
Und dieſer durchaus unpolitiſche Gelehrte wurde gleichwohl ein Wortführer der öffentlichen Meinung, weil er der erſte rein bürgerliche Hiſtoriker Deutſchlands war.
Einem freien Bauernlande entſproſſen hatte er einſt an dem kleinen Hofe von Varel das wüſte Treiben der Emigranten mit angeſehen, das ſeinen angeborenen Adelshaß bis zum Abſcheu ſteigerte.
Unter den Rechtsſätzen ſeines Kant ſtand ihm keiner ſo feſt wie der Grundſatz der Rechtsgleichheit für alle Theilnehmer am Staatsvertrage.
Das Selbſtgefühl des Bürgerthums, das ſo mächtig anwuchs ſeit die neue überwiegend bürgerliche Literatur die Nation beherrſchte, fand in Schloſſer’s Schriften den lauteſten und trotzigſten Ausdruck.
Darum galt er für liberal, obwohl er ſich den conſtitutionellen Ideen nie befreunden konnte; darum wurde er trotz ſeiner ausgeprägten niederdeutſchen Eigenart den Süddeutſchen faſt ebenſo lieb wie ihr Rotteck, denn dort im Oberlande war die bürgerliche Geſinnung zur Zeit noch am ſtärkſten.
Schloſſer betrachtete den Staat grundſätzlich nur von unten her, vom Standpunkte der Regierten; niemals verſuchte er ſich in die Lage der Regierenden hineinzudenken, den Zwang der Umſtände, der ihre Entſchlüſſe beſtimmte, billig zu würdigen.
Da er, wie alle Gemüthsmenſchen, jede Verletzung ſeines ſittlichen Gefühls mit leidenſchaftlicher Bitterkeit empfand, ſo zeigte das ſittliche Weltgericht, das er halten wollte, ſehr wenig von der Erhabenheit der Göttlichen Komödie.
Ungeſchlacht wie er war, ohne Sinn für den Adel der Form, gerieth er in ein heftiges Poltern und Schelten, die Freude an der hiſtoriſchen Größe ging ihm verloren, und den Leſern blieb der troſtloſe Eindruck, als ob die vielgeſtaltige Herrlichkeit der Geſchichte nur ein ödes Einerlei glücklicher Schurkenſtreiche wäre.
Eben dieſe ungerechte und unpolitiſche Härte des moraliſchen Urtheils gewann ihm die Herzen der Mittelſtände; denn die ſtrenge Kantiſche Pflichtenlehre war, verdünnt und verflacht, längſt in das Bürgerthum eingedrungen, und in dem gedrückten politiſchen Leben dieſer Tage fühlte ſich Jeder im Herzen erleichtert, wenn die Sünden der Mächtigen der Erde von einem rückſichtslos ehrlichen Manne gründlich abgeſtraft wurden.
Durch die Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts errang dieſe moraliſirende Geſchichtſchreibung ihren erſten großen Erfolg, aber erſt im folgenden Jahrzehnt, als Schloſſer den erſten Entwurf dieſes Buches breiter ausführte, wurde er eine anerkannte Macht im deutſchen Bürgerthum.
Beſcheiden und feſt, einer großen Zukunft ſicher, erklärte Leopold Ranke ſchon in ſeiner Erſtlingsſchrift, den Geſchichten der romaniſchen und germaniſchen Völker (1824), daß er ſich des Amtes, die Vergangenheit zu richten, die Mitwelt zum Nutzen zukünftiger Jahre zu belehren, nicht unterwinde.
Er wolle „blos zeigen, wie es eigentlich geweſen“.
Vertraut mit der Philoſophie Fichter’s und Hegel’s, beabſichtigte er durch dies tiefſinnige Wort keineswegs, dem Hiſtoriker die Darſtellung des Ideengehaltes der Geſchichte zu verbieten, aber in der genauen Ergründung des Thatbeſtandes ſah er das Nächſte, was der noch ganz verwahrloſten neuen Geſchichte noth that; und der Quellenkritik dieſes Zeitraums brach der junge Meiſter ſogleich ſelbſt die Bahn, indem er in einer claſſiſchen Unterſuchung die Unglaubwürdigkeit der berühmten Hiſtoriker des Cinquecento darlegte, die Berichte, die Briefe, die Tagebücher der unmittelbar Betheiligten als die allein probehaltigen Zeugniſſe empfahl.
In dem Werke über die Fürſten und Völker Südeuropas, das großentheils aus den unvergleichlichen Geſandtſchaftsberichten der Venetianer geſchöpft war, trat der Charakter dieſer neuen diplomatiſchen Geſchichtſchreibung bereits ſchärfer hervor.
Weſentlich politiſch, betrachtete ſie den Staat ſtets von oben.
Sie ſuchte die Beweggründe und Abſichten der Handelnden, der Herrſchenden zu verſtehen und gelangte alſo zu einer vornehmen Zurückhaltung, welche die Thatſachen meiſt für ſich ſelber reden ließ; durch die vollſtändige Beherrſchung des Stoffs gewann die Erzählung die ruhige Schönheit des Kunſtwerks.
Wohl lag die Gefahr nahe, daß die Stimme des Gewiſſens, die in Schloſſer’s Schriften nur zu oft und lärmend ſprach, in den Werken der diplomatiſchen Hiſtoriker ganz verſtummte, daß der breite Unterbau der Geſellſchaft, die Maſſe des Volks mit ihrer Noth und Sorge, mit ihrer Tapferkeit und ihren dunklen Inſtinkten nicht genugſam beachtet würde, und auch die Kräfte des Gemüths, deren jede lebenswahre Schilderung des Menſchendaſeins bedarf, die Liebe und der Humor nicht ganz zu ihrem Rechte kämen.
Aber der feſte Grund war gelegt, auf dem ſich die deutſche Geſchichtsforſchung zur Höhe einer geſicherten Fachwiſſenſchaft erheben konnte, und die Zeit ſollte noch kommen, da die anfangs nur von kleinen Kreiſen beachtete Schule Ranke’s die volksbeliebten Schloſſer’ſchen Werke gänzlich aus dem Felde ſchlug.
Nach allen Seiten hin entfaltete ſich friſch und kerngeſund das neue Leben der hiſtoriſch-philologiſchen Wiſſenſchaften.
Als Karl Ritter nach Berlin kam, wollten ſich zuerſt keine Zuhörer finden für das unbekannte Fach der Geographie; nach wenigen Jahren ſtand er ſchon als anerkannter Meiſter da.
Unter den claſſiſchen Philologen erforſchte F. G. Welcker zuerſt mit feinſinnigem Verſtändniß den trilogiſchen Bau der Tragödien des Aeſchylus, während Lobeck’s Aglaophamus mit ſcharfer, zuweilen allzu nüchterner Kritik die Wahngebilde der Symboliker zerſtörte und Otfried Müller, den Spuren Niebuhr’s folgend, die Verfaſſungsgebilde der Dorier aus den ſocialen Zuſtänden des Zeitalters der peloponneſiſchen Eroberung erklärte.
Im Kreiſe der Germaniſten verloren v. d. Hagen und die anderen Dilettanten der erſten Lehrjahre allmählich alles Anſehen.
Die ſtrengen Forſcher aber hielten zuſammen wie eine gläubige Gemeinde; ſie genoſſen noch die Seligkeit jugendlicher Erkenntniß und empfanden dankbar, daß die Wiſſenſchaft mehr als die Kunſt, die den Schaffenden ſo leicht vereinzelt, die Herzen zu verbinden vermag.
Der arme Wilhelm Wackernagel ſpürte kaum den Froſt, wenn er in ſeiner ungeheizten Kegelbahn die langen Winternächte hindurch über den alten Handſchriften ſaß.
Freudig arbeitete Einer dem Anderen in die Hände.
Als Uhland das Leben Walther’s von der Vogelweide geſchildert und nach Künſtlerart die Dichtung aus der Perſönlichkeit des Dichters erklärt hatte, ließ Lachmann bald nachher ſeine kritiſche Ausgabe der Werke Walther’s erſcheinen und widmete das Buch dem Schwaben.
Auch zwei reiche Sammler halfen mit durch ihre Bücherſchätze.
Wer die Bibliothek des Frhrn. v. Meuſebach in Berlin benutzen wollte, wurde von dem witzigen Sonderling unbarmherzig im Leſezimmer eingeſchloſſen, nur die Gebrüder Grimm, die unwiderſtehlichen hatten freien Zutritt ins Heiligthum.
Behaglicher lebte und forſchte ſich’s bei dem Frhrn. v. Laßberg auf dem alten Schloſſe Meersburg am Bodenſee; dort walteten noch die Gaſtfreundſchaft und der ritterliche Sinn des Mittelalters.
Im Jahre 1828 ließ Jakob Grimm wieder eines ſeiner grundlegenden Werke erſcheinen, die Rechtsalterthümer.
Hier lehrte er die Deutſchen das ſinnliche Element ihrer alten Rechtsgeſchichte kennen und zeigte ihnen, wie Uhland dankbar ſagte, über dem ſteinernen Richterſtuhl die blühende Linde.
Der Sammlerfleiß, der dieſe Maſſe alter Rechtsformeln und Symbole zuſammengetragen, war ebenſo erſtaunlich, wie die ſtarke und doch maßvolle Phantaſie, welche ein ſeit Jahrhunderten vergeſſenes Recht wieder zu beleben, ſeine zerriſſenen Fäden wieder anzuknüpfen vermochte.
Ueberall verrieth ſich die Freude an dem frohen, beſeelten Leben des Mittelalters.
Wie Grimm der gemeinen Volksſprache und den Volksliedern ſtets den Vorzug gab, ſo entnahm er auch ſeine Kenntniß der alten Rechtsbräuche mit Vorliebe den Weisthümern, jenen Rechtweiſungen aus dem Munde des Landvolkes ſelber, welche nur den Germanen eigenthümlich, ihm als „ein herrliches Zeugniß der freien und edlen Art unſeres eingeborenen Rechtes“ galten.
Obwohl er nur als Alterthumsforſcher, nicht als Staats- und Rechtslehrer ſchreiben wollte, ſo warfen doch ſeine Unterſuchungen über die Mark und den Hammerwurf ein erklärendes Licht auf weite, noch unerforſchte Epochen deutſcher Staats- und Wirthſchaftsgeſchichte, auf jene Zeiten namentlich, da die Germanen von der Viehzucht zum ſeßhaften Ackerbau übergingen und die tragende Habe die treibende zurückdrängte.
Er zuerſt entdeckte, daß bei der Vermiſchung verſchiedener Nationen der Kern des Rechtes wie der Sprache noch lange unverändert bleibt, während die Proceßformen und die Formen der Wörter ſich raſcher verwandeln.
Einige Ergebniſſe der germaniſchen Forſchung wurden allmählich zum Gemeingut der Gebildeten, ſeit Karl Simrock die Nibelungen und dann auch andere mittelhochdeutſche Dichtungen überſetzte — ein geiſtvoller, liebenswürdiger Rheinländer, dem der Schelm im Nacken ſaß, zugleich Dichter und Gelehrter, hochbegeiſtert für Deutſchlands alte Größe und die Schönheit ſeines ſagenreichen heimiſchen Stromes.
Als Nachdichter wollte er nicht, wie die Ueberſetzer aus fremden Sprachen, Alles in blankes, neues Deutſch übertragen; er begnügte ſich, die dem heutigen Sprachgefühle ganz unverſtändlichen Worte ſchonend zu erſetzen und wahrte alſo jenen alterthümlichen Hauch, der an vaterländiſchen Dichtungen nicht befremdet, ſondern anheimelt.
Nicht minder fruchtbar wurde dies Jahrzehnt für die Theologie.
In ſeiner Glaubenslehre (1821) führte Schleiermacher die Grundgedanken der Reden über die Religion mit methodiſcher Strenge durch.
Er zeigte, wie die Religion in der Einheit unſeres inneren Lebens wurzelt, in dem unmittelbaren Selbſtbewußtſein des Menſchen, das alles Wollen und Denken beherrſcht und durchdringt.
Nicht in dem Führwahrhalten beſtimmter Dogmen fand er das Weſen des Glaubens, ſondern in der inneren Erfahrung von der Erlöſung.
Dies innerlich Erlebte wollte er den Denkenden darlegen und alſo die wiſſenſchaftliche Bildung des Jahrhunderts mit dem Glauben verſöhnen.
Das Unternehmen konnte nicht völlig gelingen; mehr denn einmal überſchritt der große Dialektiker die Schranken des Erkennens und ſuchte zu erweiſen was jenſeits aller Beweiſe liegt.
Aber ein mächtiger Geiſt ſprach aus dieſer ſeelenvollen Auffaſſung des Chriſtenthums, eine weitherzige Liebe, die ſelbſt den Gedanken der ewigen Verdammniß nicht faſſen, an einer allgemeinen Wiederherſtellung aller Seelen nicht verzweifeln wollte.
Bald darauf (1828) eröffneten Ullmann und Umbreit in ihren „Studien und Kritiken“ einen Sprechſaal für die Vermittlungstheologie, die ſich von Paulus ebenſo beſtimmt abſchied wie von Hengſtenberg; die drei großen Richtungen der evangeliſchen Theologie erſchienen nunmehr ſämmtlich als feſt geordnete Parteien.
Welch eine Wandlung ſeit jenen Tagen kirchlicher Stille, da Schleiermacher zuerſt wieder die längſt vergeſſene Wahrheit verkündigte, daß die Religion die Einſamkeit haſſe.
Jetzt war längſt erfüllt, was damals Arnim unter dem Eindruck der Reden über die Religion geſungen hatte:
Doch wo Viele ſind beiſammen, Zeigen ſich der Andacht Flammen.
Wie der Blitz wo Wolk’ an Wolke Zündet Andacht ſich im Volke.
In ungewohnter Kraft regte ſich wieder das kirchliche Leben, und mit ihm eine Fülle des Haſſes.
Die unverſöhnlichen Gegenſätze, welche Deutſchland barg, traten häßlich zu Tage, als Voß ſtarb (1826) und über dem Grabe des alten Kämpfers die Parteien ihre Schwerter kreuzten.
Paulus, Tiedemann, Schloſſer verherrlichten den ſtreitbaren Rationaliſten, als ob ihm ein Platz dicht neben Luther und Leſſing gebührte.
Görres aber machte ſich den Hochmuth der Rationaliſten zu nutze und ſchilderte in einer gewandten Streitſchrift den Verſtorbenen als den geiſtigen König von Niederdeutſchland: in ihm, wie einſt in der Reformation, hätte ſich der hausbackene Bauernverſtand der ſaſſiſchen Niederungen verkörpert.
Dieſer nordiſchen Welt des platten Verſtandes ſtehe aber ein anderes, ſchöneres Deutſchland gegenüber: der reiche Süden mit ſeiner Phantaſie, ſeiner Kunſt, ſeiner katholiſchen Kirche! —
Wo war die Brücke, welche über dieſe ungeheuere Kluft hinüberführte?
Unterdeſſen begannen die radicalen Ideen, welche ſeit den Revolutionen Südeuropas den Welttheil wieder erfüllten, auch in die deutſche Literatur einzudringen.
Die prahleriſche Selbſtgefälligkeit des Teutonenthums konnte nach ſo vielen getäuſchten Hoffnungen nicht mehr dauern, ein Umſchwung war nothwendig, und in der Geſchichte unſeres ſchwer lebenden Volkes pflegen ſolche Rückſchläge meiſt heftig, gewaltſam, mit elementariſcher Macht einzutreten.
Immer blieb es ein Zeichen politiſcher Unreife und verſchrobener Zuſtände, daß die Umſtimmung diesmal ſo ganz unvermittelt erfolgte.
Der neue Radicalismus, der jetzt, ohne die Spitzen unſerer Bildung zu berühren, in der Jugend und den Mittelklaſſen überhandnahm, war undeutſch vom Wirbel bis zur Sohle; er verhöhnte ſchlechthin Alles was den Helden von Leipzig und Belle-Alliance heilig geweſen, unſere Dichtung und Wiſſenſchaft, unſeren chriſtlichen Glauben, ſelbſt die Thaten des Befreiungskrieges, und ſuchte ſeine Ideale in demſelben Lande, das jene Aelteren mit glühendem Haſſe verfolgt hatten.
Es war ein Unheil für die beiden Nachbarvölker, und leider eine nothwendige Folge der vielen zwiſchen ihnen noch ſchwebenden ungelöſten Machtfragen, daß ſie niemals in ein ruhiges Verhältniß gegenſeitiger Achtung gelangten; das Urtheil der Deutſchen über die Franzoſen ſchwankte unſicher zwiſchen Haß und Ueberſchätzung.
In Frankreich wuchs ein junges Geſchlecht heran, die blutigen Gräuel der Revolution waren vergeſſen, alle Welt ſprach wieder von der Glorie der Baſtilleſtürmer, und in dies Selbſtlob der Franzoſen ſtimmte eine Schaar von Deutſchen, die mit jedem Jahre wuchs, begeiſtert ein.
Unwiderſtehlich drangen ſeit der Mitte der zwanziger Jahre Frankreichs politiſche Ideen über den Rhein hinüber.
Niemals in aller Geſchichte hat ſich der Sieger ſo freiwillig unter das Joch des Beſiegten gebeugt.
Als Frankreich im Zeitalter Ludwig’s XIV. unſere Bildung beherrſchte, da konnte das entvölkerte und verſtümmelte Deutſchland von dem galliſchen Sieger faſt nur empfangen.
Jetzt behaupteten die Franzoſen nur noch in den exakten Wiſſenſchaften den Vorrang, auf allen anderen Gebieten der Literatur und Kunſt waren die Deutſchen ihnen ebenbürtig oder überlegen.
Mochte der Deutſche ſeinen Nachbarn um die früher errungene Staatseinheit mit Recht beneiden, Preußen zum mindeſten beſaß in ſeiner nationalen Krone, ſeiner Wehrpflicht, ſeinem Schulweſen, ſeiner Selbſtverwaltung, ſeinem redlichen Beamtenthum alle die Grundlagen eines geordneten und freien politiſchen Lebens, welche dem franzöſiſchen Staate fehlten.
Aber der laute, von den Pariſer Kammerrednern und Zeitungsſchreibern mit ſo glänzendem Talent geführte Parteikampf erſchien der radicalen Jugend Deutſchlands nicht als ein Beweis hoffnungsloſen inneren Unfriedens, ſondern als ein Zeichen hochausgebildeter Freiheit; denn in weiten Kreiſen der Halbgebildeten herrſchte noch von den erſten Zeiten der Revolution her, wie Niebuhr mit Trauer bemerkte, die ſtaatsfeindliche Anſicht: „daß die ganze Aeußerung der Freiheit im Conflict beſteht: im Conflict der Deputirten und der Regierung, im Conflict des Einzelnen gegen den Souverän.
In Wahrheit hatten die Deutſchen nur wenig zu lernen von der unnatürlichen Verquickung engliſcher Parlamentsbräuche mit napoleoniſchem Verwaltungsdespotismus, welche die Franzoſen als conſtitutionelle Monarchie rühmten.
Was jetzt als neueſte politiſche Weisheit aus Frankreich herüberkam, war für uns im Grunde nur ein Anachronismus, ein friſcher Aufguß jener durch Niebuhr und Savigny längſt wiſſenſchaftlich überwundenen formaliſtiſchen Staatslehre, welche das Weſen der Freiheit allein in der Verfaſſung ſuchte.
Die Bewunderung des franzöſiſchen Weſens wirkte jetzt nur verwirrend und bethörend; ſie entfremdete unſere Jugend dem Vaterlande, ſie raubte ihr die Ehrfurcht vor den Helden der Nation, ſie verdarb ihr das Verſtändniß für die vorhandenen Anfänge einer geſunden nationalen Politik, ſie vergiftete die ohnehin mächtige Mißſtimmung noch künſtlich durch die revolutionären Schlagworte und den maßloſen Parteihaß der Nachbarn.
Die jungen Deutſchen, die in dem Bannkreiſe dieſer franzöſiſchen Anſchauungen aufwuchſen, wußten kaum, daß Gneiſenau noch in voller Manneskraft unter uns lebte, und von Motz hatten ſie nie ein Wort gehört; den General Foy, der in der Pariſer Kammer die Tricolore, das Banner der Marſeillaiſe, für Frankreich zurückforderte, kannten und bewunderten ſie alle.
Ein rühriger Bundesgenoſſe erwuchs dem neuen Radicalismus in der jungen Macht des literariſchen Judenthums.
Die moderne Judenſchaft beſaß ſchon längſt nicht mehr die geiſtige Kraft um aus ſich heraus eine geſunde eigenartige Bildung zu erzeugen, wie vor Zeiten inmitten der orientaliſchen Cultur des ſpaniſchen Maurenreichs.
In den alten Culturvölkern Weſteuropas ſtand die nationale Geſittung ſo feſt, daß die Juden dort gar nicht wagen durften, in Politik und Literatur als eine ſelbſtändige Macht aufzutreten.
Auch der erſte deutſche Jude, der in unſerer Literatur Anſehen errang, Moſes Mendelsſohn, folgte dem Strome unſeres nationalen Lebens, half redlich mit an der Gedankenarbeit der deutſchen Aufklärungsphiloſophie; wenn er den Glauben ſeiner Väter, wie ſein gutes Recht war, gegen Lavater vertheidigte, ſo war er doch keineswegs gemeint, die deutſche Welt mit jüdiſchen Ideen zu durchtränken, er bemühte ſich vielmehr ſeine Stammgenoſſen für die deutſche Bildung zu gewinnen.
Mittlerweile war ſeine Saat aufgegangen, ein Theil der Judenſchaft hatte ſich mehr oder minder germaniſirt, in der Preſſe wirkten ſchon mehrere jüdiſche Schriftſteller, aber bald regte ſich in dieſen Kreiſen ein gefährlicher Geiſt der Abſonderung und der Anmaßung.
Die Judenſchaft war in Deutſchland weit zahlreicher als in den weſtlichen Nachbarlanden, und da der deutſch-polniſche Judenſtamm ſich von jeher ſchwerer an das abendländiſche Weſen gewöhnt hatte als die ſpaniſchen Juden, die in England und Frankreich damals noch überwogen, ſo geſchah es, daß in Deutſchland — und hier allein — eine eigenthümliche halb-jüdiſche Literatur aufkam, welche ihre orientaliſche Weltanſchauung, ihren ererbten Chriſtenhaß in abendländiſche Formen hüllte.
Ein durchgebildeter Nationalſtolz, der ſolche Verſuche von Haus aus verhindert hätte, war hier nicht vorhanden; dieſer geduldige deutſche Boden hatte ſchon allen Nationen Europas zum Tummelplatze gedient, hier durfte auch das Judenthum noch ſein Glück verſuchen.
Die edleren und ernſteren Männer der deutſchen Judenſchaft hatten längſt eingeſehen, daß ihr Stamm nur dann die bürgerliche Gleichberechtigung beanſpruchen durfte, wenn er ſelber ſeine Sonderſtellung aufgab und ohne Vorbehalt im deutſchen Leben aufging.
Wenige Jahrzehnte nachdem Moſes Mendelsſohn ſeinen Weckruf hatte erſcheinen laſſen, wirkten ſchon überall in Kunſt und Wiſſenſchaft begabte Männer jüdiſcher Abſtammung, getaufte und ungetaufte, die ſich ganz als Deutſche fühlten und in ihren Werken durchaus deutſche Züge zeigten: in der Muſik Felix Mendelsſohn-Bartholdy, in der Malerei Veit, in der Theologie der kindlich gläubige Neander.
Die ſchnellfertigen jüdiſchen Talente dagegen, welche in der Tagespreſſe das Wort führten, trugen ihre jüdiſche Sonderart hochmüthig zur Schau und verlangten gleichwohl als Wortführer der deutſchen öffentlichen Meinung geachtet zu werden.
Dies vaterlandsloſe Judenthum, das ſich als Nation innerhalb der Nation gebärdete, wirkte auf das noch unfertige nationale Selbſtgefühl der Deutſchen ebenſo zerſtörend und zerſetzend, wie vormals auf die verſinkenden Völker des römiſchen Kaiſerreichs.
So weit der jüdiſche Kosmopolitismus abendländiſche Völker verſtehen konnte, fühlte er ſich zunächſt zu den Franzoſen hingezogen, nicht blos durch eine berechtigte Dankbarkeit, ſondern auch durch das Bewußtſein innerer Verwandtſchaft.
Einer Nation, die ſeit Jahrhunderten keine politiſche Geſchichte mehr beſaß, war nichts ſo fremd wie der hiſtoriſche Sinn.
Die Pietät der Germanen erſchien ihr lächerlich, das moderne Frankreich aber hatte mit ſeiner Geſchichte gebrochen, hier fand ſie ſich leichter zurecht, denn hier war der Staat blank und neu, ſcheinbar rein aus dem Verſtande heraus erſchaffen.
Das jüdiſche Literatenthum beſtärkte daher den deutſchen Radicalismus in ſeiner urtheilsloſen Vorliebe für Frankreich.
Auch das gellende Zetergeſchrei, das die jüdiſchen Publiciſten nach ihrer nationalen Gewohnheit anzuſtimmen liebten, diente nicht zur Veredlung unſerer politiſchen Sitten, zumal da die Deutſchen ſelber im Streite leicht geſchmacklos werden.
Der berechtigte politiſche Groll der Zeit verfiel in maßloſe Uebertreibungen ſeit der jüdiſche Chriſtenhaß die Flammen ſchüren half.
Am verderblichſten aber wurde dem deutſchen Radicalismus die ſonderbare jüdiſche Unart der Selbſtverhöhnung.
Dies Volk ohne Staat, das weithin durch die Welt zerſtreut, Sprache und Sitten anderer Völker annahm ohne doch ſich ſelber aufzugeben, lebte in einem ewigen Widerſpruche, der, je nachdem man ſich ſtellte, bald tragiſch bald komiſch erſchien.
Dem behenden jüdiſchen Witze konnte die Lächerlichkeit des Contraſtes morgenländiſcher Natur und abendländiſcher Form nicht entgehen.
Seit Langem waren die europäiſchen Juden gewohnt, ſich ſelber mit der äußerſten Rückſichtsloſigkeit zu verſpotten; das Grauſamſte was jemals über die Juden geſagt wurde, ſtammt aus jüdiſchem Munde.
Der Raſſenſtolz des auserwählten Volkes gegenüber den Gojim war freilich ſo tief eingewurzelt, daß er ſelbſt durch die frechſte Selbſtverſpottung nicht erſchüttert werden konnte.
Jetzt drang dieſe jüdiſche Unſitte auch in die deutſche Literatur ein, wo ihr durch die ſpielende Ironie der Romantiker und die politiſche Verbitterung der Liberalen der Boden ſchon bereitet war; es galt für geiſtreich, über das Vaterland ſchamlos, ohne jede Ehrfurcht, ſo von außen her abzuſprechen, als gehörte man ſelber gar nicht mit dazu, als ſchnitte der Hohn gegen Deutſchland nicht jedem einzelnen Deutſchen ins tiefſte Herz.
Die Deutſchen verſtanden ſich aber wenig auf den Scherz, am wenigſten auf dieſe orientaliſche Witzelei, ſie nahmen manche Schmähung, die gar nicht bös gemeint war, in vollem Ernſt.
Die radicale Jugend begann die freche Verunglimpfung des Vaterlandes bald für das ſichere Kennzeichen der Geſinnungstüchtigkeit zu halten, weil der durch tauſend Hemmniſſe beengte deutſche Staat ihren ungeduldigen Wünſchen ſo ſchnell nicht zu folgen vermochte; ſie ſchimpfte ſo lange auf deutſche Hundedemuth und Schafsgeduld, bis ſie ſelber an dies alberne Zerrbild deutſchen Weſens glaubte und ſich wirklich einbildete, das leidenſchaftlichſte Volk Europas, das Volk der furia tedesca ſei phlegmatiſch.
In dieſen Jahren der Beſudelung alles deutſchen Weſens erhielt auch das nationale Scherzbild des deutſchen Michels eine neue widerliche Geſtalt.
Der deutſche Michel der alten Zeit war, ſeinem kriegeriſchen Namen gemäß, ein gewaltiger Schlagetodt, grob und plump, aber tapfer und gradezu, ein lebensfroher Geſell, wie John Bull oder Robert Macaire, nicht unwürdig eines großen Volkes, das an ſich ſelber glaubte und darum auch einmal über ſich ſelber lachen durfte.
Neuerdings wurde in Bild und Wort unter dem alten Namen ein feiger und fauler Philiſter dargeſtellt, der von aller Welt mißhandelt ſich die Schlafmütze über die Ohren zog.
Dies Spottbild war während der Kämpfe der Romantiker gegen die Philiſter aufgekommen, zuerſt auf dem Titelblatte der Heidelberger Einſiedlerzeitung, aber Achim v. Arnim hatte dabei feierlich erklärt, mit dieſem Faulpelz ſei nur das wohlhabende leſende Publicum gemeint, „nicht mein Volk, das ich ehre, mit dem ich nimmermehr zu ſcherzen wage.“
Das junge radicale Geſchlecht kannte ſolche Scheu nicht mehr und fand es nicht unehrenhaft, die Nation, welche ſoeben mit ihrem ſiegreichen Degen das napoleoniſche Weltreich geſtürzt hatte, unter dem ekelhaften Bilde eines trägen Feiglings zu verhöhnen.
Die zerreibende und verhetzende Wirkſamkeit des radicalen Judenthums war um ſo gefährlicher, da die Deutſchen ſich über den Charakter dieſer neuen literariſchen Macht lange täuſchten.
Sie hielten arglos für deutſche Aufklärung und deutſchen Freiſinn was in Wahrheit jüdiſcher Chriſtenhaß und jüdiſches Weltbürgerthum war.
Nur Wolfgang Menzel und wenige andere Publiciſten erkannten die Gefahr, doch da ſie ſämmtlich der hochkirchlichen Richtung angehörten, ſo wurden ihre Warnungen mißachtet.
Erſt in einer weit ſpäteren Zeit erkannte die Nation, daß ſeit dem Ende der zwanziger Jahre ein fremder Tropfen in ihr Blut gerathen war.
Es war der Ruhm der Deutſchen geweſen, daß ſie niemals auf der Bank der Spötter geſeſſen hatten, daß ihre freien Köpfe mit Kühnheit, aber ſtets mit Ehrfurcht an das Heilige herangetreten waren.
Jetzt ging dieſer Ruhm verloren; auch Deutſchland ſollte Schriften ſehen, die ſich mit Voltaire’s Frechheit, freilich nicht mit ſeinem Geiſte meſſen konnten.
Der Ahnherr dieſer jüdiſch-deutſchen Zwitter-Literatur war der Frankfurter Ludwig Börne, ein im Grunde ehrlicher, weicher, warmherziger Mann, der durch Schuld und Verhängniß niemals über die geſchmackloſe Vermiſchung deutſcher Sentimentalität und jüdiſcher Witzelei hinauskam, der zwiſchen Vaterlandsliebe und Kosmopolitismus haltlos hin und hergeſchleudert, weder einen beſtimmten Glauben noch ein wirkliches Volksthum zu finden vermochte und ſchließlich der Roheit eines wüſten, polternden Radicalismus anheimfiel.
In einer Zeit einfacher, kräftiger Geſittung hätte ein ſo unharmoniſcher Charakter nur pathologiſche Theilnahme erweckt; in der Verwirrung und Verbitterung der deutſchen Parteikämpfe konnte er eine Weile die Rolle des Volkstribunen ſpielen.
Die Größen unſerer claſſiſchen Literatur ſtanden dieſem Kopfe zu hoch; er hielt ſich an Jean Paul und verſank in ſeiner Jugend ſo tief in weinerliche Selbſtbeſpiegelung, daß er ſich, als er in die ſchöne Henriette Hertz verliebt war, die Stunden und Minuten ſeiner „Seelenhypochondrie“ und ihrer erhabenen Gefühle ſorgfältig im Tagebuch aufzeichnete.
Nachher raffte er ſich zuſammen und errang ſich zuerſt als Theaterkritiker einen Ruf, der allerdings durch die Befliſſenheit ſeiner Stammgenoſſen ungebührlich vergrößert wurde, aber nicht ganz unverdient war; ohne durchgebildeten Schönheitsſinn, beſaß er doch den geſunden Naturalismus des Menſchenverſtandes.
Er geißelte nicht nur mit treffendem Spott den Aberwitz der Schickſalstragödie und andere grobe Geſchmacksverirrungen, ſondern fand auch mit richtigem Blick einzelne verkannte Talente, wie Kleiſt und Immermann aus dem Haufen heraus.
Zugleich begann er in der Wage, den Zeitſchwingen und anderen Blättern über Politik und Geſellſchaft zu ſchreiben.
Dieſe Thätigkeit nahm ihn bald ganz in Anſpruch, als Politiker entfaltete er alle Künſte ſeines Hohnes.
Der Hohn iſt aber nur dann berechtigt, wenn er dem edlen Zorne eines überlegenen Geiſtes entſpringt, und dieſem Manne fehlte ſchlechterdings Alles, was den Publiciſten macht: der Sinn für das Wirkliche, das Machtgefühl, die Vorausſicht und ſogar die gewöhnliche Sachkenntniß.
Den Fleiß, der ſeine Stammgenoſſen ſonſt auszeichnet, hielt er in der Politik für überflüſſig.
Seine politiſchen Aufſätze ſind ſammt und ſonders leichte Feuilleton-Artikel, kein einziger darunter, der eine ernſthafte Beſchäftigung mit dem Stoffe verriethe.
Durch Börne kam bei uns „das ſouveräne Feuilleton“ in Schwang, das der unfertigen politiſchen Bildung der Deutſchen unſäglich ſchadete: der vorwitzige Dilettantismus erdreiſtete ſich, mit einigen Späßen, Wortſpielen, Bildern und Entrüſtungsrufen über alle ernſten Fragen der Staatskunſt abzuſprechen.
Wo der Witz allein ausreichte da war Börne in ſeinem Element.
Die Abderitenſtreiche der deutſchen Kleinſtädter verhöhnte er mit guter Laune, freilich auch mit einem ungeheueren Lärm, der zu der Winzigkeit des Gegenſtandes wenig ſtimmte.
Der Witz iſt ein Kind des Augenblicks, und die Nachwelt wird dem ſchnell Veralteten ſelten ganz gerecht.
Indeß wußte Börne über Allerhöchſtdieſelben, über Hof- und Commerzienräthe, über die Geheimraths-Waiſen, über die Taxisſche Poſt und den Eßkünſtler an der Wirthstafel wirklich luſtig zu reden; dieſe Späße ſind das Unſterbliche in ſeinen Werken, das Einzige, was noch heute eine flüchtige Aufmerkſamkeit erregen kann.
Sobald er aber verſuchte ſich aus dieſem Philiſterjammer in die Politik zu erheben, dann zeigte ſich die erſchreckende Gedankenarmuth eines dürren Verſtandes, der bei jedem verwickelten politiſchen Probleme nur ein kahles Entweder — oder aufzufinden vermochte.
„Iſt der Staat Zweck oder der Menſch in ihm?“
— dies ſchien ihm die große Frage der Zukunft; den Unſinn dieſer Fragſtellung, den ſchon Kant erwieſen hatte, vermochte er nicht zu durchſchauen.
So erging er ſich denn, ohne je ein beſtimmtes, greifbares Ziel zu weiſen, in hohlen Lobpreiſungen der Anarchie, der Mutter aller Freiheit, und in ebenſo gehaltloſen Zornreden wider das unabänderliche deutſche Elend: „wir ſind eiſernes Vieh, das die Vergangenheit der Gegenwart zugezählt, und das die Gegenwart, wie ſie es erhalten, der Zukunft überliefern muß.“
Der einzige klare politiſche Zweck, den er im Auge behielt, war die Emancipation ſeiner Stammverwandten.
Er ſelber war zum Chriſtenthum übergetreten, nicht aus religiöſer Ueberzeugung, auch nicht um ganz ein Deutſcher zu werden, ſondern lediglich um des leichteren Fortkommens willen.
Doch er kannte die Scham nicht und hielt es nicht für unanſtändig, als Renegat noch den Anwalt ſeiner verlaſſenen Glaubensgenoſſen zu ſpielen.
Trotz ſeines Uebertritts bewahrte er ſich den Raſſendünkel des auserwählten Volks und verhehlte kaum, daß er die Juden für das Salz der deutſchen Erde anſah — was ihn freilich nicht hinderte, gelegentlich mit roher Selbſtverhöhnung über Juden und Deutſche zugleich herzufallen und die deutſchen Juden als Haſen mit acht Füßen zu verſpotten.
„Ich weiß, ſchrieb er einmal, das unverdiente Glück zu ſchätzen, zugleich ein Deutſcher und ein Jude geboren zu ſein, nach allen Tugenden der Deutſchen ſtreben zu können und doch keinen ihrer Fehler zu theilen!“
Gleichwohl wollte er nicht dulden, daß die Chriſten auch nur den Namen „Juden“ in den Mund nahmen, und ſchrie über empörende Unduldſamkeit, wenn die Zeitungen der Wahrheit gemäß einfach berichteten, daß der jüdiſche Kaufmann Levi Bankrott gemacht habe.
Unter den Beſchwerden, die er unermüdlich vorbrachte, waren manche wohl begründet, aber auch viele nur durch die Empfindlichkeit krankhafter Selbſtüberhebung eingegeben.
Als die Stadt Frankfurt am hundertſten Jahrestage einer großen Feuersbrunſt eine Erinnerungsfeier veranſtalten wollte, verfügte der Rath: „Zu dem Ende wird Sonntags den 27. in allen chriſtlichen Kirchen feierlicher Gottesdienſt gehalten werden, ſowie in der jüdiſchen Synagoge Gebete verordnet ſind.“
Die Bekanntmachung war nach Form und Inhalt ganz harmlos, doch da ſie für die Juden etwas andere Worte gebrauchte als für die Chriſten, ſo ſchleuderte Börne einen grimmigen Artikel dawider und rief verzweifelnd: „O armes Vaterland, in dem ſolche Dinge geſchehen!“
Trotz ſolcher Uebertreibungen machten die beharrlich wiederholten Klagen doch Eindruck; die radicale Jugend begann die vor Kurzem noch ſo grimmig gehaßten Juden als edle Freiheitskämpfer zu ſchätzen.
Im Jahre 1822 reiſte Börne nach Paris, und ſchon in Straßburg rief er glückſelig:
ich fühle mich frei!
Wie weit ab lag ſchon die Zeit, da Rückert den Deutſchen geweiſſagt hatte, hier in der alten Reichsſtadt werde und müſſe dereinſt ein deutſches Fürſtenſchloß ſich erheben!
Dieſer neue Prediger deutſcher Freiheit ſchrieb aus Paris: „mich fröſtelte nicht mehr unter Fiſchen, ich war nicht mehr in Deutſchland!“
Er war nicht ganz ohne Sinn für die Größe ſeines Vaterlandes, in guten Stunden fühlte er wohl die Nichtigkeit der „koketten Gloire“, die Ueberlegenheit der deutſchen Sprache, ja ſelbſt der deutſchen Gedankenfreiheit.
Aber nach ſolchen Aufwallungen deutſchen Gefühles fiel er ſtets wieder in jüdiſchfranzöſiſche Phraſen zurück, deren Bombaſt nur Victor Hugo übertroffen hat: „Paris iſt der Telegraph der Vergangenheit, das Mikroſkop der Gegenwart und das Fernrohr der Zukunft!“
Er ward nicht müde den deutſchen „Stückmenſchen“ das leuchtende Bild der franzöſiſchen „Totalmenſchen“ vorzuhalten; ohne den lächerlichen Widerſpruch zu bemerken empfahl er uns dann insbeſondere die harte Einſeitigkeit franzöſiſcher Parteigeſinnung:
„Der Franzoſe lobt und begünſtigt Jeden, der auf ſeiner Seite, und tadelt und beſchädigt Jeden, der ihm gegenüberſteht; darum erreichen die Franzoſen Alles, und wir bringen es zu nichts“.
Als er von der Vendomeſäule auf Paris hinabſchaute, meinte er:
„Dieſer Anblick würde einem Deutſchen wohlthun, wenn es die Binſe größer und ſtärker machte, daß der Sturm die Eiche niederwarf.“
Nur ſieben Jahre nach dem zweiten Einzuge der deutſchen Heere in Paris hatte er alſo ſchon vergeſſen, daß wir ſelber der Sturm waren, der die Eiche niederwarf.
Die franzöſiſche Eitelkeit gefiel ſich ſchon längſt in dem Wahne, die Uebermacht der großen Nation ſei nur durch eine räthſelhafte Schickſalstücke, ohne Zuthun der Deutſchen gebrochen worden; jetzt begannen die Sieger ſchon die Märchen der Geſchlagenen gläubig nachzuſprechen.
Durch Börne’s Bücher wurden die Blicke der deutſchen Jugend wieder nach Paris gelenkt.
Wie vormals die höfiſche Geſelligkeit ſo lockte jetzt der parlamentariſche Kampf nach der Seine.
Bald ward es zur Regel, daß jeder junge radicale Schriftſteller eine Pilgerfahrt nach dem Mekka der Freiheit unternehmen mußte um ſich den wahren politiſchen Glauben anzueignen.
Auf Börne folgte Eduard Gans, ein ungleich ſchärferer politiſcher Kopf, dem die Gebrechen des franzöſiſchen Staatslebens nicht entgingen.
Aber auch er ließ ſich von dem theatraliſchen Lärm dieſer Parteikämpfe bezaubern; er meinte „den Herzſchlag Frankreichs“ zu hören, als bei einem Preßprozeſſe die Beifallsſalven des liberalen Publicums durch den Saal dröhnten; neben der politiſch erregten Pariſer Jugend erſchien ihm die deutſche äußerlich und frivol.
So ging es fort: immer wieder zogen deutſche Literaten über den Rhein, denen ſchon auf der Kehler Brücke das Herz höher zu ſchlagen begann; ſie brachten ſämmtlich ſchon den Vorſatz mit, alles Wälſche zu bewundern, und da ſie nur Paris kennen lernten, und auch dort nur einen kleinen Kreis radicaler Journaliſten, ſo verſorgten ſie die deutſchen Zeitungen mit völlig falſchen Berichten.
Die preußiſchen Offiziere, die während des Krieges in Frankreich in Quartier lagen, hatten wohl bemerkt, daß die große Mehrheit dieſer Nation aus ſparſamen, fleißigen, furchtſamen Geſchäftsleuten beſtand und der militäriſche Geiſt dort ungleich ſchwächer war als in Preußen.
Dieſe richtige Erkenntniß ging den Deutſchen jetzt wieder verloren, ſeit die Schüler Börne’s ihnen beharrlich erzählten: die ritterliche franzöſiſche Nation kümmere ſich wenig um die niederen, wirthſchaftlichen Sorgen, ſie glühe vor Begierde ſich ſelber die Freiheit zu ſichern um ſie dann anderen Völkern großmüthig mitzutheilen.
Der Cultus der ſogenannten Ideen von 89, der ſich während der Revolutionsjahre doch nur auf kleine Kreiſe der deutſchen Gelehrtenwelt beſchränkt hatte, wurde erſt durch dieſe deutſch-franzöſiſche Publiciſtik in die breiten Maſſen unſerer Mittelſtände hineingetragen.
Es war die denkbar ſchlechteſte politiſche Schule für ein Volk, das ſich ohnehin zum Doktrinarismus neigte.
Nach ſeiner Rückkehr aus Paris zeigte ſich Börne fieberiſch aufgeregt.
Er erſehnte die Revolution.
Woher ſie kommen und was ſie bringen ſollte, das wußte er ſelber nicht.
Da die Deutſchen ruhig blieben, ſo ſchimpfte er ſie aus, ebenſo unfläthig wie einſt Saul Aſcher.
In den Jahren nach dem Freiheitskriege hatte die Nation noch ihr Hausrecht gebraucht und Aſcher’s jüdiſcher Frechheit die Thüre gewieſen.
Jetzt war die Stimmung umgeſchlagen.
Die geſinnungstüchtigen Radicalen ſchauten einander mit verſtändnißinnigem Lächeln an, wenn Börne mit immer neuen Schimpfworten denſelben Gedanken wiederholte: die Deutſchen ſeien ein Volk von Bedienten und brächten auf den Ruf Apporte! ſchweifwedelnd ihren Herren die verlorenen Kronen zurück.
Sie fanden es witzig, wenn er die Verbrennung der Göttinger Bibliothek anempfahl und den Vorſatz ausſprach die Deutſchen durch Schimpfen zum National-Aerger zu ſtacheln.
Sie riefen ihm Beifall als er mit einer Gehäſſigkeit, die dem Eifer der Demagogenverfolger nichts nachgab, der politiſchen Geſinnung der namhaften Zeitgenoſſen nachſpürte, jeden Vertreter gemäßigter Grundſätze kurzerhand der Knechtsgeſinnung beſchuldigte und vornehmlich die erſten Geiſter der Nation, weil er ſie nicht begriff, mit niedrigen Verdächtigungen verfolgte.
Goethe nannte er den gereimten Knecht, Hegel den ungereimten.
Wer durfte es der jungen Generation verargen, wenn ſie gegen den Schiller-Göethe’ſchen Briefwechſel das Recht der Lebendigen gebraucht und ſchroff, ſelbſt ungerecht herausgeſagt hätte, dieſe Welt der Schönheit ſei geweſen?
Börne that mehr.
Er eiferte nicht nur gegen die volksfeindliche Geſinnung Goethe’s und ſelbſt Schiller’s, der ſogar ein noch ärgerer Ariſtokrat geweſen ſein ſollte; er zog auch den Freundſchaftsbund der beiden Dichter in den Koth und beſudelte ihre menſchliche Größe, die gerade aus dieſen Briefen ſo überwältigend zu allen deutſchen Herzen ſprach.
Traurig, rief er aus, „daß unſere zwei größten Geiſter in ihrem Hauſe ſo nichts ſind, nein weniger als nichts, ſo wenig!“
Sein Urtheil über Goethe faßte er dahin zuſammen, dies Talent habe, begünſtigt durch ein beiſpielloſes Glück, ſechzig Jahre lang die Handſchrift des Genies nachgeahmt ohne entdeckt zu werden.
Der beleidigenden Ruhe des Goethiſchen Stiles hielt er das Beiſpiel Voltaire’s entgegen:
„Wie ganz anders Voltaire!
Seine Eitelkeit macht uns ihm gewogen.
Wir freuen uns, daß ein Mann von ſo hohem Geiſte um unſer Urtheil zittert, uns ſchmeichelt, zu gewinnen ſucht!“
Das Gepolter war ſo ſinnlos, daß man kaum noch wußte, was eigentlich ernſt gemeint ſei, und eben hierin lag die Gefahr.
Börne blieb, derweil er alle Größen Deutſchlands ſchmähte, auf ſeine Weiſe noch ein Patriot.
Die deutſche Jugend aber, die ſich, wider die Natur, an dieſer jüdiſchen Selbſtverhöhnung berauſchte, verlor alle Ehrfurcht vor dem Vaterlande, und ſo ward Börne’s Wirkſamkeit, obgleich ſie aus den gegebenen Zuſtänden mit einer gewiſſen Nothwendigkeit hervorging, durchaus unheilvoll für das heranwachſende Geſchlecht.
Er tränkte die Jugend mit Galle; einen neuen Gedanken wußte er ihr nicht zu bieten.
Auch an unſerer Sprache hat er ſich ſchwer verſündigt.
Zu Anfang des Jahrhunderts ſchrieben die Deutſchen meiſtens gut, nur zuweilen etwas ſchwerfällig, da mancher die langen Perioden der claſſiſchen Sprachen von der Schulbank mit ins Leben nahm.
Börne aber hatte ſich erſt an Jean Paul’s überladenem Stile, dann an franzöſiſchen Muſtern gebildet; das feinere Sprachgefühl, das dem hiſtoriſchen Sinne verwandt iſt, blieb ihm verſagt.
Seine abſtrakte journaliſtiſche Bildungsſprache war brillant, pikant, elegant, Alles, nur nicht deutſch; ſie konnte wohl zanken, doch nicht zürnen, wohl ſtechen, doch nicht zerſchmettern, ſie ſpielte mit geſuchten Bildern und wurde doch niemals ſinnlich warm, ihr fehlte die Seele, die Macht der Natur.
„Die Geſchichte zählt große Menſchen, die ſind Regiſter der Vergangenheit, ſo Goethe und Schiller; ſie zählt wieder andere, die ſind Inhaltsverzeichniß der Zukunft: ſo Voltaire und Leſſing.“
An ſolchen Sätzen war alles undeutſch, die Gedanken, der Satzbau, die Wörter; aber ſie glitzerten und blendeten.
Bald fanden ſich betriebſame Nachahmer.
Die Journaliſten wetteiferten miteinander in unſinnlichen Bildern, verrenkten Wörtern, überfeinen Anſpielungen, ſie verliebten ſich in ihre eigene Unnatur und freuten ſich ihrer Künſteleien ebenſo herzlich, wie einſt Lohenſtein und Hoffmannswaldau.
Noch bei Goethe’s Lebzeiten begann die deutſche Sprache zu verwildern; nur die Männer der Wiſſenſchaft und einige rein geſtimmte Dichterſeelen widerſtanden den Verſuchungen der Ueberbildung.
In der deutſchen Dichtung erweckten zwar die Griechenlieder des großen radicalen Dichters der Epoche frühzeitig lauten Widerhall; der Weltſchmerz Lord Byron’s hingegen, der Trotz des revolutionären Ich, das ſich bald grollend, bald verzweifelnd wider die Ordnung der Welt auflehnte, fand in den zwanziger Jahren bei den Deutſchen unter vielen Bewunderern nur vereinzelte Nachahmer.
Die romantiſche Ironie genügte noch dem Uebermuthe des Subjects, auch mochte mancher junge Poet fühlen, daß der Byroniſche Weltſchmerz keine Nachahmung zuließ.
Neben den großen ſittlichen Mächten, welche das hiſtoriſche Leben zuſammenhalten, erſcheint der Einzelne ſo klein, daß nur ein gottbegnadeter Dichter, der ſelber eine Welt im Herzen trug, ſich ihnen entgegenſtemmen durfte, ohne der Lächerlichkeit eitler Selbſtbeſpiegelung zu verfallen.
Byron hatte, ſo ſagte ſein Freund Shelley, die Schönheit nackt geſehen und wurde dann wie Aktäon von ihren Hunden zerriſſen.
In ſeinem ſchönſten und frechſten Werke, dem Don Juan, offenbarte ſich neben einer Fülle frivolen Spottes eine ſo wunderbare Kenntniß der ſüßen Geheimniſſe des Herzens, neben einem Radicalismus, der alles Heilige in Frage zu ſtellen ſchien, eine ſo lautere Begeiſterung für echte Menſchengröße, daß die Dichtung wohl unreife junge Köpfe verwirren konnte, aber alle tiefen und freien Geiſter bezaubern mußte.
Ueber allen ſeinen Werken lag jener Zauber des eigenen Erlebniſſes, dem die Dichtung ihre Macht verdankt.
Er war was er ſchrieb; er durfte aller alten Ordnung den Frieden aufſagen, der kühne Heimathsloſe.
Geächtet von der heuchleriſchen Sitte ſeines Vaterlandes, ſtand er ganz auf ſich ſelbſt allein und fand im Kampfe für die Freiheit der Völker einen glorreichen Tod.
Mit allen ſeinen Sünden ein großer und wahrhaftiger Menſch, ragte er hoch empor über den deutſchen Dichter, der zuerſt verſuchte unſere Poeſie mit einem Hauche Byroniſchen Weltſchmerzes zu erfüllen.
Heinrich Heine war in Düſſeldorf aufgewachſen, mitten in der Herrlichkeit der rheiniſchen Sagen und hatte ſich, wie alle die jüngeren Romantiker, an den Liedern des Wunderhorns begeiſtert; doch er vermochte an dieſe Wunderwelt nicht ſo naiv zu glauben, wie der Schwärmer Eichendorff.
Sein ſcharfer, in der Schule Hegel’s durchgebildeter jüdiſcher Verſtand und die frühreife cyniſche Welterfahrung, die er unter den ſittenloſen Millionären Hamburgs angeſammelt hatte, lehnten ſich beſtändig auf wider die romantiſchen Träume.
Aus dieſen Widerſprüchen kam er nie heraus.
Von der menſchliſchen Größe unſerer claſſiſchen Dichter beſaß er nichts.
Geiſtreich ohne Tiefe, witzig ohne Ueberzeugung, ſelbſtiſch, lüſtern, verlogen und doch zuweilen unwiderſtehlich liebenswürdig, war er auch als Dichter charakterlos und darum merkwürdig ungleich in ſeinem Schaffen.
Er erlebte Augenblicke wahrer Begeiſterung, wo die Muſe ſeine Lippen weihte, wo er den Naturlaut ſtarker Empfindung traf und mit bewunderungswürdiger plaſtiſcher Kraft anſchauliche Bilder geſtaltete.
Oft aber mißbrauchte er ſein virtuoſes Formtalent um ſeelenlos das Anempfundene nachzudichten.
Noch öfter überwältigte ihn der Drang der Selbſtverhöhnung alſo, daß er ſich von der Höhe des idealen Gefühles plötzlich mit einem Bockſprunge in die Plattheit der Zote oder des ſchlechten Witzes hinabſtürzte und den Leſern grinſend die Unwahrheit ſeiner eigenen Empfindung eingeſtand.
An ſeinen Verſen, die ſo leicht hingeworfen ſchienen, feilte er unabläſſig bis ſie ſeinem feinen und ſicheren Sprachgefühle genügten; jener höchſte Künſtlerfleiß aber, der ſich jahrelang mit geſammelter Kraft in einen mächtigen Stoff zu verſenken vermag, war ihm unerreichbar.
Ihm fehlte die Gabe der Architektonik, die den Meiſter macht; von allen ſeinen geplanten größeren Werken kam keines zu Ende, nicht einmal der vielverheißende Anfang der Geſchichte des Rabbi von Bacharach.
Weil er dies Unvermögen insgeheim fühlte, ſo trug er ſeine Zerriſſenheit prahleriſch zur Schau.
Er nannte ſich ſelber einen aufopfernden Schwärmer, im Gegenſatze zu Goethe’s Selbſtſucht; indeß war er doch zu weltklug und auch zu ſehr ein Künſtler, um, wie Börne, den Altmeiſter öffentlich zu läſtern.
Seine befliſſenen journaliſtiſchen Kameraden prieſen ihn als den Dichter mit der lachenden Thräne im Wappen, der das Geheimniß entdeckt habe, zugleich durchnäßt und verbrannt zu ſein, und nannten es erhabenen Weltſchmerz, wenn er zwiſchen Spott und Sehnſucht haltlos ſchwankte.
Dieſer Weltſchmerz aber entſtammte nicht der Verzweiflung eines ſtarken und trotzigen Geiſtes, ſondern der Unfähigkeit die poetiſche Stimmung ausdauernd feſtzuhalten.
Heine begann mit weichlichen Minneliedern auf wunnevolle Magedein und mit allerhand ſüßlich witzelnden Feuilleton-Artikeln. Erſt ſeine Harzreiſe (1826) erregte einen Sturm des Beifalls, dem ſich ſelbſt die höfiſche Geſellſchaft nicht entzog.
Der burſchikoſe Humor, der hier ſein ausgelaſſenes Weſen trieb, Alles von der lächerlichen Seite nahm, Hoch und Niedrig mit ſeinen Pritſchenſchlägen traf, erſchien in dem dumpfen und gedrückten Leben dieſer Tage faſt wie eine befreiende That.
In den Nordſeegedichten bewährte er ſodann ſein Talent der Naturſchilderung auf einem noch ganz unbebauten Gebiete.
Alle unſere Dichter bisher waren Binnenländer, Heine zuerſt ſchilderte den Deutſchen die Majeſtät des Weltmeeres.
Aber die Fortſetzung der Reiſebilder entſprach dem glänzenden Anfang nicht.
Die Geſtaltungskraft des Dichters erlahmte ſichtlich.
Er reihte nur noch ſentimentale Nachklänge aus Yorick’s empfindſamer Reiſe, novelliſtiſche Bruchſtücke, politiſche und philoſophiſche Betrachtungen locker aneinander; und dieſe geſchmackloſe Vermiſchung von Poeſie und Proſa behagte, weil ſie gar ſo bequem war, der Trägheit der Schriftſteller wie der Leſer, ſo daß die deutſche Poeſie des nächſten Jahrzehnts ſich faſt ganz in pikante Feuilleton-Plauderei verflüchtigte.
Eigenthümlich war in den letzten Bänden der Reiſebilder nur die Frechheit der Unzucht; ſodomitiſche Schmutzereien, wie ſie Heine in ſeiner niederträchtigen Polemik gegen Platen vorbrachte, hatten den Tempel der deutſchen Dichtung bisher noch niemals geſchändet.
Mit dem Schatten Napoleon’s trieb er einen Götzendienſt, der ſelbſt die Schmeichelreden des napoleoniſchen Senats noch überbot, und dieſe Bedientengeſinnung erſchien um ſo ekelhafter, da ſie offenbar gutentheils der Gefallſucht entſprang: durch die Verherrlichung des Genius wollte der eitle Dichter zugleich ſeine eigene Größe verklären.
Sein Buch der Lieder brachte neben vielen leeren Nachahmungen auch einige Gedichte, welche den beſten Werken der deutſchen Romantik nicht nachſtanden.
Denn Heine war nicht nur ein unvergleichlich reicherer Geiſt als Börne, der allen Wein des Lebens in die Schläuche der Politik füllte, ſondern auch weit mehr ein Deutſcher als ſein Frankfurter Stammgenoſſe.
In den Stunden, da er ein Dichter war, empfand er ganz deutſch.
Deutſches Gemüth ſprach aus der kleinen Zahl ſeiner wirklich erlebten Liebesgedichte, aus ſeinen Frühlingsliedern, auch aus dem Liede vom Fichtenbaum und der Palme, das für die Wanderſehnſucht der Germanen ſinnige Worte fand und nur durch die übermäßige Wiederholung ſeinen Zauber verloren hat.
Und wenn er als ein geſchickter Macher das Lied von der Loreley, die glückliche Erfindung Clemens Brentano’s, neu geſtaltete, ſo durfte er ſich doch rühmen, daß er einem ſchönen Stoffe die der nationalen Empfindung entſprechende Form gegeben und ſein Eigenthum genommen habe wo er es gefunden.
Jenes unwillkürliche, freudige Verſtändniß, das große Dichter bei ihrem Volke zu erwecken wiſſen, hat Heine nie gefunden.
Die Deutſchen kamen mit ihm niemals recht ins Reine, ſie nahmen ihn ſtets zu ernſt.
Der loſe Schalk wollte unterhalten, rühren, verblüffen und vor Allem gefallen; auf den Inhalt ſeiner Worte gab er nichts.
Er ſpielte von früh auf den politiſchen Märtyrer, obgleich ihm noch Niemand ein Haar krümmte und die vereinzelten Verbote ſeiner Schriften nur die gewöhnliche Wirkung hatten, den Abſatz der Bücher zu vermehren.
In Wahrheit betrachtete er, nach dem guten Rechte des Humoriſten, alle Politik nur als ein Mittel für ſeine literariſchen Zwecke; das hohle politiſche Geſchwätz, das er in ſeine Schriften einflocht, ſollte blos blenden und kitzeln, während Börne im ganzen Ernſt politiſche Zwecke zu verfolgen glaubte und nur nicht fähig war einen politiſchen Gedanken zu finden.
Seine Schuld war es nicht, daß die Leſer in den Witzen einen tiefen Sinn ſuchten.
Der einzige politiſche Gedanke, den er ſein Lebelang treulich feſthielt, war der Todhaß gegen Preußen, und dieſer Haß war nicht ganz frivol, nicht ohne naturwüchſige Kraft; in ihm verrieth ſich der Rheinländer.
Wenn Heine über die preußiſchen Soldaten ſpottete: „der Zopf, der ehmals hinten hing, der hängt jetzt unter der Naſe“, ſo meinte man einen Düſſeldorfer Gaſſenbuben oder einen Kölniſchen Carnevals-Gecken zu hören und erkannte beruhigt, daß dieſer Deutſch-Jude doch eine Heimath hatte.
Im Uebrigen ward ſein politiſches Urtheil lediglich durch die Launen des Augenblicks und durch äſthetiſche Neigungen beſtimmt.
Nach Byron’s Vorbild ſuchte er die Blüthe der Menſchheit auf den Höhen oder in den Tiefen der Geſellſchaft; das Bürgerthum, in dem die neue deutſche Literatur ihre Wurzeln hatte, war ihm lächerlich und langweilig, unter bürgerlicher Tugend verſtand er die zahlungsfähige Moral ſeiner Hamburger Börſenmänner.
Auch er liebte Deutſchland auf ſeine Weiſe, ebenſo aufrichtig wie Börne und mit feinerem Verſtändniß, und auch er überhäufte das Land ſeiner Liebe unaufhörlich mit den Schmähreden jüdiſchen Hohnes.
Die radicale Jugend fand es witzig, wenn er ihr die freche Albernheit ins Geſicht warf: der Engländer liebe die Freiheit wie ſein rechtmäßiges Weib, der Franzoſe wie ſeine Braut, der Deutſche wie ſeine alte Großmutter.
Wie Börne ließ auch Heine ſich taufen, aus verächtlichen Gründen und ohne jeden Erfolg; die duldſame öffentliche Meinung aber ließ es ſich wohl gefallen, daß dieſe beiden abtrünnigen Juden mit ihrem „großen Judenſchmerze“ prunkten.
Heine haßte das Chriſtenthum noch weit ingrimmiger als Börne.
„Es giebt ſchmutzige Ideenfamilien — ſchrieb er einmal.
Zertritt man eine dieſer Ideenwanzen, ſo läßt ſie einen Geſtank zurück, der jahrtauſendelang riechbar iſt.
Eine ſolche iſt das Chriſtenthum, das ſchon vor achtzehnhundert Jahren zertreten worden und das uns armen Juden ſeit der Zeit noch immer die Luft verpeſtet.“
Und doch empfand er zuweilen die Macht der chriſtlichen Liebe und den künſtleriſchen Reiz des katholiſchen Cultus; das himmliſche Lächeln eines Madonnenbildes konnte ihn ebenſo entzücken wie das geheimnißvolle Licht der Sabbathlampe.
Während große Künſtler mit den Jahren ſich läutern, ſank er, haltlos und friedlos, immer tiefer herab zur gemeinen Spötterei.
Sein Evangelium der Lebensluſt, das er in ſeiner Jugend noch durch den Cultus der Schönheit geadelt hatte, verflachte und vergröberte ſich zu einer ſchmutzigen und proſaiſchen Religion des Fleiſches, und bald ſetzte er ſeiner Selbſtverhöhnung die Krone auf durch das behagliche Geſtändniß
Selten habt Ihr mich verſtanden, Selten auch verſtand ich Euch.
Nur wo wir im Koth uns fanden, Da verſtanden wir uns gleich!
Mit Börne und Heine, mit dem Einbruch des Judenthums, kündigte ſich eine neue literariſche Epoche an, die zum Glück nicht lange währen ſollte, die häßlichſte und unfruchtbarſte Zeit unſerer neuen Literaturgeſchichte.
Seit Leſſing’s Tagen hat keine deutſche Dichterſchule ſo viel Unfrieden geſät und ſo wenig Dauerndes geſchaffen wie die radicale Feuilleton-Poeſie der dreißiger Jahre. —
Auf dieſe Welt der Kämpfe und der Gegenſätze fiel noch der prächtige Abendſonnenſchein unſerer alten Philoſophie.
Durch anderthalb Jahrzehnte, vom Ende der zwanziger bis zum Anfang der vierziger Jahre, behauptete die Schule Hegel’s im deutſchen Leben eine Macht wie nur die Sophiſten in Athen; bis zum Uebermaße erfüllte ſich was Stein vor Jahren als die nothwendige Folge der politiſchen Unfreiheit vorausgeſagt: die ſpeculativen Wiſſenſchaften erlangten einen uſurpirten Werth.
Aber ebenſo erſtaunlich wie einſt Hegel’s Anſehen war nachher der Undank der Nation; ſie hatte ſich an dem Feuertranke dieſes Idealismus dermaßen berauſcht, daß ſie dann ernüchtert auf lange hinaus einen tiefen Ekel gegen alle Speculation faßte und mit dem Sturze dieſes Syſtems auch die Philoſophie ſelber gerichtet und vernichtet wähnte.
Der einſt vergötterte Meiſter verfiel der Mißachtung; noch heutzutage wird er unter allen unſeren großen Philoſophen am wenigſten geleſen und am gröblichſten verkannt.
Mit der gleichen heldenhaften Zuverſicht wie vormals der junge Kant war Hegel in ſeine Laufbahn eingetreten.
Der große Schwabe fühlte in ſich alle die Kräfte, welche die ſpeculative Begabung ſeines Stammes ausmachen: tiefen, grübleriſchen Forſcherſinn, glühende Phantaſie und eine vielſeitige Empfänglichkeit, der nichts Menſchliches fremd blieb.
Schon als junger Mann (1802) erklärte er rund heraus, die Reflexionsphiloſophie von Kant, Fichte, Jacobi hätte ſich nur zum Begriffe, nicht zur Idee erhoben.
Er traute ſich’s zu dies Höchſte zu wagen, und als ſein Syſtem ſich ausgeſtaltete ſprach er in der That für lange Zeit das letzte Wort.
Ein höheres Ziel konnte die deutſche Philoſophie auf dem ſeit Kant eingeſchlagenen Wege nicht mehr erreichen.
Das Räthſel des Daſeins ſchien gelöſt, die Einheit von Sein und Denken nachgewieſen, ſeit Hegel das Leben der Welt als den unendlichen dialektiſchen Proceß des ſich ſelber denkenden abſoluten Geiſtes darſtellte.
In dieſem Syſteme war Alles Geiſt und Alles Werden.
Es war der folgerichtigſte Monismus, der je gedacht worden: die Idee durchläuft zuerſt die Reihe der nothwendigen Denkformen, dann entläßt ſie ſich in die Natur, ſetzt ſich als ein anderes gegenſtändliches Leben ſich ſelber gegenüber und kehrt endlich aus dem Abfall von der Unendlichkeit wieder frei in ſich zurück, in das Reich des Geiſtes.
So iſt denn Alles was da war und iſt und ſein wird von Ewigkeit zu Ewigkeit nur die göttliche Vernunft in ihrer Selbſtentfaltung.
In den mächtigen Rahmen dieſes Syſtems trug Hegel nun — ein anderer Ariſtoteles, wie ſeine Schüler rühmten — mit ungeheuerem Fleiße die Ergebniſſe der geſammten Erfahrungswiſſenſchaften ſeiner Zeit hinein, dergeſtalt daß die ganze Welt der Natur und Geſchichte ihre Stelle und Stufe angewieſen erhielt in dem unendlichen Entwicklungsgange des abſoluten Geiſtes.
In dieſer Zeit vermochte eine neue philoſophiſche Erkenntniß deutſche Gemüther noch mit dem ganzen Zauber einer religiöſen Offenbarung zu ergreifen; ſelbſt grobe Widerſprüche zwiſchen dem Syſteme und der Erfahrung ſtörten den Gläubigen nicht, weil er wußte, daß die Philoſophie unmöglich warten kann bis zu dem Tage, der niemals tagt, bis zur Vollendung der empiriſchen Wiſſenſchaften.
Dies Hegel’ſche Syſtem aber beſaß vor allen anderen die Kraft, ſeine Schüler durch das Bewußtſein einer untrüglichen Gewißheit zu beſeligen; denn war das Leben der Welt ſelbſt ein großer Denkproceß, ſo blieb dem Denker nichts mehr unergründlich.
Das Denken war mithin das Denken des Denkens, wie ein Schüler Hegel’s begeiſtert ſagte.
Methode und Inhalt des Syſtems ſchienen identiſch zu ſein.
Daſſelbe Geſetz der Dreigliederung, dem die dialektiſche Methode der Philoſophie folgte, beherrſchte auch die Entwicklung der göttlichen Vernunft ſelber, die in ewiger Wiederholung die drei Stufen des Anſich-ſeins, des Anders-ſeins, des An-und-für-ſich-ſeins durchmaß.
Wer ſich in dieſe Wunderwelt verlor, der fühlte ſich wie durch eine dämoniſche Macht emporgehoben über den gemeinen Menſchenverſtand; ihm war zu Muthe, als ob in ſeinem Geiſte die Weltſchöpfung aus dem Nichts ſich wiederhole, als ob der Begriff ſelber ſich bewege, durch ein ſchöpferiſches Vermögen eine gegenſtändliche Welt aus ſich herausgeſtalte und dann wieder in ſich zurückkehre.
Gepanzert, unermeßlich überlegen trat dieſer ſtolze Idealismus der platten Verſtändigkeit und Nützlichkeitsmoral der Aufklärung entgegen, aber nicht minder entſchieden auch den Phantaſieſpielen der Romantik.
Dieſe Philoſophie, die überall nur Geiſt ſah, erſchien wie ein letzter Nachklang aus jenem rein literariſchen Zeitalter, da faſt die ganze Kraft unſerer Nation in der geiſtigen Arbeit aufgegangen war; und doch war ſie zugleich ſtreng realiſtiſch.
Nur in der wirklichen Welt erkannte ſie die Offenbarung Gottes; unerbittlich wies ſie alle jene Flattergeiſter zurück, welche ſich erdenken was nicht iſt und nicht ſein kann oder beklagen was iſt und nicht anders ſein kann.
Selbſtverſtändlich wie eine Tautologie ergab ſich ihr der große, alle Zweifel niederſchmetternde Satz:
das Wirkliche iſt vernünftig und das Vernünftige iſt wirklich.
Und doch war dies grandioſe Syſtem nur ein Werk genialer Willkür.
Wie unſere Philoſophen alleſammt, mit der einzigen Ausnahme Kant’s, ſich mehr durch Kühnheit und Tiefſinn als durch Schärfe und Beſtimmtheit des Denkens ausgezeichnet hatten, ſo war auch Hegel unklar, am unklarſten in der Darſtellung der Grundbegriffe.
Grade der Hauptſatz, der das ganze Syſtem trug, war lediglich eine unerwieſene Behauptung.
Die hochtönenden Worte, der Geiſt entlaſſe ſich in die Natur, er ſetze ſich ſich ſelber gegenüber, ſagten in Wahrheit gar nichts.
Das große Räthſel, wie aus der Idee die wirkliche Welt hervorgehe, war und blieb ein Geheimniß, weil es das Geheimniß des weltſchaffenden Gottes iſt.
Damals ſchon wies Schelling nach, das menſchliche Denkvermögen ſei völlig außer Stande die Natur aus dem Begriffe abzuleiten.
Man hörte ihn noch nicht.
Als aber dieſer Grundirrthum des Syſtems erkannt wurde, da brach der ganze prächtige Gedankenbau zuſammen; das verwegene Unternehmen, die Einheit von Sein und Denken aufzuweiſen, war endgiltig mißlungen, und um nur wieder feſten Boden zu gewinnen, mußte die Philoſophie dann wieder zurückkehren zu Kant und zu der beſcheidenen Frage, wie ein wiſſenſchaftliches Erkennen der Natur überhaupt möglich ſei.
Das Syſtem gab ſich für unangreifbar aus, ſeine Sätze ſollten einander wechſelſeitig tragen und halten.
Aber die Geſtaltung der Welt, wie Hegel ſie darſtellte, ergab ſich in Wahrheit nicht mit logiſcher Nothwendigkeit aus den oberſten Grundſätzen, ſie war erdacht und erdichtet durch die ſubjektive Willkür des Philoſophen ſelber.
Darum zeigte ſich in der Ausführung des Syſtems überall eine auffällige Ungleichheit; einzelne Theile waren völlig mißlungen, andere enthielten den Keim einer fruchtbaren, weit in die Zukunft hinauswirkenden Weltanſicht.
Gänzlich verfehlt war Hegel’s Naturphiloſophie; denn die greifbare Wirklichkeit der Natur ſetzt jedem Verſuche, ſie aus dem Begriffe heraus zu conſtruiren, einen harten, faſt ſpöttiſchen Widerſtand entgegen, und eben hier fehlte dem Philoſophen alle Sachkenntniß.
Die jungen Meiſter der exakten Forſchung, die ſich in Berlin um Alexander Humboldt ſchaarten, hatten guten Grund über dieſe Träume zu ſpotten, denn was Humboldt eben jetzt von ſeiner ſibiriſchen Reiſe an wirklicher Naturerkenntniß heimbrachte, wog allein ſchon ſchwerer als Hegel’s geſammte naturphilophiſche Conſtructionen.
Ebenſo unglücklich zeigte ſich Hegel in der Religionsphiloſophie; auf dieſem ihrem eigenſten Gebiete war ihm Schleiermacher’s religiöſe Natur weit überlegen.
Er begann mit der, aller Erfahrung widerſprechenden Behauptung, daß Philoſophie und Religion denſelben Inhalt hätten, jene aber das Abſolute darſtelle in der Form des Denkens, dieſe in der Form der Vorſtellung.
Der religöſe Glaube war ihm alſo nicht eine urſprüngliche, den ganzen Menſchen, ſein Denken und ſein Wollen beſtimmende Macht des Gemüths, ſondern nur eine unreife Form der Wiſſenſchaft.
Daraus ergab ſich — wie geſchickt man das auch durch dialektiſche Künſte zu verhüllen ſuchte — unwiderſprechlich die Nothwendigkeit des Cäſaropapismus; denn der denkende Staat muß einer Kirche, die ſich nur in der Welt der Einbildungskraft bewegt, unbedingt übergeordnet ſein.
Wenn Hegel’s gelehriger Schüler Altenſtein das innere Leben der Kirchen beſtändig zu meiſtern verſuchte, ſo trugen die Lehren des Meiſters an dieſer verfehlten Kirchenpolitik unzweifelhaft einige Mitſchuld.
Die Idee der Erlöſung, der Mittelpunkt von Schleiermacher’s Glaubenslehre, trat in Hegel’s Syſtem ganz zurück.
Ihm lag vielmehr daran, die Dogmen wiſſenſchaftlich zu erweiſen, ſelbſt die harten, der Vernunft ewig unzugänglichen, ſelbſt das Dogma der Dreieinigkeit; und dieſe gewaltſame Künſtelei erſchien um ſo unfruchtbarer, da der pantheiſtiſche Grundgedanke des Syſtems der chriſtlichen Dogmatik offenbar widerſprach.
Um ſo mächtiger entfaltete ſich Hegel’s Genius auf dem Gebiete der Aeſthetik.
Was er hier ſagte über die Einheit von Idee und Bild im Kunſtwerk, war groß, tief, neu und ſo lebensvoll, daß noch heute alle ernſten äſthetiſchen Urtheile der Deutſchen ſich bewußt oder unbewußt an Hegel anlehnen.
Den zeitgenöſſiſchen Dichtern wurde er gerecht mit der Sicherheit einer großen Seele; er verſtand nicht nur Goethe, ſondern auch Schiller’s Pathos, das ſeinem eigenen Weſen ferner lag, aber den gemachten Ruhm Jean Paul’s ließ er, unbekümmert um die Stimmung des Tages, nicht gelten.
Noch fruchtbarer wirkte ſeine Rechtsphiloſophie.
Hegel war der erſte politiſche Kopf unter unſeren Philoſophen.
Wohl hatte ſchon Kant die vollkommene bürgerliche Ordnung für das letzte Ziel der Cultur erklärt und Fichte am Abend ſeines Lebens den Staat als den Erzieher des Menſchengeſchlechts verherrlicht; auch in Schelling’s Schriften ſtand manches geiſtvolle Wort über die Harmonie von Nothwendigkeit und Freiheit in dem Kunſtwerke des Staates.
Aber ſie alle waren nicht über den Vorhof der Politik hinausgekommen.
Erſt Hegel drang in das Heiligthum ſelber ein.
Er verſtand den Staat als die Wirklichkeit der ſittlichen Idee, als den verwirklichten ſittlichen Willen, und ſtürzte mit einem Schlage alle die Doktrinen des Naturrechts und der politiſchen Romantik, welche den Staat aus dem Urvertrage der Einzelmenſchen oder aus göttlicher Stiftung herleiteten.
Alſo wurde der überſpannte Staatsbegriff des claſſiſchen Alterthums neu belebt und dem Staate eine Allmacht zugeſtanden, die ihm nicht mehr gebührt, ſeit die chriſtliche Welt das Recht des Gewiſſens anerkannt hat.
Aber die Vergötterung des Staates ſtiftete in dieſem Volke, das ſo lange in der ſtaatloſen Freiheit ſein Ideal geſucht hatte, wenig Unheil.
Nur durch die Ueberſchätzung des Staats konnten die Deutſchen zur kräftigen Staatsgeſinnung gelangen.
Erſt Hegel hat die reiche culturfördernde Thätigkeit, welche der preußiſche Staat längſt ſchon übte, die Energie des deutſchen Staatsgedankens wiſſenſchaftlich gerechtfertigt, die dürre Rechtsſtaats-Doktrin ganz überwunden und dem Geſchichtsſchreiber einen Maßſtab in die Hand gegeben, an dem er die politiſche Moral der hiſtoriſchen Helden ohne ſpießbürgerlichen Kleinſinn meſſen konnte.
Die jungen Hiſtoriker und die Schüler Savigny’s wußten zwar längſt, daß der Staat eine uranfängliche, nothwendige Ordnung iſt und nur in ihm die Sittlichkeit der Völker ſich vollendet; doch erſt durch Hegel wurde dieſe große Erkenntniß philoſophiſch begründet und den Gebildeten der Nation verſtändlich gemacht.
Auch in den Einzelheiten ſeiner Staatslehre bewährte ſich überall der ſcharfe politiſche Blick des Philoſophen:
er zuerſt in Deutſchland erkannte, allerdings nur ahnend und andeutend, daß zwiſchen dem Einzelnen und dem Staate noch eine eigene Welt wirthſchaftlicher Intereſſen und Abhängigkeitsverhältniſſe liegt, und nannte ſie die bürgerliche Geſellſchaft.
Und welch ein Verdienſt war es doch, daß ein Schwabe, ein Gelehrter, der an der nationalen Bewegung der Befreiungskriege kaum theilgenommen, den Deutſchen nachdrücklich zeigte, was ſie an Preußen beſaßen, warum dieſer Staat nicht nur der mächtigſte, ſondern auch der edelſte und vernünftigſte der deutſchen Staaten war und ſeine ſtrenge Ordnung ſittlich höher ſtand als die gerühmte alte deutſche Freiheit, die nur „für ſich bleiben“ wollte.
Mochte auch manche Uebertreibung mit unterlaufen, aus dem Allen ſprach ein Ernſt der Staatsgeſinnung, der den älteren deutſchen Philoſophen fremd war.
Dies Verſtändniß für das Weſen des Staates ergab ſich nothwendig aus Hegel’s durchgebildetem hiſtoriſchen Sinne.
Ein Denker, der in allem Leben der Welt nur Werden ſah, mußte von dem Drange nach geſchichtlichem Verſtändniß, der die ganze Zeit beherrſchte, noch ſtärker ſogar als Schelling ergriffen werden.
Er ſah, daß die göttliche Vernunft nur gebrochen in tauſend Strahlen dem Sterblichen erkennbar wird, daß die Idee der Menſchheit nur in der Geſammtheit der Geſchichte ſich vollendet.
Darum grübelte er nicht, wie ſo viele Philoſophen vor ihm, über die dunklen Räthſel des Anfangs und des Endes der Geſchichte; er wollte weder ſehnſüchtig zurückblicken nach der verlorenen Unſchuld eines goldenen Zeitalters, noch die Welt vertröſten auf ein beſſeres Jenſeits, ſondern ſtellte ſich herzhaft auf den Boden der hiſtoriſchen Wirklichkeit und fand in ihr, in der unendlichen Mannichfaltigkeit der menſchlichen Geſittung die Entfaltung des göttlichen Gedankens.
Hegel’s Philoſophie der Geſchichte war ſeine größte wiſſenſchaftliche That, faſt ebenſo folgenreich wie einſt Kant’s Pflichtenlehre.
Auch ſie war, wie alle fruchtbaren Ideen, nicht ſchlechthin neu, ſondern von langer Hand her, ſchon durch Kant und Herder vorbereitet.
Aus Kant’s Abhandlung über den Anfang des Menſchengeſchlechts entnahm Hegel die Idee des Fortſchritts der Menſchheit, jedoch er vertiefte und belebte ſie, indem er nicht ein gradliniges Aufſteigen annahm, ſondern, wie Herder, in jedem Volke einen eigenen Gedanken Gottes fand, jeder Zeit ihr eigenes Maß der Sittlichkeit zugeſtand.
In jedem Weltalter erkannte er ein führendes Volk, das die Leuchte des Lebens eine Zeit lang trug um ſie dann anderen Händen zu übergeben.
Der hiſtoriſche Menſch erſchien in dieſer Darſtellung zugleich unermeßlich groß als Träger der Idee und verſchwindend klein neben den weltbauenden Geſetzen der göttlichen Vernunft.
Wohl trat die conſtruirende Willkür des Philoſophen auch hier überall zu Tage.
Er hegte, obwohl er von der Vernünftigkeit des Wirklichen ſprach, wenig Ehrfurcht vor den Thatſachen und rückte ſich das Geſchehene, oft nur der heiligen Dreizahl zu Liebe, gewaltſam zurecht.
Eine Geſchichtsphiloſophie, die ihre Blicke immer nur auf die Zukunft gerichtet hielt, mußte zu weitſichtig werden; ſie gab ſtets dem Sieger Recht und hatte kein Herz für das Heldenthum der Unterliegenden, für das heilige Pflichtgefühl, das einen Hannibal, einen Demoſthenes trieb ein verſinkendes Volksthum zu retten; ſie verſtand nicht die hohe Tragik der welthiſtoriſchen Kämpfe.
Befangen in ihrem glücklichen Optimismus fand ſie vollends keine Antwort auf die ſchwere Gewiſſensfrage: warum der einzelne Menſch bei dem ewigen Fortſchreiten ſeines Geſchlechts ſo ſchwach und ſündhaft bleibt wie er immer war?
Gleichwohl blieb aus einer Fülle von Irrthümern ein unvergänglicher Gewinn zurück.
Hegel zuerſt erkannte mit wiſſenſchaftlicher Schärfe den Begriff der hiſtoriſchen Entwicklung, des Fortſchreitens von niederen Geſittungsformen zu höheren, welche die niederen in ſich enthalten, und er zeigte zugleich wie dieſer neue Gedanke zu handhaben ſei, indem er mit wenigen Meiſterſtrichen den inneren Zuſammenhang der Epochen unbewußten Schaffens und bewußter Reflexion darſtellte.
Darum wirkten ſeine Ideen mittelbar oder unmittelbar auch auf ſolche Hiſtoriker, welche die Geſchichtsconſtructionen des Philoſophen verabſcheuten.
Was unvergänglich war in Hegel’s Geſchichtsphiloſophie, lebte in Ranke’s Werken fort, auch Droyſen und viele andere der jüngeren Hiſtoriker erweiterten ihren Geſichtskreis in Hegel’s Schule.
Die vieljährige Herrſchaft der Hegelianer auf den Lehranſtalten Preußens und Württembergs beförderte die Vielſeitigkeit der Bildung und die Zucht des Denkens; ſelbſt wer den Formeln des Syſtems ſich nicht beugte, lernte doch verſtehen, daß formloſes Wiſſen gar kein Wiſſen iſt.
Aber ebenſo deutlich zeigten ſich auch die gefährlichen Folgen der neuen Lehre in dem maßloſen ſophiſtiſchen Dünkel, den ſie ihren Jüngern einflößte.
Der rechtgläubige Hegelianer vermochte Alles was je geſchehen, gedacht oder gethan war, als aufgehobenes Moment, als überwundenen Standpunkt in irgend einem Paragraphen ſeines allumfaſſenden Syſtems nachzuweiſen.
Ihm blieb eigentlich nur noch die eine Frage unlösbar, welche ein vorwitziger Schüler in der That aufwarf:
was denn der Weltgeiſt jetzt noch beginnen ſolle, nachdem er in der abſoluten Philoſophie ſeine Vollendung gefunden habe?
In ſolcher Ueberhebung wurden die Philoſophen beſtärkt durch ihre allen Nichteingeweihten unverſtändliche Schulſprache.
Der Meiſter ſelbſt bewährte, wenn er ſich in den Anmerkungen und Excurſen frei gehen ließ, immer die natürliche Sprachgewalt des Genius; manches ſchöne alterthümliche Wort hat er dem modernen Sprachſchatze wiedergegeben, ſo das bezeichnende „von Haus aus“.
In den Paragraphen hingegen befliß er ſich barbariſcher Kunſtausdrücke, welche das Klare verdunkelten, das Einfache verwirrten, und die Jünger ſäumten nicht, die Unart des Lehrers noch zu überbieten.
Da die Grundlagen des Syſtems in der Luft ſtanden, ſo gelangten ſeine Bekenner mit Hilfe der Alles beweiſenden dialektiſchen Methode zu Folgerungen, die nach allen Richtungen der Windroſe auseinandergingen; und dieſe Philoſophie, die ſich mit ihrer Objektivität brüſtete, entfeſſelte ſchließlich einen Schwall wirr durcheinander wogender ſubjektiver Meinungen.
Der Satz „das Vernünftige iſt wirklich“ enthielt eine tiefe Wahrheit, aber nicht die ganze Wahrheit.
Er ſagte nicht, daß in dieſer wirklichen und vernünftigen Welt auch das Unvernünftige und das nur ſcheinbar Wirkliche beſteht; er ſagte noch weniger, daß der ſchaffende Geiſt berufen iſt, in dem Werdenden das Vollendete zu ahnen, in den Keimen neuen Lebens ſchon die Wirklichkeit der Zukunft voraus zu erkennen.
Nackt hingeſtellt konnte er alſo leicht im Sinne einer gedankenloſen Ruheſeligkeit mißverſtanden werden.
Hegel ſelber verdiente zwar keineswegs den Vorwurf knechtiſcher Geſinnung, den ihm ſeine Neider zuſchleuderten; er ging in ſeiner Staatslehre über die Wirklichkeit der preußiſchen Zuſtände ſehr weit hinaus, er forderte Kammern und Schwurgerichte, gewährte dem Monarchen nur das Recht, den Punkt aufs i zu ſetzen.
Doch er war eine conſervative Natur.
In ſeinen letzten Jahren ſchloß er ſich eng an die Regierung an und benutzte unbedenklich die Gunſt Altenſtein’s und Johannes Schulze’s, um ſeine wiſſenſchaftlichen Gegner zu beſeitigen; ſeine Berliner Jahrbücher hätte er am liebſten, gleich dem Journal des savans, zu einem Staatsunternehmen umgeſtaltet.
Wenn er das Wirkliche vernünftig nannte, ſo wollte er ſicherlich nicht den Stillſtand preiſen, ſondern eine beſonnene Staatskunſt, die ihre Reformen aus dem Gegebenen heraus geſtaltete.
Aber ſchon erhoben ſich — voran der Juriſt Göſchen — einige übereifrige, hochconſervative Schüler, welche im Namen Hegel’s Alles, was in Staat und Kirche augenblicklich beſtand, für vernünftig erklärten.
Und zugleich ward offenbar, daß jenes vieldeutige Wort auch im Sinne des wüſten Radicalismus mißbraucht werden konnte.
Wenn nur das Vernünftige wirklich war, ſo durfte ein unreifer Kopf ſich wohl berechtigt glauben, die Welt nach ſeiner Vernunft umzugeſtalten, das nur ſcheinbar Wirkliche durch die Wahrheit der Philoſophie kurzerhand zu verdrängen.
Und dieſer dreiſte Schluß — unzweifelhaft das genaue Gegentheil der Meinung Hegel’s — wurde in der That ſchon von einzelnen Heißſpornen gewagt; das junge Volk glaubte den Meiſter beſſer zu verſtehen, als er ſich ſelber verſtand.
Die erſten Anfänge dieſes junghegel’ſchen Radicalismus ließen ſich bereits erkennen, als Ed. Gans gegen die hiſtoriſche Rechtsſchule zu Felde zog — ein bewegliches jüdiſches Talent, mehr ſcharfſinnig als geiſtvoll, wohlbewandert in jener Kunſt der Reproduction, welche auf dem Katheder ſo leicht Erfolge erzielt.
Gans durchſchaute die Schwächen der Schüler Savigny’s, die ſich nur zu oft in ideenloſe Mikrologie verloren, und erneuerte, ungleich geſchickter als Rotteck, den alten ſinnloſen Kampf des Vernunftrechts wider das hiſtoriſche Recht, obgleich die Grundgedanken der Hegel’ſchen Geſchichtsphiloſophie den Ideen der hiſtoriſchen Rechtsſchule in Wahrheit ſehr nahe ſtanden.
Der unerquickliche Streit erinnerte ſtark an die leidigen Mißverſtändniſſe zwiſchen Kant und Herder; er hatte nur die eine gute Folge, daß Gans ſich ſammelte und in ſeinem „Erbrecht einen Verſuch vergleichender Rechtsgeſchichte unternahm, der die Lehre Savigny’s glücklich ergänzte.
Die Schwärmgeiſter der Hegel’ſchen Schule aber hatten nunmehr gefunden, was jeder werdenden Partei unentbehrlich iſt: einen gemeinſamen Feind.
Kampf gegen die Hiſtoriſchen — hieß jetzt die Loſung.
Unter dieſem Banner ſammelte ſich eine Schaar radicaler Köpfe, welche, weit hinausſchreitend über Gans’ liberale Anſichten, Alles bekämpften, was dem Meiſter heilig war, vornehmlich ſein Preußenthum und ſeinen hohen Ordnungsſinn, und gleichwohl ſich nach ſeinem Namen nannten.
Die Rechte und die Linke der Hegel’ſchen Schule begannen ſich zu ſcheiden.
In Hegel’s großem Wirken lag ein tragiſcher Widerſpruch.
Er weckte in der deutſchen Wiſſenſchaft die bewußte Staatsgeſinnung, aber durch die Sophiſtenkünſte ſeiner dialektiſchen Methode beförderte er zugleich jenen zuchtloſen Geiſt der Ueberhebung, der bereits die überlieferte Ordnung des Staates wie der Kirche zu verrücken und zu unterwühlen begann. —
Zehnter Abſchnitt.
Preußen und die orientaliſche Frage.
Wenn die Flammen des Radicalismus, die ſchon da und dort in der Literatur emporzüngelten, dereinſt mit Macht aus dem Boden aufſchlugen, dann mußten ſie an der verabſcheuten Bundesverfaſſung und der Nichtigkeit der meiſten Bundesſtaaten überreichen Zündſtoff finden.
Die einzige widerſtandsfähige Macht in dieſem deutſchen Chaos war der preußiſche Staat.
Während er die wirthſchaftlichen Kräfte der Nation entſchloſſen um ſich verſammelte, trennte er ſich zugleich von der europäiſchen Politik des Wiener Hofes und bewies, daß er auch gegen Oeſterreichs Willen die deutſchen Intereſſen zu wahren verſtand.
Die europäiſche Lage wurde zunächſt durch zwei Thronwechſel verändert.
In Frankreich beſtieg Karl X. den Thron (September 1824), der jüngſte Bruder des enthaupteten Königs, jener verrufene Graf von Artois, der ſeit mehr als einem Menſchenalter faſt alle die thörichten Anſchläge der Emigranten und der Ultras geleitet hatte.
Durch die Jahre war er nicht weiſer geworden.
Entzückt begrüßten die Prieſter der Congregation und die Hofleute des Pavillons Marſan das neue Regiment; ſie erwarteten zuverſichtlich, mit der wunderlichen altfränkiſchen Krönungspracht, die ſich im Dome zu Rheims entfaltete, würde die ganze Herrlichkeit des alten feudalen Frankreichs wieder aufleben.
Indeß die Zeit der Staatsſtreiche war noch nicht gekommen.
Die Charte ſtand noch feſt; die kluge Mäßigung, welche Ludwig XVIII. und ſein Miniſter Villele während der letzten Jahre gezeigt, begann doch ihre Früchte zu tragen.
Für eine Politik der Verſöhnung lagen alle Anzeichen günſtig.
König Karl gefiel den Franzoſen durch ſeine ritterliche Liebenswürdigkeit; er vergrub ſich nicht, wie ſein kranker Bruder, in der Einſamkeit der Tuilerien, ſondern zeigte ſich gern vor dem Volke, und das neugierige Paris hatte ſeine Luſt an dem Glanze des Hofes.
In den Kammern gebot das Miniſterium über eine zuverläſſige conſervative Mehrheit, und ihr Beſtand ſchien auf lange hinaus geſichert, da Villele ſoeben die ſiebenjährige Dauer der Wahlkammer durchgeſetzt hatte.
Von den Verſchwörungen und den politiſchen Verfolgungen, welche das Land vor Kurzem noch aufgeregt hatten, hörte man nichts mehr.
Selbſt die Armee ſchien, froh der neuen wohlfeilen ſpaniſchen Erfolge, ihre napoleoniſchen Erinnerungen allmählich zu vergeſſen.
Dieſe Gunſt der Umſtände ward denn auch von Villele geſchickt ausgebeutet, und noch im erſten Regierungsjahre des neuen Königs kam das Geſetz zu Stande, das den Emigranten eine Milliarde zur Entſchädigung für ihre geraubten Güter gewährte — das folgenreichſte und wohlthätigſte Geſetz der Reſtauration; denn nun erſt wurden die Grundlagen der neuen Geſellſchaft, die veränderten Beſitzverhältniſſe, von allen Parteien ohne Rückſicht anerkannt, nun erſt war die Möglichkeit gegeben, daß die Parteien, die ſich conſervativ nannten, auch conſervativ denken konnten.
Aber Villele fühlte ſich der Gunſt des Königs nicht ſicher; er wußte, daß Karls Herz nach wie vor den Ultras angehörte.
Um ſich zu behaupten, näherte er ſich, wider ſeine beſſere Einſicht, dieſer verblendeten Partei und ließ ſich durch ſie von einem Mißgriff zum andern verleiten.
Die Kluft zwiſchen dem alten und dem neuen Frankreich that ſich wieder auf.
Das Geſetz über die Kirchenſchändung widerſprach den Anſchauungen der modernen Geſellſchaft ſo gänzlich, daß Niemand an ſeine Ausführung zu denken wagte; ſelbſt wohlgemeinte Geſetzentwürfe ſtießen auf Widerſtand, weil tauſend unheimliche Gerüchte von der geplanten Wiederherſtellung der feudalen Geſellſchaftsordnung erzählten.
Zugleich warnte Graf Montloſier in einer feurigen Flugſchrift vor der drohenden Herrſchaft der Jeſuiten.
Endlich (1827) erreichten die Ultras ſogar einen Pärſchub und die Auflöſung des Abgeordnetenhauſes, das trotz ſeiner royaliſtiſchen Mehrheit ihnen noch nicht gefügig genug ſchien.
Ein großer Wahlſieg der Oppoſition war die Antwort des Landes.
Villele trat zurück, König Karl aber fügte ſich den Thatſachen und berief das gemäßigt-conſervative Miniſterium Martignac (Jan. 1828).
Allgemein war die Freude.
Zum zweiten male, wie ſchon im Jahre 1819, gab ſich Frankreich der Hoffnung hin, ſeine alte Krone werde ſich mit dem neuen Staatsrechte endgiltig ausſöhnen.
Die neue Regierung beſtand, obwohl ſie kein Talent von Villele’s Feinheit beſaß, durchweg aus wohlmeinenden, gemäßigten Männern, und als ſie das alte, niemals ausgeführte Verbot des Jeſuitenordens erneuert hatte, ſchien ſie in der Gunſt der öffentlichen Meinung feſtzuſtehen.
Aber das Vertrauen des Königs gewann ſie niemals.
König Karl konnte ſich zu dieſen Gemäßigten kein Herz faſſen, er bereute bitterlich die Vertreibung der Jeſuiten.
Der alte Emigrantenführer, Graf Blacas, der päpſtliche Nuntius und der öſterreichiſche Geſandte Graf Apponyi ſetzten alle Hebel ein um Martignac zu ſtürzen.
Schon im Spätjahr 1828 kam des Königs Vertrauter, der Blindeſte aller Ultras, Fürſt Polignac von ſeinem Londoner Botſchafterpoſten herüber und verſuchte unter der Hand ein neues Cabinet zu bilden.
Diesmal noch vergeblich.
Werther’s Berichte, Paris 6. Febr., 2. Mai, 16. Decbr. 1828.
Von König Karls europäiſcher Politik erwartete Metternich Anfangs das Beſte.
Bald nach der Thronbeſteigung ging er ſelbſt nach Paris, wo er von der „reinen Partei“ mit offenen Armen empfangen und auch bei Hofe vielfach ausgezeichnet wurde.
Aber ſeine Hoffnungen erfüllten ſich nicht.
Der greiſe König hegte gegen den Oeſterreicher ein Mißtrauen, das durch die Zweizüngigkeit der Hofburg von Jahr zu Jahr geſteigert wurde; er ſah nach alt-bourboniſcher Ueberlieferung in dem Wiener Hofe den natürlichen Nebenbuhler des Hauſes Frankreich und theilte mit der großen Mehrheit ſeiner Nation die philhelleniſche Geſinnung, da er die Griechen als die Vorkämpfer des Kreuzes wider den Halbmond bewunderte.
So geſchah es, daß Metternich’s perſönlicher und politiſcher Feind Pozzo di Borgo in den Tuilerien bald wieder faſt ebenſo mächtig wurde, wie in den erſten Jahren der Reſtauration.
Auch das Verhältniß zu Preußen geſtaltete ſich über alle Erwartung freundlich, zumal unter dem Miniſterium Martignac.
Der Berliner Hof erſchrak zwar über „die Niederlage des Thrones“, welche der Bildung dieſes Cabinets vorherging, und äußerte ſich zuweilen beſorgt über die Schwäche der Regierung; aber der neue Miniſter des Auswärtigen Graf La Ferronays beſaß ſeit dem Troppauer Congreſſe das perſönliche Vertrauen König Friedrich Wilhelms, und der Geſandte Frhr. v. Werther, ein feiner, kluger Beobachter, der ſich über Metternich’s Charakter nicht täuſchte, that das Seine, um die Freundſchaft zwiſchen Preußen, Frankreich und Rußland zu befeſtigen.
In allen den kleinen deutſchen Händeln, welche für Frankreich keinen Werth hatten, ſuchte ſich der Tuilerienhof dem preußiſchen Cabinet gefällig zu erweiſen.
Als Karl von Braunſchweig um die Hilfe der Bourbonen bat, wurde er zur Nachgiebigkeit ermahnt.
Markgraf Wilhelm von Baden dagegen erhielt die beſten Zuſagen, da er wegen des Sponheimer Streites nach Paris kam; denn das gute Recht und das befreundete Preußen ſtänden auf Badens Seite.
Bernſtorff, Weiſungen an Werther.
14. Jan., 25. Juni 1828.
Arnim’s Berichte, Paris 24., 30. Juni 1829.
Noch ſchneller und ſtärker veränderte ſich die ruſſiſche Politik.
Czar Alexander ſtarb am 1. December 1825, in der Blüthe der Jahre ſchon lebensmatt und faſt erdrückt von der Laſt ſeines hohen Amtes.
Seine Sterbeſtunden wurden verklärt durch die Liebe ſeiner Gemahlin, die er nach langer Entfremdung endlich wieder fand, aber auch verdüſtert durch die Entdeckung einer großen Soldatenverſchwörung.
Nach ſeinem Tode brachte die ſeltſame Halbheit, welche faſt allen Thaten ſeiner letzten Jahre anhaftete, noch einmal arge Verwirrung über das Reich.
Schon vor zwei Jahren hatte der Thronfolger Großfürſt Conſtantin ſeine Abdankung in die Hände des Kaiſers niedergelegt, Alexander aber hatte dieſe Urkunde geheim gehalten, obgleich die Erbfolgeordnung der Dynaſtie erſt ſeit wenigen Jahrzehnten geſetzlich geordnet war, und ſelbſt den Großfürſten Nikolaus, dem nunmehr die Krone gebührte, nicht unterrichtet.
Verwundert ſah nun die Welt das unerhörte Schauſpiel, wie zwei fürſtliche Brüder nicht um den Beſitz, ſondern um die Zurückweiſung einer mächtigen Krone miteinander rangen.
Nikolaus huldigte mit den Truppen der Hauptſtadt dem älteren Bruder, der fern in Warſchau weilte; drei Wochen lang blieb das ungeheuere Reich ohne anerkannten Herrſcher.
Da erſt, auf Conſtantins wiederholten Befehl, entſchloß ſich Nikolaus, die Krone zu übernehmen, aber der neue Thronwechſel bewog jene Verſchworenen, deren Anſchläge der ſterbende Alexander noch erfahren hatte, vor der Zeit loszubrechen.
Der lange Aufenthalt des ruſſiſchen Heeres in Frankreich trug jetzt ſeine Früchte.
Oberſt Peſtel und viele andere der begabteſten und vornehmſten Officiere von der Garde waren einig in dem tollen Gedanken, dieſem Reiche eine republikaniſche Verfaſſung aufzuerlegen — durch meuteriſche Soldaten, die in einem Athem das Väterchen Conſtantin und ſeine Frau, die Conſtitution hoch leben ließen.
Der Straßenaufruhr in Petersburg ward niedergeworfen, die Verſchworenen in den Südprovinzen, noch ehe ſie losſchlagen konnten, verhaftet.
Ein furchtbares Strafgericht erging über die unglücklichen Dekabriſten.
So über Leichen hinweg ſtieg Czar Nikolaus auf den Thron, der härteſte Selbſtherrſcher des Jahrhunderts, ein Mann ohne Nerven, ſtreng, nüchtern, ausdauernd, pflichtgetreu, willensſtark, ein beſchränkter Kopf, der gerade durch ſeine Gedankenarmuth, durch die zweifelloſe Beſtimmtheit ſeiner dürftigen Begriffe in einer Zeit der Gährung und des Zweifels ſicher, furchtbar, groß erſchien.
Für das Heer erzogen, hatte der junge Großfürſt von ſeinem kaiſerlichen Bruder, der ihn wie einen Sohn bevormundete, nicht die Erlaubniß zur Theilnahme an den Befreiungskriegen erlangen und darum auch nicht durch den Augenſchein lernen können, wie ſchwach in Wahrheit die Streitkräfte waren, welche das gefürchtete Rußland nach Weſteuropa ſendete.
Erſt nach dem Frieden bereiſte er die Schlachtfelder und folgte im Geiſte dem Siegesfluge des Doppeladlers von der Moskwa bis zur Seine; urtheilslos glaubte er Alles, was ihm unterthänige Begleiter von den Wundern moskowitiſcher Tapferkeit erzählten und kehrte heim mit der feſten Ueberzeugung, daß Rußland allein die Welt befreit habe.
Unbegrenzt erſchien ihm jetzt die Gewalt des weißen Czaren.
Die überſpannten Vorſtellungen von Rußlands Macht, welche er überall an den Höfen des Weſtens verbreitet fand, mußten ihn in ſolcher Anſicht beſtärken; und wenn er nachher durch ein Menſchenalter im Beſitze dieſer göttergleichen Macht ſchwelgen konnte, ohne dem Wahnſinn der Cäſaren zu verfallen, ſo verdankte er dies Glück lediglich ſeinem ſtählernen Körper und der ſchwungloſen Mittelmäßigkeit ſeines Geiſtes.
Härter ward er wohl mit den Jahren, doch das Gleichgewicht der Seele verlor er niemals.
Nach der Heimkehr lebte er ganz ſeinem militäriſchen Berufe, ein unbeliebter, pedantiſcher Heerführer, im Grunde nur ein Unterofficier großen Stiles, unvergleichlich in allen Künſten des Parademarſches, aber weder ein Feldherr noch ein Organiſator.
Als er den Thron beſtieg, übertrug er die Weltanſchauung der Kaſerne unbefangen auf den Staat.
Keine Rede mehr von den liberalen Schwachheiten des verſtorbenen Czaren; ſchweigender Gehorſam allüberall; unerbittliche Grenzſperre, um das heilige Rußland von den Waaren und den Gedanken des revolutionären Weſtens abzuſchließen; und überall dieſelbe militäriſche Ordnung, Alles gleichmäßig wie die Haufen der Chauſſeeſteine, die, gleich geformt, gleich angeſtrichen und in gleichem Abſtande von den Werſtzeichen, ſämmtliche Landſtraßen von Warſchau bis Tobolsk ſchmückten.
Durch ſolche Herrſchergrundſätze glaubte Nikolaus wirklich ſein Volk zu beglücken, da er ſelber von der Welt der Ideen nichts ahnte und nichts Höheres kannte, als die Ordnung des Exercierplatzes; darum verfolgte er Alles, was von dieſer Regel nur um eines Haares Breite abwich, mit der Unverſöhnlichkeit ehrlichen Haſſes.
Wenn er in ſeiner prächtigen rothen Gala-Uniform einherſchritt, feſtgeſchnürt, mit engen weißen Beinkleidern und hohen Reitſtiefeln, erhobenen Hauptes, die längſten Grenadiere noch überragend, dann bewunderten alle Weiber dies Bild vollkommener männlicher Schönheit, und nur ſehr ſelten wagte eine unehrerbietige Schelmin flüſternd zu bemerken: der ſchöne Czar ſcheine doch den bekannten preußiſchen Ladeſtock verſchluckt zu haben.
Dem eigenthümlichen bleiernen Blicke ſeiner großen, harten, grauen Augen hielt Niemand ſo leicht Stand, und mit unverkennbarer Befriedigung weidete ſich der Selbſtherrſcher an der Angſt der kleinen Sterblichen, die das Zucken ſeiner herriſchen Augenbrauen nicht ertragen konnten.
Der Zauber einer ſo ſtattlichen perſönlichen Erſcheinung erwies ſich ſelbſt in dieſem proſaiſchen Jahrhundert noch als ein wirkſames Machtmittel; Freund und Feind überſchätzte den Czaren.
In den erſten anderthalb Jahrzehnten ſeiner Regierung haben von den namhaften Beſuchern des Petersburger Hofes wohl nur zwei hinter der Außenſeite des großen Mannes den gewöhnlichen Menſchen erkannt:
Wellington und der Deutſche Friedrich v. Gagern.
Am richtigſten beurtheilten ihn vielleicht die preußiſchen Officiere: wenn er in Berlin ſtundenlang mit ihnen nur über Kamaſchen und Knöpfe, über Wiſcher und Laffetten redete, ohne jemals einen bedeutenden militäriſchen Gedanken auszuſprechen, dann ſchüttelten die Einſichtigeren verwundert den Kopf, aber wer hätte ſeine Meinung laut zu äußern gewagt?
Was Nikolaus von gemüthlicher Wärme beſaß, zeigte ſich faſt nur im Verkehre mit ſeiner edlen preußiſchen Gemahlin, mit ſeinem Schwiegervater und dem Prinzen Wilhelm.
Mit ſeinem verſtorbenen Bruder hatte er nichts gemein als jenen Zug der Falſchheit, der alle Kinder des Hauſes Gottorp auszeichnete, und eine große ſchauſpieleriſche Begabung.
Jedes ſeiner Worte und jede ſeiner Mienen war berechnet.
Mitten in ſeinen gewaltigen Zornreden wider die Revolution vergaß er doch nicht, daß die Empörung gegen den türkiſchen Erbfeind dem heiligen Rußland Vortheil bringen konnte; und wenn er vor allem Volke in Berlin ſeinem Schwiegervater mit ritterlicher Demuth die Hand küßte, ſo heuchelte er nicht ſchlechthin — denn der welterfahrene alte König war vielleicht der einzige Menſch, der dem Czaren ein Gefühl der Ehrfurcht einflößte —, aber er wußte auch ſehr genau, wie ſolche Schauſpiele kindlicher Zärtlichkeit auf deutſche Gemüther wirken mußten.
Durch die Bändigung des Petersburger Aufſtandes hatte er ſich überall in der Welt den Ruf unbeugſamer Willenskraft erworben.
Der ungeheuere Haß, der ihn ſpäterhin, nach der polniſchen Revolution, traf, laſtete jetzt noch nicht auf ihm; ſelbſt die Liberalen erkannten die Thorheit der Dekabriſtenbewegung und verdachten dem Czaren ſeine Gegenwehr nicht.
Aber Jedermann fühlte, daß die unruſſiſche Politik der letzten Jahre Alexanders nunmehr enden mußte.
Das Volk murrte über die Bevorzugung der Deutſchen und der Polen.
Der neue Czar that nur das Nothwendige, als er die moskowitiſche Sitte wieder begünſtigte, und nicht minder nothwendig war ſein entſchloſſenes Auftreten gegenüber dem türkiſchen Nachbarn.
Er durfte bei den Kämpfen der griechiſchen Glaubensgenoſſen nicht thatlos bleiben, ſchon weil ſein von Parteien unterwühltes Heer der Beſchäftigung bedurfte.
Niemand durchſchaute die veränderte Lage früher als Canning.
Der engliſche Staatsmann ſtand jetzt auf der Höhe ſeines Ruhmes.
Die Liberalen aller Länder jubelten auf bei ſeinem Trinkſpruche: Freiheit, politiſche und religiöſe, in der ganzen Welt! — und bald kam die Zeit, da er in drohender Rede an den Schlauch des Aeolus erinnerte, an die Mächte der Revolution, welche das freie England nach Belieben entfeſſeln könne.
Gehoben durch die Gunſt der Nation meinte er ſich ſtark genug, die alten Ueberlieferungen der orientaliſchen Politik ſeines Landes über Bord zu werfen und eine Verſtändigung mit Rußland zu wagen.
Wenn es gelang, dem jungen Czaren durch einen freundſchaftlichen Vertrag die Hände zu binden, dann wurde das gräßliche Gemetzel der Aegypter im Peloponnes beendigt und den Griechen eine bedingte Unabhängigkeit errungen, aber auch der Beſtand des unantaſtbaren Osmanenreichs geſichert und die Erweiterung der ruſſiſchen Macht im Orient verhindert.
Darum nahm Canning die geheimen Verhandlungen mit dem ruſſiſchen Geſandten, dem Fürſten Lieven, welche ſchon unter Czar Alexander begonnen hatten, wieder auf und ſendete dann den Herzog von Wellington nach Petersburg, der als ſtrenger Tory dem Selbſtherrſcher willkommen ſein mußte.
Am 4. April 1826 unterzeichnete Wellington mit Neſſelrode ein geheimes Protokoll, wodurch ſich die beiden Mächte verpflichteten, in Griechenland, nach dem Vorbilde Serbiens und der Donaufürſtenthümer, einen halbſouveränen Schutz-Staat des Sultans zu errichten.
Canning frohlockte, denn nunmehr ſchien es unmöglich, daß die Ruſſen einſeitig gegen die Türken vorgingen.
Als das Protokoll bekannt wurde, ſpendete die liberale Welt ihrem Liebling überſchwänglichen Beifall.
Canning erſchien als der glorreiche Befreier der Hellenen; er allein hatte bewirkt, daß die beiden alten Gegner England und Rußland ſich zuſammenthaten zur Rettung der Griechen, die ſonſt unzweifelhaft den überlegenen Waffen der Aegypter unterliegen mußten.
In allen Ländern Europas nahm der Philhellenismus einen neuen Aufſchwung; ſelbſt in Berlin wagte Hufeland jetzt ſeine Sammlungen für die Griechen öffentlich anzukündigen.
Bald zeigte ſich jedoch, daß Canning’s kühne Schlauheit an dem jungen Czaren ihren Meiſter gefunden hatte.
Nicht Rußland war durch das Londoner Protokoll gebunden, ſondern England.
Ohne die Zuſtimmung ſeiner ruſſiſchen Freunde durfte Canning fortan in den griechiſchen Händeln keinen Schritt mehr unternehmen.
Der Petersburger Hof dagegen behielt die Hände frei; er hatte zwei Sehnen am Bogen, denn da im Oriente niemals ein Vertrag ehrlich gehalten wird, ſo kann es dort auch niemals an Kriegsvorwänden fehlen, und Czar Nikolaus ſäumte nicht gegen den Divan drohende Beſchwerden zu erheben wegen der noch unerfüllten Verheißungen des Bukareſter Friedens vom Jahre 1812.
Schon im März, noch bevor die Vereinbarung mit England zu Stande kam, zeigte er den großen Mächten an, „die beſondere Stellung“ Rußlands gegenüber der Türkei müſſe ungeſäumt geordnet werden.
England konnte ihn daran nicht hindern, da ſich das Petersburger Protokoll nur auf die griechiſche Frage bezog.
Metternich aber, verblendet durch den Doktrinarismus ſeiner Revolutionsfurcht, arbeitete dem Czaren arglos in die Hände.
Er wollte auf der Welt nichts mehr ſehen als die beiden großen Heerlager der Revolution und der Legitimität; befangen in dieſem Ideenkreiſe vermochte er die harte Intereſſenpolitik, welche der Czar ſo gut wie Canning im Oriente befolgte, nicht zu verſtehen.
Weil Canning von der liberalen Welt vergöttert wurde, darum blieb er in Metternich’s Augen die Weltgeißel, das blendende Meteor des Unheils, das vor der dauernden Größe der Wiener Staatskunſt bald erbleichen mußte — und wie die freundlichen Ergüſſe Metternich’ſcher Selbſtberäucherung ſonſt lauteten; nur vor Canning’s revolutionären Umtrieben mußte der Sultan behütet werden, obgleich der engliſche Staatsmann die Erhaltung des türkiſchen Reichs ganz ebenſo aufrichtig wünſchte wie die Hofburg ſelber.
Der junge Czar hatte bei ſeiner Thronbeſteigung die Revolution niedergeworfen und ſeinen Abſcheu gegen die Griechen, dieſe Rebellen und unverbeſſerlichen Barbaren, wiederholt und nachdrücklich ausgeſprochen; folglich war er nach Metternich’s Urtheil der Mann des Friedens und der Ordnung, Alles was er that und redete war parfait, unmöglich konnte er daran denken, mit einem Heere, das ſelbſt von revolutionären Ideen angefreſſen war, die griechiſchen Empörer zu unterſtützen.
Daher rieth Metternich der Pforte dringend zur Nachgiebigkeit gegen Rußlands Anſprüche; denn wurde der Czar zufriedengeſtellt, ſo konnte er nicht mehr in Canning’s Fallſtricke ſtürzen, der Sultan aber durfte ſeine ganze Macht zur Unterdrückung der Griechen verwenden.
Hatzfeldt’s Berichte, 15., 25. Jan., 10. April 1826.
Mit gerechtem Befremden vernahm Sultan Machmud die gänzlich veränderte Sprache ſeiner öſterreichiſchen Freunde; derſelbe Gentz, der in ſeinen Depeſchen an die wallachiſchen Hoſpodare ſo oft vor Rußlands ehrgeizigen Plänen gewarnt hatte, befürwortete jetzt die Forderungen des Czaren.
Dem Padiſchah blieb in ſeiner Bedrängniß keine Wahl.
Gegen die griechiſchen Rebellen hatte er ſchon die Hilfe ſeines ägyptiſchen Vaſallen anrufen müſſen, deſſen Macht ihm ſelber leicht über den Kopf wachſen konnte, und das ruhmreiche Heer der Janitſcharen, vor Zeiten der Kern der osmaniſchen Kriegsmacht, war jetzt in zuchtloſem Prätorianerſtolz dermaßen verwildert, daß die Leibwächter dem Herrſcher ſelbſt gefährlich wurden.
Da flammte die Willenskraft der alten großen Sultane noch einmal ſchrecklich auf in dem letzten begabten Sohne des Hauſes Osman.
Machmud beſchloß die Janitſcharen aufzulöſen, durch ein entſetzliches Blutbad wurde die Heerſchaar vernichtet, die einſt der Schrecken der Chriſtenheit geweſen.
Ein dem Verderben verfallenes Reich vermag aber ſelbſt nothwendige Reformen nicht mehr zu ertragen.
Die Vernichtung der Janitſcharen traf den alten orientaliſchen Kriegsſtaat in den Wurzeln ſeiner Verfaſſung, ſie zwang ihn fortan, ſeinem Charakter zuwider, abendländiſche Einrichtungen nachzuahmen.
Alte Kraft war zerſtört, neue nicht gewonnen.
Die gläubigen Moslemin grollten, ihre Flüche wider den Giaur Padiſchah drangen bis zu Machmud’s Ohr; die neugebildeten, europäiſch geſchulten Linientruppen gehorchten zwar dem Kriegsherrn, aber zum Kriege war dies werdende Heer noch nicht gerüſtet.
In ſolcher Lage mußte der ſtolze Sultan nach langem Sträuben den friedlichen Mahnungen der Großmächte endlich nachgeben.
Im Vertrage von Akkerman (Okt. 1826) bewilligte er alle Forderungen Rußlands: vollſtändige Erfüllung des Bukareſter Friedens, Herausgabe einiger tſcherkeſſiſchen Grenzplätze, geſicherte Halbſouveränität für Serbien und die Donaufürſtenthümer.
Unterdeſſen ward das Petersburger Protokoll bekannt.
Der überliſtete öſterreichiſche Staatsmann ſtürzte aus allen ſeinen Himmeln.
Niemals hatte er für denkbar gehalten, daß die alten Feinde England und Rußland ſich je vertragen, der wohlgeſinnte Czar für die griechiſchen Rebellen je einen Finger rühren würde; und da er ſelber niemals Unrecht haben konnte, ſo meinte er jetzt, der Czar ſei ſchwach geworden, der unerfahrene junge Fürſt habe ſich durch Canning’s ſchlechte Künſte verführen laſſen.
An die Dauer, an irgend eine Wirkung dieſes unnatürlichen Bundes wollte er ſchlechterdings nicht glauben.
Nach mannichfachen diplomatiſchen Wendungen erklärte er ſich bereit, die Unterhandlungen der beiden Mächte bei der Pforte zu unterſtützen und begann nun ein durchſichtiges Doppelſpiel, das um ſo thörichter war, da er wußte, daß der junge Czar ihn ſelber ebenſo argwöhniſch beobachtete wie der greiſe König von Frankreich.
Während er die beiden verbündeten Höfe mit leeren Verſprechungen hinhielt, ließ er den Sultan durch Gentz’s Hospodarenbriefe und durch den Internuntius Ottenfels insgeheim zur Ausdauer ermahnen.
Der ſiegreiche Ibrahim Paſcha hauſte auf Morea wie der Schnitter Tod; gewann der Sultan nur noch ein Jahr, ſo gelang es vielleicht den Krummſäbeln der Aegypter, das meuteriſche kleine Griechenvolk mit Kind und Kegel auszurotten, und dann hatte die griechiſche Frage eine Löſung gefunden, welche ſchon durch ihre Einfachheit dem weichen Herzen des Kaiſers Franz wohlthun mußte.
England und Rußland aber ließen ſich durch Metternich’s Zauderkünſte nicht aufhalten.
Um den Tuilerienhof für die Petersburger Verabredung zu gewinnen ging Canning ſelbſt nach Paris, und am 6. Juli 1827 ſchloſſen die drei Mächte zu London einen förmlichen Vertrag.
Sie verpflichteten ſich, den griechiſch-türkiſchen Krieg durch gemeinſame Vermittlung zu beendigen, zunächſt einen Waffenſtillſtand herbeizuführen und im Frieden die Errichtung eines autonomen griechiſchen Staates, der dem Sultan nur Tribut zu zahlen hätte, durchzuſetzen; beſondere Vortheile ſollten keinem der drei Verbündeten aus dieſem Vertrage erwachſen.
Wurde der Waffenſtillſtand nicht binnen Monatsfriſt angenommen, ſo behielten ſich die drei Mächte weitere angemeſſene Mittel vor; für alle Fälle ſendeten ſie ſogleich gemeinſam eine Flotte in das ioniſche Meer und gaben den drei Admiralen ſehr unbeſtimmte, dehnbare Vollmachten mit auf die Reiſe.
So hatte denn Metternich abermals falſch gerechnet; die Wirkungen des Petersburger Protokolls, das er ſo abſchätzig beurtheilt, ließen ſich jetzt mit Händen greifen.
In hochmüthigen Schmähreden gab er ſeine Enttäuſchung kund: dies kindiſche Werk ging von Menſchen aus, die noch im ABC der Begriffe ſteckten; „was zu viel iſt iſt zu viel, der Vertragsentwurf überbietet noch die Dummheit“.
Noch ausgiebiger verwerthete der leidenſchaftliche Gentz die reichen Vorräthe des deutſchen Schimpfwörterbuchs; er donnerte wider dieſen Gipfel der Verkehrtheit, der Ungereimtheit und Unverſchämtheit, wider dieſe Treuloſigkeit, Bosheit, Schwäche, Blindheit, Sinnloſigkeit, und als ſein getreues Echo erklärte Prokeſch den Londoner Vertrag für die Pandorabüchſe, welche der Teufel der Unordnung, Liberalismus genannt, in die Welt gebracht habe.
Alle Unbefangenen, weit über die Kreiſe des Liberalismus hinaus, empfingen die Kunde von dem Londoner Vertrage mit gerechter Befriedigung: es war die höchſte Zeit, daß das Ehrgefühl der Chriſtenheit endlich ſich regte, daß einer Rotte afrikaniſcher Bluthunde nicht länger mehr geſtattet wurde, auf europäiſchem Boden ein chriſtliches Volk niederzumetzeln.
Die beſſer Unterrichteten konnten freilich nicht verkennen, welche Gefahren dieſer Vertrag in ſeinem Schooße barg.
Seine Urheber waren keineswegs einig.
Ganz ohne Hintergedanken verfuhr nur Frankreich:
König Karl empfand die ehrliche Begeiſterung des Kreuzfahrers und wollte zugleich das geſunkene Anſehen ſeines Landes durch eine großartige Machtentfaltung im Oſten heben.
Canning dagegen hatte kürzlich durch den Commodore Hamilton unter der Hand bei den Griechen anfragen laſſen, ob ſie eine Republik unter engliſchem Schutze bilden wollten.
Da die Hellenen, gewitzigt durch das abſchreckende Beiſpiel der ioniſchen Inſeln, den Vorſchlag mit Schaudern zurückgewieſen hatten, ſo verfolgte die engliſche Politik jetzt zunächſt den Zweck, keinen anderen Einfluß im Orient aufkommen zu laſſen und durch die Beſchützung des osmaniſchen Reichs der britiſchen Flagge ihr altes Marktgebiet zu erhalten; die Sache der Griechen ſtand ihr erſt in zweiter Linie.
Czar Nikolaus endlich bereitete längſt den Krieg vor, fort und fort ward in ſeinem Heere gerüſtet.
Er verabſcheute die Hellenen, weil ſie Empörer waren und weil ein ſelbſtſtändiges Griechenland den byzantiniſchen Träumen der Moskowiter leicht hinderlich werden konnte; doch er betrachtete die griechiſchen Händel als ein Mittel, um ſeinem Reiche die Vorherrſchaft am Bosporus zu erringen.
Wie die Dinge lagen durfte der Czar wohl auf die Erfüllung ſeiner Hoffnungen rechnen.
Denn von der Hartnäckigkeit des Sultans war die Bewilligung eines Waffenſtillſtandes nicht zu erwarten.
Griffen die Verbündeten darauf zu den angedrohten „geeigneten Mitteln“, ſo ließ ſich ein Zuſammenſtoß kaum vermeiden; dann war ein Kriegsgrund für Rußland leicht gefunden, und dann mußte ſich zeigen, daß die Weſtmächte nur für den Czaren gearbeitet hatten.
Ein gnädiges Schickſal erſparte dem leitenden Staatsmanne Englands dieſe große Enttäuſchung noch zu erleben.
Canning ſtarb wenige Wochen nach dem Londoner Vertrage, zur rechten Zeit für ſeinen Ruhm, noch bevor die Welt den Mißerfolg ſeines letzten diplomatiſchen Feldzugs durchſchaute; ſo blieb dem kalt rechnenden Handelspolitiker der unverdiente Name des Befreiers der Hellenen.
Nach der Meinung der öſterreichiſchen Staatsmänner konnte der Dreibund nur in Nichtigkeit verſinken oder den Krieg herbeiführen.
Wollte die Hofburg dieſe Kriegsgefahr abwenden, ſo mußte ſie ihren ganzen Einfluß aufbieten, um den befreundeten Sultan zur Nachgiebigkeit zu beſtimmen.
Metternich rechnete aber auf den Zerfall des Dreibundes; er fuhr daher fort in ſeinem Doppelſpiele, gab den drei Mächten glatte Worte und ermuthigte unter der Hand die Pforte zum Widerſtande.
Im Oriente bleibt indeß nichts geheim.
Der Hospodar der Wallachei ſendete Abſchriften der aus Wien erhaltenen Weiſungen nach Petersburg, ſein Sohn ſchickte ſogar einige Originalbriefe von Gentz, die er dem Vater geſtohlen hatte.
Durch dieſe und andere unzweideutige Beweiſe ſah Czar Nikolaus ſeinen längſt gehegten Verdacht gegen Metternich vollauf beſtätigt.
In hellem Zorne ſchrieb er ſeinem Schwiegervater (16. Auguſt):
„Ich ſchulde Ihnen das Geſtändniß, Sire, daß ich leider die thatſächlichen Beweiſe dafür in der Hand habe, daß wir, ich ſage wir, Sire, auf die ſchändlichſte Weiſe von dem Wiener Miniſterium verrathen ſind.
Der Kaiſer iſt der Sache fremd, ich will es gern glauben und bin deſſen faſt ſicher; aber was will das heißen, wenn ein Miniſter ſeinen Fürſten bis zu dieſem Grade zu betrügen wagt?“
Darauf ſprach er die Abſicht aus: werde der Krieg im Süden unvermeidlich, dann wolle er ſeine Oſtgrenze ganz entblößen und alle verfügbaren Truppen zur Beobachtung von Galizien verwenden.
Kaum minder unfreundlich äußerte ſich Kaiſer Franz über den Czaren.
„Wenn Kaiſer Alexander noch lebte, ſagte er dem preußiſchen Geſandten, dann wäre es nie ſo weit gekommen; ein junger Fürſt, der gleich im Anfang ſo große Schwierigkeiten glücklich überwindet, will nachher keinen Rath mehr hören.“
Die Kluft zwiſchen den beiden Kaiſerhöfen erweiterte ſich von Monat zu Monat.
Bald hörte man, daß nunmehr auch Oeſterreich ſein Heer zu verſtärken beginne.
Endlich mußte der ruſſiſche Geſandte gar den Kaiſer Franz perſönlich zur Rede ſtellen wegen der geheimen Rathſchläge in Konſtantinopel; Franz aber leugnete mit ſeinem biederſten Geſichte Alles ab. —
K. Nikolaus an K. Friedrich Wilhelm 4/16. Aug. 1827.
Maltzahn’s Bericht, 15. Juni 1827.
Der Friedenspolitik des Berliner Cabinets kamen dieſe für Preußen ganz unfruchtbaren und doch ſo gefährlichen Verwicklungen ſehr ungelegen.
Schon im Sommer 1825 hatte der König als leitenden Grundſatz ſeiner orientaliſchen Politik ausgeſprochen: der Zeitpunkt für entſcheidende Schritte der Großmächte trete erſt dann ein, wenn entweder die völlige Unterdrückung der Griechen oder ein Unterliegen der Pforte zu beſorgen ſei.
Dieſer Zeitpunkt war jetzt offenbar gekommen, da die Griechen den Aegyptern faſt erlagen.
Die Abſicht des Dreibundes, dem Völkermord im Orient endlich ein Ziel zu ſetzen, entſprach den Wünſchen des Königs: auch die gemäßigten Friedensbedingungen, welche die Verbündeten zunächſt aufſtellten, konnten in Berlin keinen Anſtoß geben.
Gleichwohl wollte Friedrich Wilhelm dem Londoner Vertrage nur dann zuſtimmen, wenn alle fünf Großmächte ſich anſchlöſſen; und da Oeſterreich ſich verſagte, ſo verweigerte auch er ſeinen Beitritt.
Er ſah mit Beſorgniß, daß die drei Mächte in ihren letzten Abſichten keineswegs einig waren, und hielt es nicht für rathſam, wegen eines Handels, der Preußens Intereſſen nicht unmittelbar berührte, die Freundſchaft Oeſterreichs zu verſcherzen.
Darum bemühte er ſich noch lange, die beiden Kaiſerhöfe zu verſöhnen, empfing im Teplitzer Bade den öſterreichiſchen Staatskanzler ſehr gnädig und ermahnte den Czaren, als dieſer ſich über Oeſterreichs Treuloſigkeit beſchwerte, väterlich:
er möge die Nothwendigkeit der Eintracht zwiſchen den drei Oſtmächten bedenken und die Nothwendigkeit des Friedens nach ſo vielen Kriegen.
Lottum an Bernſtorff, 24. Juni 1825.
Bernſtorff, Weiſung an Maltzahn, 24. Juni 1827.
K. Friedrich Wilhelms Antwort auf K. Nikolaus Schreiben v. 4./16. Aug. 1827.
An ſeinem Hofe ſtritten ſich zwei Parteien.
Die Hochconſervativen Wittgenſtein, Karl von Mecklenburg, Schuckmann, Ancillon ſchworen, wie immer, auf die Worte ihres Wiener Meiſters; die freieren Köpfe, Witzleben, Motz, Bernſtorff, Eichhorn neigten ſich der Politik des Dreibundes zu, die Einen, weil ſie die philhelleniſche Geſinnung der Zeit theilten, die Andern, weil ſie den Staat der Vormundſchaft Oeſterreichs ganz entledigen wollten.
Auch Prinz Wilhelm und die anderen jüngeren Prinzen des königlichen Hauſes verhehlten nicht, daß ſie die Politik des ruſſiſchen Schwagers mit ihren guten Wünſchen begleiteten.
Selbſt in der Armee wagten ſich die Philhellenen jetzt offen heraus; Gneiſenau’s Schwiegerſohn, der Sohn Scharnhorſt’s, meldete ſich zum Eintritt in das griechiſche Heer.
Nur der Kronprinz zeigte ſich unſicher, er ſchwankte zwiſchen Metternich und Nikolaus.
Der Parteikampf ward bald ſo lebhaft, daß Ancillon ſeine Entlaſſung forderte, weil Bernſtorff ihn nicht mehr beſchäftigte.
Durch einige freundliche Worte des Königs ließ er ſich freilich beſchwichtigen; aber der Streit währte fort, bis im Herbſt 1827 die öſterreichiſche Partei allen Einfluß verlor.
Ancillon, Eingabe an den König, 12. Mai.
Cabinetsordre an Ancillon, 19. Mai 1827.
Den Anlaß zu dieſer glücklichen Entſcheidung gaben die Wiener Geſandtſchaftsberichte; denn jetzt endlich, ſeit dem Tode des Fürſten Hatzfeldt, erhielt der König wieder unbefangene Mittheilungen über die Zuſtände und Stimmungen in Oeſterreich.
Der junge Legationsrath Frhr. v. Maltzahn, der bis zur Ankunft ſeines zum Geſandten ernannten älteren Bruders die Geſchäfte führte, bekleidete ſeinen Poſten noch nicht acht Wochen, da durchſchaute er ſchon die Verlogenheit Metternich’s, die der verblendete alte Fürſt in vielen Jahren nicht bemerkt hatte.
„Es iſt meine Pflicht, meldete er ſchon im April, offen zu geſtehen, daß Fürſt Metternich keineswegs in gutem Glauben iſt,“ wenn er der feindlichen Geſinnungen der Pforte ſicher zu ſein behauptet; er wünſcht dies auch gar nicht, ſondern will nur dem Sultan freie Hand verſchaffen um die Griechen zu bändigen, und er iſt überzeugt, daß England, wenn auch mit andern Mitteln und aus anderen Gründen, denſelben Zweck verfolgt.
Als dann der neue Geſandte ſelbſt in Wien eingetroffen war, ein ſtolzer Preuße, der ſich durch ſeine conſervative Geſinnung das nüchterne Urtheil nicht trüben ließ, da folgten Woche für Woche Berichte ähnlichen Inhalts.
Sie ſtellten außer Zweifel, daß Kaiſer Franz, Metternich, Gentz durchaus türkiſch geſinnt und ihre Vermittlungsverſuche in Konſtantinopel nimmermehr ehrlich gemeint waren.
Noch werthvoller waren Maltzahn’s Mittheilungen über Oeſterreichs Staatshaushalt und Heerweſen; hier lag der Schlüſſel zum Verſtändniß der haltloſen Wiener Politik.
Dieſer Staat, der ſo lange den Schiedsrichter Europas geſpielt, befand ſich ganz außer Stande einen ernſthaften Krieg zu führen.
Um die ungeheuren Koſten der geheimen Polizei zu erſchwingen, hatte man das Heer arg vernachläſſigt; in Wien ſelbſt fehlten einzelnen Reiterregimentern 300 Pferde und mehr, viele Compagnien, die man für vollzählig ausgab, zählten nur 60 Mann.
Dazu die Verwirrung in den Finanzen und der Charakter des Kaiſers Franz, der in ſeinen jungen Jahren manchen leichtſinnigen Krieg geführt hatte, jetzt aber zu keinem kühnen Enſchluſſe mehr zu bringen war.
Bericht des Frhrn. v. Maltzahn d. J., 14. April 1827.
Maltzahn’s Berichte, 1. 25. Mai 1827 ff.
Mit einem ſo unzuverläſſigen und zugleich ſo ſchwachen Hofe konnte eine rechtſchaffene Regierung nicht gemeinſame Sache machen.
Der preußiſche Geſandte in Konſtantinopel ward daher angewieſen, unbekümmert um den k. k. Internuntius die Friedensvorſchläge des Dreibundes nachdrücklich zu unterſtützen, und im Spätjahr hatte ſich Bernſtorff den drei verbündeten Mächten ſchon ſoweit angenähert, daß er den Geſandtſchaften kurzweg ſchreiben konnte:
„Obgleich unſer Hof weder bei dem Londoner Vertrage mitgewirkt hat, noch ihm beigetreten iſt, ſo billigt er doch ohne Rückhalt deſſen Grundſätze und Ziele.“
Das Verhältniß zu Oſterreich ward ſichtlich kühler, um ſo freundlicher das Einvernehmen mit Frankreich und Rußland.
Metternich aber konnte ſich Preußens ſelbſtſtändige Haltung nur aus der baaren Thorheit erklären und ſchmähte hinterrücks auf die Unfähigkeit des Commis Bernſtorff.
Bernſtorff, Weiſung an Jordan, 30. Dec. 1827.
Mittlerweile erwieſen ſich die Berechnungen des öſtereichiſchen Staatsmannes nochmals als irrig.
Der Dreibund, deſſen Zerfall man in Wien erwartete, hielt vorerſt noch zuſammen.
Da der Sultan den Waffenſtillſtand ablehnte, ſo erhielten die drei Admirale Befehl, die Einſtellung der Feindſeligkeiten auf Morea nöthigenfalls zu erzwingen.
Sie verſtanden die Weiſung nach handfeſter Seemannsart.
Als Ibrahim Paſcha der Aufforderung nicht unzweideutig nachkam, wurde die prächtige Flotte des Sultans am 20. Okt. 1827 in der Bucht von Navarin vernichtet.
Frohlockend begrüßte die öffentliche Meinung des Feſtlandes die gänzlich unerwartete Nachricht; es ſchien wie eine Naturnothwendigkeit, daß die ſeit Jahren ſchon geballte Fauſt der empörten Chriſtenheit nun doch endlich ſchmetternd niedergefallen war, und nicht ohne Grund ſchrieben ſich die Philhellenen einigen Antheil an dieſem Siege zu, der von den Cabinetten nicht gewollt, ohne den lang genährten Abſcheu gegen den Halbmond ſchwerlich erfolgt wäre.
Der Tag von Navarin begründete Griechenlands Unabhängigkeit, er begründete zugleich Rußlands Herrſchaft auf dem Schwarzen Meere; der Sultan beſaß fortan keine Flotte mehr, die dem Czaren den Marſch nach dem Balkan erſchweren konnte.
Die Ruſſen fühlten auch, daß ſie in Wahrheit dieſen Sieg erfochten hatten.
In der erſten Freude ſchrieb Neſſelrode dem Geſandten in Wien: „was wird unſer Freund Metternich ſagen zu dieſem Triumphe der Gewalt über die Vorurtheile der Grundſätze?“
Metternich fand kaum Worte genug, um dieſe empörende Verhöhnung des Völkerrechts zu brandmarken.
Sein Kaiſer ſprach von Meuchelmord, von Entweihung des heiligen Wortes: Mediation; er fürchtete ſchon, die Liberalen hätten vielleicht den Krieg, der jetzt drohe, angezettelt, um inzwiſchen etwa in Frankreich loszubrechen.
Auch in England herrſchte, nachdem der Jubel über den Sieg der nationalen Lieblingswaffe verhallt war, allgemeine Beſtürzung.
Das alte Mißtrauen gegen Rußland erwachte wieder.
Im Einverſtändniß mit der Stimmung der Nation bildete Wellington ein Tory-Cabinet, das ſich dem Wiener Hofe zu nähern begann, und ſchon im Januar 1828 durfte König Georg in ſeiner Thronrede die Schlacht von Navarin ein unwillkommenes Ereigniß (untoward event) nennen.
Maltzahn’s Berichte, 15. Nov., 11. Dec. 1827.
Nach Allem, was geſchehen, mußten die drei Mächte ſofort weiter gehen und nöthigenfalls durch einen zweiten Schlag die Pforte zum Frieden mit den Griechen zwingen; ſo ließen ſich Rußlands Kriegspläne vielleicht noch vereiteln.
Aber der Einmuth fehlte, da England immer bedenklicher wurde.
Die Vertreter der Weſtmächte erneuerten in Konſtantinopel ihre Friedensanträge, kräftig unterſtützt von dem preußiſchen Geſandten, und als ſie eine ſchnöde Antwort empfingen, reiſten ſie unverrichteter Dinge ab.
Nun brach der Zorn des tödlich beleidigten Sultans, der alte Hochmuth des Islam furchtbar aus.
Die Chriſten der Hauptſtadt wurden verhöhnt, mißhandelt, ausgewieſen; ein Ferman des Padiſchah verkündete den Gläubigen: „das Heidenthum bildet nur eine Nation“, überſchüttete die europäiſchen Mächte mit Schmähungen, insbeſondere Rußland, den Erzfeind des Reichs Muhamed’s.
Auf die Vorſtellungen des preußiſchen Geſandten erwiderte der Reis Effendi Pertew hochmüthig: jetzt ſei es Zeit auch den Vertrag von Akkerman abzuſchütteln.
Durch dieſe Beleidigungen erhielt der Czar den längſt geſuchten Vorwand zum Kriege.
Die Weſtmächte konnten ihm nicht entgegentreten, denn ſie ſelbſt waren durch die überlegene ruſſiſche Diplomatie gebunden.
Nach dem Londoner Vertrage, der noch immer beſtand, durften die drei Mächte nur in der griechiſchen Sache nicht einſeitig vorgehen; der Krieg aber, der jetzt hereinbrach, erſchien als ein Kampf für Rußlands gekränkte Ehre. —
Im April 1828 erklärte Rußland den Krieg.
In ſeinem Kriegsmanifeſt forderte der Czar Genugthuung für die türkiſchen Rüſtungen und die Beleidigung ſeiner Ehre, für die Mißhandlung ſeiner Unterthanen und die Beläſtigung des Handels im Bosporus, endlich genaue Erfüllung der älteren Verträge.
Feierlich verwahrte er ſich gegen den Verdacht der Eroberungsluſt; nur vollen Erſatz der Kriegskoſten müſſe er verlangen.
Den großen Mächten gegenüber ſpielte er den Gekränkten, den ſchuldlos Herausgeforderten.
„Ich werde nicht der Angreifer ſein, Sire, ſchrieb er im Januar dem König von Preußen, aber wehe denen, die ſich an Rußland vergreifen wollen“; und dem engliſchen Hofe ließ er mittheilen:
da der Sultan die Geſammtheit der Muhamedaner wider ihn aufrufe, ſo müſſe er den Kampf aufnehmen.
Der wahre Grund des Krieges lag in der ſchwierigen Stimmung des Heeres und in dem Selbſtgefühle der Nation, die ſo lange der Mißhandlung ihrer Glaubensgenoſſen grollend zugeſehen und nun Rache nehmen wollte an dem hochmüthigen und, wie es ſchien, ohnmächtigen Erbfeinde.
Rußland fühlte ſich als die führende Macht im Oriente; eben jetzt wurde ein zweijähriger Krieg gegen Perſien durch einen glücklichen Friedensſchluß, durch die Erwerbung wichtiger Gebiete ſüdlich des Kaukaſus beendigt.
Die anſpruchsloſen Verſprechungen des Kriegsmanifeſtes waren nicht ſchlechthin unehrlich, da die Lage der Welt einen Vernichtungskrieg nicht begünſtigte, aber auch nicht frei von Hintergedanken.
Blieb das Kriegsglück dem Czaren hold, ſo verloren ſie jeden Werth.
Czar Nikolaus war der Enkel jener Katharina, die einſt gehofft hatte, den byzantiniſchen Doppeladler von Moskau wieder in ſeinen alten Herrſcherſitz zurückzuführen.
Am Berliner Hofe kannte man eine geheime ruſſiſche Denkſchrift, worin die hochmüthige Aeußerung ſtand: ſollte das Schickſal den Untergang der Türkei herbeiführen, ſo würden die großen Mächte ſich auch darüber leicht einigen.
Daher war der friedfertige König mit dem Verfahren ſeines Schwiegerſohnes keineswegs einverſtanden.
Er fand es ſehr leichtſinnig dieſe Saite zu berühren, er ſprach dem Czaren offen aus, man hätte den Krieg vermeiden können und ſollen, und verweigerte dem Prinzen Wilhelm die Erlaubniß zur Theilnahme an dem Feldzuge der Ruſſen.
K. Nikolaus an K. Friedr. Wilhelm 15. Jan. Neſſelrode, Weiſung an Lieven.
14. Febr. 1828.
Witzleben’s Tagebuch, 17. Jan. 1828.
Eine thatkräftige öſterreichiſche Staatskunſt hätte die Dinge nie ſo weit kommen laſſen, dem ruſſiſchen Hofe nimmermehr den Vortritt eingeräumt bei der unvermeidlichen Zerſtörung des türkiſchen Reichs.
Immerhin bot ſich der Hofburg auch jetzt noch zum letzten male die ſo oft ſchon verſcherzte Gelegenheit, die kühnen Pläne des Prinzen Eugen zu verwirklichen.
Wenn ſie ihre günſtige Flankenſtellung entſchloſſen benutzte, den Ruſſen zuvorkam und die Donaufürſtenthümer raſch beſetzte, ſo mußte Rußland mit ihr wohl oder übel ſich verſtändigen und dem Donaureiche ward ſein natürliches Machtgebiet bis zur Mündung ſeines Stromes geſichert; denn noch war das rumäniſche Nationalgefühl nicht erwacht, noch war es möglich, alle Rumänier in Ungarn, Siebenbürgen, der Moldau und der Wallachei mittelbar oder unmittelbar unter dem öſterreichiſchen Scepter zu vereinigen.
Czar Nikolaus fürchtete in der That ſolche Verſuche; er gab ſeinem Oberfeldherrn Wittgenſtein die Weiſung, ſich mit den Waffen den Weg zu bahnen, falls die Oeſterreicher in den Donaufürſtenthümern ſich dem Marſche der Ruſſen widerſetzen ſollten.
Aber die unwiederbringliche große Stunde verging unbenutzt.
Der elende Zuſtand des öſterreichiſchen Heeres verbot einen raſchen Vorſtoß, und Metternich hatte ſich in die Doktrin von der Unantaſtbarkeit der Türkei längſt ſo tief eingelebt, daß er die Intereſſen ſeines Staates im Oriente nicht mehr unbefangen wahren konnte.
Er vergeudete die koſtbare Zeit mit müßigen diplomatiſchen Verhandlungen, empfahl in London und Paris dringend die Aufrechterhaltung des Londoner Vertrags, den er vor Kurzem noch für dümmer als dumm erklärt hatte.
Im December hatte er noch geprahlt: könnte ich nur wenige Tage in Konſtantinopel weilen, „ſo würde ich den Rummel bald beendigen“; jetzt verlor er auch bei der Pforte jedes Anſehen, da keine ſeiner Vorherſagungen eingetroffen war, und ſein Gentz jammerte: der Autokrat wird am Bosporus thronen!
Unbeläſtigt von Oeſterreich überſchwemmte das ruſſiſche Heer die Donaufürſtenthümer.
Dann aber zeigte ſich, wie unmäßig die Welt die Angriffskraft Rußlands überſchätzt hatte.
Nach langjährigen Vorbereitungen konnte der Czar den Krieg erſt ſehr ſpät, erſt im Juni beginnen und nur mit etwa 100000 Mann.
Auch der Heldenmuth der griechiſchen Rebellen erſchien jetzt erſt in ſeinem vollen Glanze.
Dies türkiſche Heer, das die verachteten helleniſchen Klephten niemals hatte ganz bezwingen können, hielt den Ruſſen Stand — nur zwei Jahre nach ſeiner Neubildung, nach der Vernichtung der Janitſcharen — und vertheidigte die Balkanfeſtungen mit einem Löwenmuthe, der an die großen Tage Suleiman’s erinnerte.
Die Ruſſen errangen, trotz oder wegen der Anweſenheit des Czaren, keinen erheblichen Vortheil; nur Varna wurde erobert, und in Kleinaſien drang Feldmarſchall Paskiewitſch vom Kaukaſus her ſiegreich vor.
Ein zweiter Feldzug ward unvermeidlich, und er verſprach ſicheren Erfolg; denn das gelichtete ruſſiſche Heer erhielt beträchtliche Verſtärkungen, und Czar Nikolaus ſah ein, daß er kein Feldherr war, er legte den Oberbefehl in die kräftigen Hände des Preußen Diebitſch.
Um ſo bedrohlicher geſtaltete ſich die diplomatiſche Lage.
Metternich hatte nach den geringen Erfolgen der Ruſſen friſchen Muth geſchöpft, und bemühte ſich, einen Bund aller vier Großmächte gegen Rußland zu Stande zu bringen.
Preußen und Frankreich verweigerten ihren Beitritt, Wellington aber ging auf Oeſterreichs Abſichten willig ein, und zu Anfang des Jahres 1829 ſchien ein europäiſcher Krieg nicht mehr unmöglich:
England und Oeſterreich auf der einen, Rußland, Frankreich und vielleicht auch Preußen auf der anderen Seite.
Radetzky erörterte ſchon in einer Denkſchrift den Fall eines Krieges gegen Rußland und Preußen; er nannte Preußen „den unförmlichſten Staat, den es je auf dem Erdenrund gegeben hat“; aber ſelbſt der fähigſte General der k. k. Armee verfiel nicht auf die Frage, ob es nicht klug ſei, dieſem unförmlichen Staate die unentbehrliche Abrundung zu gönnen, ſondern erklärte kurzab, mit dem alten ferdinandeiſchen Uebermuthe: „wir dürfen Preußen keine Vergrößerung geſtatten“.
Unterdeſſen wüthete Gentz in ſeinen Zeitungen gegen Rußland und den ruſſiſch geſinnten Berliner Hof; zu gleicher Zeit flehte er den König von Preußen brieflich um ein Geldgeſchenk an.
Zur Begutachtung aufgefordert rieth Bernſtorff das erbauliche Geſuch zu bewilligen, da der mächttge Publiciſt der Geſandtſchaft in Wien nützlich ſein könne; aber, fügte er hinzu, „Herr v. Gentz iſt ein ſehr vornehmer, vielfach verwöhnter und bedürfnißreicher Bettler“; weniger als vier- bis ſechstauſend Thaler dürfe man ihm alſo nicht geben.
Bernſtorff an Lottum, 25. Dec. 1828.
Ganz unerwartet war Preußen in eine hochwichtige, freilich auch gefahrvolle diplomatiſche Stellung gelangt.
Kam es zum Bruch zwiſchen den beiden Kaiſermächten, ſo konnte der Berliner Hof, da er ſich noch nach keiner Seite hin gebunden hatte, leicht den Ausſchlag geben.
In Konſtantinopel war er augenblicklich die einzige Macht, deren Meinung von den erbitterten Türken noch angehört wurde.
Im vergangenen Frühjahr war der Geſandte, Frhr. v. Miltitz, auf Befehl des Königs wegen grober Pflichtverletzung abgeſetzt worden, weil er, tief verſchuldet, von einer fremden Macht — wahrſcheinlich von Oeſterreich — Geſchenke angenommen und einmal einen unwahren Bericht eingeſendet hatte.
Dieſer widerwärtige, politiſch unerhebliche Zwiſchenfall wurde indeß ſchnell vergeſſen; Miltitz’s Nachfolger Royer ſtand mit der Pforte auf gutem Fuße.
Aber welche Ausſichten, wenn der europäiſche Krieg ausbrach!
Sollte Preußen, mit dem ungerüſteten Oeſterreich verbündet, ſich in einem Kampfe gegen Rußland und Frankreich zugleich verbluten, lediglich um Oeſterreichs orientaliſche Intereſſen, die man in der Hofburg ſelber nicht verſtand, zu wahren?
Oder ſollte der König mit Rußland und Frankreich vereint gegen Oeſterreich kämpfen?
Das hieß den deutſchen Bund zerſprengen, ehe noch irgend ein Erſatz für ihn gefunden war.
Berichte von dem k. k. Dragoman Huszar, 18. März, Ottenfels, 19. März, Jordan, 21. Aug. 1828.
Und wie verdächtig blieb doch Frankreichs Bundesgenoſſenſchaft.
Trotz der kleinen Freundlichkeiten, die zur Zeit zwiſchen den beiden Höfen ausgetauſcht wurden, hatte man in den Tuilerien den alten Wahn, daß Frankreich ein ſtarkes Deutſchland nicht ertragen könne, noch mit nichten überwunden; dies lehrte das verdeckte Spiel der franzöſiſchen Diplomatie gegen Preußens Handelspolitik.
Sobald ſich die Gefahr des Krieges zeigte, erſcholl in der franzöſiſchen Preſſe ſofort wieder der alte Ruf nach der Rheingrenze.
In der Kammer ſprach General Sebaſtiani, der Vertraute des Herzogs von Orleans den begehrlichen Gedanken offen aus, ähnlich redete Chateaubriand vor aller Welt in ſeinen Salons zu Rom.
General Richemont predigte in einer prahleriſchen Flugſchrift „über die politiſche Lage Europas“ den Krieg gegen Frankreichs wahre Feinde, England und Oeſterreich; dann ſollte der Czar in Konſtantinopel einziehen, Holland durch Hannover vergrößert werden, Preußen aber, das mit der äußerſten Geringſchätzung behandelt wurde, „unſeren Rhein herausgeben und dafür auf Oeſterreichs Koſten irgendwo eine Entſchädigung erhalten.
Auch die diplomatiſche Welt war ſolchen Gedanken nicht ganz fremd.
Als Bernſtorff im Sommer 1828 ſeinen alten Congreßgenoſſen Caraman in Teplitz traf, deutete ihm der Franzoſe leiſe an, im Falle der Theilung der Türkei müſſe ſich Frankreich ſeinen Antheil in der Nähe ſuchen; noch unzweideutiger äußerte ſich Fürſt Polignac in London zu dem Geſandten v. Bülow.
Das Alles waren nur Privatanſichten; aber auch der Geſandte Graf Montemart in Petersburg erörterte vor dem Czaren ausführlich die Nothwendigkeit eines großen Ländertauſches, und Pozzo di Borgo ſchrieb aus Paris, man müſſe Preußen an den Gedanken gewöhnen, daß Frankreich eine mäßige Entſchädigung zu fordern habe, falls Preußen ſich vergrößere.
Czar Nikolaus fühlte jedoch, daß Offenheit hier die höchſte Klugheit war; er hatte gerade jetzt dringende Gründe, ſich die Freundſchaft ſeines Schwiegervaters zu erhalten und fragte in Berlin ehrlich an, wie denn der König ſelber über ſolche Tauſchpläne denke.
Die Antwort lautete unbedingt ablehnend: der König halte ſeinen gegenwärtigen Beſitzſtand für eine Gewähr des europäiſchen Friedens und fühle ſich mit ſeinen Rheinländern durch gegenſeitige Gefühle der Liebe und des Vertrauens von Jahr zu Jahr enger verbunden.
Von Seiten des franzöſiſchen Cabinets wurde niemals auch nur eine Andeutung beim Berliner Hofe gewagt.
Der vorſichtige Werther blieb noch nach Jahren feſt davon überzeugt, daß die franzöſiſchen Miniſter an dieſen Zettelungen nie theilgenommen hätten, und für die Zeit des Miniſteriums Martignac mochte ſeine Vermuthung vielleicht zutreffen.
Fuhr aber das Schwert aus der Scheide, dann war vorausſichtlich ſelbſt ein gemäßigtes Cabinet nicht mehr im Stande, dem leidenſchaftlichen Verlangen der Nation nach der Rheingrenze zu widerſtehen.
Wie ſich die Dinge auch wenden mochten, ein Krieg in ſolcher Lage, um einer Frage willen, welche den deutſchen Intereſſen fernablag, konnte dem preußiſchen Staate nur Opfer und Verlegenheit bereiten ohne jede Wahrſcheinlichkeit großer Erfolge.
Friedrich Wilhelm’s Friedenspolitik hatte in den napoleoniſchen Zeiten viel Unheil verſchuldet; diesmal war ſie vollberechtigt.
So ergiebt ſich der Sachverhalt aus einer Reihe vertraulicher Mittheilungen, welche Bernſtorff und Werther im Jahre 1830 mit einander austauſchten.
(Bernſtorff an Werther, 3. Jan., 5. April.
Werther’s Bericht, 23. Jan. 1830.) —
Auch Czar Nikolaus wünſchte jetzt aufrichtig den Frieden.
Ernüchtert durch die beſcheidenen Erfolge des erſten Feldzugs verzichtete er vorläufig auf die ehrgeizigen Pläne, mit denen er ſich früher wohl getragen hatte, und ſuchte nur noch auf ehrenvolle Weiſe aus dem Handel herauszukommen.
Einem europäiſchen Kriege ſah er mit Beſorgniß entgegen, denn auf Preußens Waffenhilfe konnte er noch nicht rechnen, und ſein einziger ſicherer Bundesgenoſſe König Karl X. ſtand am Rande des Grabes.
Schon im December betheuerte er dem König von Preußen, wie lebhaft er nach Frieden verlange, und beſchwerte ſich zugleich heftig über England und das „infame“ Betragen Oeſterreichs.
Als der Krieg im Frühjahr unter günſtigen Anzeichen von Neuem begann, reiſte Nikolaus nach Warſchau und empfing dort unheimliche Eindrücke, die ihn in ſeiner Friedensſehnſucht nur beſtärken konnten.
Den Polen war es ein Gräuel, daß ihr König nicht in ihrer alten Johannskathedrale, ſondern im Thronſaale des Schloſſes und nach griechiſch-orthodoxem Ritus die Krönung vollziehen ließ.
Die Landboten verharrten in eiſigem Schweigen, als der vorgeſchriebene Hochruf angeſtimmt wurde; auch das Volk verhielt ſich kalt, faſt drohend; Jedermann fühlte, welche Leidenſchaften hier gährten.
König Nikolaus an König Friedrich Wilhelm, 3. Dec. 1828.
Von Warſchau aus wollte der Czar nach Sibyllenort reiſen, um ſeinen Schwiegervater zu ſprechen; Friedrich Wilhelm wünſchte auch den Kaiſer von Oeſterreich zuzuziehen, der aber ſagte auf Maltzahn’s Andeutungen kein Wort, ſo bitter war ſchon der Haß zwiſchen den beiden Kaiſerhöfen.
Inzwiſchen wurde der König unwohl und mußte die Reiſe aufgeben.
Da erſchien Nikolaus am 6. Juni ſelber in Berlin, mit ſeiner Gemahlin und dem kleinen Thronfolger.
Es war die erſte jener theatraliſchen Ueberraſchungen, welche ſich ſeitdem noch oft wiederholten; der Czar liebte wie der Donnerer Zeus plötzlich aus dem Gewölk herauszutreten.
Die Berliner empfingen ihre erlauchten Gäſte mit überſchwänglichen Huldigungen, ſie konnten ſich nicht ſatt ſehen an ihrer Charlotte und dem älteſten Enkel ihres Königs.
Die Univerſität begrüßte den Befreier der Hellenen mit einer griechiſchen Ode; denn die philhelleniſche Begeiſterung beherrſchte die liberale Welt ſo gänzlich, daß ſelbſt H. Heine und ſeine radicalen Freunde ſich über die Waffenerfolge des griechenfreundlichen Czaren freuten.
Nikolaus wohnte noch der Hochzeit des Prinzen Wilhelm bei und reiſte bereits am ſiebenten Tage heim.
Mit ſchlecht verhehlter Angſt ſagte Metternich dem preußiſchen Geſchäftsträger, dieſer Familienbeſuch werde doch ſicherlich keine politiſchen Folgen haben.
Maltzahn’s Bericht, 9. Mai 1829.
Brockhauſen’s Bericht, Wien 20. Juni 1829.
Er täuſchte ſich abermals.
Die beiden Monarchen hatten die kurzen Tage des Wiederſehens ernſtlich benutzt.
Friedrich Wilhelm erklärte dem Czaren ſehr beſtimmt:
wenn er den Frieden wolle, ſo müſſe er ſeine Bereitwilligkeit bethätigen.
Nikolaus betheuerte darauf in einer eigenhändigen Aufzeichnung, er verlange ſchlechterdings nichts weiter als die ſchon in ſeinem Kriegsmanifeſt aufgeſtellten Bedingungen.
„Ich kann verſichern, daß ſich darin Alles genau angegeben findet, gegen den gewöhnlichen Gebrauch in ſolchen Fällen, wohl aber in der Abſicht, jeden Verdacht zu vermeiden hinſichtlich angeblicher ehrgeiziger Abſichten und Hintergedanken, welche meinen Grundſätzen ebenſo fremd ſind wie meinem Herzen.“
Seine Hauptforderung war alſo der Erſatz der Kriegskoſten, die er ſchon jetzt auf 150 Mill.
Rubel Papier ſchätzte; er wollte aber nicht die ganze Summe baar fordern, ſondern auch Schiffbauholz, Kriegsſchiffe und einige Grenzplätze am Kaukaſus an Zahlungsſtatt annehmen.
So blieb freilich nach ruſſiſcher Gewohnheit noch eine Hinterthür offen.
Noch niemals war der Pforte von einem Sieger eine Geldzahlung zugemuthet worden; orientaliſche Staaten vermögen auch ſolchen Anforderungen nicht zu genügen, der verlangte Erſatz konnte daher ſehr beträchtlich werden.
So erzählt Ancillon in dem Miniſterialſchreiben an Royer v. 18. Juni 1829.
Eigenhändige Aufzeichnung von K. Nikolaus, o. D., unverkennbar in Berlin niedergeſchrieben.
Immerhin klangen die Bedingungen nicht unbillig, da das Kriegsglück die ruſſiſchen Waffen überall begünſtigte.
Während Paskiewitſch abermals in Kleinaſien vordrang und ſchon die Straße nach Trapezunt einſchlug, wurde das türkiſche Hauptheer von Diebitſch bei Kulektſcha aufs Haupt geſchlagen (11. Juni); das feſte Siliſtria fiel, der Weg über den Balkan lag offen vor dem ruſſiſchen Feldherrn.
Aber wie ſollte die Pforte zu Unterhandlungen bewogen werden?
Daß der Sieger ſelber Anerbietungen ſtellte, war nach orientaliſchem Brauche unmöglich und hätte im Divan nur Verdacht erweckt.
Auf die Fürſprache der anderen Mächte gab der ergrimmte Sultan ſeit dem Tage von Navarin nichts mehr.
Nur Preußen vermochte die Vermittlung zu übernehmen, aber auch nicht in den gewöhnlichen diplomatiſchen Formen, die auf den türkiſchen Hochmuth keinen Eindruck mehr machten.
Ein Erfolg ſchien nur möglich, wenn ein ſachkundiger preußiſcher General nach Stambul ging, um den Sultan womöglich perſönlich über die bedenkliche militäriſche Lage der Türkei aufzuklären, ihm im Auftrage des Königs zu verſichern, daß der Sieger bereit ſei, auf billige Bedingungen Frieden zu ſchließen und ihn alſo zur Abſendung von Bevollmächtigten zu bewegen.
So konnte die Rechtſchaffenheit des Königs ſich wieder als eine Macht erweiſen; ihr Ruf war auch bis zum Bosporus gedrungen.
Wenn dieſer Fürſt im Namen ſeines Schwiegerſohnes eine feierliche Erklärung abgab, ſo ließ ſich vielleicht ſelbſt das finſtere Mißtrauen Sultan Machmud’s überwinden.
General Müffling, der gelehrte Chef des Generalſtabs, wurde mit dem ſchwierigen Auftrage betraut.
Erſt am 5. Juli, als er ſchon unterwegs war und die fremden Mächte ihm am Bosporus nicht mehr zuvorkommen konnten, erging an die Geſandtſchaften der Befehl, die Höfe von Wien, London und Paris über den Zweck der Sendung zu unterrichten:
Preußen wolle nicht Friedensvorſchläge überreichen — das würde die bald mißtrauiſche bald hochmüthige Pforte mißverſtehen — ſondern nur den Sultan von den friedlichen Abſichten des Czaren überzeugen.
Noch beſtimmter ſagte eine ſpätere Weiſung:
man kann die Pforte nur retten, wenn man ſie vor ſich ſelber rettet.
Als Müffling am 4. Auguſt in Konſtantinopel eintraf, fand er die Stadt in fieberiſcher Aufregung.
Diebitſch hatte erreicht was noch keinem Feinde der Osmanen gelungen war, er hatte den Balkan überſchritten.
Unaufhaltſam wälzten ſich ſeine Heerſäulen durch Bulgarien ſüdwärts, die Trümmer des türkiſchen Heeres flohen in wilder Auflöſung, am 22. Auguſt kam gar die Nachricht von Diebitſch’s Einzug in Adrianopel.
Der Sultan war ohne Heer, denn die Wuth der rechtgläubigen Osmanen in der Hauptſtadt richtete ſich zunächſt gegen ihn, der durch ſeine frevelhaften neuen Geſetze die Strafen Allahs auf das Reich herabgerufen habe; der mächtige Anhang der aufgelöſten Janitſcharen murrte laut.
Umſonſt ließ Machmud die grüne Fahne des Propheten durch die Straßen tragen, Niemand wollte dem heiligen Feldzeichen zum Glaubenskriege folgen; die Rekruten aus Aſien wurden an Kameele gebunden zur Hauptſtadt geſchleppt.
Die inzwiſchen zurückgekehrten Geſandten der Weſtmächte Gordon und Guilleminot hielten Alles für verloren, nicht anders dachten Royer und der Internuntius Ottenfels; man fürchtete vornehmlich einen Pöbelaufſtand.
Eine engliſche Fregatte lag an der Serailſpitze, um den Großherrn nach Aſien hinüberzuführen, und draußen vor dem Eingang des Hellesponts ſammelte ſich ſchon eine engliſche Flotte, bereit zur Einfahrt, falls die Ruſſen gegen die alten Mauern der Komnenen heranrückten.
Die Gefahr war furchtbar, das diplomatiſche Corps begrüßte den preußiſchen General wie einen Retter.
Weiſungen an die Geſandtſchaften, 5. Juli, an Brockhauſen 27. Aug. 1829.
Müffling verfuhr nicht ohne Gewandtheit — bedauerlich nur, daß er nachher dies Verdienſt durch übertriebenes Selbſtlob geſchmälert hat.
Er ſtieß zuerſt hart zuſammen mit dem Dünkel des Reis Effendi, der die Belehrungen des Preußen über die militäriſche Lage übel aufnahm; dann erreichte er doch, daß der Sultan ſeinen Verſicherungen Glauben ſchenkte und ſich entſchloß, zwei Friedens-Bevollmächtigte, die ihm Müffling vorſchlug, an den ruſſiſchen Feldmarſchall zu ſenden..
Müffling’s Berichte, 6., 11., 13., 16. Aug. 1829.
Der zeigte jetzt, daß er ſeinem Czaren als Diplomat noch beſſer denn als Feldherr zu dienen vermochte.
Seine Lage war mit nichten ſo glänzend wie ſie ſchien.
Für einen Marſch gegen Konſtantinopel hatte er kaum noch 20,000 Mann zur Verfügung, und dieſe ganz ungenügende Macht ſchmolz vor ſeinen Augen durch verheerende Krankheiten zuſammen.
Bei längerem Verweilen konnte das Heer des Siegers vielleicht ganz aufgerieben werden, wenn eine kleine türkiſche Armee, die ſich im Norden bei Sofia zuſammenzog, rechtzeitig herankam.
Diebitſch aber verſtand die Stärke und den Zuſtand ſeiner Truppen geſchickt zu verbergen, nicht blos vor den Türken, ſondern auch vor den beiden preußiſchen Offizieren, welche Müffling zur vorläufigen Beſprechung nach Adrianopel ſendete; und es gelang ihm, Jedermann zu täuſchen, den Sultan, Müffling, das diplomatiſche Corps in Pera und alle europäiſchen Höfe.
Selbſt Metternich, der ſo lange als möglich auf den Sieg ſeiner türkiſchen Freunde gehofft, hatte keine Ahnung von der Bedrängniß der Ruſſen.
Die Pforte war anfangs harmlos genug zu glauben, daß man ihr die Kriegskoſten erlaſſen würde.
Auf eine Anfrage Müffling’s erwiderte jedoch Diebitſch ſeinem alten Kriegskameraden in aller Freundſchaft ſehr beſtimmt:
„Heute mehr denn je wird der Divan die Strafe ſeiner blinden Hartnäckigkeit tragen müſſen.
Es lag in ſeiner Hand den Frieden vor zwei Monaten zu erlangen; er hat vorgezogen den Krieg fortzuſetzen und uns zu dem Zuge über den Balkan gezwungen.
Die hochherzige Großmuth S. M. des Kaiſers Nikolaus wird der Pforte die Laſt der Kriegskoſten zu erleichtern wiſſen, vorausgeſetzt freilich, daß ſie ſich Anſprüche auf ſo viel Nachgiebigkeit zu erwerben verſteht.“
Dieſen Ton erhabener Zuverſicht hielt der Feldmarſchall beharrlich inne, und bis zum Abſchluß des Friedens blieb die geſammte Diplomatie am Bosporus feſt davon überzeugt, daß er eine ſeltene Mäßigung zeige, während er in Wahrheit ſein Heer zu retten ſuchte.
Müffling an Diebitſch, Pera 16. Auguſt.
Diebitſch’s Antwort, Adrianopel 11/23. Auguſt 1829.
Am 27. Auguſt fanden ſich in Adrianopel die türkiſchen Bevollmächtigten zur erſten Beſprechung bei dem Feldmarſchall ein.
Damit war Müffling’s Sendung erledigt.
Zum Abſchied gewährte ihm der dankbare Sultan noch die Gnade einer Audienz, was ſeit Menſchengedenken keinem Franken widerfahren war, und hielt dabei durch den Dolmetſcher eine nach orientaliſchen Begriffen wunderbar freundliche Anſprache.
Er erkundigte ſich zuerſt nach der Geſundheit des Königs, erklärte ſodann, daß er den Verſicherungen des General Bey Glauben geſchenkt habe und nunmehr auf Frieden hoffe.
Dann ſchloß er: „in dieſem Sinne wird der General Bey die Gefälligkeit haben, meinen alten und großherzigen Freund den König von Preußen zu benachrichtigen und ihm zugleich mittheilen, daß ich mich ausdrücklich nach dem Zuſtande ſeiner koſtbaren Geſundheit erkundigt habe.“
Rede des Sultans in der Audienz vom 3. Sept. 1829, von Müffling aufgezeichnet.
In Adrianopel geriethen die Verhandlungen, als ſie faſt dem Abſchluß nahe ſchienen, nach orientaliſchem Herkommen plötzlich ins Stocken.
Da ließ Diebitſch ſeine Truppen einige Bewegungen unternehmen und drohte gegen Stambul aufzubrechen, falls man bis zum 13. September nicht im Reinen ſei.
Die Pforte erſchrak und lud die Geſandten von England, Frankreich, Preußen zu einer Berathung ein; der k. k. Internuntius wurde kaum noch beachtet, ihm hatte Müffling ins Geſicht geſagt, Oeſterreich habe durch ſeine doppelte Sprache jedes Vertrauen in Petersburg verloren.
Auf die Bitte des Sultans entſchloß ſich dann Royer „als Nachfolger Müffling’s“, wie Machmud ſagte, ſelber nach Adrianopel zu gehen; dort bewog er am 14. Sept. die türkiſchen Bevollmächtigten zur Unterzeichnung des Friedens.
Die ruſſiſchen Offiziere umringten den Preußen im Lager, ſprachen dem Könige ihre Dankbarkeit und Ehrfurcht aus.
Mit gutem Grunde; die älteren mindeſtens wußten, daß Preußen ſie aus einer peinlichen Verlegenheit errettet hatte.
Miniſterialſchreiben an Maltzahn, 3. Okt. 1829.
Die Bedingungen des Friedens entſprachen dem dauernden Machtverhältniß der Kriegführenden; denn hätte man die Waffen wieder aufgenommen, ſo wäre zwar Diebitſch’s Heer vielleicht zu Grunde gegangen, aber der Czar verfügte noch über eine Reſerve-Armee, der Sultan nicht, ein dritter Waffengang konnte alſo nach menſchlichem Ermeſſen den Türken nur neue Niederlagen und einen härteren Frieden bringen.
Ueber das Maß der wirklichen militäriſchen Vortheile, welche der Sieger augenblicklich errungen hatte, gingen die Beſtimmungen des Vertrags von Adrianopel allerdings weit hinaus.
Rußland erlangte die vollſtändige Erfüllung der Verträge von Bukareſt und Akkerman mit einigen weſentlichen Verſchärfungen, ſodann mehrere Grenzplätze am Kaukaſus und die freie Schifffahrt durch die Dardanellenſtraße, endlich eine Kriegsentſchädigung, die, obwohl nachher auf 7 Mill. Ducaten herabgeſetzt, noch immer ſchwer genug blieb, um die Pforte vom Petersburger Hofe abhängig zu machen.
Es war ein großer Schritt vorwärts zu der unausbleiblichen Vernichtung der Türkenherrſchaft in Europa.
Die Donaufürſtenthümer erhielten lebenslängliche Hospodare und eigene Truppen, ſie wurden von den Türken gänzlich geräumt und ſtanden, da ſie nur noch einen Tribut an die Pforte zu zahlen hatten, fortan mehr unter ruſſiſchem als unter türkiſchem Einfluß.
Zudem erlangten die Ruſſen für das Stück der Moldau bis zum Pruth, das ſie ſchon im Bukareſter Frieden gewonnen hatten, eine kleine, aber ſehr werthvolle Abrundung; nicht der nördliche, ſondern der ſüdlichſte Arm der Donau ſollte nunmehr die Grenze bilden, das Donau-Delta war in Rußlands Händen.
Hochwichtig und für ganz Europa ſegensreich ward der ſiebente Artikel, der den Handelsſchiffen aller Nationen die freie Fahrt durch den Bosporus geſtattete.
Das Schwarze Meer trat nun erſt wieder in den Weltverkehr ein; die unnatürliche Mißhandlung, welche ſich die hadernde Chriſtenheit ſo lange von dem Halbmond hatte bieten laſſen, hatte ein Ende.
Zum Aerger der Weſtmächte verfügte der zehnte Artikel, daß die Pforte dem Londoner Vertrage beitreten ſolle; damit gab ſich der Czar den Anſchein, als ob er die Chriſten befreit hätte.
In Wahrheit war dieſe Befreiung bereits vollzogen.
Schon im vorigen Jahre hatte Ibrahim Paſcha vor einem einrückenden franzöſiſchen Corps den Peloponnes ohne Schwertſtreich geräumt; ſchon im März 1829 waren die drei Londoner Vertragsmächte, obgleich das Cabinet Wellington ſich wenig willfährig zeigte, dahin übereingekommen, daß Griechenland einen türkiſchen Tribut-Staat unter einem chriſtlichen Fürſten bilden ſollte.
Thatſächlich genoß das tapfere kleine Volk ſchon der ehrlich verdienten Unabhängigkeit, vorläufig unter der Präſidentſchaft des den Engländern hochverdächtigen Kapodiſtrias, und die Frage war nur noch, ob Englands Kleinſinn dieſem werdenden Staate genügende Grenzen gönnen würde.
Mit gerechtem Selbſtgefühl ſchrieb Bernſtorff in dieſen Tagen:
wir hegen nicht die Pläne des Ehrgeizes, die man uns zutraut, aber wir beanſpruchen das Recht, eine offene, gerade, ſelbſtſtändige Politik zu verfolgen.
Ueberall in der Welt hob ſich Preußens Anſehen, ſeit das Einſchreiten des Königs den drohenden Weltkrieg abgewendet hatte.
Alle unbefangenen Zeitgenoſſen erkannten dies Verdienſt an, die meiſten Höfe ſendeten Dank- und Glückwunſchſchreiben nach Berlin.
Erſt in weit ſpäterer Zeit, als der Ruſſenhaß der Polen und die Ruſſenfurcht David Urquhart’s das Geſchichtsurtheil des Liberalismus verfälſchten, bildete ſich das Parteimärchen, der König von Preußen habe lediglich ſeinen Schwiegerſohn vor der ſicheren Niederlage retten wollen.
Friedrich Wilhelm faßte aber ſeinen Entſchluß ſchon im Juni, in einem Augenblicke, da die militäriſche Lage des ruſſiſchen Heeres ſehr günſtig war, und nicht um Rußlands willen ſchritt er ein, ſondern weil er ſein Deutſchland vor einem unfruchtbaren und unheilvollen Kriege bewahren wollte.
Unmittelbar nach dem Frieden zeigten ſich nur zwei Mächte verſtimmt: der franzöſiſche Radikalismus und der Wiener Hof.
Die Pariſer Blätter beklagten laut, daß der Weltkrieg und die Eroberung der natürlichen Grenzen nunmehr vereitelt ſei; ſie bewieſen damit nur, wie richtig Preußen gehandelt hatte.
Die Hofburg aber erntete jetzt, was ſie in einem neunjährigen treuloſen Ränkeſpiele mit kurzſichtiger Schlauheit geſäet hatte: die Donaumündung war in Rußlands Händen, in Bukareſt und Jaſſy entſchied der Czar, in Griechenland triumphirte die Revolution und der geliebte türkiſche Freund ſchien ſeinem letzten Stündlein nahe.
Zur Zeit des Laibacher Congreſſes hatte ganz Europa bewundernd zu dem großen öſterreichiſchen Staatsmanne aufgeblickt; jetzt war in Berlin, Petersburg, Paris, Konſtantinopel, ſelbſt in London nur eine Stimme der Verachtung über die unbegreiflichen Mißgriffe und die vollendete Verlogenheit der Wiener Politik.
Kaiſer Franz empfand die Niederlage ſehr lebhaft, obwohl auch er an König Friedrich Wilhelm ein Glückwunſchſchreiben ſendete.
Gentz wehklagte über den allgemeinen politiſchen Bankrott, der uns Alle erwarte, nachdem er vor Kurzem noch über die preußiſche Friedensvermittlung unverſchämte Witze geriſſen hatte.
Metternich aber geſtand in einer wehmüthigen Denkſchrift dem Kaiſer ein (Oct. 1829): der Grund des Mißerfolges liege in Oeſterreichs inneren Zuſtänden.
Er empfahl auch Reformen in der Verwaltung, im Finanz- und Heerweſen; da er aber von alledem nichts verſtand, ſo begnügte er ſich mit einigen allgemeinen Redensarten.
Franz malte wie gewöhnlich ſein Placet darunter, und wie gewöhnlich in dieſem glücklichen Staate, blieb Alles beim Alten. —
Die Augen der Welt wurden aber bald von den orientaliſchen Dingen abgelenkt, da ſich in Frankreich eine gewaltige Erſchütterung vorbereitete.
Im April 1829 war das Miniſterium Martignac zurückgetreken.
Die gemäßigten Parteien beſaßen nicht den Einmuth und nicht die Selbſtbeherrſchung, um den letzten ehrlichen Verſuch der Verſöhnung zwiſchen dem alten und dem neuen Frankreich rückhaltslos zu unterſtützen.
Ein geringfügiger, faſt zufälliger Streit über die Einzelheiten der neuen Gemeinde- und Departemental-Ordnung brachte das Cabinet zu Falle; mit Schadenfreude ſahen die Ultras, wie die Linke, die Doktrinäre, die Orleaniſten ihnen in blinder Leidenſchaft folgten.
Kaum war der Schlag gefallen, ſo griffen ſich die beſonnenen Männer erſchrocken an die Stirn: ſeit der Rückkehr Napoleon’s aus Elba war Frankreichs friedliche Entwicklung nicht mehr ſo furchtbar geſtört worden.
Nun kam was kommen mußte.
König Karl bildete ſich eine Regierung nach ſeinem Herzen.
Im Auguſt übernahm Fürſt Polignac die Leitung der Geſchäfte, der Führer der Ultras, ein fanatiſcher Schwärmer, der in ſeinen Träumen die Rathſchläge der Mutter Gottes zu hören glaubte.
Nur eine Krone, die über den Parteien ſtand, konnte dieſem zerriſſenen Lande eine friedliche Zukunft ſichern, und jetzt warf ſich das Königthum ſelber in die Arme einer raſenden Partei.
Nach wenigen Wochen ſchon befürchteten alle Höfe, daß dieſe thörichte Regierung auf einen Verfaſſungsbruch losſteuere.
Metternich hatte die Bildung des neuen Cabinets durch ſeine Bevollmächtigten Apponyi und Binder unter der Hand begünſtigt; auch Wellington begrüßte das Ultra-Miniſterium mit Freuden, weil Polignac ein erklärter Freund Englands war.
Von einem Staatsſtreich jedoch wollte keine der großen Mächte etwas hören, ſie alle ohne Ausnahme warnten den Tuilerienhof vor unbeſonnenen Gewaltthaten.
Aber wann hätte der Fanatismus die Stimme der Vernunft gehört?
Der Staatsſtreich kam und mit ihm die Revolution.
Sie erſchütterte das Syſtem der Wiener Verträge in ſeinen Grundfeſten, denn auf der Reſtauration der Bourbonen ruhte der ganze kunſtvolle Bau; aber ſie hob auch wieder das tief geſunkene Anſehen Oeſterreichs.
Die gemeinſame Gefahr führte die drei Oſtmächte nach langer Entfremdung wieder zum feſten Bunde zuſammen.
Glücklicher als die fünf erſten Friedensjahre endete dies Jahrzehnt deutſcher Geſchichte.
Die Tage der Seelenangſt und der blinden Parteipolitik gingen zu Ende.
Die Monarchie der Hohenzollern ſtand wieder auf eigenen Füßen.
Sie wahrte feſt und umſichtig dem Vaterlande den Frieden, ſie begann der wirthſchaftlichen Macht und Selbſtſtändigkeit der Nation eine neue Laufbahn zu eröffnen, und ſchon ließ ſich die Zeit ahnen, da aus dem Chaos deutſcher Staaten endlich der deutſche Staat emporſteigen mußte.
Beilagen.
VI. Schmalz und ſein Rother Adlerorden.
Zu Bd. II S. 117.
Eine Schmähſchrift, welche Prof. H. Baumgarten in Straßburg unter dem Titel „Treitſchke’s Deutſche Geſchichte“ veröffentlicht hat, enthält in einem Wuſte ganz allgemein gehaltener Beſchimpfungen und Verdächtigungen, deren Würdigung ich Anderen überlaſſe, auch einige vereinzelte Verſuche thatſächlicher Widerlegung.
Unter dieſen Berichtigungen iſt keine, die mich veranlaſſen kann, ein Wort in meinem Buche zu ändern, obwohl ich gern bereit bin, ſelbſt von einem ſchmähenden Gegner zu lernen.
Baumgarten beſchuldigt mich der unterthänigen Schmeichelei gegen König Friedrich Wilhelm III. (das iſt doch wohl der langen Rede kurzer Sinn?), weil ich über den weltberühmten Rothen Adlerorden, welcher im Jahre 1815 dem Profeſſor Schmalz verliehen wurde, nichts Stärkeres geſagt habe als die nachſtehenden Worte:
„Nun verſtummte der Lärm; aber Jedermann fühlte, daß die arge Saat des Anklägers, der eben jetzt durch einen preußiſchen und einen württembergiſchen Orden ausgezeichnet wurde, doch nicht auf ganz unfruchtbaren Boden gefallen war.“
Es fällt mir ſchwer, ernſthaft zu bleiben bei einem Vorwurfe, der ſo deutlich zeigt, daß Baumgarten ſich mit dieſer Epoche nur beiläufig beſchäftigt hat.
Jeder über dieſe preußiſchen Dinge näher unterrichtete Hiſtoriker muß ſogleich bemerken, daß meine Worte das Ergebniß einer langen und langweiligen Unterſuchung ſind.
Ich habe mich abſichtlich mit einiger Zurückhaltung ausgeſprochen, nicht blos weil ich meine, daß ein Hiſtoriker, der nicht auf das Niveau Vehſiſcher Skandalgeſchichten herabſinken will, bei einem Rothen Adlerorden dritter Claſſe nicht allzu lange verweilen darf, ſondern auch, weil ich hier auf ein kritiſches Bedenken ſtieß, das dem Scharfſinne Baumgarten’s ganz entgangen iſt.
Jener Rothe Adlerorden darf doch nur dann irgend welche hiſtoriſche Bedeutung beanſpruchen, wenn Schmalz ihn wirklich zur Belohnung für ſeine Denunciation erhalten hat.
Iſt dies erwieſen?
Baumgarten freilich nimmt es ohne Weiteres an; ihm ſchenkte die Natur das glückliche Talent, die hiſtoriſchen Dinge a priori zu erkennen.
Da ich mich einer ſolchen Begabung nicht rühmen kann, ſo ſuchte ich nach Beweiſen und fand als feſtſtehend nur die Thatſache, daß Schmalz zu der Zeit, da der literariſche Streit über ſeine Schrift noch ſchwebte, einen preußiſchen und einen württembergiſchen Orden erhalten hat.
Alles Weitere iſt Klatſcherei aus Briefen und Zeitungen.
Nun darf man wohl ohne Leichtfertigkeit behaupten, daß der württembergiſche Orden den Denuncianten für die Schrift, welche er dem Schwabenkönig geſendet, belohnen ſollte; denn Schmalz hat ſich früherhin, ſo viel man weiß, niemals ein Verdienſt um den Stuttgarter Hof erworben, und der bonapartiſtiſchen Geſinnung des Königs Friedrich konnte ein Libell, das wider die angeblichen Geheimbünde der Boruſſomanen zu Felde zog, nur Freude bereiten.
Gewiß war es nur menſchlich, daß die aufgeregte öffentliche Meinung kurzerhand verſicherte, auch der preußiſche Orden ſei eine Belohnung für die Denunciation.
Aber darf der Hiſtoriker heute alle die häßlichen Gerüchte einer tief verſtimmten Zeit unbeſehen hinnehmen?
Wer ruhig prüft, wird leicht finden, daß der Sachverhalt hinſichtlich des preußiſchen Ordens gar nicht ſo einfach liegt.
Der Denunciant war ja leider kein nichtiger Menſch, ſondern ein brauchbarer, namentlich um die Begründung der Univerſität Berlin verdienter Beamter, ein angeſehener Gelehrter, von dem ſein Schwager Scharnhorſt nie anders als mit Hochachtung ſprach, ein bewährter Patriot, der während der franzöſiſchen Occupation für die preußiſche Sache gelitten hatte, der während der Befreiungskriege große Geldopfer brachte, gemeinnützige Vorleſungen hielt u. ſ. w. Zudem verſtand er trefflich, ſein Licht nicht hinter den Scheffel zu ſtellen.
Einem ſo tüchtigen und ſtrebſamen Beamten konnte ſchon damals der Rothe Adler kaum entgehen, obgleich dieſe Auszeichnung noch nicht ganz ſo häufig vorkam, wie heutzutage.
So tief mich dieſer Kleinkram anwiderte, ſo habe ich doch alle Winkel der Literatur durchſtöbert, um über die Gründe der Ordensverleihung ins Klare zu kommen; ich habe neuerdings auch im Geh. Staatsarchiv, endlich ſogar in den Perſonalakten der General-Ordenscommiſſion Nachforſchungen anſtellen laſſen.
Alles Suchen blieb vergeblich, da die Ordens-Akten jener Zeit bereits caſſirt ſind.
Bisher hat ſich nur ein Aktenſtück auffinden laſſen, das über die perſönlichen Beziehungen zwiſchen dem König und dem Geh.-Rath Schmalz einigen Aufſchluß giebt: eine an Schmalz gerichtete Cabinetsordre vom 16. Auguſt 1814.
Sie lautet:
„Ihre …
Mir angezeigte Abſicht, durch Ertrag öffentlicher Vorleſungen zur Erleichterung ſolcher Invaliden, welche das Eiſerne Kreuz erworben haben, fortdauernd wirken zu wollen, ſchätze Ich nach Ihrem ganzen Werthe.“
Die Ordre iſt charakteriſtiſch für Schmalz’s Strebſamkeit, und wer da weiß, wie langſam und gründlich man im preußiſchen Beamtenthum die Ordensverleihungen vorbereitet, wird ſich der Vermuthung kaum enthalten können, daß der an Schmalz im October 1815 verliehene Orden vielleicht die Belohnung für jene patriotiſchen Vorleſungen war.
Möglicherweiſe aber auch die Anerkennung für andere amtliche Verdienſte.
Wenige Wochen nach ihm erhielten noch zwei ſeiner Collegen von der Academie der Wiſſenſchaften, Bode und Hermbſtädt, zwei ganz unpolitiſche Männer, den nämlichen Orden.
Darauf hieß es im Publikum ſogleich, dies ſei nur geſchehen, um den wahren Grund der dem Prof.
Schmalz gewährten Auszeichnung zu verbergen — und ſo weiter in dulce infinitum.
Soll ich mich in das Meer dieſer Klatſchereien noch länger vertiefen?
Nein, Alles hat ein Ende, alſo auch meine Unterſuchung über dieſen nichtswürdigen rothen Vogel.
Mag er immerhin in Baumgarten’s Geſchichtsphiloſophie dieſelbe Rolle ſpielen, wie die verhängnißvolle Gabel in der Schickſalstragödie: mir hat er ſchon genug edler Zeit geſtohlen.
Ich gebe ihm hiermit förmlich den Abſchied und erkläre beſcheiden:
Ich weiß wirklich nicht, warum Schmalz den Rothen Adlerorden dritter Claſſe bekommen hat.
Und weil ich es nicht weiß, darum habe ich mich über dieſe widerliche Sache mit wohl überlegter Behutſamkeit geäußert.
Daß die Auszeichnung grade in dieſem Augenblicke erfolgte, war unter allen Umſtänden ein Fehler; dagegen weiß ich ſicher, daß der König nicht beabſichtigt hat, durch jene Ordensverleihung die Gegner Schmalz’s irgendwie zu kränken.
Denn in den nämlichen Tagen, da Schmalz decorirt wurde, empfing der namhafteſte ſeiner Widerſacher, Niebuhr, die amtliche Mittheilung, daß der König ihn für den Vertrauenspoſten in Rom beſtimmt habe; und bald nachher ernannte der König den edlen Mann, welchen Schmalz am Aergſten verleumdet hatte, E. M.
Arndt zum Profeſſor in Bonn.
Noch klarer erhellt die Unparteilichkeit des Königs aus der Verordnung, welche dem Zanke ein Ende machte.
Ich habe geſagt, dieſe Verordnung ſei „würdig und freundlich gehalten“.
Da Baumgarten auch dies Urtheil bemängelt, ſo muß ich ernſtlich bezweifeln, ob er den ganzen Wortlaut der Verordnung gekannt hat.
Sie liegt vergraben im Jahrgang 1816 der Preußiſchen Geſetzſammlung, der heute nur ſelten aufgeſchlagen wird, und lautet, wie folgt:
„Verordnung wegen der angeblichen geheimen Geſellſchaften.
Vom 6. Januar 1816.
Wir Friedrich Wilhelm, u. ſ. w. haben den Partheigeiſt mit gerechtem Mißfallen bemerkt, welcher ſich bei dem Streit der Meinungen über die Exiſtenz geheimer Verbindungen in Unſeren Staaten äußert.
Als das Vaterland durch Unglücksfälle hart betroffen, in großer Gefahr war, haben Wir Selbſt den ſittlich-wiſſenſchaftlichen Verein genehmigt, weil Wir ihn als ein Beförderungsmittel des Patriotismus und derjenigen Eigenſchaften anſahen, welche die Gemüther im Unglück erheben und ihnen Muth geben konnten, es zu überwinden.
Wir fanden aber in den Uns zur Beſtätigung vorgelegten Entwürfen einer Verfaſſungsurkunde jenes Vereins, ſo wie in der damaligen politiſchen Lage des Staates Gründe, ihn aufzuheben und den Druck aller Discuſſionen über denſelben zu unterſagen.
Seitdem haben dieſelben Grundſätze und Geſinnungen, welche die erſte Stiftung deſſelben veranlaßten, nicht blos eine Anzahl der vorigen Mitglieder desſelben, ſondern die Mehrheit Unſeres Volkes beſeelt, woraus unter der Hülfe des Höchſten die Rettung des Vaterlandes und die großen und ſchönen Thaten hervorgegangen ſind, durch welche ſie bewirkt wurde, und jetzt, — wo der Frieden allenthalben hergeſtellt iſt und jeden Staatsbürger nur ein Geiſt beleben, jeder nur einen Zweck haben muß: durch einträchtiges pflichtmäßiges Beſtreben den ſich ſo herrlich bewährten Nationalſinn zu bewahren und den Geſetzen gemäß zu leben, damit die Wohlthat des Friedens Allen geſichert bleibe, und der Wohlſtand Aller, welcher Unſer unverrücktes Ziel iſt, bis zur möglichſten Vollkommenheit gebracht werde — jetzt können geheime Verbindungen nur ſchädlich und dieſem Ziele entgegenwirken.“
Hierauf werden die bekannten Vorſchriften des Allgemeinen Landrechts (Th. 2, Tit. 20) und des Edicts vom 20. October 1798 über die geheimen Verbindungen wieder in Erinnerung gebracht.
Zum Schluß heißt es:
„Bei dieſen geſetzlichen Verfügungen wird der in öffentlichen Druckſchriften geführte Streit über die Exiſtenz geheimer Geſellſchaften und über ihre Zwecke, unnütz, beunruhigt Unſere getreuen Unterthanen und nährt einen ſchädlichen Parteigeiſt.
Wir wollen und verordnen alſo:
daß von nun an, bei namhafter Geld- oder Leibesſtrafe von Niemand in Unſeren Staaten etwas darüber gedruckt oder verlegt werde.“
Nun frage ich:
iſt das die Sprache eines Monarchen, der für den Denuncianten Partei nimmt?
Wer ſich in die patriarchaliſchen Anſchauungen der abſoluten Monarchie zurückverſetzt, wird zugeſtehen, daß der König nicht anders handeln durfte.
Er mußte einen Streit beendigen, der den öffentlichen Frieden ſtörte, der auf der einen Seite giftige Verleumdungen hervorrief, auf der anderen die ebenſo unwahre Behauptung, daß die Preußen ſich für die künftige Verfaſſung geſchlagen hätten.
Irgend eine Verfolgung oder Unterſuchung iſt aus jener königlichen Verordnung bis zum Jahre 1819 nicht hervorgegangen.
Die Politik des Königs war bis zu dieſem Jahre nicht reactionär; in allen den großen Geſchäften, welche damals an ihn herantraten, entſchied er ſich regelmäßig für die Sache der Reform, und bei der Beſitzergreifung der neuen Provinzen ſprach er mehrmals feierlich aus, daß er, ausſchließlich mit der Zukunft des Staates beſchäftigt, alles Vergangene als abgethan betrachte.
Im Stillen hegte er einen Argwohn, der durch Metternich und Wittgenſtein einerſeits, durch die Burſchen und die Preſſe andererſeits genährt wurde; aber erſt nach Kotzebue’s Ermordung erfolgte der Umſchwung.
Neuerdings habe ich noch einige Aktenſtücke aufgefunden, welche das oben Geſagte beſtätigen.
Im Auguſt 1815 ſtellten die Berliner Stadtverordneten den allerdings ungehörigen Antrag, daß die Bürger- und Schützencompagnien, welche während der Abweſenheit des Heeres den Wachdienſt in der Hauptſtadt beſorgten, nicht mehr, wie die Verordnung vom 17. Juli 1813 vorſchrieb, von ihrem Commandanten und dem Polizeipräſidenten allein befehligt, ſondern der Auſſicht des Magiſtrats unterſtellt werden ſollten.
Der Polizeipräſident v. Le Coq berichtete darüber nach Paris (Polizeirapport vom 12. bis 18. Auguſt) und äußerte ſich ſehr ſcharf über den durch dreiſte Schriften geſteigerten Geiſt der Oppoſition.
Darauf befahl der König dem Staatskanzler (C.-O. v. 1. Sept. 1815) Aufmerkſamkeit auf den um ſich greifenden Parteigeiſt und ſchloß:
„Ich vertraue Ihnen, daß Sie, bekannt mit den dem Wohl der Unterthanen nachtheiligen Einflüſſen, ihnen den Eingang bei einem Volke wehren werden, deſſen Charakter ſich bisher von der Annahme fremdartiger Grundſätze ſo rein erhalten und eben dadurch daſſelbe in dem Kampfe gegen fremden Druck ſo ſehr erhoben hat.“
Dieſe Cabinetsordre blieb vorläufig ohne Folge, da die erforderlichen Maßregeln, wie eine Randbemerkung Hardenberg’s ſagt, „in jedem Falle beſonders ergriffen werden ſollten“.
Aber ſie beweiſt, daß der König ſich in einer mißtrauiſchen Stimmung befand, welche durch den Anblick der Pariſer Parteikämpfe erſichtlich verſchärft wurde.
Andererſeits zeigt ein vertrauliches Schreiben des Königs aus derſelben Zeit, wie dankbar er die patriotiſche Haltung ſeines treuen Volkes anerkannte.
Als die beiden Freunde ſich getrennt hatten, ſendete zunächſt Kaiſer Alexander (15./27. Jan. 1816) einen von Betheuerungen „heiliger Freundſchaft“ überſtrömenden Brief: die Aufgabe ſei jetzt, die Frucht unſerer Arbeiten, den Frieden zu erhalten.
Darum dankte er dem König warm für die gegen die geheimen Geſellſchaften ergriffenen energiſchen Maßregeln.
(Dieſe Maßregeln beſtanden aber nur in der Wiedereinſchärfung eines Verbotes, das, wie in allen geſitteten Staaten, ſo auch in Preußen längſt galt.)
Friedrich Wilhelm ſchickte im März ein Antwortſchreiben, das ſich über die Schmalz’ſche Sache folgendermaßen äußert:
Il ne faut aujourdhui que calmer l’effervescence des esprits, suite naturelle des agitations politiques.
Je me félicite de l’approbation que V. M. veut bien accorder aux mesures que j’ai cru devoir prendre dans cette occasion.
Mon unique ambition est comme la votre, Sire, d’assurer le bonheur de mes peuples.
C’est une dette sacrée que notre coeur se plaira d’acquitter après tant de preuves de leur amour et de leur dévouement.
Vous voyez, Sire, que le désir de m’épancher avec V. M. est devenu un besoin pour moi.
Iſt es wahrſcheinlich, daß ein Fürſt, der im tiefſten Vertrauen alſo über ſein Volk ſprach, den Verunglimpfer des Befreiungskrieges für ſeine Verleumdungen hätte belohnen wollen?
Denkbar bleibt es, daß die umlaufenden Gerüchte begründet waren und der König ſich erſt nachträglich wieder beruhigt hat; aber ebenſo möglich iſt auch, daß die Auszeichnung nur zufällig mit der Denunciation zuſammentraf.
Nach alledem glaube ich über das Verfahren des Königs genau das geſagt zu haben, was ein gewiſſenhafter Hiſtoriker ſagen durfte.
VII.
Die Burſchenſchaft und die Unbedingten.
Zu Bd. II S. 411.
Die Darſtellung des Treibens der Unbedingten bietet, wie begreiflich, große Schwierigkeiten, da ſich aus parteiiſch geleiteten Unterſuchungen und grundſätzlich unwahren Ausſagen nicht leicht ein klares Bild gewinnen läßt.
Ich halte es aber für eine Pflicht der hiſtoriſchen Gewiſſenhaftigkeit, den politiſchen Meuchelmord nicht zu beſchönigen.
Wer das Weſen des Fanatismus kennt, darf ſein Urtheil nicht beſtechen laſſen durch die achtungswerthen Eigenſchaften, welche manchen der jungen Schwärmgeiſter auszeichneten.
Der Fanatiker kann in allem Uebrigen ein unſchuldiges Kind ſein; nur für den einen Gedanken, der ihn wie eine fixe Idee beherrſcht, tritt er gleichmüthig jedes ſittliche Gebot mit Füßen.
So war Sand, unter den Freunden ehrlich, harmlos, gutmüthig, den Tyrannenknechten gegenüber ein gewiſſenloſer Lügner und Mörder.
So war auch Karl Follen, nur unvergleichlich begabter und darum gefährlicher.
Mein Urtheil über die Unbedingten habe ich nicht, wie Baumgarten andeutet, allein aus Leo und Münch geſchöpft.
Beiläufig, Leo’s Jugendgeſchichte iſt keineswegs ſo tendenziös, wie Baumgarten behauptet, ſondern die lebendigſte und geiſtreichſte Schilderung des Jenenſer Burſchenlebens, welche unſere Literatur beſitzt; nur muß man das Buch vorſichtig benutzen, da der heißblütige Mann über die Jugendideale, mit denen er ſo gänzlich gebrochen hatte, zwar mit cyniſcher Aufrichtigkeit, aber nicht immer unbefangen ſpricht.
Mindeſtens ebenſo lehrreich wie dieſe und die übrigen hier einſchlagenden neueren Schriften von Menzel, Henke, Simon, Clöter u. A. war mir die längſt verſchollene ältere Literatur, welche Baumgarten nicht näher zu kennen ſcheint, ſo Jarcke’s Schrift über Sand — eine ſcharfſinnige und ſtoffreiche criminaliſtiſche Unterſuchung, deren auch R. v. Mohl, ein politiſcher Gegner Jarcke’s, mit gerechtem Lobe gedenkt, ſo Hohnhorſt’s Bericht über Sand’s Proceß, ſo vor Allem die eigenen Schriftſtücke der Unbedingten, namentlich das Große Lied von Karl Follen.
Zu den Bruchſtücken dieſes Liedes, welche ich bereits im 2. Bande mitgetheilt, füge ich hier noch einige weitere Proben hinzu, damit der Leſer ſelber urtheile.
Da heißt es:
Brüder, ſo kann’s nicht gehn!
Laßt uns zuſammenſtehn, Duldet’s nicht mehr!
Freiheit, dein Baum fault ab.
Jeder am Bettelſtab Beißt bald in’s Hungergrab.
Volk in’s Gewehr!
Brüder in Gold und Seid’, Brüder im Bauernkleid, Reicht Euch die Hand!
Allen ruft Teutſchlands Noth, Allen des Herrn Gebot: Schlagt Eure Plager todt, Rettet das Land!
Dann wird’s, dann bleibt’s nur gut, Wenn Du an Gut und Blut Wagſt Blut und Gut, Wenn Du Gewehr und Axt, Schlachtbeil und Senſe packſt, Zwingherrn den Kopf abhackſt!
Brenn’, alter Muth!
Und weiter:
Auf, auf, mein Volk, Gott ſchuf dich frei, Ruft dich aus der Knechtſchaft Wüſtenei Zu der Freiheit Heimathsgeſtaden.
Mußt wandeln durch ein rothes Meer, Durch deiner Söhne Opferblut.
Das tilgt die Pharaonenbrut Mit Roß und Troß, mit Kron’ und Heer.
Und ſo fort, mehr als einen Druckbogen lang.
Wenn das nicht heißt Mord und Aufruhr predigen, dann hat die deutſche Sprache keinen Sinn mehr.
Und dieſe Verſe ſtammen nicht aus der Feder eines thörichten Polterers; ſie rühren her von einem Manne, der, nach der übereinſtimmenden Ausſage von Freund und Feind, frühreif und kalt verſtändig, jedes ſeiner Worte beſonnen abwog.
Es iſt nicht anders, die erſten Keime jenes wüſten Radicalismus, der ein Menſchenalter ſpäter über unſere Fluren dahinraſte, zeigen ſich leider ſchon in der Burſchenſchaft, nicht in ihrer ehrenwerthen Geſammtheit, aber in einer kleinen extremen Sekte.
Und das Haupt dieſer Sekte war Karl Follen.
Das lehrt, neben ſo vielen anderen Zeugniſſen, die Haltung Sand’s in ſeinen Verhören; wenn es galt Karl Follen zu decken, dann ſcheute Sand kein Mittel der Lüge, dann klagte er ſogar ſeinen Herzensfreund Asmis fälſchlich an.
Eine Schrift von K. v. L., Adolf Lützow’s Freicorps (Berlin 1884) richtet ſich gegen einen in den Preuß. Jahrbüchern enthaltenen Aufſatz von A. Koberſtein über Lützow’s wilde verwegene Jagd und bezeichnet mehrmals meinen zweiten Band als die eigentliche Quelle von Koberſtein’s Anſicht.
Ich finde mich nicht veranlaßt, auf eine Polemik dieſes Schlages näher einzugehen; denn unter Koberſtein’s Aufſatz ſteht das Datum „Dresden, im März 1881“, mein zweiter Band aber erſchien erſt im November 1882.
Die einzige nennenswerthe thatſächliche Berichtigung, welche der Verfaſſer gegen mich vorbringt, bezieht ſich auf die Uniform-Farben der Lützower und beſtätigt lediglich was ich geſagt habe.
Der Verfaſſer geſteht zu, daß die Lützower ſchwarze Montirung trugen mit rothem Vorſtoß und goldenen Knöpfen.
In dieſen Farben — ſchwarz mit roth und goldenem Zierrath — erſcheint „die ſchwarze Freiſchaar“ auf allen Bildern aus dem Jahre 1813.
Da zwei von den drei Stiftern der Burſchenſchaft alte Lützower waren, ſo halte ich noch immer für wahrſcheinlich, daß die alte Tradition, welche die Farben der Burſchenſchaft aus den Uniformfarben der Lützower herleitet, richtig iſt.
Als ich den zweiten Band ſchrieb, war mir eine beſſer begründete Erklärung noch nicht bekannt.
Neuerdings habe ich jedoch im Dresdener Körner-Muſeum eine Aufzeichnung des alten Lützowers Anton Probſthain aus Mecklenburg († 1882) gefunden, worin er erzählt, ſeine Verwandte Frl. Nitſchke in Jena habe der Burſchenſchaft bei ihrer Stiftung eine Fahne geſchenkt und dazu die ſchwarzrothgoldenen Farben der untergegangenen Verbindung Vandalia gewählt.
Dieſe Erklärung klingt einfacher, natürlicher als die Erzählung von den Lützower Farben; es iſt mir aber bisher nicht gelungen, ihre Richtigkeit nachzuweiſen. —
Noch einige kleine Berichtigungen und Ergänzungen.
Der junge Juriſt v. Buri in Gießen gehörte, wie ſeine Familie verſichert, nicht der extremen Partei der Burſchenſchaft an.
Man fand unter ſeinen Papieren den Reichsverfaſſungsplan der Schwarzen (Geſch. der geh.
Verbindungen II. 81), ſonſt ließ ſich ihm nichts nachweiſen.
Sein Gedicht Scharnhorſt’s Gebet (nachher Koscinszko’s Gebet genannt) lautete in ſeiner urſprünglichen Faſſung harmlos patriotiſch und hat erſt durch die Bearbeitung der Gebrüder Follen ſeine radicale Färbung erhalten.
Von H. K. Hofmann glaubt ſeine Familie ebenfalls beſtimmt zu wiſſen, daß er zu K. Follen nie in naher Beziehung geſtanden hat.
Beide Männer waren in ſpäteren Jahren verſtändige Patrioten von gemäßigten Anſichten.
Die Poſſe „Unſer Verkehr“, welche ums Jahr 1819 ſo viel Zorn unter den Juden erregte, trug den Autornamen K. B. Seſſa.
Alle Welt ſuchte zu errathen, wer ſich hinter dieſem Pſeudonym verberge; man rieth ſogar auf Goethe und erzählte allgemein, das Haus Rothſchild habe einen Preis auf die Entdeckung des Miſſethäters geſetzt.
Die Nachforſchungen blieben vergeblich.
Auf Grund wohlbeglaubigter Mittheilungen der Familie kann ich jetzt den Namen des Verfaſſers angeben.
Es war der Superintendent Carl Andreas Maertens in Halberſtadt. —
VIII.
Metternich und die preußiſche Verfaſſung.
Zu Bd. II S. 550 f., Bd. III S. 172 f.
Bei der Beſprechung der Teplitzer Zuſammenkunft ſpielt H. Baumgarten unter einer Fluth von Schmähungen, die ich nicht beantworte, ſeine höchſten Trümpfe aus.
Gleichwohl iſt er gerade hier ſo gänzlich im Unrecht, daß ich mich verwundert gefragt habe: wie konnte ein ſonſt ſo beſonnener Gelehrter ſich ſo blindlings übereilen? — und eilig genug iſt er mit ſeiner Kritik allerdings geweſen.
Ich habe im achten und neunten Abſchnitte des 2. Bandes nachgewieſen, wie die Verfaſſungsgrundſätze des Wiener Hofes ſich ſeit dem Jahre 1818 zu der Formel zuſpitzten: „keine Volksvertretung, ſondern Stände.“
Das Repräſentativſyſtem, wie es in Baiern und Baden verkündigt war, ſollte der Idee der Volksſouveränität entſprungen ſein und wurde von Metternich bald demokratiſch, bald revolutionär, bald demagogiſch geſcholten; nur altdeutſche oder auch deutſchrechtliche Landſtände, wo möglich blos Provinzialſtände, galten noch als vereinbar mit der monarchiſchen Ordnung.
In dieſem Sinne äußerte ſich Metternich ſchon zur Zeit des Aachener Congreſſes, als er dem König von Preußen rieth, Provinzialſtände mit einem Centralausſchuß einzuführen.
Seitdem kommen alle Denkſchriften und Briefe der Wiener Staatsmänner in mannichfachen Wendungen immer wieder auf denſelben Gedanken zurück: keine demokratiſche Volksvertretung, ſondern Landſtände.
So war die Geſinnung des öſterreichiſchen Hofes, als Metternich am 29. Juli 1819 in Teplitz mit König Friedrich Wilhelm zuſammentraf.
Ueber dieſes Geſpräch liegt nichts vor als zwei Berichte Metternich’s an Kaiſer Franz vom 30. Juli und 1. Auguſt.
Nun läßt ſich für den Hiſtoriker kaum eine peinlichere Pflicht denken, als die Aufgabe, auf Grund einer Erzählung Metternich’s den wirklichen Thatbeſtand einer unter vier Augen abgehaltenen Unterredung feſtzuſtellen.
Seit dem Erſcheinen von Metternich’s „Nachgelaſſenen Papieren“ ſind alle freimüthigen Hiſtoriker einig in dem Urtheil, daß Metternich und Napoleon I. die beiden größten — oder doch beinah die größten — Lügner des neunzehnten Jahrhunderts waren; daher wird auch, beiläufig bemerkt, jene berühmte Unterredung, welche die Beiden im Marcoliniſchen Palaſte ſelbander hielten, wohl immer ein Lieblingsthema für unlösbare hiſtoriſche Controverſen bleiben.
Metternich konnte es nicht laſſen, in ſeinen Briefen ſeine eigene Größe und die Jämmerlichkeit aller anderen Sterblichen wohlgefällig auszumalen; die Preußen vollends betrachtete er ſtets durch die trübe Brille vom Jahre 1804.
Auch in Teplitz blieb er dieſer üblen Gewohnheit treu.
Ueber den preußiſchen Staatskanzler berichtete er am 30. Juli ſeinem Kaiſer: „er iſt übrigens, nicht im Geiſte aber im Gemüth, der Kindheit nahe;“ und dies iſt nachweislich eine boshafte Uebertreibung.
Die Schwächen von Hardenberg’s Alter kennt Jedermann; aber dieſer „der Kindheit nahe“ Greis fand wenige Tage nach der Teplitzer Unterredung den Muth, in Berlin einen groß und frei gedachten Verfaſſungsplan vorzulegen; dieſer ſelbe Mann hob einige Monate ſpäter mit ſchneidiger Thatkraft und durchtriebener Schlauheit ſeinen Gegner Humboldt aus dem Sattel und erzwang ſodann nach ſchweren Kämpfen im Staatsrathe die Annahme jener Staatsſchulden- und Steuergeſetze, welche zu den gediegenſten geſetzgeberiſchen Thaten der Epoche zählen.
Ein Staatsmann, der Solches vollbringt, mag an vielen Fehlern leiden, der Kindheit nahe iſt er nicht.
Metternich hat mithin den preußiſchen Staatskanzler in Teplitz verleumdet, und ich nehme mir die Freiheit zu behaupten, daß er auch gegen den König, den er ohnehin niemals gerecht beurtheilte, nicht gewiſſenhafter verfahren iſt.
Sein Bericht vom 30. Juli iſt unverkennbar theatraliſch aufgeputzt, Wort für Wort darauf berechnet, die überwältigende Größe des Briefſchreibers ins rechte Licht zu ſtellen.
Hätte König Friedrich Wilhelm am 29. Juli genau ſo geſprochen, wie Metternich erzählt, ſo müßte man ihn einen elenden Schwächling nennen, und dies war Friedrich Wilhelm ebenſo wenig wie Hardenberg der Kindheit nahe war.
Ich habe mich daher bemüht, durch forgfältige Vergleichung der beiden Berichte Metternich’s den Thatbeſtand herauszufinden und bin dabei von dem bewährten Grundſatze ausgegangen, daß man einem verdächtigen Zeugen nur das glauben darf, was durch andere Umſtände beſtätigt oder doch wahrſcheinlich gemacht wird.
Baumgarten aber iſt naiv genug, dem Fürſten Metternich jedes Wort zu glauben, und da er ſein wohlwollendes Urtheil über mein Buch keine Stunde länger dem Publicum vorenthalten durfte, ſo gönnte er ſich nicht einmal die Zeit, die hier in Betracht kommenden Quellen vollſtändig zu leſen.
Er las in ſeiner freundſchaftlichen Haſt nur den erſten Bericht Metternich’s vom 30. Juli (Nachgel.
Papiere III. 258) und bemerkte nicht, daß dicht dahinter (III. 261) noch ein zweiter Bericht vom 1. Auguſt ſteht, welcher den erſten, fragmentariſchen ergänzt und erläutert.
Kein Wunder alſo, daß der eilfertige Kritiker den Sinn der Unterredung vom 29. Juli gründlich mißverſteht.
Metternich erzählt in dem Berichte vom 30. Juli, er habe dem Könige geſagt:
„Sind Ew. Majeſtät entſchloſſen, keine Volksvertretung in Ihrem Staate einzuführen, der ſich weniger als irgend ein anderer hiezu eignet, ſo iſt die Möglichkeit der Hilfe vorhanden.“
Angenommen, dieſe Aeußerung ſei wortgetreu berichtet, ſo fragt ſich:
was wollte Metternich damit ſagen?
Den Sinn ſeiner Worte hat er ja erſt im Verlaufe „einer langen Unterredung“, welche wir nicht kennen, näher dargelegt.
Die Antwort auf dieſe Frage iſt im Grunde ſchon enthalten in der oben angedeuteten damaligen Verfaſſungsdoktrin des Wiener Hofes.
Glücklicherweiſe giebt aber Metternich ſelbſt eine beſtimmte Antwort in ſeinem zweiten Berichte vom 1. Auguſt.
Da ſagt er (III. 265): hier in Teplitz habe er dem Könige eine Denkſchrift übergeben, „die den wahren Unterſchied zwiſchen landſtändiſchen Verfaſſungen und einem ſogenannten Repräſentativſyſtem deutlich bezeichnet“.
Dies muß wahr ſein, da Metternich ſeinem Kaiſer eine Copie der Denkſchrift beilegte.
Dann fährt er fort:
er habe dies gethan, weil er wiſſe, welchen Werth der König ſchon auf ſeine „weit oberflächlichere“ Aachener Denkſchrift gelegt habe.
Daraus folgt unwiderſprechlich: die Teplitzer Denkſchrift muß ungefähr die nämlichen Grundſätze entwickelt haben, wie die Aachener, nur klarer, beſtimmter, eindringlicher.
Der Herausgeber der „Nachgelaſſenen Papiere“ bemerkt auch ſelbſt ganz richtig in einer Note: die Teplitzer Denkſchrift „liegt nicht vor, dürfte aber ziemlich analog mit Nr. 305 (d. h. mit der Aachener Denkſchrift) ſein“.
Nun verſteht ſich’s von ſelbſt, Metternich konnte in dem Geſpräche dem Könige nicht das Gegentheil deſſen anrathen, was er ihm gleichzeitig in ſeiner Denkſchrift empfahl.
Folglich hat Metternich zu dem Könige nicht geſagt: Sire, führen Sie das Verſprechen vom Mai 1815 gar nicht aus; ſondern er warnte ihn — wie ſchon in Aachen, nur noch eindringlicher — vor einer Volksvertretung nach bairiſch-badiſcher Art: dergleichen ſei demokratiſch, revolutionär, demagogiſch u. ſ. w.; und er beſchwor ihn, wie ſchon in Aachen, ſtatt einer Volksvertretung vielmehr Landſtände einzuführen.
Ich habe mich mithin ganz correct und nach allen Regeln der hiſtoriſchen Kritik ausgedrückt, wenn ich den Inhalt des Geſprächs dahin zuſammenfaßte:
Metternich habe den König gebeten „keine Volksvertretung in dem modernen demokratiſchen Sinne zu geben, ſondern ſich mit Ständen zu begnügen“.
Wenn Baumgarten ſich nunmehr den von ihm überſehenen zweiten Bericht Metternich’s ernſtlich anſieht, ſo wird er ſelbſt erkennen, wie nachläſſig und oberflächlich er bei ſeiner Kritik zu Werke gegangen iſt.
Eingeſtehen wird er ſein Unrecht freilich nicht.
Das thut der echte und gerechte deutſche Zunft-Profeſſor niemals.
Das Alles iſt für Unbefangene klar wie der Tag.
Zum Ueberfluß bringe ich noch einen zweiten, ebenſo durchſchlagenden Beweis.
Die nächſte Folge jener Unterredung vom 29. Juli war die Punctation vom 1. Auguſt, und dieſe ſagt ausdrücklich, Preußen werde keine allgemeine Volksvertretung einführen, ſondern landſtändiſche Verfaſſungen in den Provinzen und aus dieſen einen Centralausſchuß von Landesrepräſentanten bilden.
Noch ein dritter Beweis.
Dreizehn Tage nach jener Teplitzer Unterredung legte Hardenberg dem Könige ſeinen Verfaſſungsplan vor, der ſodann auf Befehl des Monarchen der Verfaſſungscommiſſion übergeben wurde, und dieſer Plan beruhte ebenfalls auf dem Grundſatze: keine Volksvertretung nach bairiſch-badiſchem Muſter, ſondern eine ſtändiſch gegliederte Verfaſſung.
Auch dieſe Teplitzer Händel kann Baumgarten nicht vorübergehen laſſen, ohne mir nochmals meine Parteilichkeit zu Gunſten des Königs vorzuwerfen, weil ich den Staatskanzler in erſter Linie für die Schande der Teplitzer Punctation verantwortlich gemacht habe.
Ich halte dies Urtheil durchaus aufrecht.
Die jedem Preußen unvergeßliche Schmach jener Punctation liegt nicht in ihrem Inhalt; denn über die Nothwendigkeit der Karlsbader Ausnahmegeſetze waren beide Mächte von vorn herein einverſtanden, und auch der Artikel VII. über die preußiſche Verfaſſung ſagte ſtreng genommen nichts Neues.
Das Anſtößige des Vertrages lag in ſeiner Form; es lag darin, daß Preußen ohne jede Gegenleiſtung dem Hauſe Oeſterreich eine einſeitige Zuſage über preußiſche Angelegenheiten gab.
Dieſen unerhörten Formfehler durfte Hardenberg als gewiegter alter Diplomat ſich nicht zu Schulden kommen laſſen.
Hätte die Punctation einen Artikel enthalten etwa des Inhalts:
„Oeſterreich iſt entſchloſſen an den beſtehenden provincialſtändiſchen Verfaſſungen ſeiner deutſchen Kronländer nichts zu ändern“ — einen Artikel, welchen Metternich kaum ablehnen konnte — ſo war mindeſtens die Form gewahrt, und der preußiſche Staat vermied den üblen Schein, als ob er ſich dem Wiener Hofe unterordnete.
Daß Hardenberg dies verſäumt hat, iſt ſeine ſchwere hiſtoriſche Verſchuldung; und die Verantwortung trifft zunächſt ihn, denn er allein hat die Punctation mit Metternich abgeſchloſſen, der König war gar nicht zugegen.
Die ſchwere Mitſchuld des Monarchen verkenne ich nicht.
Unleugbar ſpielte Friedrich Wilhelm in jener Teplitzer Unterredung eine traurige Rolle, ſelbſt wenn man alle die Knalleffecte der Metternich’ſchen Erzählung als zweifelhaft oder unmöglich hinwegläßt.
Jener 29. Juli zählt zu den häßlichſten Tagen ſeines Lebens.
Ich habe mich darüber auch ganz unumwunden ausgeſprochen, indem ich ſagte: „faſt ſo ergeben wie einſt der ſchwache Joachim II. ſtand jetzt wieder ein Hohenzoller neben dem öſterreichiſchen Herrſcher.“
Ein loyaler Preuße bemerkte mir daraufhin:
„Dieſe Vergleichung mit Joachim II. iſt das Bitterſte, was ſich über einen Preußenkönig des neunzehnten Jahrhunderts irgend ſagen läßt.“
Nur Eines kann und will ich nicht thun — hier trete ich meinem Kritiker als unverſöhnlicher Gegner gegenüber — ich kann nicht, nach dem ſchlechten Beiſpiel von Gervinus und Baumgarten, dem König Friedrich Wilhelm und ſeinen Staatskanzler mit einem Metternich auf eine Linie ſtellen.
Die Geſchichte, der dauernde hiſtoriſche Erfolg hat bereits entſchieden.
Metternich’s Werke ſind todt und abgethan.
Die Herrſchaft Oeſterreichs in Deutſchland und Italien iſt ſpurlos vernichtet, und auch in ſeinem inneren Leben wandelt das neue Oeſterreich auf Bahnen, welche mit der Staatskunſt jenes ideenloſen Diplomaten nichts mehr gemein haben.
Die Politik Friedrich Wilhelm’s III. hingegen zeigt einen Januskopf.
Sie hat Manches geſündigt, in Teplitz, in Karlsbad und ſpäterhin noch oftmals; doch ſie hat auch das Wehrgeſetz geſchaffen und das Zollgeſetz, die Organiſation der Verwaltung und die Steuergeſetzgebung, faſt alle die Fundamente des heutigen deutſchen Reichs.
Ihre Werke dauern; wir bauen an ihnen fort, aber wir haben ſie noch heute, nach zwei Menſchenaltern nicht zerſtört.
Das ſagt Alles.
Dieſen Gegenſatz der deutſchen Politik Oeſterreichs und Preußens ſcharf zu beleuchten erſcheint mir nicht nur als eine wiſſenſchaftliche Pflicht der hiſtoriſchen Gerechtigkeit, ſondern auch als eine politiſche Pflicht gegen die Nation.
Rieſengroß wie nie zuvor ſind heute die alten deutſchen Todſünden der Zank-, Scheel- und Tadelſucht wieder ins Kraut geſchoſſen.
Ich aber meine, wir werden nicht eher zu freier menſchlicher Bildung noch zu einem kräftigen Nationalſtolz gelangen, als bis wir begriffen haben, daß beim liebevollen Verſtehen und Erklären der vaterländiſchen Vergangenheit ſchließlich mehr herauskommt, als beim Bemängeln, Bequängeln und Benörgeln.
Wenn mein Buch irgend etwas dazu beiträgt die hypochondriſchen Geſchichtsphantaſien der liberaliſirenden Gervinus’ſchen Schule zu zerſtören, die Deutſchen für eine dankbarere und darum freiere Auffaſſung ihrer herrlichen Geſchichte zu gewinnen, dann habe ich nicht umſonſt gearbeitet. —
Inzwiſchen hat P. Bailleu in der Hiſtoriſchen Zeitſchrift (L. 190. Jahrg. 1883) die Teplitzer Denkſchrift Metternich’s veröffentlicht.
Dieſelbe empfiehlt in der That die Berufung von Provinzialſtänden und einer aus ihnen hervorgehenden Centralvertretung.
Das Aktenſtück trägt, wie ich nach eigenem Augenſchein beſtätigen kann, am Kopfe die Bemerkung von Bernſtorff’s Hand:
„Nach den Angaben des Fſt.
Metternich vom Hofrath Gentz verfaßt.
Troppau 1820.“
Bailleu hält aber aus inneren Gründen für unzweifelhaft, daß dies Memoire die Teplitzer Denkſchrift iſt, wenngleich Bernſtorff vielleicht erſt in Troppau davon Kenntniß erhalten habe; und ich meine, jeder Unverblendete muß Bailleu’s Anſicht zuſtimmen.
Denn dieſe Denkſchrift beruft ſich ausdrücklich auf das Aachener Memoire und ſchließt ſich eng an daſſelbe an.
Läge alſo zwiſchen dieſen beiden Denkſchriften noch eine dritte von abweichendem oder gar entgegengeſetztem Inhalt, ſo müßte ſich nothwendig eine Bemerkung darüber vorfinden, da alle dieſe Arbeiten an die gleiche Adreſſe, an die Adreſſe des Königs von Preußen gerichtet waren.
Im Uebrigen thuen dieſe Zweifel nichts zur Sache.
Niemand beſtreitet, daß Metternich eine preußiſche Verfaſſung nicht wünſchte, auch nicht in der beſcheidenen Form eines Vereinigten Landtags.
Die Frage iſt nur: ob er wirklich ſo thöricht war ſeine Karten vor der Zeit aufzudecken?
Und dieſe Frage muß verneint werden.
Denn es ſteht feſt, daß Metternich noch in Troppau nicht wagte, von einer Centralvertretung abzurathen, obgleich der König damals bereits mit der mißrathenen Communalordnung unzufrieden und an den Verfaſſungsplänen irre geworden war.
Folglich kann der Oeſterreicher in Teplitz, wo die Ausſichten für ihn noch weit weniger günſtig lagen, unmöglich eine kühnere Sprache geführt haben als in Troppau.
Eine ſachliche Schwierigkeit liegt überhaupt nicht vor.
Der ganze Streit iſt nur dadurch entſtanden, daß Baumgarten den Worten Metternich’s „keine Volksvertretung einführen“ willkürlich einen Sinn untergeſchoben hat, welchen ſie vielleicht im Jahre 1882 haben konnten, aber nicht im Jahre 1819 und nicht in Metternich’s Munde.
Bailleu’s Anſicht wird beſtätigt durch die abgeriſſenen Bemerkungen über Metternich’s Antheil an dem preußiſchen Verfaſſungswerke, welche ſich in Hardenberg’s Tagebuch vorfinden.
Dieſelben lauten:
Troppau 15. Nov. 1820.
Mit Metternich wegen unſerer Verfaſſungsſache geſprochen.
Er will dem König auch ſagen, daß wir nicht ſtill ſtehen können.
Etwas muß geſchehen.
Es wäre beſſer gerade herauszuſagen:
ich will keine Conſtitution — als dieſe Ungewißheit.
20. Nov. Metternich hat an den König wegen der Verfaſſung geſchrieben und ihm das Memoire überſchickt, was er 1818 in Aachen mir zuſtellte.
Wittgenſtein brachte es mir mit der Aeußerung, der König wünſche erſt in Berlin mit mir darüber zu ſprechen.
Wien 31. Dec. Metternich theilte mir ein Promemoria mit, welches er dem König entweder perſönlich oder ſchriftlich mitzutheilen Willens iſt, über die ſtändiſche Verfaſſung, wenn ich es genehmige.
Ich bin mit den Grundlagen einverſtanden.
Daraus ergiebt ſich:
Metternich hat alle dieſe Jahre hindurch hinter Hardenberg’s Rücken gearbeitet.
Der preußiſche Staatskanzler wußte noch im November 1820 nicht, daß Metternich’s Aachener Denkſchrift ausdrücklich für den König geſchrieben und ſchon ſeit zwei Jahren in deſſen Händen war.
Ganz unabweisbar drängt ſich alſo die Vermuthung auf, daß dies unredliche Spiel fortgedauert hat und unter dem, am 31. Dec. erwähnten Promemoria die alte, dem Könige längſt bekannte Teplitzer Denkſchrift zu verſtehen iſt. —
Zum Glück bin ich aber jetzt in der Lage, allen Schlüſſen und Vermuthungen durch eine einfache thatſächliche Mittheilung ein Ende zu machen.
Im Herbſt 1884 wurden die ſeit langer Zeit vermißten Akten des Geh. Cabinets K. Friedrich Wilhelm’s III. in das Geh. Staatsarchiv übergeführt.
Darunter befinden ſich auch die Berichte über das Verfaſſungswerk, welche Hardenberg im Sommer 1819 dem Monarchen erſtattete.
Hier der weſentliche Inhalt.
Am 2. Mai überreicht Hardenberg dem Könige den erſten Entwurf ſeines Verfaſſungsplanes.
Es iſt im Weſentlichen derſelbe Entwurf, der am 12. Oktober dem Verfaſſungs-Ausſchuß vorgelegt wurde, nur viel kürzer gefaßt und in einzelnen unweſentlichen Punkten abweichend.
Am 30. Juni bittet er ſodann nochmals um baldige Entſcheidung.
Darauf befiehlt der König (C.-O. v. 3. Juli 1819), daß nach Hardenberg’s Vorſchlägen das Abgaben-Syſtem und das Staatsſchuldenweſen geordnet, „aber unterdeſſen die Arbeiten zu dieſer landſtändiſchen Verfaſſung, welche längſt ſchon hätten vorgenommen werden ſollen, vollendet werden.“
Zu dieſem Zwecke wird die Bildung eines kleinen Verfaſſungs-Ausſchuſſes angeordnet.
Dann berichtet der Staatskanzler am 16. Auguſt:
„Bei meiner Anweſenheit in Teplitz habe ich Gelegenheit gehabt, auch dieſen wichtigen Gegenſtand mit dem Fſt.
Metternich in Erwägung zu ziehen.
Er theilt mit mir die Ueberzeugung, daß, indem die genommenen Maßregeln gegen die demagogiſchen Umtriebe ſtrenge und conſequent verfolgt werden, auf der andern Seite höchſt räthlich ſei, ſobald wie möglich in der Verfaſſungsſache wohlüberlegte Vorſchritte zu machen.“
Hierauf habe ihn Metternich um Mittheilung ſeines Verfaſſungsplanes gebeten, da „der öſterreichiſche Hof Preußens Beiſpiele zu folgen wünſche, damit die Verfaſſung der beiden größeren Staaten Deutſchlands möglichſt gleich werde.“
Er habe dieſer Bitte entſprochen und dem Fürſten die in der Anlage A enthaltenen „Ideen zu einer landſtändiſchen Verfaſſung in Preußen vorgelegt.
„Dieſe Ideen, ſo heißt es wörtlich weiter, haben den vollkommenſten Beifall des Fürſten Metternich gefunden.“
Die Anlage A aber enthält nichts Anderes, als den von mir (oben II. 635) mitgetheilten Hardenbergiſchen Verfaſſungsplan, nur in kürzerer Faſſung.
Ueber den Allgemeinen Landtag iſt darin Folgendes geſagt:
„Die Provinzial-Verſammlungen wählen, jeder Stand aus ſeiner Mitte, die Deputirten zum
Allgemeinen Landtag,
welcher aber nie mit den Provinzial-Verſammlungen zugleich, ſondern — außer dem erſten male — vorher zuſammenkommen muß.
Dieſer hat gar keine Verwaltung und beſchäftigt ſich mit allgemeinen, für die ganze Monarchie bindenden Gegenſtänden.
Die Deputirten zum Allgemeinen Landtage ſind in möglichſt geringer Anzahl zu beſtimmen; desgleichen wäre noch zu erwägen, ob es räthlich ſei, ſie in einer Verſammlung oder in zwei Kammern zuſammenleben zu laſſen, welches Letztere vielleicht eine zu große Anzahl veranlaſſen und überhaupt den Geſchäftsgang erſchweren würde.“
Man ſieht, dieſe Sätze ſtimmen faſt buchſtäblich überein mit dem ſpäter der Commiſſion vorgelegten Verfaſſungsplane (II. 636).
Damit iſt die Sache erledigt.
Metternich hat in Teplitz dem Verfaſſungsplane Hardenberg’s und dem darin vorgeſchlagenen Allgemeinen Landtage für Preußen ausdrücklich zugeſtimmt; er hat mithin, als er mit dem König ſprach, nicht vor einer ſtändiſchen Verfaſſung gewarnt, ſondern nur vor dem Repräſentativſyſtem neufranzöſiſchen Stiles.
Meine Darſtellung des Teplitzer Geſprächs iſt alſo vollkommen richtig.
Auf den Gang der preußiſchen Verfaſſungsberathung übten die Teplitzer Geſpräche unmittelbar gar keinen Einfluß; vielmehr hielt Hardenberg vom Mai 1819 bis zu ſeiner ſchließlichen Niederlage im Sommer 1821 unwandelbar denſelben Verfaſſungsplan feſt.
Und auch dieſe letzte Niederlage wurde nicht durch Metternich bewirkt, ſondern durch die Parteikämpfe in Preußen ſelbſt und vornehmlich durch das Mißlingen der Communalordnung. —
IX. Baiern und die Karlsbader Beſchlüſſe.
Zu Bd. II S. 580 f.
Unter dem Titel „Die bairiſche Verfaſſung und die Karlsbader Beſchlüſſe“ hat Freiherr Max von Lerchenfeld eine Schrift veröffentlicht, die ich als einen dankenswerthen Beitrag zur neuen deutſchen Geſchichte willkommen heißen würde, wenn mich nicht ein der Erzählung vorangeſtelltes Capitel „Treitſchke’s Deutſche Geſchichte“ zu einer Erwiderung nöthigte.
Im Verlaufe meiner Forſchungen über die erſten Friedensjahre ſeit 1815 bin ich zu einem Ergebniß gelangt, das von der landläufigen Anſicht ziemlich weit abweicht:
es iſt nicht richtig, daß Preußen damals lediglich eine Macht des Beharrens war und die politiſche Bewegung der deutſchen Nation ſich allein auf die conſtitutionellen Mittelſtaaten beſchränkte; vielmehr hat die preußiſche Krone gerade in dieſen verrufenen Jahren den feſten Grund gelegt für die militäriſche und die wirthſchaftliche Einheit unſeres Vaterlandes, während die conſtitutionellen Staaten ihrerſeits an den Karlsbader Beſchlüſſen und den anderen verhängnißvollen Mißgriffen der beiden Großmächte mitſchuldig ſind.
Dies Urtheil ergab ſich mir ungeſucht, zu meiner eigenen Ueberraſchung — habe ich doch ſelbſt vor zwanzig Jahren, als ich den Thatbeſtand noch nicht genau kannte, die allgemeine Anſicht im Weſentlichen getheilt — und da politiſche Legenden eine ſehr zähe Lebenskraft zu beſitzen pflegen, ſo mußte ich auf lebhaften Widerſpruch gefaßt ſein.
Das konnte ich freilich nicht erwarten, daß einige norddeutſche Liberale, geärgert durch die Zerſtörung tief eingewurzelter Parteimärchen, die landsmannſchaftliche Empfindlichkeit der Oberdeutſchen gegen mein Buch aufzuſtacheln ſuchen würden.
Weil die Pflicht der hiſtoriſchen Wahrhaftigkeit mich zu dem Nachweiſe zwang, daß die vielverläumdete preußiſche Politik jener Tage weit beſſer war als ihr Ruf und die conſtitutionellen Höfe manchen der ihnen von liberalen Hiſtorikern geſpendeten Lobſprüche nicht verdienen, darum beſchuldigt man mich der Gehäſſigkeit gegen die Süd- und Mitteldeutſchen, denen ich ſelber durch Geburt und Erziehung angehöre.
Zu meinem Bedauern iſt Herr v. Lerchenfeld dieſen Einflüſterungen nicht ganz unzugänglich geblieben.
Er ſpricht zwar maßvoll und würdig, wie ich das von ihm nicht anders erwarten konnte, und der ruhige Ton ſeiner Rede beweiſt mir zu meiner Freude abermals, daß meine oberdeutſchen Landsleute meine Arbeit ungleich freundlicher aufgenommen haben als ihre unberufenen norddeutſchen Anwälte.
Doch hätte er das Buch ganz unbefangen mit ſeinen geſunden bairiſchen Augen, nicht durch die trübe Brille der norddeutſchen Gelehrten der Allgemeinen Zeitung betrachtet, ſo würde er weder Gedanken herausleſen, die nicht drin ſtehen, noch Urtheile bekämpfen, die mit ſeinen eigenen vollkommen zuſammen ſtimmen.
Er zeiht mich der Unbilligkeit gegenüber der bairiſchen Rheinbundspolitik und hält mir zu meiner Beſſerung das Beiſpiel Hardenberg’s vor, der gerechtermaßen anerkannt habe, daß Baierns Verbindung mit Frankreich gutentheils durch Preußens Schwäche verſchuldet war.
Wer mein Buch nicht geleſen hat, muß alſo annehmen, daß mein Urtheil dieſem Ausſpruche Hardenberg’s gradeswegs zuwiderlaufe.
Wie ſteht es damit in Wahrheit?
Ich kann es mir nicht verſagen, die beiden Stellen hier neben einander abzudrucken, weil dieſe Zuſammenſtellung den Leſern, die ſich in unſeren grilligen Tagen noch ein wenig gute Laune bewahrt haben, vielleicht eine kleine Ergötzung bereiten wird.
Hardenberg ſagt (bei Lerchenfeld S. 6):
„Es iſt wahr, Baiern verdankte Preußen ſeine Erhaltung, und der Kurfürſt insbeſondere dem König perſönlich Freundſchaft, Schutz und Zuflucht im Unglück; aber es war zu entſchuldigen, daß es ſeine Politik nicht an die preußiſche kettete, weil dieſe ſo ſchwach war und ſo wenig Schutz gewährte.“
Ich ſage (Deutſche Geſch. II. 334):
„Nicht aus Vorliebe für Frankreich hatte Montgelas einſt das Bündniß mit Preußen aufgegeben, ſondern weil er einſah, daß die bairiſche Vergrößerungsluſt vorläufig von Preußens Schwäche nichts, von Bonaparte’s Thatkraft Alles erwarten konnte.“
Ich meine, dieſe beiden Aeußerungen ſtimmen beinah wörtlich überein, und bei dem Wohlwollen, das mir die liberale Preſſe widmet, muß ich faſt befürchten, es werde noch einmal ein geſinnungstüchtiger Recenſent auftreten und mich des Plagiats an Hardenberg beſchuldigen.
Einen ehrlichen Kritiker wie Herrn v. Lerchenfeld darf ich aber wohl fragen: redet er eigentlich im Ernſt oder im Scherz, wenn er mir alſo meine eigenen Urtheile mahnend entgegenhält als ob ich ſie beſtritten hätte?
Nicht beſſer ſteht es um die anderen Vorwürfe, die er in ſeinem einleitenden Capitel auf meine Deutſche Geſchichte herabſchüttet; trotz der höflichen Form läuft doch Alles auf den Satz hinaus: Treitſchke iſt gut preußiſch geſinnt und folglich ungerecht gegen alle Nichtpreußen.
Wenn Herr v. Lerchenfeld mir vorwirft, ich tadle Jeden, der nicht damals ſchon Preußens deutſchen Beruf erkannt habe, ſo kann ich nur erwidern: von Alledem ſteht in meinem zweiten Bande kein Wort, aus dem einfachen Grunde, weil Preußen in jener Zeit an die Beherrſchung Deutſchlands weder dachte noch denken konnte.
Das Einzige, was ſich damals zur Befeſtigung unſerer politiſchen Einheit vielleicht erreichen ließ, war eine leidliche Ordnung des Bundesheerweſens.
Für dieſen nationalen Zweck hat Preußen in immer neuen Anläufen ſeine Kraft eingeſetzt, aber jeder Verſuch ſcheiterte an dem Widerſtande Baierns und der meiſten anderen Bundesſtaaten.
Finde ich einen ſolchen Partikularismus unerfreulich, ſo kann ein ſo guter Patriot wie Herr v. Lerchenfeld dawider doch nichts einzuwenden haben.
Desgleichen, wenn ich den Kampf der Kleinſtaaten wider das preußiſche Enclavenſyſtem ſchildere, ſo denke ich nicht daran, die Kleinen darum zu tadeln, weil ſie „dem deutſchen Berufe Preußens widerſtrebt oder gar die Pläne deutſcher Zollpolitik, welche damals dem Berliner Hofe ſelber noch unklar waren, nicht durchſchaut hätten; ich weiſe vielmehr nur nach, daß ſie, verblendet durch Mißtrauen und durch die Ueberſchätzung einer unhaltbaren Souveränität, ihren eigenen handgreiflichen Vortheil verkannten, indem ſie das Anerbieten einer Zollgemeinſchaft zurückwieſen, die ſich ſeitdem in der Erfahrung eines halben Jahrhunderts als gerecht und ſegensreich bewährt hat.
Was in aller Welt läßt ſich gegen dieſen Nachweis vorbringen?
Uns Deutſchen fehlt noch ein gemeinſames nationales Urtheil über die entſcheidenden Thatſachen unſerer neuen Geſchichte.
Die Verſtändigung darüber iſt nicht leicht, und ich fürchte, ſie wird nicht gefördert, wenn unſere Kritiker ſich befugt halten, jedem Hiſtoriker, der etwas weiter rechts oder links ſteht als der Recenſent, kurzweg die Gerechtigkeit abzuſprechen.
Was würde mein Kritiker dazu ſagen, wenn ich ihn mit der gleichen Münze bezahlte und meine Leſer von vornherein wider ihn aufſtachelte durch die naheliegende Bemerkung: „Herr v. Lerchenfeld iſt der Enkel des bairiſchen Finanzminiſters von 1819, folglich ſucht er die Münchener Politik jener Zeit ſo viel als möglich zu beſchönigen!“
—?“
Nichts liegt mir ferner als der Gebrauch ſolcher Waffen.
Ich halte für ganz unzweifelhaft, daß Herr v. Lerchenfeld mit ſeiner Schrift durchaus nichts anderes beabſichtigt als die Feſtſtellung des hiſtoriſchen Thatbeſtandes, und begrüße es mit Dank, daß er uns durch die Mittheilungen aus den Papieren ſeines Großvaters endlich eine werthvolle bairiſche Quelle erſchloſſen hat, da die Archive der meiſten Mittelſtaaten wohl noch lange unzugänglich bleiben werden.
Ich finde in dieſen Papieren, wie ſich von ſelbſt verſteht, Manches, was meine Darſtellung ergänzt, aber die Widerlegung, die ich nach dem gehäuften Tadel der Einleitung wohl erwarten durfte, ſuche ich vergeblich.
Nach ſorgfältiger Vergleichung der Lerchenfeld’ſchen Schrift kann ich von Allem, was ich geſagt, nichts Weſentliches zurücknehmen als eine beiläufige Notiz, die keine principielle Bedeutung hat.
Eine irrthümliche Nachricht in einem Geſandtſchaftsberichte hat mich zu der Annahme verführt, daß Kronprinz Ludwig, deſſen untadelhafte Verfaſſungstreue ich übrigens mehrfach anerkannt habe, im Herbſt 1819 in Italien geweſen ſei.
Dies iſt falſch.
Die hier abgedruckten Briefe beweiſen, daß der Kronprinz nicht nur in Baiern war, ſondern auch den Karlsbader Beſchlüſſen eifrig entgegengewirkt hat.
Es ſoll mir eine Freude ſein, dieſe Briefe, die dem Herzen des Prinzen zur Ehre gereichen, für die nächſte Auflage des zweiten Bandes zu benutzen.
Mit dieſer einen Ausnahme muß ich alle meine Urtheile und thatſächlichen Angaben aufrechthalten.
Zunächſt die Urtheile.
Wenn ich Baierns ſtaatsbildende Kraft in jener Zeit „ſchwach“ finde, ſo verweiſe ich zur Begründung, um nicht bitter zu werden, nur auf eine Thatſache:
in welchem Zuſtande befand ſich die linksrheiniſche Pfalz nach einem Menſchenalter bairiſcher Herrſchaft, als die Preußen im Jahre 1849 dort einrückten!
Wenn ich von der unruhigen Vergrößerungsluſt des Münchener Hofes ſpreche, ſo kann ich leider die Thatſache nicht aus der Welt ſchaffen, daß Baiern allein durch ſeine Anſchläge auf die badiſche Pfalz noch bis in die dreißiger Jahre hinein immer wieder den Bundesfrieden ſtörte, während alle anderen Bundesſtaaten ſich längſt bei ihrem neuen Beſitzſtande beruhigt hatten; über die Unhaltbarkeit der ſogenannten Sponheimer Erbanſprüche ſind außerhalb Baierns alle deutſchen Staatsrechtslehrer einig.
Daß Montgelas ſich in ſeiner bairiſchen Heimath nicht heimiſch fühlte, ſollte ein geborener Baier doch am wenigſten beſtreiten.
Von Pietät für das heimiſche Weſen iſt in Montgelas’ Briefen keine Spur zu finden.
Er redet über ſeine Landsleute mit einer Härte, die ſelbſt den Nichtbaiern verletzen muß, und hierauf beruht ja zum Theil die hiſtoriſche Bedeutung des Mannes.
Wäre er dem altbairiſchen Volke nicht innerlich ſo fremd geweſen, ſo würde er den radicalen Umſturz, der doch nöthig war, ſchwerlich gewagt haben.
Wenn ich endlich geſagt habe, daß München damals neben Karlsruhe die ſittenloſeſte der deutſchen Reſidenzen war, ſo habe ich damit nur eine allbekannte Thatſache erwähnt, die ſelbſt von Gervinus, dem Gönner der Mittelſtaaten anerkannt wird.
Herr v. Lerchenfeld fragt, ob dieſe Sittenloſigkeit etwa von dem ſchlichten Hofe Max Joſeph’s herſtammen ſolle?
Gewiß nicht, aber von der unglaublichen Frivolität ſeines Vorgängers Karl Theodor.
Das Treiben eines ſolchen Hofes wirkt lange nach.
Karl Theodor hat, wie jeder Pfälzer weiß, die Sitten des Mannheimer Hofadels auf eine Generation hinaus verdorben, und in München vermochte der gutmüthige Max Joſeph mit ſeinen allezeit offenen Händen ebenſo wenig wie die Weltkinder Montgelas, Ritter Lang und Genoſſen den Bodenſatz der alten Zeit ſogleich hinauszufegen.
Auch Preußen hat Aehnliches erfahren.
Der frivole Ton, der unter Friedrich Wilhelm II. in die Berliner Geſellſchaft eingedrungen war, verſchlimmerte ſich noch in den erſten Regierungsjahren ſeines Nachfolgers, obgleich die Königin Luiſe ein muſterhaftes häusliches Leben führte; erſt das Unwetter von 1806 reinigte die Luft.
Da München vor ſolchen Schickſalsſchlägen bewahrt blieb, ſo iſt es nur natürlich, daß dort die Nachwehen des alten Hofweſens langſamer verſchwanden.
Nun zu der Erzählung der Thatſachen.
Ueber Montgelas’ Sturz und das Concordat ſagt Herr v. Lerchenfeld mit anderen Worten ungefähr das Nämliche wie ich, und gegen meine Darſtellung der Entſtehung der Conſtitution erhebt er nur einen Einwand; er bezweifelt die Zuverläſſigkeit eines Blittersdorffiſchen Berichtes, der ausdrücklich verſichert, daß der Münchener Hof ſeine geplanten Verfaſſungsgeſetze in Petersburg vorgelegt habe.
Dieſe Zweifel vermag ich nicht zu theilen.
Blittersdorff war ein ausgezeichneter Diplomat, wie man auch ſeinen Charakter beurtheilen möge, ſeine Depeſchen gehören zu den beſten, die ich aus dieſer Zeit kenne, und ſein Bericht vom 17. Auguſt 1818 lautet ſehr beſtimmt und ausführlich.
Als badiſcher Beamter war er freilich ein Gegner der bairiſchen Regierung, indeß ſein Zeugniß würde ſich doch nur dann anfechten laſſen, wenn er den Münchener Hof verdächtigen wollte.
Dies iſt aber keineswegs ſeine Abſicht; er findet vielmehr das Verfahren der bairiſchen Regierung ganz begreiflich und wünſcht ſeinerſeits lebhaft, daß auch der Karlsruher Hof durch baldige Vorlegung eines Verfaſſungsplanes ſich den Beifall des liberalen Czaren erwerben möge.
Eine phyſiſche Unmöglichkeit liegt auch nicht vor, da die Berathung der bairiſchen Verfaſſungsgeſetze doch mehrere Monate in Anſpruch nahm — und noch weniger, leider, eine moraliſche Unmöglichkeit.
Baiern und Baden bewarben ſich damals wetteifernd um Rußlands Gunſt mit einer Unterwürfigkeit, die uns Söhnen einer beſſeren Zeit faſt unbegreiflich erſcheint.
Wenn König Max Joſeph im December 1815 dem Kaiſer Alexander dafür dankte, daß er das Elſaß bei Frankreich erhalten habe, ſo ſehe ich nicht ein, warum er den Czaren nicht zwei Jahre ſpäter bei den Verfaſſungsverhandlungen um Rath gefragt haben ſoll.
Sodann giebt Herr v. Lerchenfeld zu, daß König Max Joſeph ſich im Frühjahr 1819 eine Zeit lang mit Staatsſtreichsplänen trug und daß ſein nach Wien und Berlin ergangener Hilferuf die Karlsbader Beſchlüſſe mit veranlaßt hat.
Dieſe Thatſache wird aufs Neue beſtätigt durch einen Brief des bairiſchen Bevollmächtigten Zentner, der am 28. December 1819 von den Wiener Conferenzen ſchrieb:
„Uebrigens macht man kein Geheimniß daraus, daß die Karlsbader Beſchlüſſe von unſerer Seite vorzüglich provocirt worden ſeien.“ (Lerchenfeld, S. 132.)
Ich kann es keineswegs unnatürlich finden, daß der König einen Augenblick an die Zurücknahme eines Grundgeſetzes, das ſich nicht zu bewähren ſchien, gedacht hat.
Das Häßliche dieſer Vorgänge liegt nur darin, daß die Krone, während der Briefwechſel über den Staatsſtreich noch ſchwebte, ſich in ihren Hofblättern beſtändig wegen ihrer Verfaſſungstreue preiſen ließ.
Ueber dieſen wunden Punkt geht Herr v. Lerchenfeld ſtillſchweigend hinweg.
Nachdem die Karlsbader Verſammlung mit Zuſtimmung des bairiſchen Bevollmächtigten Rechberg die Ausnahmegeſetze vereinbart und der Bundestag dieſelben, abermals mit unbedingter Zuſtimmung des bairiſchen Geſandten, genehmigt hatte, war Baiern nach Bundesrecht verpflichtet dieſe Beſchlüſſe bekannt zu machen, und ein nachträglicher Widerſtandsverſuch verſprach geringen Erfolg.
Im Miniſterium beſtanden zwei Parteien: auf der einen Seite Graf Rechberg, auf der anderen der Finanzminiſter Freiherr v. Lerchenfeld, der an den Karlsbader Umtrieben ganz unbetheiligt war; der König aber ſtand dem Miniſter des Auswärtigen näher als dem liberalen Finanzminiſter.
Am 15. Oktober berieth das Miniſterium über die Veröffentlichung der Karlsbader Beſchlüſſe.
Herr v. Lerchenfeld betrachtet das Ergebniß dieſer Berathung als eine Niederlage Rechberg’s; ich ſehe darin ein Compromiß und vermag dies Urtheil nicht zu ändern.
Herr v. Lerchenfeld übergeht nämlich ganz, daß der Berathung über die Publication eine andere, höchſt erregte Debatte vorausging.
Ueber dieſe berichtet General Zaſtrow am 20. Oktober, nach Rechberg’s vertraulichen Mittheilungen, Folgendes:
„Die Inſtruktionen, welche dem Miniſter Rechberg nach Karlsbad zugeſchickt worden und die ich beim Fürſten Wrede ſelbſt zu leſen Gelegenheit gehabt, haben die ausdrückliche Vorſchrift enthalten, auf nichts einzugehen, was die Conſtitution oder die Souveränität verletzen könne.
Demungeachtet hat der Miniſter, im Gefühl ſeiner Ueberzeugung, daß die daſelbſt genommenen Beſchlüſſe das allgemeine Beſte ſämmtlicher deutſchen Staaten bezwecken, ſich an jene Vorſchrift nicht gebunden und geglaubt, daß man ſeinen gutgemeinten Gründen auch hier bei ſeiner Zurückkunft Gehör geben würde.
Es hat derſelbe indeſſen die Gemüther im höchſten Grade aufgeregt gefunden, und haben beſonders die Miniſter v. Lerchenfeld und Graf Reigersberg ihm ſeine Nachgiebigkeit als ein Verbrechen vorgeworfen.
In der letzten Miniſter-Conferenz haben ſie ihm Solches aus den Akten beweiſen wollen.
Der Fürſt Wrede hat aber die Hand darauf gelegt und den Miniſtern erklärt, wie der ausdrückliche Wille des Königs dahin gehe, zu berathen was fernerhin geſchehen ſolle, ohne auf dasjenige zurückzugehen, was bereits geſchehen wäre, wodurch die Gemüther beſänftigt wurden und eine Art von Ausſöhnung mit dem Grafen Rechberg ſtattgefunden hat.“
Ich halte dieſe Erzählung für durchaus zuverläſſig.
Denn die Briefe, welche der Enkel mittheilt, beweiſen, daß der Miniſter Lerchenfeld allerdings, und mit Recht, das Verhalten ſeines Amtsgenoſſen in Karlsbad als eine Pflichtverletzung betrachtete.
An Rechberg’s perſönlicher Ehrenhaftigkeit aber iſt nicht zu zweifeln, wie unerfreulich auch ſeine politiſche Haltung erſcheinen mag; alle die vertraulichen Mittheilungen, die er dem preußiſchen Geſandten mit großer Offenherzigkeit zu geben pflegte, habe ich als wahrheitsgemäß erprobt, ſo weit ich ſie controliren konnte.
Der unmittelbare Angriff auf Rechberg war alſo geſcheitert.
Nun erſt begann die Verhandlung über die Karlsbader Beſchlüſſe ſelbſt.
Miniſter Lerchenfeld und ſeine Freunde hoben hervor, wieder mit Recht, daß die neuen Bundesgeſetze ſämmtlich — mit Ausnahme des Geſetzes über die Univerſitäten — der bairiſchen Verfaſſung zuwider liefen.
Gleichwohl beſchloß der Miniſterrath, die Karlsbader Beſchlüſſe zu veröffentlichen, nur mit Auslaſſung der Executionsordnung und mit Hinzufügung des bekannten Vorbehalts: „mit Rückſicht auf die Souveränität und nach der Verfaſſung“ u. ſ. w. Dies war doch ſicherlich ein Compromiß.
Beide Parteien hatten einen Theil ihrer Abſichten durchgeſetzt.
Rechberg erreichte, daß er wegen der Ueberſchreitung ſeiner Inſtructionen nicht zur Verantwortung gezogen und daß die Karlsbader Beſchlüſſe im Weſentlichen veröffentlicht wurden.
Die Verfaſſungspartei dagegen bewirkte jene Auslaſſung und jenen Vorbehalt; ſie erreichte außerdem noch, daß in Baiern die Cenſur nur für politiſche Zeitſchriften eingeführt wurde.
Was bedeutete nun die Weglaſſung der Executionsordnung?
Sie war merkwürdig als ein Symptom der Verſtimmung, die im bairiſchen Miniſterrath herrſchte, und verſtieß gegen die in Karlsbad und Frankfurt gegebenen Zuſagen, doch ſie hatte keinen praktiſchen Werth.
Denn die Executionsordnung war nicht ein Geſetz, das durch die bairiſche Regierung ausgeführt werden ſollte; ſie gab nur dem Bundestage eine Waffe, die er möglicherweiſe gegen Baiern oder gegen einen andern Bundesſtaat anwenden konnte aber bekanntlich in jener Zeit niemals angewendet hat; ſie beſtand zu Recht, ſobald der Bundestag ſie veröffentlicht hatte, und es war rechtlich vollkommen gleichgültig, ob ein Bundesſtaat die Bekanntmachung des Geſetzes unterließ.
Daher hat auch die preußiſche Regierung, die ſich ſo lebhaft über den bairiſchen Verfaſſungsvorbehalt beſchwerte, über die Weglaſſung der Executionsordnung kein Wort verloren.
Jener Vorbehalt freilich konnte ſehr viel bedeuten, wenn man den verzweifelten Entſchluß faßte ihn in vollem Ernſt auszuführen.
Aber ein ſolcher Entſchluß war offenbar unmöglich, nachdem Baiern den Karlsbader Beſchlüſſen bereits zweimal zugeſtimmt hatte.
Obgleich der Beſtand der neuen Central-Unterſuchungscommiſſion den Vorſchriften der bairiſchen Verfaſſung unzweifelhaft widerſprach, ſendete die Münchener Regierung doch ſogleich ihren Bevollmächtigten nach Mainz, und dieſer Hörmann wurde, wie Jedermann weiß, der eigentliche Leiter der deutſchen Demagogenverfolgung.
Desgleichen die Beſchränkung der Cenſur auf politiſche Zeitſchriften mag immerhin als ein ehrenwerther Beweis bairiſcher Verfaſſungstreue gelten.
Aber praktiſchen Werth hatte auch dieſe Beſchränkung nicht.
Denn Zentner ſelbſt geſtand nachher in ſeiner Denkſchrift über die Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe (28. Mai 1824):
„Alle übrigen Schriften und ſämmtliche Buchhandlungen unterliegen einer ſtrengen Auſſicht der Polizeibehörden, welche in der That eine Cenſur ſurrogirt.
Es geſchieht deßhalb in Baiern gewöhnlich, daß Schriften, welche gefährliche Lehren oder Grundſätze enthalten, ſogleich in Beſchlag genommen und außer Curs geſetzt werden.
Auf jede Anzeige, welche vom Ausland oder andern Bundesſtaaten über verdächtige Schriften gemacht wird, geſchieht ſogleich die ſorgfältigſte Nachforſchung und es wird die Verbreitung einer ſolchen Schrift gehindert.
Der durch das proviſoriſche Preßgeſetz bezielte Zweck wird durch dieſe Maßregel ebenſo gut und oft noch beſſer erreicht als durch eine Cenſur.“
— Naiver ließ ſich doch nicht eingeſtehen, daß Baiern nur den Buchſtaben, nicht den Geiſt ſeiner Verfaſſung wahren wollte.
Noch in einem Falle weicht Herrn v. Lerchenfeld’s Darſtellung von der meinigen ab.
Er erzählt, die Verfaſſungspartei im Miniſterium habe durchgeſetzt, daß Zentner, nicht Rechberg auf die Wiener Miniſterconferenzen geſendet wurde.
Zaſtrow dagegen berichtet, wieder nach Rechberg’s Mittheilungen:
Graf Rechberg will nicht nach Wien gehen, weil es gegen ſeine Ehre wäre dort anders zu ſprechen als in Karlsbad; auch glaubt er von hier aus mehr Gutes ſtiften zu können, indem er ſich dann im Stande befinden würde, perſönlich auf den König zu wirken und dem Bevollmächtigten in Wien die erforderliche Direktion zu geben, wogegen er, wenn er ſich dort befände, dieſe Direktion annehmen und hier demokratiſch geſinnten Perſonen Einfluß einräumen müßte.“
Dieſem Berichte bin ich in meiner Darſtellung gefolgt, da ich die andere Quelle nicht kannte.
Indem ich jetzt die beiden Erzählungen vergleiche, gelange ich zu dem Schluß, daß beide wahr ſind; ſie ergänzen einander, doch ſie widerſprechen ſich nicht.
Wenn zwei feindliche Parteien in einem Cabinet zuſammengedrängt ſind, dann geſchieht es zuweilen, daß ſie ſich über einen gemeinſamen Beſchluß einigen, während jede dabei ihre eigenen Abſichten verfolgt.
So auch hier.
Die Verfaſſungspartei wollte den Grafen Rechberg nicht nach Wien ziehen laſſen, damit er nicht wieder ſeine Inſtruktionen überſchritte; er ſelber aber hoffte von München aus ſicherer für ſeine Zwecke wirken zu können.
Daß es wirklich ſo ſtand, wird durch den Erfolg bewieſen.
Die deutſchen Großmächte nahmen die Sendung Zentner’s ſehr freundlich auf, und die Haltung dieſes klugen Staatsmannes in Wien entſprach in der That den Wünſchen beider Parteien.
Er vertheidigte einerſeits die bairiſche Verfaſſung gegen die Anfechtungen, welche dort in Wien nicht mehr von Metternich und Bernſtorff, ſondern von Marſchall und Berſtett, den Miniſtern der conſtitutionellen Staaten Naſſau und Baden, verſucht wurden; er trat andererſeits zu Metternich in ein gutes Verhältniß, zu Bernſtorff in ein vertrautes, freundſchaftliches Einvernehmen, das für Deutſchlands Zukunft ſegensreich wurde, denn aus dieſer Verſtändigung zwiſchen Preußen und Baiern ging ſpäterhin unſere Zolleinheit hervor.
Er ſchlug mithin eine mittlere Richtung ein, die, wie die Dinge lagen, für Baiern die einzig richtige Politik war.
Genau derſelbe Fall wiederholte ſich bei den Wiener Miniſter- Conferenzen v. Jahre 1823.
Auch damals wünſchte Rechberg wieder, daß Zentner nach Wien gehen ſolle, damit ſein eigener Einfluß in München nicht geſchwächt würde.
(Zaſtrow’s Bericht, 31. Dec. 1822.)
Das Intriguenſtück hatte aber noch einen wichtigen letzten Akt, deſſen Herr v. Lerchenfeld nur beiläufig gedenkt.
Die beiden Großmächte beſchwerten ſich über den bairiſchen Verfaſſungsvorbehalt, und ſie hatten von ihrem Standpunkt aus guten Grund dazu; denn mit dem Bundesrechte ſtand es doch ſicherlich nicht im Einklang, daß der Münchener Hof den Beſchlüſſen, die er ſelber mit bewirkt und ſchon zweimal genehmigt hatte, nachträglich noch eine vieldeutige Clauſel anhing.
Bernſtorff fragte in einem ſcharfen Miniſterialſchreiben an Zaſtrow gradezu, ob „dieſes erſte Abweichen von den Bundesbeſchlüſſen“ etwa eine Losſagung Baierns vom Bunde bedeuten ſolle.
Als Zaſtrow dies Schreiben dem Grafen Rechberg vorlas, da bat ihn der bairiſche Miniſter, er möge ihm eine förmliche Note überreichen.
Der preußiſche Geſandte entſprach dieſem Wunſche am 8. November (Zaſtrow’s Bericht vom 17. November), und nunmehr übergab Rechberg am 13. November ein ſehr beſcheidenes Antwortſchreiben.
Er dankte darin für den neuen Beweis preußiſcher Freundſchaft und verſicherte, daß Baiern die Bundesbeſchlüſſe gewiſſenhaft befolgt habe.
Zum Beweiſe zählte er alle die Maßregeln auf, die zur Ausführung der Karlsbader Beſchlüſſe bereits angeordnet ſeien, und legte die neuen Verordnungen über die Cenſur, die Univerſitäten u. A. bei, welche dieſen Beweis allerdings führten.
Darauf betheuert er, ſein Hof erkenne den Bund als heilbringend an:
„S. Maj. haben nie dem Gedanken Raum gegeben, Sich von dieſem Bunde zu trennen oder Sich außer demſelben zu ſtellen.“
Die Form der Veröffentlichung „hatte blos die Beruhigung der königlichen Unterthanen zum Zweck, die einen Augenblick befürchten konnten, durch die gedachten Beſchlüſſe oder vielmehr durch die ſolche motivirende Präſidialpropoſition gewohnte vaterländiſche Geſetze und eine ſeit ihrer auch nur kurzen Dauer ihnen werth gewordene Verfaſſung beeinträchtigt zu ſehen.“
Da Herr v. Lerchenfeld dies merkwürdige Schreiben nicht erwähnt, ſo iſt es wohl möglich, daß Rechberg auch diesmal wieder ohne Vorwiſſen des Miniſterrathes, aber ſchwerlich ohne Genehmigung des Königs, gehandelt habe.
Nichtsdeſtoweniger bleibt dieſe Note eine amtliche Erklärung der bairiſchen Regierung, und ſie wurde auch als ſolche in Berlin aufgenommen.
Die preußiſche Regierung erklärte ſich befriedigt, da das Schreiben Rechberg’s unzweideutig ausſprach, daß Baiern den Karlsbader Beſchlüſſen treu bleibe und der Berfaſſungsvorbehalt nicht ſo ſchlimm gemeint ſei.
Es war nur die natürliche Folge dieſer Politik, daß der Münchener Hof fünf Jahre ſpäter die Erneuerung der Karlsbader Beſchlüſſe ſelber auf das Wärmſte befürwortete.
Faſſen wir das Ergebniß zuſammen.
Der bairiſche Hof hat durch ſeine Staatsſtreichspläne und durch ſeinen Hilferuf an die Großmächte die Karlsbader Conferenzen mit veranlaßt; er hat die dort gefaßten Beſchlüſſe durch ſeinen Bevollmächtigten angenommen und ſie ſodann durch ſeine Abſtimmung am Bundestage nochmals förmlich genehmigt; er hat ſie darauf veröffentlicht mit zwei unweſentlichen Aenderungen und mit einem Vorbehalt zu Gunſten der Souveränität und der Verfaſſung; er hat nachher dieſem unklaren Vorbehalt ſelber die Spitze abgebrochen durch eine beſchwichtigende Erklärung an die Großmächte und ſchließlich bei der Erneuerung der Beſchlüſſe den Vorbehalt gänzlich fallen laſſen.
Dies ſind die Thatſachen.
Das Urtheil überlaſſe ich den Leſern.
Meinen bairiſchen Kritiker aber bitte ich zu bemerken, daß der Hiſtoriker ſeinen Stoff nicht ſchafft, ſondern vorfindet.
Eine Freude war es mir nicht, die ſchwarze Wäſche des alten Bundestages zu waſchen und jene Karlsbader Händel zu ſchildern, bei denen alle deutſchen Höfe, alle ohne Ausnahme, eine ſo traurige Rolle ſpielten.
Doch wenn ich darſtellen ſoll, wie unſer Vaterland zu ſeiner alten Herrlichkeit wieder aufgeſtiegen iſt, ſo muß ich zuvor ſchonungslos und unumwunden zeigen, in welchen Sumpf wir verſunken waren.
In dieſem dritten Bande habe ich erzählt, wie Preußen und Baiern ihren alten heilſamen Bund von Neuem geſchloſſen und dadurch dem Vaterlande ſeine wirthſchaftliche Einheit geſichert haben.
Vielleicht wird Herr v. Lerchenfeld jetzt ſelber zugeſtehen, daß er eine Geſinnung, die mir fremd iſt, in meinen Worten geſucht hat.
X.
Die Communalordnung vom Jahre 1820.
Zu Bd. III S. 106.
Die Entwürfe der Landgemeinde-, Städte- und Kreisordnung vom 7. Aug. 1820 waren lange ganz verſchollen.
König Friedrich Wilhelm IV. ließ in verſchiedenen Bureaus vergeblich darnach ſuchen.
Durch einen glücklichen Zufall entdeckte ich ſie vor einigen Jahren in dem Nachlaß des Miniſters v. Schuckmann.
In den allgemeinen Erörterungen wird vor Allem die Frage erwogen, ob eine Communalordnung für die ganze Monarchie möglich ſei.
Die Commiſſion verkennt nicht die große Verſchiedenheit der Gemeindeverhältniſſe: im Weſten Sammtgemeinden bei völlig freiem Eigenthum und gleichem Rechte für Perſonen und Sachen; im Oſten Einzelgemeinden und privilegirte Gutsherren; in den nichtdeutſchen Provinzen vorherrſchende Pacht und kaum eine Spur von Communaleinrichtungen; dazu der Unterſchied der Bildung zwiſchen Berlin und den kleinen polniſchen Judenſtädten.
Gleichwohl erſcheint die Einheit nothwendig, weil die Gemeinde der Mikrokosmos des Staates und die Grundlage ſeiner Verfaſſung iſt.
Hinſichtlich der Landgemeinden wird zugeſtanden:
„Das gutsherrliche Verhältniß macht eine vollſtändige Gemeindeordnung unmöglich.“
Das Ziel bleibt aber, nach vollzogener Auseinanderſetzung die gänzliche Vereinigung der Gutsherren mit den Landgemeinden zu erleichtern; „denn es iſt zu glauben, daß dann auch die Patrimonial-Jurisdiktion und die Polizeigewalt allen Werth für die Grundherren verloren haben wird; ja beide dürften als eine unnütze Laſt betrachtet werden, wenn ſie nicht mehr dazu gebraucht werden können, den Gutsherren deſto ſchneller und rückſichtsloſer die Befriedigung derjenigen Anſprüche zu ſichern, die ſie nach den jetzigen Verhältniſſen an ihre Eingeſeſſenen zu machen haben.“
Bei der Berathung der Kreisordnung kommt die Commiſſion nach langer Prüfung zu dem Ergebniß, daß kein weſentlicher Unterſchied zwiſchen den öſtlichen und den weſtlichen Provinzen beſtehe, da die Auseinanderſetzung ſchon im Gange ſei.
Zur Beruhigung der Gemüther wird vorgeſchlagen, in das Einführungsgeſetz folgenden Paragraphen aufzunehmen:
„Ob und in welche Beziehung die Verſammlungen der Kreisverordneten zu den künftigen Ständen Unſeres Staates zu ſetzen, behalten Wir Uns zur näheren Beſtimmung in der Urkunde über die Verfaſſung vor.“ —
XI.
Zur Geſchichte des preußiſchen Verfaſſungskampfes.
Zu Bd. III S. 230.
Das nachſtehende Concept aus der Feder des Fürſten Wittgenſtein, niedergeſchrieben im Mai 1821, unmittelbar vor der Entſcheidung des Verfaſſungsſtreites, giebt in Kürze ein treues Bild von den Anſichten der Gegner Hardenberg’s.
Hauptpunkte, in welchen von einander abweichen die Vorſchläge der Commiſſion und des Staatskanzlers.
1. Sie beſchränkt ſich auf die Einrichtung der Landſtände und erſtreckt ſich auf keine Verfaſſung im engeren und gewöhnlichen Sinne und ſchlägt daher
2. noch weniger eine ſchriftliche Urkunde vor.
3. Sie beſchränkt ſich auf Provinzialſtände und berührt den Gegenſtand der Reichsſtände noch nicht.
4.
Nach ihren Vorſchlägen ſoll das niederzuſetzende Comité mit den einzuberufenden Provinzial-Einſaſſen nur über die Zuſammenſetzung der Provinzialſtände deliberiren, nicht aber über den Umfang der Rechte der letzteren, indem deren Feſtſtellung der Beſtimmung S. Maj. vorzubehalten.
5. Das Reſultat der Vorſchläge der Commiſſion iſt zeitgemäße Wiederherſtellung der landſtändiſchen, d. h. der älteren und früheren Verfaſſung in den verſchiedenen Provinzen.
1. Es wird eine Verfaſſung — „Bewilligung billiger freiwilliger Bedingungen“ — als königliche Gabe vorgeſchlagen, ſowie
2. eine Verfaſſungsurkunde, eine Urkunde über die ganze Verfaſſung, die das Ganze der königlichen Gabe ausſpricht.
3. Es wird vorgeſchlagen, die Einführung allgemeiner Reichsſtände ſchon gegenwärtig in der gedachten Urkunde auszuſprechen.
4. Das Comité ſoll mit den Notabeln auch über andere Gegenſtände deliberiren.
5. Hiernach iſt das Reſultat nicht blos die Wiederherſtellung der älteren und früheren landſtändiſchen Verfaſſungen, ſondern zugleich die Einführung einer reichſtändiſchen Verfaſſung, mithin einer neuen Verfaſſung und Begründung einer conſtitutionellen Monarchie.
XII.
Die Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe.
Zu Bd. III S. 335.
In Metternich’s nachgelaſſenen Papieren IV. 120 iſt eine „Arbeit des Frhrn. v. Zentner“ über die Verlängerung der Karlsbader Beſchlüſſe abgedruckt, mit dem Zuſatze:
„Auf dem Umſchlagbogen des Manuſcripts hat Fürſt Metternich eigenhändig angemerkt:
In der Conferenz mit Graf Rechberg, Fürſt Wrede und Frhr. v. Zentner, von Letzterem dem Fürſten Metternich vorgelegt.
Tegernſee, 28. Mai 1824.“
Da an der Wahrheit dieſer Verſicherung nicht gezweifelt werden kann, ſo ſind nur zwei Fälle möglich: entweder haben ſich die Papiere im Laufe der Jahre verſchoben, oder es befanden ſich mehrere Aktenſtücke in dem Umſchlagbogen, und Herr v. Klinckowſtröm hat mit jenem kritiſchen Scharfſinne, den er in der Ausgabe der Metternich’ſchen Papiere ſo oft bewährt, das unrichtige ausgewählt.
Die wirkliche Denkſchrift Zentner’s ſteht bei Ilſe, Geſch. d. d. Bundesverſammlung II. 341.
Für die Echtheit dieſes Aktenſtücks kann ich einſtehen, da Nagler ſeinem Berichte vom 19. Juli eine völlig gleichlautende Abſchrift, die ich eingeſehen habe, beilegte, und Fürſt Hatzfeldt ebenfalls eine gleichlautende Abſchrift, die er von Metternich erhalten hatte, dem Könige einreichte.
Auch wer das handſchriftliche Material nicht kennt, kann ſich leicht von der Echtheit der bei Ilſe abgedruckten Denkſchrift überzeugen.
Denn Metternich erzählt ſelbſt (a. a. O. IV. 104), er habe den Grafen Münch eigens verpflichtet, in ſeiner Präſidialpropoſition „ſo viel Zentner’ſche Worte als möglich beizubehalten“, und in der That enthält die in den Bundesprotokollen mitgetheilte Präſidialpropoſition vom 16. Aug. ganze Sätze aus der echten Zentner’ſchen Denkſchrift, aber kein Wort aus dem bei Klinckowſtröm abgedruckten Aktenſtücke.
Dieſes letztere iſt ein Promemoria über die geſchäftliche Behandlung der Frage, das von Münch-Bellinghauſen am 6. Jan. dem Staatskanzler eingeſendet und von dieſem, etwas umgearbeitet, am 12. Mai dem Fürſten Hatzfeldt mitgetheilt wurde.
Beide Aktenſtücke ſtehen ebenfalls bei Ilſe II. 325 ff.
Die Echtheit des an Hatzfeldt gerichteten Schreibens kann ich auch beſtätigen, da ich das von Metternich eigenhändig unterzeichnete Aktenſtück im Berliner Geh. Staatsarchiv vorgefunden habe.
XIII.
Schön’s Denkſchrift über die Provinzialminiſterien.
Zu Bd. III S. 419 f. 455.
Die „Weiteren Beiträge zu den Papieren des Miniſters v. Schön“ (Berlin 1881) erzählen S. 111 ff. von einer großen Reactionsgefahr, welche im Jahre 1824/25 den preußiſchen Staat bedroht habe und durch Schön bekämpft worden ſei.
Der Verfaſſer iſt jedoch für ſeine gänzlich aus der Luft gegriffene und lediglich zur Verherrlichung Schön’s erfundene Behauptung jeden Beweis ſchuldig geblieben.
Nachdem die Verfaſſungsfrage bereits im Jahre 1821 entſchieden war, handelte es ſich im Jahre 1824 nur noch um die Frage: Fachminiſter oder Provinzialminiſter?
Und in dieſem Streite ſtand Schön unleugbar auf Seiten der Reaction; er wirkte wie Marwitz und Herzog Karl v. Mecklenburg für die Wiedereinführung der Provinzialminiſterien, obgleich er dabei von anderen Beweggründen geleitet wurde, als die Feudalpartei.
Unter den mannichfachen Plänen zur Vereinfachung der Verwaltung tauchte allerdings auch einmal der Vorſchlag der Einführung des Präfecturſyſtems auf; er wurde aber bald wieder verworfen, und in dem Hauptberichte der Erſparungscommiſſion vom 4. Juli 1824 war davon mit keinem Worte mehr die Rede.
Der König befahl am 31. Auguſt 1824, nach den Vorſchlägen der Commiſſion, die Fachminiſterien und die geſammte neue Verwaltungsordnung im Weſentlichen aufrecht zu halten.
Die Entſcheidung war alſo längſt gefallen, als Schön ſeine Denkſchrift vom 22. December ſchrieb.
XIV. Motz an Kurfürſt Wilhelm I.
Zu Bd. III S. 530.
Erfurt, den 22. Jan. 1821.
Durchlauchtigſter Kurfürſt, Gnädigſter Kurfürſt und Großherzog!
Ew. Königl. Hoheit haben in Gnaden geruhet, mich auf mein unterthänigſtes Schreiben, die Penſionsforderung meines Oheims, des Generals v. Motz zu Bodenhauſen betreffend, unterm 14. d. M. zu beſcheiden, daß dieſer Forderung deſſelben:
1. alle Rechtsgründe und 2. alle Billigkeitsgründe entgegenſtehen und ſolche daher nicht gewährt werden könne.
Was die in Höchſtdero gnädigſtem Schreiben angeführten Rechtsgründe betrifft, ſo halte ich es, der Ew. Königl. Hoheit ſchuldigen Devotion entgegen, meinerſeits die Gerechtigkeit der fraglichen Forderung hier wiederholt auszuführen, bin vielmehr der gewiſſen Ueberzeugung, daß es, bei dieſer ſehr verſchiedenen Anſicht von den obwaltenden Rechtsverhältniſſen, Höchſtdero Gerechtigkeitsliebe am meiſten entſprechen würde, wenn dieſe Angelegenheit dem Beſchluſſe der, von den Allerhöchſten und Höchſten Souverainen niedergeſetzten Commiſſion oder der Entſcheidung des Bundestages nunmehr überlaſſen bleibt.
Ew. K. H. werden es mir nicht verdenken, wenn mich Verwandtenliebe zu einem ſehr würdigen Oheim beſtimmt, bei Ueberzeugung von der Gerechtigkeit dieſer Forderung, deſſen Auftrage hierunter bereitwillig zu genügen.
Was aber:
die dieſerhalb obwaltenden Billigkeitsgründe betrifft, ſo haben Ew. K. H. in Höchſtdero gnädigſten Zuſchrift meinem gedachten Oheim folgendes zur Laſt gelegt:
a. daß das Benehmen deſſelben während ſeiner Militärdienſtzeit im Bienenwald nicht tadelfrei geweſen,
b. daß derſelbe ſich ſeiner Schuldigkeit gemäß nicht an Ew. K. Hoheit angeſchloſſen habe, als Höchſtdieſelben Kaſſel verlaſſen müſſen.
Mein Oheim behauptet dagegen, daß ſein Benehmen im Bienenwalde, ſowie im ganzen damaligen franz.
Kriege nicht nur tadelfrei, ſondern zu noch ganz beſonderen Ehre Höchſtdero Waffen geweſen ſei und kann ſolches, wenn es nöthig wäre, hinlänglich erweiſen; er findet zugleich Beweis für dieſe ſeine Ueberzeugung darin, daß er für ſein Benehmen in dieſem Kriege, ſowohl von Sr. Majeſtät dem Höchſtſeligen Könige von Preußen, als von Ew. Königl. Hoheit mit dem Militärverdienſtorden belohnt und nachdem er nach beendigtem Kriege es wider die Wünſche Ew. K. H. der Convenienz angemeſſen gefunden, ſeinen Abſchied zu nehmen, auch während dieſer Zeit, die ihm angebotenen Preußiſchen Dienſte abgelehnt hatte, nur auf den dringendſten Wunſch Ew. K. H. wieder in Allerhöchſtdero Militärdienſte zurückgetreten iſt.
Was aber den ad b unterthänigſt hier angeführten Umſtand betrifft, ſo iſt derſelbe, auf Ew. K. H. eigenen höchſten Befehl dei dem Einrücken des Feindes, mit Rettung der Gelder der Kriegskaſſe beſchäftigt geweſen, hat von Höchſtdenſelben keinen Befehl erhalten zu folgen, ja er iſt ohne alle weitere und nähere Ordre und Nachricht von Ew. K. H. geblieben, von Seiten Höchſtdero Miniſter iſt ihm aufgetragen worden, in ſeiner Stellung bei Ew. K. H. Kriegskollegio die Verpflegung der feindlichen Truppen zum Vortheil des Landes zu leiten, wie ich dieſes ſchon in meinem unterthänigſten Schreiben vom .... näher angeführt habe; er hat erſt dann Dienſte in dem erloſchenen Königreich Weſtphalen genommen, nachdem daſſelbe von allen Europäiſchen Mächten anerkannt worden und ſeine perſönliche Sicherheit dies nach ſeinen beſondern Verhältniſſen und nach ſeiner Ueberzeugung für den Augenblick nöthig machte.
Ew. K. H. geruhen in Ihrem gnädigſten Schreiben zu erwähnen, daß von Höchſtdenſelben alles nicht anerkannt werde, was während der weſtphäliſchen Herrſchaft in Höchſt Ihren Staaten in der Zeit von 7 Jahren geſchehen iſt und daß dieſer Grundſatz auch auf Höchſtdero Diener Anwendung fände.
Ew. K. H. bitte ich unterthänigſt mir die freimüthige Bemerkung zu erlauben, daß Höchſtdero ſämmtliche Unterthanen ſehr glücklich zu preiſen wären, wenn ſie daſſelbe von ſich ſagen könnten, daß dieſes beſonders bei Höchſtdero getreuen Dienern der Fall ſein würde, wenn ſie mit Frau und Kindern in einen ſiebenjährigen Schlaf verfallen und auf dieſe Weiſe nur zu neuen Dienſtleiſtungen für Ew. K. H. erſtarkt, unter den veränderten Verhältniſſen hätten wieder erwachen können.
Leider iſt es meinen braven Landsleuten in dieſer Zeit ſo gut nicht geworden, ſie haben in der unglücklichen Zwiſchenherrſchaft das höchſte Ungemach, viele Noth und Kummer ertragen müſſen.
Der Stand der Diener in Heſſen iſt, nach dem von Ew. K. H. angenommenen Syſtem ſehr gering beſoldet, in der Regel hat ein ſolcher Staatsdiener, bis er zu einem mäßigen zum Unterhalt ſeiner Familie, ſelbſt bei gewohnter Entſagung nur in ſeltenen Fällen zureichenden Gehalt gelangt, ſein eigenes Vermögen, wenn er ſo glücklich war dergleichen zu beſitzen, rein zugeſetzt, er lebt alsdann ganz abhängig von ſeiner Stelle und iſt es dann wohl für ein großes Unglück zu erkennen, wenn
Ew. K. Hoheit Diener in der erwähnten unglücklichen Zeit, ſelbſt aus dieſen Verhältniſſen herausgeriſſen, bei einer fremden, ihnen aufgedrungenen, dem herrlichen Gemüthe der Heſſen höchſt verhaßten Regierung Dienſte ſuchen und annehmen mußten, um mit ihrer Familie nicht zu verhungern.
Ich bin während der weſtphäliſchen Herrſchaft als Mitglied der weſtphäliſchen Reichsſtände mehrmals längere Zeit ſelbſt in Kaſſel anweſend geweſen und habe mich nur an den biedern herrlichen Geſinnungen meiner braven Landsleute erfreuen können.
Bei Ew. Hoheit Einzug in Kaſſel nach der Schlacht von Leipzig haben Höchſt Ihnen dieſe braven Geſinnungen der Heſſen offen dargelegen.
Ew. K. Hoheit ſind reich, Ihre Diener und Unterthanen arm; möchten Ew. K. Hoheit doch geruhen dieſe herrlichen Geſinnungen Höchſt Ihrer Unterthanen und insbeſondere auch Höchſt Ihrer Diener bei letzteren durch Gnadenbewilligungen und Beſoldungen, welche für billige Bedürfniſſe angemeſſen berechnet ſind, baldigſt zu lohnen und ſo vielen Kummer und Trübſinn zu verſcheuchen, welcher leider in den meiſten dieſer Familien ſichtbar iſt.
Welchen herrlichen Gebrauch würden alsdann Ew. K. H. noch am Abend Ihres Lebens von den großen Glücksgütern machen, in deren Beſitze Sie ſich befinden und wenn Ew. K. Hoheit dereinſt nach hier überſtandener Prüfungszeit vor dem Herrn über uns alle, der auch den Mächtigen der Erde den Stuhl bereitet, erſcheinen müſſen, wie viel Thränen der Liebe und des Dankes würden Sie dann begleiten.
Geruhen E. K. H. mir dieſe Abſchweifung in dieſem unterthänigſten Schreiben, welche ich im Vertrauen auf Höchſtdero mir ſtets bezeigte Gnade und Höchſtes Wohlwollen gewagt habe, gnädigſt zu verzeihen, geruhen Höchſt Sie dieſen Herzenserguß eines ſein Vaterland treu liebenden, von den Verhältniſſen deſſelben unterrichteten, E. K. H. treu ergebenen ehemaligen Heſſen in Heſſiſcher Treue und Biederkeit dargeſtellt, aufzunehmen.
Ich trenne von dem, bei dieſer Gelegenheit vorgelegten Wunſch ganz die Angelegenheit meines Oheims, welche auf dem gewählten Wege zur Entſcheidung kommen mag.
Nur ſchließlich erlaube ich mir noch Ew. K. H. Gnade folgendes unterthänigſt zu bemerken.
Es iſt hart, einen alten 80 jährigen geehrten und geachteten Diener, welcher 50 Jahre ſeines Lebens dem Dienſte des Staates und ſeines Regenten, nach ſeiner Ueberzeugung und nach der öffentlichen Meinung, treu und nützlich verwendet hat, ſo kurz vor ſeinem Abgange aus dieſer irdiſchen Welt den früher unberührten Vorwurf der Dienſtuntreue zu machen, es liegt in jedem rechtlichen Gemüthe einen ſolchen Vorwurf tief zu fühlen.
Ew. K. H. haben ſchon vor langer Zeit ähnliches über meinen Oheim gegen einen Verwandten, den Forſtmeiſter v. Motz zu Hanau erwähnt.
Wir ſind in unſerer Familie, welche Ew. K. Hoheit und Ihren hohen Vorfahren ſeit 2 Jahrhunderten in hohen Stellen des Landes mit erſprießlichem Nutzen, beſonders aber treu und bieder gedient hat, an dergleichen Vorwürfe nicht gewöhnt und ein Mitglied unſerer Familie, welchem ſolche Vorwürfe mit Recht gemacht werden könnten, würde unter uns ſelbſt nicht geachtet werden.
In dieſen Geſinnungen erzogen, hielt es der Forſtmeiſter v. Motz für ſeine Pflicht meinem Oheim dieſe Aeußerung Ew. K. H. ſchon damals zu berichten.
Mein Oheim hat ſich hierauf ſogleich ſchriftlich an Höchſtdieſelben gewendet und um ſtrengſte Unterſuchung gebeten.
Ew. K. Hoheit haben ihm dieſe nicht gewährt.
Ich bitte hiermit Namens meines Oheims nochmals um eine Unterſuchung, ich bitte im Beſonderen, daß Ew. K. H. in Gnaden geruhen wollen, dieſelbe zu beſchleunigen, damit der 80jährige Greis nicht ſeine Klagen und ſeinen Kummer über ſolche Vorwürfe mit hinüber nehmen möge.
Es iſt die größte Devotion, mit welcher ich erſterbe:
Ew. K. H. ꝛc. T. Ch. A. von Motz, Königl. Preuß. Reg.-Präſident.
XV. Uebenius und der deutſche Zollverein.
Zu Bd. III S. 614 f., Bd. III S. 623 f.
„Wer hat das deutſche Reich gegründet?
König Wilhelm und Bismarck oder Fichte und Paul Pfizer? —
Wer iſt der Schöpfer des einigen Italiens?
Cavour oder Gioberti?“
— Dieſe luſtigen Fragen drängen ſich unwillkürlich auf, ſobald wir hören, wie die deutſchen Staatsgelehrten noch heute mit feierlichem Ernſte über die Frage ſtreiten, ob König Friedrich Wilhelm III. und ſeine Räthe oder Nebenius und Liſt als die Schöpfer des deutſchen Zollvereins zu betrachten ſeien.
Während ſonſt der materialiſtiſche Sinn unſerer Tage nur allzu geneigt iſt, die Arbeit des Denkers zu mißachten, herrſcht in der Staatswiſſenſchaft, die ſich doch gänzlich auf dem Gebiete des nach außen gerichteten Willens bewegen ſoll, noch die doctrinäre Ueberſchätzung der Theorie, ein ſchwächliches Erbſtück aus den Tagen der einſeitig literariſchen Bildung unſeres Volkes.
Wie dürr und leblos erſcheint doch die Geſchichte der Politik in den meiſten deutſchen Büchern und Kathedervorträgen.
In einem großen und freien Sinne behandelt könnte ſie die tiefſinnigſte der Staatswiſſenſchaften werden.
Sie ſoll nachweiſen, wie die Entwickelung der Ideen in Wechſelwirkung ſteht mit den politiſchen Zuſtänden, wie die ſcheinbar freie Arbeit des Gedankens, wie ſelbſt das willkürliche Phantaſieſpiel der Utopia des Thomas Morus bedingt wird durch die Inſtitutionen, die Parteikämpfe, die Intereſſen des Zeitalters, und wiederum, wie die Ideale weiſſagender Denker auf weiten Umwegen den Eingang finden in das Gefühl der Maſſen und die Geſetze der Staaten.
Nur ſo wird die Nothwendigkeit, der Zuſammenhang, der ſtetige Fortſchritt der politiſchen Ideen erklärt; nur ſo erfüllt die Geſchichte der Politik auf ihrem Gebiete die Aufgabe, welche Hegel der Geſchichte der Philoſophie geſtellt hat, da er ſagte:
Die Philoſophie iſt ihre Zeit in Gedanken erfaßt.
Statt deſſen bieten manche hochgelehrte Werke über die Geſchichte der Politik lediglich ein Repertorium für fleißige Bibliothekare.
In unendlicher Reihe marſchiren die Büchertitel auf, durch zahlloſe Excerpte wird belegt, was A und B und X über den Staat gedacht haben; kaum ein verlorenes Wort gedenkt jener großen Acte der Geſetzgebung, welche die Lebensgewohnheiten und Anſchauungen der Völker oft auf Jahrhunderte hinaus beſtimmt haben; und dem Leſer, wenn er nicht jeden Zuſammenhang in dem Durcheinander verliert, bleibt ſchließlich der Eindruck, als ob die Klärung und Vertiefung der politiſchen Ideen der Menſchheit allein dem ſtillen Fleiße der Gelehrtenſtuben, und nicht weit mehr den lauten Kämpfen der Schlachtfelder, der Cabinette und Parlamente zu danken ſei.
Solcher Ueberſchätzung der Theorie entſtammt auch der immer wiederkehrende unfruchtbare Streit über die müßige Frage, wer als „der geiſtige Vater“ einer großen politiſchen Wandlung zu gelten habe.
Alle Politik iſt Kunſt, Ausführung, Einbilden der Idee in den ſpröden Stoff.
So gewiß Raphael die Schule von Athen geſchaffen hat und nicht Papſt Julius oder jene römiſchen Gelehrten, die dem Künſtler vielleicht die Idee zu ſeinem Werke dargeboten haben, ebenſo gewiß iſt der Schöpfer einer großen politiſchen Reform nicht der Denker, der ihre Möglichkeit zuerſt ahnte, ſondern der Staatsmann, der dem neuen Gedanken die lebendige Geſtalt zu geben, den Widerſtand feindlicher Mächte zu beſiegen wußte.
In der Politik bedeutet die Ausführung ſogar noch mehr als in der Kunſt.
Denn faſt niemals ſieht ſich der Staatsmann in der Lage einen feſten Plan unbeirrt zu verfolgen; jede Idee iſt ihm nur ein Entwurf, den er immer bereit ſein muß mit einem anderen zu vertauſchen.
Es iſt der Ruhm des großen politiſchen Denkers die Zeichen der Zeit als ein Seher zu deuten, die Geiſter vorzubereiten für die Erkenntniß des Nothwendigen.
Gelingt ihm dies, ſo dauert ſein Name im Gedächtniß der Menſchen; ſo lange die Welt reden wird von der Einheitsbewegung der Italiener, bleibt auch Gioberti’s Rinnovamento unvergeſſen.
Nur ſoll man nicht in urtheilsloſer Bewunderung den Denker hinabziehen aus dem idealen Gebiete, das er beherrſcht, nicht ſeinen Ahnungen die unmittelbare Wirkſamkeit der That andichten.
Dieſer Doctrinarismus, der den ungeheuren Abſtand von Gedanken und That nicht zu würdigen weiß, hat das Seine gethan, den preußiſchen Staatsmännern, welche Deutſchlands wirthſchaftliche Einheit gründeten, die verdiente Ehre vorzuenthalten, und particulariſtiſcher Kleinſinn arbeitete ihm getreulich in die Hände.
Alle Welt weiß, der deutſche Zollverein kam dadurch zu Stande, daß das preußiſche Geſetz vom 26. Mai 1818 mit einigen Aenderungen von anderen deutſchen Staaten angenommen wurde; die vieljährigen Verhandlungen, welche dieſe Einigung bewirkten, wurden alleſammt zu Berlin geführt.
Und Angeſichts dieſer offenkundigen Thatſachen ſtimmte die deutſche Staatsgelehrſamkeit ein lautes Hohngelächter an, als einſt der Miniſter v. Mühler die unwiderlegliche Behauptung ausſprach, der Zollverein ſei der eigenſte Gedanke König Friedrich Wilhelm’s III.
Nicht dem königlichen Geſetzgeber, der das grundlegende Geſetz deutſcher Handelspolitik erlaſſen hat, nicht ſeinen unermüdlichen Staatsmännern, die durch Jahrzehnte daran arbeiteten, dies Geſetz durchzubilden und über das geſammte Deutſchland auszubreiten — nicht dieſen Männern durfte der Name der Stifter des Zollvereins gebühren.
Um nur Preußen nicht das Lob zu gönnen, griff man lieber zu den willkürlichſten Vermuthungen.
Bald ſprach man gläubig die naive Prahlerei Ludwig’s I. von Baiern nach:
„Der Zollverein!
Ich habe ihn geſchaffen.“ Bald ſollte Wilhelm von Württemberg, bald irgend ein Theoretiker oder ein Staatsmann der Mittelſtaaten das Hauptverdienſt haben an einem Werke, das doch, wie Jedermann weiß, in der preußiſchen Hauptſtadt begonnen und vollendet wurde.
In der reichen Literatur über den Zollverein fanden ſich während langer Jahre nur zwei größere Schriften, welche dem Verdienſte Preußens völlig gerecht wurden:
Ranke’s bekannter Aufſatz in der hiſtoriſch-politiſchen Zeitſchrift und Aegidi’s Programm über die Vorzeit des Zollvereins.
Erſt in jüngſter Zeit beginnt die überzeugende Beweisführung der letzteren Schrift Anklang zu finden in weiteren Kreiſen.
Leider ſind aber die alten Legenden neuerdings wiederholt worden in einem vortrefflichen Werke, das ſich im Uebrigen gerade durch die Bekämpfung des falſchen Doctrinarismus auszeichnet.
In Roſcher’s Geſchichte der Nationalökonomie wird Nebenius wieder als „der eigentliche Erfinder des Zollvereins“ geprieſen, weil ſeine Denkſchrift von 1819 einige Gedanken ausſprach, welche mit der ſpäteren Verfaſſung des Zollvereins eine gewiſſe Aehnlichkeit haben.
So ungern ich mit meinem verehrten Lehrer in Widerſpruch trete, ſo dürfen wir Hiſtoriker es doch nicht ſchweigend hinnehmen, wenn ein vielgeleſenes einflußreiches Buch das Capitel über die Gründung des Zollvereins mit dem Satze ſchließt:
„Was für die Befreiungskriege der Hannoveraner Scharnhorſt, der Rheinländer Stein, der Mecklenburger Blücher, der Sachſe Gneiſenau, das bedeutet für den Zollverein der Badenſer Nebenius.“
Will man den Badener neben jene Helden ſtellen, deren Verdienſt doch ſicherlich nicht blos in dem Ausſprechen einiger guten Gedanken beſtand, ſo muß man mindeſtens beweiſen, daß jene Denkſchrift auf die Entſtehung des Zollvereins mittelbar oder unmittelbar irgend einen Einfluß gehabt hätte.
Will man behaupten, „der preußiſche Grundſatz der Separatverhandlungen mit den einzelnen Staaten habe ſich mit dem Nebenius’ſchen Gedanken des Zollvereins gleichſam vermählt“, ſo muß man den Nachweis führen, wo und wann denn beſagte Vermählung vollzogen worden ſei.
Dieſer Nachweis iſt aber von Roſcher und ſeinen Meinungsgenoſſen nicht einmal verſucht worden, und er kann auch gar nicht geführt werden.
Nebenius war, als er jene Denkſchrift ſchrieb, ein Gegner der preußiſchen Zollpolitik; er wähnte, „kein deutſcher Staat außer Oeſterreich vermöge ſein Gebiet gegen fremde Concurrenz wirkſam zu ſchützen“, während Maaſſen umgekehrt von der richtigen Anſicht ausging, das preußiſche Zollgeſetz werde dieſen Schutz bewirken.
Der Badener wollte Beſeitigung aller beſtehenden deutſchen Zollgeſetze, auch des preußiſchen, und dafür ein vereinbartes Syſtem von Bundeszöllen; die preußiſche Regierung dagegen verwarf das Bundeszollweſen mit Recht als eine Utopie, ſie wollte zunächſt ihr eigenes Zollgeſetz durchführen.
Die Nebenius’ſche Denkſchrift wurde daher auf den Wiener Conferenzen von dem Grafen Bernſtorff nachdrücklich bekämpft, weil ſie den Grundgedanken der preußiſchen Handelspolitik zuwiderlief, und blieb nachher vierzehn Jahre lang völlig vergeſſen in den Akten liegen.
Kein einziges unter den tauſenden von Schriftſtücken, die ich im Geh. Staatsarchiv zur Geſchichte des Zollvereins durchſucht, erwähnt jener Arbeit, auch in Motz’s nachgelaſſenem Briefwechſel kommt Nebenius’ Name gar nicht vor.
Bei den entſcheidenden Verhandlungen von 1828—1833 war Nebenius weder ſelbſt betheiligt, noch empfing einer der dabei thätigen Staatsmänner von ihm Belehrungen.
Erſt im Jahre 1833 erwies Nebenius der preußiſchen Handelspolitik einen wichtigen Dienſt.
Die Zollverträge zwiſchen dem preußiſch-heſſiſchen und dem bairiſch-württembergiſchen Verbande, wurden ſoeben den Kammern in Stuttgart zur Genehmigung vorgelegt; die Verhandlungen mit Baden ſchwebten noch.
Da warf Nebenius ſeine Schrift „über den Eintritt Badens in den Zollverein“ auf den Markt hinaus.
Er hatte inzwiſchen ſeine früheren Irrthümer längſt aufgegeben und empfahl nunmehr mit zwingenden Gründen den Anſchluß Süddeutſchlands an das preußiſche Syſtem; er wollte durch ſeine Flugſchrift zugleich auf den württemberiſchen Landtag und auf die Stimmung in ſeiner eigenen Heimath wirken.
Als Anhang der neuen Denkſchrift war jene längſt vergeſſene ältere von 1819 abgedruckt.
Die badiſche Regierung wünſchte ihrem trefflichen Geheimen Rathe eine wohlverdiente Anerkennung zu verſchaffen, ſie gab die Schrift dem preußiſchen Geſandten zur Mittheilung an ſeinen Hof.
Es war was man in England fishing for compliment nennt.
Das Berliner Kabinet mußte dem Verfaſſer einige freundliche Worte ſagen; man war ihm zu Danke verpflichtet und ſeine Stimme fiel bei der ernſten Entſcheidung, die in Karlsruhe bevorſtand, ſchwer ins Gewicht.
Eichhorn ſchrieb daher (28. Novbr. 1833) an den Geſandten Otterſtedt: die neue Denkſchrift über Badens Beitritt ſei ihm „ſehr intereſſant“ geweſen.
„Gewiß hat der Herr Verfaſſer durch dieſe Schrift ſich ein großes Verdienſt für das richtige Verſtändniß der wichtigen Angelegenheit der Zollvereinigung in ſeinem Vaterlande und vielleicht auch in deutſchen Nachbarſtaaten erworben.
Zur gerechten Genugthuung wird es demſelben gereichen, wenn er aus den Verträgen der jetzt zu einem gemeinſamen Zoll- und Handelsſyſteme verbundenen Staaten erſehen wird, wie vollſtändig nunmehr die Ideen ins Leben getreten ſind, welche, nach dem Anhange ſeiner Denkſchrift, von ihm ſchon im Jahre 1819 über die Bedingungen eines deutſchen Zollvereins gehegt und bekannt gemacht worden ſind.“
Und aus dieſer fein berechneten Artigkeit zieht Nebenius’ Biograph, Joſeph Beck den Schluß, Preußen ſelber habe den badiſchen Staatsmann als den Meiſter des Werkes anerkannt!
Iſt es denn ſo ganz unbekannt, in welchem Tone gewandte Diplomaten zu reden pflegen, wenn ſie einen einflußreichen Mann bei guter Stimmung halten wollen?
Oder ſollte Eichhorn etwa bei ſolchem Anlaß zu dem ſtark aufgetragenen Lobe noch die unhöfliche Wahrheit hinzufügen, daß die Dinge doch anders gekommen ſeien als Nebenius gedacht?
Und wo ſagt Eichhorn, daß die Ideen des badiſchen Staatsmannes der preußiſchen Regierung irgendwie zur Richtſchnur gedient hätten?
Geht nicht vielmehr aus der ganzen Faſſung ſeines Schreibens hervor, daß er ſelber die Denkſchrift von 1819 erſt im Herbſt 1833 kennen gelernt hat?
Auf die Entſtehung jener grundlegenden Verträge haben die Nebenius’ſchen Gedanken in keiner Weiſe eingewirkt.
Der badiſche Staatsmann könnte beſten Falls nur in demſelben Sinne als „Erfinder des Zollverein“ genannt werden, wie man den Normannen Erik den Rothen als den Entdecker von Amerika bezeichnen kann, weil er lange vor Columbus zuerſt das Weinland des fernen Weſtens erblickte; er hätte eine Erfindung gemacht, die aber erſt hiſtoriſch wirkſam wurde, als Andere ſie ſelbſtändig wieder auffanden.
Doch ſelbſt dieſer beſcheidnere Ruhm gebührt Nebenius nicht.
Es iſt nicht richtig, daß jene Denkſchrift die Grundgedanken des ſpäteren Zollvereins zuerſt aufgeſtellt hätte.
Zerlegen wir die Frage, da der Ausdruck „Erfinder des Zollvereins“ ſo gar vieldeutig iſt, und prüfen wir im Einzelnen.
Alſo —
Wer hat die Forderung, daß Deutſchland ein handelspolitiſches Ganzes bilden ſolle, zuerſt ausgeſprochen?
Nicht Nebenius.
Sondern dieſer Gedanke war ſeit dem Wiener Congreß das Gemeingut von Patrioten aller Parteien; ihn in weiten Kreiſen verbreitet zu haben iſt vor Allen das Werk von F. Liſt und ſeiner unermüdlichen Agitation.
Wer hat den Widerſtand, der ſich dieſem Gedanken entgegenſtemmte, am letzten Ende überwunden?
Nicht Nebenius, noch irgend ein einzelner Mann, auch nicht die Macht der öffentlichen Meinung, die vielmehr hartnäckig verblendet blieb, ſondern allein die bittere Noth.
Nur die äußerſte Bedrängniß der Finanzen und des Verkehrs zwang die widerſtrebenden kleinen Höfe, die Verſtändigung mit dem beargwöhnten Preußen zu ſuchen.
Wer hat das Zollgeſetz und den Tarif erdacht, welche ſo vielen ſtreitenden Intereſſen eine leidliche Ausgleichung brachten?
Nicht Nebenius, ſondern Maaſſen.
Deſſen Werk, das Zollgeſetz, iſt älter als Nebenius’ Denkſchrift, und es bezeichnet die allgemeine Verwirrung jener Tage, daß der geiſtreiche Badener, ſtatt ſich an dies Beſtehende anzuſchließen, vielmehr auf eigene Fauſt ſich einen deutſchen Zolltarif erſann, der von den preußiſchen Grundſätzen nicht ſehr weit abwich.
Wer hat den Gedanken erſonnen, daß die Zolleinnahmen nach der Kopfzahl unter die Verbündeten vertheilt werden ſollten?
Nicht Nebenius, ſondern Maaſſen und J. G. Hoffmann, die unter der Mitwirkung von Motz den Vertrag mit Sondershauſen ſchloſſen, ehe die Denkſchrift des Badeners den Wiener Conferenzen vorgelegt wurde.
Aus dieſem preußiſchen Vertrage iſt dann jener Vertheilungsmaßſtab, weil er der einfachſte und für die Kleinſtaaten vortheilhafteſte war, in alle Enclaven- und Zollvereinsverträge hinübergenommen worden.
Wer hat den Gedanken erſonnen, daß die verbündeten Staaten neben gemeinſamer Zollgeſetzgebung ſelbſtändige Zollverwaltung haben müßten?
Nicht Nebenius — denn ſeine Denkſchrift wollte gemeinſame Zollverwaltung — ſondern im Verlaufe der ſüddeutſchen Sonderbundsverhandlungen vereinigten ſich die ſüdweſtdeutſchen Höfe durch das Heidelberger Protokoll über dieſen Grundſatz; die preußiſche Regierung, die von ihren kleinen Nachbarn die Unterordnung unter ihre Zollhoheit verlangt hatte, erkannte nach und nach, daß ſie den größeren Höfen ſolche Zumuthungen nicht bieten durfte, und Motz war es, der ſich zuerſt auf den Boden des Heidelberger Protokolles ſtellte.
Wer hat die Wahrheit gefunden, daß bei der unendlichen Mannichfaltigkeit der Intereſſen nur Einzelverhandlungen zum Ziele führen konnten?
Nicht Nebenius, denn er wollte Ordnung des Zollweſens von Bundeswegen, ſondern die preußiſche Regierung, die unter den ſchwerſten Anfechtungen dieſen Grundſatz feſthielt.
Wer hat den einfachen, aber neuen Gedanken zuerſt ausgeſprochen, daß Verkehrsfreiheit nur bei Zollgemeinſchaft möglich ſei?
Nicht Nebenius, ſondern vor ihm Maaſſen; denn Preußen bot ſogleich nach Erlaß des Zollgeſetzes nur jenen Staaten Verkehrsfreiheit an, welche in Zollgemeinſchaft mit ihm treten wollten.
Wer hat die Bedeutung der Zollgemeinſchaft für unſere politiſche Zukunft zuerſt erkannt?
Nicht Nebenius, der über Deutſchlands Verhältniß zu Oeſterreich nie ins Klare kam, ſondern Motz.
Was bleibt demnach von Nebenius’ Vaterrechten übrig?
Nur dies Eine: er hat im Jahre 1819, gleich vielen anderen wackeren Patrioten, an die Utopie eines Bundeszollweſens geglaubt, aber dieſen im Ganzen verkehrten Plan im Einzelnen mit einigen guten Gedanken ausgeſtattet, welche den preußiſchen Staatsmännern bereits bekannt waren.
Soll der Badener deshalb der Vater des Zollvereins heißen, ſo begeht man eine hiſtoriſche Ungerechtigkeit, in erſter Linie gegen den Märker König Friedrich Wilhelm, den Rheinländer Maaſſen, den Franken Eichhorn und den Heſſen Motz: in zweiter Linie gegen die Heſſen du Thil und Hofmann, die Baiern König Ludwig, Armanſperg und Mieg, die Schwaben König Wilhelm und Cotta, die Sachſen Lindenau und Zeſchau.
Dies ſind die wirklichen Väter des Zollvereins; Nebenius war nur bei den unfruchtbaren ſüddeutſchen Sonderbundsverhandlungen, mit geringem Glücke, thätig und griff in die Geſchichte des großen Zollvereins erſt ein als das Werk ſchon unter Dach war.
Man ſieht es handelt ſich hier durchaus nicht, wie Roſcher andeutet, um eine Vertheidigung preußiſchen Ruhmes, ſondern um die Wahrung der Verdienſte von Männern aus allen deutſchen Stämmen und vor Allem um die nüchterne Feſtſtellung des hiſtoriſchen Thatbeſtandes.
Was der preußiſche Staat für den Zollverein geweſen, iſt ja über allen Streit erhaben; davon beißt keine Maus einen Faden ab.
Roſcher hält für denkbar, wenngleich für unwahrſcheinlich, daß ſich in Maaſſen’s oder Eichhorn’s Nachlaß noch ein Zollvereinsplan finden könnte, der älter wäre als Nebenius’ Denkſchrift.
Ich geſtehe, daß ich eine ſolche Entdeckung für undenkbar halte.
Sie würde auch den ſtaatsmänniſchen Ruf der beiden Männer keineswegs erhöhen.
Die Ueberlegenheit Eichhorn’s und Maaſſen’s, gegenüber den ſchwärmenden Patrioten draußen im Reich, liegt ja gerade darin, daß ſie verſchmähten mit Unmöglichkeiten zu ſpielen.
Sie begnügten ſich die Hälfte des nicht-öſterreichiſchen Deutſchlands zu einem einigen Marktgebiete zuſammenzufaſſen und erklärten ſich bereit auch andere Staaten in dieſe Gemeinſchaft aufzunehmen; mehr konnte ein praktiſcher Staatsmann ſchlechterdings nicht thun in jenem Augenblick, da ganz Deutſchland gegen das preußiſche Zollgeſetz tobte, und keiner der Mittelſtaaten gewillt oder fähig war ſeine Verwaltung nach den Anforderungen des preußiſchen Zollgeſetzes umzugeſtalten.
Wer im Jahre 1819 den Plan eines deutſchen Zollvereins entwarf, der mußte in Phantaſien verfallen, und dieſem Schickſale iſt ſelbſt das Talent eines Nebenius nicht entgangen.
Der Badener ging, wie alle Wortführer der erregten öffentlichen Meinung, von einer tabula rasa aus, während die preußiſchen Staatsmänner ihr beſtehendes Zollgeſetz erhalten und auf dieſem Grunde weiter bauen wollten.
Zehn Jahre darauf war die Lage geklärt; da war es möglich, unmittelbar auf die Handelseinheit des ganzen Deutſchlands loszuſchreiten, damals entwarf Motz ſeinen Plan, der in der That Hörner und Zähne hatte.
Die übertriebene Bewunderung, welche der Denkſchrift von 1819 nachträglich zu Theil geworden, erklärt ſich allein aus dem Umſtande, daß Nebenius unter den Staatsmännern des Zollvereins der einzige Schriftſteller war.
Bei dem Mangel an archivaliſchen Aufſchlüſſen ſahen ſich die Hiſtoriker weſentlich auf ſeine Ausſagen angewieſen.
Nebenius’ Schriften über den Zollverein, ſo hochverdienſtlich ſie ſind, leiden doch an zwei Schwächen:
an einiger Selbſtüberſchätzung und an großer Zaghaftigkeit des Urtheils.
Mein alter Freund Karl Mathy, der freilich ſolche vermittelnde Naturen wenig liebte, nannte den Mann gradezu „weich wie Wachs“, und erbaulich iſt es nicht, wie glatt und leiſe er über alle die empörende Nichtswürdigkeit der kleinen Höfe, die ſich in jenen ſchmachvollen Handelskriegen entlud, hinweggeht und immer nur von den wohlmeinenden Abſichten der Cabinette zu reden weiß.
Jedenfalls kann heute, da die archivaliſchen Quellen reichlicher fließen, ein αὐτὸς ἔφα nicht mehr entſcheiden.
Wie man in den Kreiſen der Mitbegründer des Zollvereins über die Leiter des großen Werkes dachte, das bezeugt ein Aufſatz, den ein freundlicher Zufall unter die Motz’ſchen Papiere verſchlagen hat. L. Kühne, der nächſte Vertraute von Motz und Maaſſen während der ſchweren Jahre 1825 — 34, begann im Jahre 1841 eine kleine Abhandlung: „wer iſt der Stifter des Zollvereins?“, als ſich die Berliner Zeitungen grade über die Frage ſtritten, ob Motz oder Maaſſen ein Denkmal verdiene.
Die Arbeit blieb unvollendet liegen, und der Verfaſſer hat ſpäterhin das Bruchſtück mit einem freundſchaftlichen Briefe an die Familie des Miniſters Motz geſendet.
Kühne hält von vornherein für ausgemacht, daß neben Motz und Maaſſen kein Dritter in Betracht komme.
Er erinnert an Goethe’s Wort über Schiller, die Deutſchen ſollten ſich freuen zwei ſolche Kerle zu haben, betont aber nachher ſtark, daß kein einzelner Mann das Werk geſchaffen: „die Gewalt der Sachen iſt es, die den Verein gegründet hat.“
Nun erzählt er kurz von dem Bundestagsjammer, von Liſt’s Agitationen, von den ſüddeutſchen Sonderbundsverſuchen, von Preußens zuwartender Haltung und ſeinen Enclavenverträgen.
Dann hebt ſich der Ton, und es wird geſchildert, wie mit Motz ein friſches Leben in die Finanzverwaltung kam, wie an ihm das audaces fortuna juvat ſich erfüllte, während Maaſſen als der Bedenklichere erſcheint.
Nach einer ausführlicheren Darſtellung der Finanzreform und der preußiſch-heſſiſchen Verhandlungen bricht der Auſſatz ab, und man trägt den Eindruck davon, daß der Verfaſſer in Motz den kühnen Bahnbrecher des Unternehmens ſah.
Die Abhandlung iſt nicht frei von Irrthümern; namentlich ſcheint der Finanzmann von der Thätigkeit Eichhorn’s und des Auswärtigen Amtes wenig oder nichts gewußt zu haben.
Aber die im Jahre 1833 neu gedruckte und dem preußiſchen Miniſterium überſendete Nebenius’ſche Denkſchrift mußte er kennen.
Und doch gedenkt er ihrer und ihres Verfaſſers mit keiner Silbe, während er Liſt, Emil Hoffmann und die anderen Wortführer des Vereins deutſcher Kaufleute mit Anerkennung nennt!
Der praktiſche Staatsmann hielt es offenbar für undenkbar, daß man jemals auf den Einfall kommen würde, den Verfaſſer einer Denkſchrift, die ein unmögliches Bundeszollweſen empfahl und ohne jede politiſche Wirkung blieb, für „den Erfinder des Zollvereins“ auszugeben.
Ich denke, die realiſtiſche Anſchauung des alten Kühne wird auch in der hiſtoriſchen Wiſſenſchaft durchdringen, ſobald unſere Gelehrten in der Schule eines freien Staatslebens lernen, den bedingten Werth der Theorie in der politiſchen Welt beſcheiden anzuerkennen.
Nochmals, ich wäre froh mich von einem Manne wie Roſcher überzeugen zu laſſen.
Aber dieſer unglückſelige Nebenius-Mythus iſt und bleibt ein Mythus, und es wird hohe Zeit, ihn gelaſſen zu den beiden Eiern des braven Schweppermann und ähnlichen Kleinodien particular-hiſtoriſcher Sagenbildung zu legen.
Druck von J. B. Hirſchfeld in Leipzig.
