Wolff Bernh. von Tſchirnhauß auf Hackenau, Getreuͤer Hofmeiſter auf Academien und Reiſen, Welcher Hn. Ehrenfr.
Walthers von Tſchirnhauß auf Kißlingswaldau, ꝛc. Fuͤr Studierende und Reiſende, ſonderlich Standes-Perſonen, und Deroſelben Hofmeiſter, zu einer ſichern Anleitung zur anſtaͤndigen Conduite auf Univerſitaͤten und Reiſen, in Manuſcripto hinterlaſſene XXX.
Nuͤtzliche Anmerckungen mit XLVI. Erlaͤuterungen und XII. Beylagen vermehrter, wohlmeynend ans Licht ſtellet.
HANOVER, Verlegts Nicolaus Foͤrſter und Sohn , 1727 .
Dem Hochgebohrnen Grafen und Herrn, Herrn Hanß Heinrich dem Aeltern, Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen von Hochberg, Frey-Herrn zu Fuͤrſtenſtein, Herrn der Herrſchafft Rohnſtock, wie auch der Guͤter Wernersdorff, Mertzdorff und Jngrambsdorff Erb-Herrn der Guͤter Tſchechen, Puſchkau, Gohlitſch, Kratzkau, Altenburg und Kniegnitz, Meinem gnaͤdigen Grafen und Herrn, Jngleichen Dem Hochgebohrnen Grafen und Herrn, Herrn Lonrad Ernſt Maximilian, Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen von Hochberg, Frey-Herrn zu und auf Fuͤrſtenſtein Herrn derer Herrſchaften Fuͤrſtenſtein und Friedland, Meinem gnaͤdigen Grafen und Herrn, Ferner Dem Hochgebohrnen Grafen und Herrn, Herrn Hanß Heinrich dem Juͤngern, Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen von Hochberg, Frey-Herrn zu Fuͤrſtenſtein, Erb-Herrn der Herrſchafft Rohnſtock, wie auch der Guͤter Wernersdorff, Mertzdorff und Jngrambsdorff, Herrn der Guͤter Tſchechen, Puſchkau, Golitſch, Kratzkau, Altenburg und Kniegnitz, Meinem gnaͤdigen Herrn Grafen, Wie auch Dem Hochgebohrnen Grafen und Herrn, Herrn Heinrich Ludwig Carl, Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen von Hochberg, Frey-Herrn zu Fuͤrſtenſtein, Erb-Herrn derer Herrſchafften Fuͤrſtenſtein und Friedland, Meinem gnaͤdigen Herrn Grafen, unterſtehe mich, Der, auf mein gehorſamſtes Anſuchen ertheilten gnaͤdigen Erlaubniß gemaͤß, Dieſen Getreuen Hofmeiſter als ein zwar geringes, iedoch wohlgemeintes und pflichtſchuldigſtes Danck-Opffer, vor das in die ſechs Jahre gegen mich fortgeſetzte ungemein gnaͤdige Vertrauen, und vor die mir, aus angebohrner huldreichen Großmuth, vielfaͤltig erzeigte unverdiente und unſchaͤtzbahre hohe Gnade, zu Dero gnaͤdigem Schutz unterthaͤnig zu uͤberreichen; und von Grund der Seele zu wuͤnſchen:
Daß GOtt! der Geber aller guten und vollkommenen Gaben in denen Hoch-Reichs-Graͤflichen Hochbergiſchen und andern mit Jhnen alliirten Hohen und Graͤflichen Haͤuſern, alle nur erſinnliche leibliche und geiſtliche Wohlfahrt, nach dem Reichthum ſeiner Guͤte, mit uͤberfluͤßigem Maaß beſtaͤndigſt austheilen; mir aber Gelegenheit und Geſchicklichkeit geben wolle: meine Danck-volle Ehrerbietung durch angenehme und treue Dienſte noch ferner zu bezeigen und mit unterthaͤniger Ehrfurcht und gehorſamſter Hochachtung Zeit Lebens zu verharren Meiner gnaͤdigen Grafen und Herrn, unterthaͤniger gehorſamſter Diener Wolff Bernhard von Tſchirnhauß.
Vorrede.
Wohlgeſinnter Leſer,
DJe Treue iſt eine in allen Staͤnden beliebte, allen Menſchen hoͤchſt nuͤtzliche, in allen Verrichtungen hoͤchſt noͤthige, und im menſchlichen Leben gantz unentbehrliche Tugend.
Weil ſie aber bey dem Lauf der falſchen und intereſſirten Welt, von denen wenigſten Leuten, ſo wie es verdienet, weder genungſam erkant, noch rechtſchaffen belohnet wird:
So haͤtte faſt Bedencken tragen ſollen, dieſen getreuen Hofmeiſter, und in demſelben die mir von dem Seeligen Vetter, Herrn Ehrenfried Walther von Tſchirnhauß, Anno 1704. in XXX. nuͤtzlichen Anmerckungen, ertheilte ſchrifftliche General-Inſtruction, mit XLVI. Erlaͤuterungen und XII. Beylagen, wohlmeynend vermehrter ans Licht zu ſtellen.
Weil ich aber keine andere Belohnung, als die Freude, welche uͤber deinem dadurch befoͤrderten und erhaltenen loͤblichen Endzweck haben werde, davor erwarte; Hiernechſt auch dieſes renomirten Cavaliers Schrifften, welche du in des Herrn Buddei teutſchen Lexico in fol. in Herrn Menckens compendioͤſen Gelehrten Lexico 8. 1726. in denen Memoires de l’Academie roïale des ſciences à Paris, in denen Actis Eruditorum Lipſienſibus, und in andern Buͤchern mehr recenſirt finden wirſt, von denen meiſten ſeinen Wiſſenſchafften zugethanen Gelehrten in Teutſchland, Holland, Engelland, Franckreich und Jtalien wohl aufgenommen worden ſind:
Als habe geglaubet, ich wuͤrde ſehr uͤbel thun, wenn ich deſſen nuͤtzliche Anmerckungen vor mich allein behalten, und ſie dir nicht durch den Druck getreulich mittheilen wolte.
Jch habe die darinnen beliebte Ordnung, aus Beſcheidenheit, unveraͤndert gelaſſen, die XLVI. Erlaͤuterungen aber, an denen Orten, wo es noͤthig und nuͤtzlich geſchienen, und damit der getreue Hofmeiſter ſeine Treue deſto vollkommener erweiſen moͤge, nach dem Maaß des von GOtt mir anvertrauten Talents, und der ſeit 1702. auf meinen wiederhohlten Reiſen, erhaltenen Experientz, getreulich beygefuͤget.
Biſt du nun, Vielgeliebter Leſer, wie ich dir zutrauen will, wohlgeſinnet:
So wirſt du alles, und alſo auch meine von dir entdeckte Fehler, mit dem Mantel der Chriſtlichen Liebe zudecken.
Haſt du mehr Studia und Erfahrung als ich:
So wirſt du als ein Chriſt, dich deiner beſondern, dir von GOtt, aus Gnaden, und ohne dein Verdienſt, geſchenckten Gaben wegen, nicht erheben; ſondern den Hoͤchſten in wahrer Hertzens-Demuth davor preiſen, und aufrichtig wuͤnſchen, daß ich auch kuͤnfftighin, in dieſen Stuͤcken, dir gleich werden moͤge.
Biſt du in der Klugheit deine oder anderer Studia und Reiſen wohl zu reguliren, noch nicht ſo weit als ich gekommen:
So ſuche aus dieſem Buͤchlein, die dir gefaͤlligen und dienlichen Maximen aufs beſte zu Nutze zu machen, weil ſie dir hauptſaͤchlich gewiedmet ſind.
Biſt du aber uͤbel geſinnet, und ſtehen dir dieſelben nicht an:
So bleibe immerhin bey deinen Meynungen, biß du durch eigene Erfahrung, von ihrer Richtigkeit oder Falſchheit beſſer uͤberfuͤhret wirſt.
Denn ich will dir weder die Anmerckungen, noch die Erlaͤuterungen, noch die Beylagen aufdringen; vielweniger mich deſſentwegen in einen Streit einlaſſen.
Wer Luſt zu zancken hat, der wiſſe, daß ich ſolche nicht habe; ſondern daß ich vielmehr wuͤnſche, daß du, und ein ieder mit dir, ſeine Freyheit zu ſentiren, zu ſeinem und des Nechſten Gott-gefaͤlligen Nutzen vernuͤnfftig und ungeſtoͤhrt brauchen moͤge.
Jch werde mich auch im geringſten nicht moviren, wenn dir auch gleich meine wohlgemeinte Arbeit mißfallen ſolte.
Kleine Haͤuſer ſind ſo wohl als groſſe Palaͤſte des Tadlers Urtheil unterworffen, und ich wuͤrde mit Recht zu tadeln ſeyn, wenn ich mir flattiren wolte, daß, was in dieſer Schrifft enthalten iſt, durchgehends allen anſtehen werde.
Jch verſichre dich aber, daß ich hiermit ohne Abſicht auf eigene Ehre, allein der Lehrbegierigen ſtudirenden und reiſenden Standes- Perſonen und ihrer redlichen Hofmeiſter Nutzen zu befoͤrdern ſuche.
Hoffe hiernechſt du werdeſt, Wohlgeſinnter Leſer, zum beſten auslegen, daß, da der Autor derer Anmerckungen in denenſelben hin und wieder einige Special-Sachen von Holland, Engelland, Franckreich und Jtalien einfließen laſſen, ich ſolche in meinen Erlaͤuterungen weiter auszufuͤhren Gelegenheit genommen habe; Jndem ich nicht verſichert bin, wie lange GOtt, der HErr uͤber Leben und Tod, mich meine Wanderſchafft in dieſer Welt gnaͤdigſt fortſetzen laſſen wird, und ob ich nach dem gefaſten Vorſatz, dir des getreuen Hofmeiſters beſondere Reiſe-Maximen durch Engelland, Holland, Franckreich, Jtalien und andere Laͤnder mehr, mit Nutzen zu reiſen, kuͤnfftig hin zu communiciren geſchickt ſeyn werde:
Dahero wirſt du dich inzwiſchen auch dieſer ſonderlichen Erlaͤuterungen nach deinem Gefallen und nach Erforderung deines Scopi bedienen koͤnnen.
Was ferner die Beylagen betꝛifft, ſo habe dieſelben beyzuſetzen vor dienlich erachtet, damit eines Theils die Eltern, wenn ſie ihre Soͤhne auf Univerſitaͤten und Reiſen verſenden wollen, aus denen Beylagen ſub Lit. C. D. E. zu Ausfertigung derer gewoͤhnlichen Inſtructionen vor ihre Kinder und deroſelben Hofmeiſter einige Anweiſung finden, und allerſeits die ihnen anſtaͤndigen Paſſus daraus erwehlen koͤnnen; anderntheils aber ſtudirende und reiſende Perſonen, nebſt ihren Hofmeiſtern, zu Dreſſirung einer ordentlichen Rechnung ſub Lit. A. einer General-Qvittung ſub Lit. B. eines nuͤtzlichen Academie- und Reiſe-Journals ſub Lit. F. eines Regiſters uͤber die Touren ſub Lit. G. und uͤber die Connoiſſancen ſub Lit. H. zu Verfertigung einer kurtzen Genealogiſchen Tabelle ſub Lit. I. zu der hoͤchſtnoͤthigen Conſervation der Geſundheit ſub Lit. K. und L. eine gruͤndliche Anleitung und endlich von denen von mir und andern Reiſenden gutbefundenen Wirths-Haͤuſern ſub Lit. M. ein zulaͤngliches alphabetiſches Verzeichniß antreffen moͤgen.
Letzlich haͤtte ich auch geꝛn eine accurate Specification des Quanti, welches eine ſtudiꝛende uñ reiſende Stands-Peꝛſon, weñ ſie ſich allein oder in Compagnie auf gleiche Speſen, mit einem oder ohne einen Hofmeiſter, mit einem oder ohne einen Diener, auf Univerſitaͤten oder Reiſen befindet, zu ihren noͤthigen, nuͤtzlichen, ehrlichen und ergoͤtzlichen Ausgaben jaͤhrlich brauchet, ertheilen wollen.
Nachdem aber dieſe Sache der vielen vorkommenden Umſtaͤnde wegen und ohne dieſer zulaͤngliche Erkaͤntniß, ſo nett nicht ausgerechnet und ausgemachet werden kan, daß das Facit nicht einigen zu groß, andern aber zu klein vorkommen ſolte:
Als habe davon nichts zuverlaͤßiges melden koͤnnen; will aber nicht allein uͤberhaupt rathen, das ſich Eltern und mit ihnen ein ieder vernuͤnfftiger, ſtudirender und reiſender Menſch nach der Beſchaffenheit des Veꝛmoͤgens und des vorgeſetzten Zwecks vornehmlich richten moͤgen, ſondern auch noch dieſes erinnern: daß diejenigen, welche nur zum Plaiſir oder aus bloßer Curioſitaͤt auf Univerſitaͤten und in die Laͤnder gehen, meiſtentheils weit mehr als diejenigen zu verzehren pflegen, welche einen loͤblichen Zweck haben, und die tauglichen und zulaͤnglichen Mittel, ſolchen zu erhalten, anzuwenden wiſſen.
Es kommt alſo hierinnen auf eine vernuͤnfftige Einrichtung und derſelben ununterbrochene Fortſetzung hauptſaͤchlich an.
Dieſe uͤberlaſſe nun, wie billich, eines ieden freyen Diſpoſition, erbiete mich aber anbey nicht allein denenjenigẽ Eltern, die mich vor capable halten, und aus einem auf dieſe Achtung gegruͤndeten guten Vertrauen bey Verſendung ihrer Kinder ſich meines wenigen Raths bedienen wollen, alle gefaͤllige Dienſte zu leiſten, ſondern auch andern Perſonen, welche ſich auf Univerſitaͤten und Reiſen begeben, und deſſentwegen mein ohnmaßgebliches Parere verlangen moͤchten, auf mir vorher eꝛoͤfnete genungſame Umſtaͤnde, mit einer treuen Anweiſung, nach dem Vermoͤgen, das GOtt darreichen wird, ſo willig als ſchuldig zuaſſiſtiren.
Und hieꝛmit will ich dir nochmals alles, was du in folgenden Blaͤttern anſtaͤndiges leſen wirſt, zu guͤtiger Aufnahme, reiflicher Uberlegung und ſorgfaͤltiger Anwendung, beſtens, mich aber zu deiner Gewogenheit, und dich der goͤttlichen Obhut aufrichtigſt empfohlen haben.
Lebe wohl!
Die I. Anmerckung.
DJeweil junge Leute von Natur zu einem libertiniſchen Ingenio, das von ſich allein und von keiner Zucht-Ordnung dependiren will, incliniren; in der Welt aber dergleichen Frey-Geiſter, Atheiſten und Debauchanten genung ſich offeriren, die ihre Gedancken, bey oͤffentlichen Mahlzeiten und Converſationen, wider die Religion ſehr ſcheinbar, und mit groſſem Eſprit vorzuſtellen wiſſen; welches bey dergleichen jungen Leuten viel Impreſſiones giebet, die ſehr inhæriren:
So iſt beſonders noͤthig, daß vor allen Dingen, ehe man fremde Laͤnder beſucht, von Informatoribus bey ihren Untergebenen in der Theologie recht gruͤndliche Fundamenta geleget, und ſo bald ein Hofmeiſter hernach dergleichen Diſcurſe anhoͤret, ſolche alsdenn von ihm, insgeheim, nicht oben hin, ſondern ſolide widerleget werden.
Solten jungen Leuten von andern Religionen handelnde Buͤcher recommendiret werden, oder ſie ſelbſt Belieben tragen, dergleichen zu leſen:
So muß man wohl inculciren, daß bey deren Leſung nur dasjenige zu attendiren, was zu einem gottſeligen Leben dienet, was aber Opiniones ſind, ſolche gaͤntzlich zu negligiren:
So kan alles mit gutem Nutzen, ohne Anſtoß, gebrauchet werden.
Beſonders iſt hoͤchſtnoͤthig, weil die Nobleſſe das Jus Patronatus einmahl zu exerciren hat, und hierbey groſſer Schaden geſchehen kan, davon ſo vieler Seelen Heyl dependiret, daß ſie auf Reiſen, da die ſchoͤnſte Gelegenheit iſt, den wahren Unterſcheid rechtſchaffener Theologorum zu erkennen, ja in keinerley Weiſe verabſaͤumen.
Da vornehmlich jungen Leuten, bey oͤffterer Anhoͤrung derer Predigten, wohl angewieſen werden muß:
Was kaltſinnige Prediger ſind, denen dasjenige, was ſie vorbringen, kein rechter Ernſt iſt, vielmehr nach der Gewohnheit, bloß aus dem Gedaͤchtniß, aber aus keiner lebendigen Erfahrung, predigen.
Wie denn Predigten, ſo viel nach menſchlicher Erudition ſchmecken, zwar wohl die Ohren ſehr afficiren, aber denen Hertzen wenig dienen.
Doch kan nichts nuͤtzlichers hierbey ſeyn, als, weil dergleichen Prediger leider! nur allzuviel (wie in allen Staͤnden, die Anzahl derer untuͤchtigen Menſchen groͤſſer) anzutreffen, ſie auch offt dergleichen rechtſchaffene Theologos, da die Lehre aus eigener Erfahrung, und einem exemplariſchen Wandel fluͤſſet, anhoͤren.
Da denn Hofmeiſter Acht haben muͤſſen, daß ſie alsdenn wohl attent ſeyn, damit ſie ſelbſt empfinden, wie bey dergleichen Maͤnnern, denen es ein rechter Ernſt iſt, einfaͤltige Worte voller Krafft und Geiſt ſind, auch die Hertzen gantz anders ruͤhren, als ſonſt gewoͤhnlicher Prædicanten ihre Predigten, wenn ſie noch ſo wohl mit vielen Kunſt-Realien angefuͤllet ſeyn.
Weilen denn alle andere Qualitaͤten, die junge Leute ſich als Politici acquiriren, andern einmahl wenig nuͤtzen, wo ſie das rechte Weſen der Gottſeligkeit nicht bey ſich haben:
So erſehen Hofmeiſter hieraus, wie noͤthig ſie hier haben, das Unum ſo neceſſarium beſonders wohl bey ihren Untergebenen zu practiciren, und ſie alſo zu der rechten Weißheit anzufuͤhren, die vielmahl in der Welt hochmeritirten Theologis leider! fehlet, aber einfaͤltigen Chriſten offt viel beſſer bekant iſt.
Junge Leute incliniren zur Libertinage,
koͤnnen leicht verfuͤhret werden
wann ſie in ihrem Chriſtenthum nicht gruͤndlich informiret worden ſind.
Wie man andeꝛer Religionen Buͤcher leſen,
und in Anſehung des Juris Patronatus
den Unterſcheid
kaltſiñiger Prediger
und rechtſchaffener Gotts-Gelahrten
beobachten ſoll.
Daß kein Atheus cheoreticus
Atheiſten.)
Daß kein Atheus Theoreticus, oder, daß kein Menſch in der Welt ſey, der liberum rationis uſum hat, nachſinnen und ab effectu ad cauſam, oder a creaturis ad creatorem ſchluͤſſen will, ein Ens unum, a ſe exiſtens, verum, bonum, ſummum, perfectum, neceſſarium, infinitum &c. er mag es GOtt, oder wie er es will, nennen, wahrhafftig in ſeinem Hertzen negiren koͤnne, iſt, meinem wenigen Urtheil nach, beydes ex Natura, als auch ex Revelatione klar und offenbahr.
Allein derer Atheorum practicorum giebt es leider! mehr als zu viel.
Einige unter dieſen haben eine vortreffliche Erkaͤntniß von GOttes Weſen und Willen, es iſt aber ſolche nur in dem Gehirn, in das Hertz iſt wenig oder nichts davon gekommen.
Sie haben einen Glauben, der aber todt iſt, weil ihm die guten Wercke, als die rechten Fruͤchte, mangeln.
Daher leben ſie in den Tag hinein, laſſen ihren boͤſen Begierden den vollen Zuͤgel, und fallen aus einer Suͤnde in die andere, biß ſie endlich in dem Habitu zu ſuͤndigen ſo weit kommen, daß ſie entweder die Beſtrafung ihres eigenen Gewiſſens nicht mehr nachdruͤcklich empfinden; oder, da es je zuweilen bey ihnen aufwachet, ſie ſolches durch allerhand Luſtbarkeiten und Diverticula einzuſchlaͤfern; oder durch Bier, Wein und anderes hitziges Getraͤncke zu erſaͤuffen; oder dieſem bellenden Hunde, durch Ausuͤbung fleiſchlicher Luͤſte, das Maul zu ſtopffen; oder durch Vermehrung ihrer Wolluſt des Fleiſches, den in ihnen meiſtens erſtorbenen Geiſt vollends zu toͤdten ſuchen.
Andere haben auch ziemliche Wort- Erkaͤntniß von ihrer Religion; Sie wollen aber gern in der Welt vor Eſprits forts paſſiren, und eine ſonderliche Weißheit vor andern beſitzen.
Daher nehmen ſie Anlaß, ob zwar wider ihr eigenes beſſers Wiſſen und Gewiſſen, die Wahrheit der heiligen goͤttlichen Schrifft in Zweifel zu ziehen; meynen die Religion koͤnte auch wohl nur ein Inventum politicum ſeyn, um dadurch das gemeine Volck deſto beſſer im Zaum zu halten; legen ſich dabey auf allerhand ſophiſtiſche Schluͤſſe, und wollen keinem, der ihnen wider ihre Aſſerta etwas gruͤndliches einwendet, durchaus nicht nachgeben; weil ſie die Wahrheit, die ſie doch verſtehen, nicht annehmen wollen, damit es nicht das Anſehen gewinne, als haͤtten ſie geirret, und alſo ihre Reputation nicht gemindert werden moͤge.
Dieſe nun thun denen, welche in der rechten Vernunfft- Lehre nicht geuͤbte Sinne haben, einen unendlichen Schaden; weil dieſe nur dadurch zu Wetter-Haͤhnen in der Religion gemacht werden, und gar leicht aus dem Zweifel in einen entſetzlichen Jrrthum fallen koͤnnen.
Jene Verfuͤhrer aber haben meiſtentheils das Ungluͤck, welches denen Luͤgnern von Profeſſion zuzuſtoffen pfleget:
Daß ſie eine offtmahls wiederhohlte und defendirte Unwahrheit, die ſie anfaͤnglich ſelbſt vor Unwahrheit gehalten haben, endlich als eine Wahrheit ſelbſt glauben, und andere deren zu uͤberzeugen, wohl gar Stein und Bein ſchwehren.
Noch andere fuͤhren, nach dem Exempel derer heuchleriſchen Phariſaͤer, ein aͤuſerlich erbahres Leben; aber nur darum, damit ſie die Leute vor fromm und in Ehren halten, und ſie nicht etwan in die Strafe der weltlichen Obrigkeit verfallen, und dadurch in Schimpf und Schande gerathen moͤgen.
Jhr Symbolum heißt:
Si non caſte, tamen caute.
Wann nun die Furcht der oͤffentlichen Schande und Strafe ceſſiret:
ſo offenbahren ſie bey allen Gelegenheiten ihre gottloſen Principia, erklaͤren die vom Freſſen, Sauffen, Huren, Ehebrechen und dergleichen handelnde Spruͤche der heiligen Schrifft nach ihrem fleiſchlichen Sinn und Gemuͤthe, und machen dasjenige, was doch die Bibel als eine verdammliche Suͤnde ſo gar nachdruͤcklich verbeut, zu erlaubten Sachen, oder wohl gar zu Tugenden.
Hierdurch finden ſie bey jungen fleiſchlichgeſinnten Menſchen, (denn andern werden ſie ſo leicht nicht ihres Hertzens-Tuͤcke zu erkennen geben) ohne ſonderliche Muͤhe Gehoͤr, und verleiten ſie zu allerhand geheimen Suͤnden und Laſtern.
Weiter ſind noch andere, nehmlich die Feinde des Creutzes Chriſti, deren der Bauch ihr Gott iſt.
Dieſe leben in allen ſinnlichen und fleiſchlichen Ergoͤtzlichkeiten, bey ihrem Reichthum, Ehre und Geſundheit dergeſtalt diſſolut, daß ſie keine Zeit uͤbrig haben ihren elenden Seelen-Zuſtand zu betrachten, weil immer eine Solennitaͤt der andern, ein Feſtin dem andern, ein Schmauß dem andern und eine Luſtbarkeit der andern die Hand beut.
Und da ſie zwar einen GOtt glauben:
ſo bezeugen ſie doch durch ihr unordentliches und wuͤſtes Leben, daß ſie in ihrem Hertzen wuͤnſchen, daß kein GOtt ſeyn moͤchte, wuͤrden ihm auch gerne den Himmel nach dieſem Leben laſſen, wann ſie nur in dieſem Leben ihren Himmel ohngeſtoͤrt auf Erden haben koͤnten.
Letzlich ſind noch andere, die zum Gold- Klumpen ſprechen: Du biſt mein Troſt!
Dieſe haben auch nicht Zeit an GOtt zu gedencken, und durch fleißige Leſung der heiligen Schrifft und Anhoͤrung des goͤttlichen gepredigten Wortes, als woraus der Glaube kommt, und durch hoͤchſtnoͤthigen Gebrauch der von GOtt verordneten Mittel des Heyls, ihre Seeligkeit zu befoͤrdern.
Jhr ſchaͤndlicher Geitz, der doch eine Wurtzel alles Ubels iſt, ſoll und muß vor eine Chriſtliche Spaarſamkeit paſſiren; ohngeachtet ſie dem Armen und Huͤlfbeduͤrfftigem Naͤchſten von ihrem Uberfluß ſehr wenig Gutes thun; ſondern ſich vielmehr mit Hintanſetzung der Liebe GOttes und des Naͤchſtens (es ſey mit Recht oder mit Unrecht)
Tag und Nacht, und meiſtentheils recht kuͤmmerlich und aͤngſtiglich bemuͤhen, wie ſie ihr Vermoͤgen vermehren koͤnnen.
Von dieſen ietzt erwehnten und mehr andern Arten derer Atheorum practicorum, welche nicht allein ihre Meynungen und Thaten mit fleiſchlichen Schein-Gruͤnden zu beſtarcken wiſſen, ſondern ſich wohl gar unterſtehen, ihr gottloſes Weſen mit Spruͤchen der heiligen Schrifft, die ſie nach ihrem fleiſchlichen boͤſen Sinn erklaͤren und verkehren, zu beſcheinigen und zu rechtfertigen, hat der aufrichtige, geiſtreiche und gelehrte Senior des Evangeliſchen Miniſterii vor Schweidnitz, Herr M. Gottfried Balthaſar Scharff, die verkehrte Bibel der Gottloſen in 2. Tom. in 4to geſchrieben, und bey iedem Spruche oder Texte, 1) deſſelben ſuͤndliche Verkehrung, 2) deſſelben gruͤndliche Erklaͤrung, und 3) deſſelben nuͤtzliche Anwehrung gezeiget, und ſeine Realia, durch eine richtige Anfuͤhrung derer bey dieſer heiligen Arbeit geleſenen Schrifften, getreulich legitimiret.
Aller dieſer und gleicher Art Leute Freundſchafft und Vertraulichkeit ſoll man ſo viel moͤglich meiden.
Denn das Gifft ihrer Meynungen ſo wohl als ihres Exempels, ſtecket den Verſtand aͤrger, als die Peſt den Coͤrper, an; Oder, wenn man ja ohnvermuthet in ihre Geſellſchafft kommt, und ſie ihren Krahm ſelbſt eingebildeter Weißheit auslegen, oder wohl gar zu allerhand Ausuͤbung verdammlicher Suͤnden, welche die Seele toͤdten, den Leib kranck machen, und den Beutel geſchwind fegen koͤnnen, unter dem Vorwand einer erlaubten Luſt, Gelegenheit geben wollen:
So ſoll man ſich, durch vernuͤnfftige Entſchuldigungen, die man, wenn man nur will, gar leicht finden, und auf eine deutliche und beſcheidene Art vortragen kan, von ihnen und ihrer Compagnie ie eher ie beſſer loß zu machen, und ſich ihres kuͤnfftigen Umgangs, iedoch mit gebuͤhrender Vorſichtigkeit, gaͤntzlich zu entziehen ſuchen, und bey der einmahl erkanten unveraͤnderlichen Wahrheit, auch ohnveraͤndert biß an das Lebens- Ende ſtandhafftig verbleiben.
aber viel Athei practici ſind,
die nur eine Gehirn- Erkaͤntniß, von GOtt haben;
vor Eſprits forts in der Welt paſſiren wollen;
Dahero ſich auf ſophiſtiſche Schluͤſſe legen und ſolche hartnaͤckicht behaupten;
Mit denen Luͤgnern gleiches Ungluͤck haben.
Die Heuchler ſind.
Deren der Bauch ihr GOtt iſt.
Die zum Gold- Klumpen ſprechen: Du biſt mein Troſt!
Dieſe und dergleichen Leute ſoll man aͤrger als die Peſt, meiden.
Bey Erlernung derer Glaubens- und Lebens-Regeln
Jn der Theologie.)
Denen Kindern muß erſtlich Milch-Speiſe, das iſt: naͤchſt erlerntem Catechiſmo die ſaͤmtlichen Artickel der Chriſtlichen Glaubens- Lehre, in denen einfaͤltigſten und verſtaͤndlichſten Kern-Dictis probantibus; Nachgehends wenn ſie an Jahren und Verſtand zunehmen, immer ſtaͤrckere Speiſen, als etwan D.
Johann Guͤnthers Himmels-Weg; Heinrich Kaufmanns des wahren Chriſtenthums Kern in Fragen und Antworten; Hunnii Epitome Credendorum, teutſch; D. Johann Adam Schertzers kurtzer Hand-Griff durch einen eintzigen Haupt-Satz den Kern heiliger Schrifft und reine Theologie leicht zu faſſen; und dergleichen vorgetragen werden.
Hierbey kommt es auf des Lehrenden guten Willen und Capacitaͤt, in Anſehung der Wiſſenſchafft und Methode, hauptſaͤchlich an:
Daß er derer Lernenden Gedaͤchtniß nicht ohne Noth mit allzuvielem memoriren beſchwehre; ſondern der Memorie durch fleißiges Repetiren zu Huͤlffe zu kommen, und deroſelben Judicium, nach Erklaͤrung des Dicti biblici, oder eines Kern-Spruchs, den ſie gelernet haben, durch allerhand Fragen dergeſtalt zu uͤben ſuche, damit ſie eine Sache cum judicio ſich imprimiren lernen.
Alle in erwehnten Buͤchern angefuͤhrte Spruͤche muͤſſen fleißig in der Bibel nachgeſchlagen, und von dem Docente angewieſen werden, wie und was vor einen Lehr- Satz das aufgeſuchte Dictum beweiſe, und daß es nicht genung ſey, daß man den Spruch nach deſſen Wort-Verſtande wohl verſtehe und auswendig gelernet habe; ſondern auch, daß man deſſen Krafft in der Seele empfinde, und denſelben in ſeinem Leben zu practiciren ſchuldig ſey; alſo iedesmahl cum Theoria Praxin zu verbinden, und ſolchergeſtalt bey Zeiten den Grund zu einem thaͤtigen Chriſtenthum zu legen, allen Fleiß anwende.
Auf dieſe Weiſe werden die Diſcentes im Auf- und Nachſchlagen derer Spruͤche fertig, lernen nach und nach immer beſſer raiſonniren, und ihren Glauben durch gute Wercke beweiſen.
Von der Information uͤberhaupt muß noch dieſes erinnern:
Daß Eltern ſehr gluͤcklich ſind, wenn ſie einen ſolchen Informatorem vor ihre Kinder bekommen, der ſchon als ein Schuͤler oder Gymnaſiaſta auf Schulen und Gymnaſiis, oder auch als Studente auf Univerſitaͤten, ſeinen noͤthigen Unterhalt mit informiren hat ſuchen muͤſſen.
Denn dieſe haben meiſtentheils aus langer Ubung und gehabten treuen Anweiſung ihrer Lehrer, ſich einen leichten und guten Methodum angewoͤhnet, daß ſie alſo viel hurtiger, ordentlicher und gruͤndlicher, auch mit mehrer Gedult als andere, die niemahls informiret haben, ihren Untergebenen die Sprachen und Wiſſenſchafften beybringen koͤnnen.
Denn wer niemahls informiret hat, kan unmoͤglich mit gehoͤriger Methode ſeine Information gluͤcklich verrichten; weil er die Lehr- Art noch lernen ſoll.
Dahero ſollten alle Gymnaſiaſten, und Studenten, ſie moͤgen arm oder reich ſeyn, ſo bald als ſie etwas gelernet haben, die erſtern pro pane lucrando, die andern aber gratis, Gelegenheit ſuchen quovis modo, ſolches wieder andern zu lehren und an den Mann zu bringen.
Der Nutzen dieſes Raths iſt unvergleichlich groß, und ſie werden niemahls beſſer uͤberzeuget, daß ſie eine Sache gruͤndlich wohl verſtehen, als wenn ſie derjenige, den ſie ſolche wieder gelehret haben, auch gleicher Geſtalt wohl begriffen hat.
kommt es auf den Lehrenden hauptſaͤchlich an.
Deren Me<supplied>-</supplied> thode,
Welches die beſten Informatores ſind.
Wie man bey dem Lehren ſelbſt lernen
und davon groſſen Nutzen haben kan.
Von andern Religionen handelnde Buͤcher.)
Der Autor ſetzet hier meines Erachtens zum Voraus:
Daß der Untergebene ſchon vollkommen in Theſi richtig ſey, und alsdenn iſt die gegebene Maxime mit Nutzen applicable, und des um die Kirche Chriſti wohl verdienten Herrn Caſpari Neumanni Trutina Religionum zu leſen.
Wenn man aber denen, ſo noch in Theſi nicht recht fundiret ſind, anderer Antitheſin zu leſen geben wollte, wuͤrde man ſie nur confundiren, und wohl gar zu Annehmung allerley Opinionen, welche aͤuſſerlichen Schein und Farbe der Wahrheit haben, verleiten helffen.
Dahero waͤre zu wuͤnſchen, daß der groͤſte Theil derer Præceptorum und Hofmeiſter ſelbſt beſſere Chriſten, und im Stande waͤren, bey vorfallenden hoͤchſtſchaͤdlichen Meynungen, ſich ſelbſt, und ihre Anvertrauten, vor ſolchem Gifft zu verwahren, und durch ſolide Widerlegungen ein rechtes Antidotum zu adhibiren; Allein ſo geben ſie vielmahls, als ſchwache Chriſten, die entweder nicht genungſame Erkaͤntniß haben, oder in Verbeſſerung ihres Willens noch nicht weit gekommen ſind, ſelbſt zu dergleichen Verfuͤhrungen Anlaß.
Und es haben Eltern, bey Erwehlung eines Informatoris, Præceptoris, oder nach eingefuͤhrtem Termino eines Hofmeiſters vor ihre Kinder, mehr auf deſſen innerliche Qvalitaͤten, ich meyne, auf ein thaͤtiges Chriſtenthum und reelle Wiſſenſchafften, und daß er nach der ſub Lit. (b) gemachten Erlaͤuterung ſchon vorher informiret habe; als auf aͤuſſerliche à la modiſche Eigenſchafften, als: Fechten, Tantzen, Reiten, Muſic und dergleichen (welche an ſich ſelbſt nicht verwerfflich ſind, und ihren Neben- Nutzen haben) zu ſehen.
Allermaſſen die Seele dem Leibe, ut pars nobilior ignobiliori, allerdings vorgezogen und deroſelben Cultivirung vornehmlich, und das von Rechtens wegen, weil die zeitliche und ewige Wohlfahrt davon dependiret, befoͤrdert werden ſolte.
Wer nicht in Theſi richtig iſt, kan anderer Religionen Buͤcher nicht mit Nutzen leſen.
Auf was Eltern bey der Wahl der Præceptorum vor ihre Kinder ſonderlich ſehen ſollen,
Guter Theologorum Schrifften ſollen mit der Intention, ſein Leben daraus zu beſ-
Theologos.)
Die Anleitung zu einem thaͤtigen Chriſtenthum kan zum groͤſten Seelen-Nutzen aus des Mart.
Lutheri, Speners, Johann Arnds, Paul Gerhards, Scrivers, Laſſenii, Franckens, und anderer geiſtreicher Theologorum Schrifften genommen; bey deroſelben Leſung aber darauf vornehmlich gezielet werden:
Daß man die Qvellen der Suͤnden verſtopffen, den alten aͤuſſerlichen ſuͤndlichen, und fleiſchlichen Menſchen toͤdten, und dargegen den neuen innerlichen, GOttgefaͤlligen, geiſtlichen Menſchen taͤglich mehr und mehr lebendig machen moͤge.
Und kan dieſes nicht anders und nicht beſſer geſchehen, als wenn man, nach feſt gefaſtem Schluß die wahre Hertzens-Veraͤnderung vorzunehmen, und dieſelbe biß in den Todt getreulich fort zu ſetzen, allem dem, was fleiſchlich iſt, gaͤntzlich entſaget, und lediglich den Heiligen Geiſt in ſeiner Seelen, ohne Widerſtand zu thun, wuͤrcken, und nach ſeinem allein guten Willen und Wohlgefallen das alte Babel zerſtoͤren, hingegen das neue Jeruſalem aufrichten, und einen neuen und gewiſſen Geiſt in derſelben ſchaffen laͤſſet.
Hierbey koͤnnen des Herrn Jo. Franciſci Buddei Inſtitutiones Theologiæ Dogmaticæ in 4to 1724. und deſſen Inſtitutiones Theologiæ Moralis in 4to 1723. mit Nutzen geleſen werden.
ſern, geleſen werden.
Die II. Anmerckung.
Wie gute Hofmeiſter
SCheinet es wohl ein groſſes Paradoxum zu ſeyn, wenn man ſagen wolte:
Daß Hofmeiſter, die ihren Untergebenen ſehr ſorgfaͤltig und ſo wohl vorſtehen, daß ſie nicht allein der gegebenen Inſtruction, ſo viel moͤglich, nachkommen, ſondern auch von allen den Ruhm rechtſchaffener Hofmeiſter davon getragen, dennoch eben hierdurch ihren Untergebenen groſſen Schaden gethan haben; So iſt doch gleichwohl dieſes ſo wahr, daß ich oͤffters geſehen, wie junge Leute, die gute Hofmeiſter gehabt, viel incapabler geweſen, was rechtes in der Welt hernach zu thun, als Leute, die ſich, ohne Hofmeiſter zu haben, mit Muͤhe durch die Welt bringen muͤſſen.
Die Wahrheit dieſer Poſition kan gar leicht remonſtriret werden: Maßen, indem dergleichen Hofmeiſter vor ihre Untergebene, meiſtentheils alle Sorge circa omnia ſpecialia auf ſich nehmen:
So geſchicht es hierdurch, daß junge Leute ſich gewoͤhnen, ohne Sorge zu ſeyn, laſſen alles auf den Hofmeiſter ankommen, ohne ſich bey Zeiten zu beſtreben, ſelbſt ohne Hofmeiſter, oder iemandens anderer Huͤlffe, ſich zu gouverniren.
Was das vor Schaden thut, ſiehet man bald bey dergleichen ſorgloſen Leuten; wenn ein Hofmeiſter etwan bey vierzehn Tagen ſich abſentiren muß, oder Kranckheit wegen ſeine Function nicht gehoͤrig oder gewoͤhnlich abwarten kan, und ſie eine kleine Reiſe thun ſollen, was da vor Lamentirens und Quæſtionirens entſtehet: wie es anzuſtellen ſey?
Und wenn es hernach unternommen worden, ſo iſt der Succeß denn hoͤchſt ſchaͤdlich.
Wenn dergleichen Leute nachgehends ſelbſt in Regierungen kommen, da es viele Sorgen und Bemuͤhungen ſetzt:
So uͤberlaſſen ſie, da ſie ſo viel Jahre ohne Muͤhwaltung geweſen, alles ihren Bedienten.
Da denn Land und Leute vielmahl durch eigennuͤtziger Menſchen Conſilia gouverniret werden.
Dahero weil dieſes unglaublichen Schaden bringt:
Als ſind meine wenige Gedancken:
Daß Hofmeiſter zwar bey aller Gelegenheit, was zu thun, gute Inſtruction denen Jhrigen geben, ſolches aber ſie ſelbſt verrichten laſſen; auch ſelbſt in Perſon allezeit dabey ſeyn, und ſie erinnern, wo ſie in etwas fehlen.
Und auf dieſe Manier kan ein junger Cavalier, der einen guten Hofmeiſter hat, welcher wohl erfahren iſt, freylich mehr Nutzen haben, als ein anderer, der mit keinem verſehen iſt, weil er viel Lehrgeld in der Fremde geben muß, welches hier præcaviret wird, und auch nicht leicht zu befuͤrchten, daß junge Leute in ſchaͤdliche Jrrwege gerathen werden, die ſo glatt und eben bey fremden Nationen gebaͤhnet ſind, daß ich noch wenige geſehen, die ſich alleine behoͤrig ſelbſt gouverniret haben.
ihren Anvertrauten
ſchaden koͤnnen.
Wie dieſer Schade zu verhuͤten ſey.
Hofmeiſter.) Daß die Charge eines Hofmeiſters ſehr beſchwerlich ſey, werden ſich diejenigen nicht wohl einbilden koͤnnen, welche ſich dieſelbe, als etwas ſehr reputirliches, nuͤtzliches und vergnuͤgtes vorſtellen.
Diejenigen aber, welche ſchon dergleichen Function bedienet haben, werden ambabus manibus zugeben: daß ein Hofmeiſter meiſtentheils vor ſeine ſaure Muͤhe und Sorge wenig Ehr und ſchlechten Danck davon trage.
Denn kommt der Anvertraute qualificirt nach Hauſe, ſo attribuiren deſſen Eltern den gluͤcklichen Fort- und Ausgang ſeines Studirens und ſeiner Reiſen, entweder ihrer eigenen bey der Education gebrauchten Klugheit, oder doch des Herrn Sohnes gutem Naturell und Fleiß, und hat er alsdenn von Gluͤck zu ſagen, wenn er taliter qualiter und ohne Diſguſto genaͤdig dimittiret, und ihm der verſprochene Recompens ausgezahlet wird.
Lauffen die Sachen aber etwas contrair: daß der Herr Sohn nichts gelernet, von ſeinen Reiſen wenig profitiret, und da er ſich von dem Hofmeiſter nicht hat wollen rathen laſſen, viel Geld verzehret hat:
So wird dem Hofmeiſter alles zugerechnet; Er muß alles, und der liebe Sohn nichts, verſehen haben, und deſſentwegen mit einem ſchlechten Recompens vorlieb nehmen; Ohngeachtet er die ehmahlige uͤble Education derer Eltern und Præceptorum zu verbeſſern, ſich alle Muͤhe gegeben, und mit Lehren, Ermahnen und Warnungen beſtaͤndigſt angehalten hat; daß es nun nicht fruchten wollen, kan ja dem Hofmeiſter nicht imputiret werden.
Jch kan nicht unterlaſſen bey dieſer Gelegenheit zu erinnern:
Daß die meiſten Eltern ein groſſes zum Verderben und Untergang ihrer eigenen Kinder beytragen, und wegen ihres boͤſen Exempels des Freſſens, Sauffens, Spielens, Hurens, Zanckens, unmaͤßiger Pferd- und Hunde-Liebe ꝛc. oder wegen uͤbel eingerichteter oder nachlaͤßiger Zucht, ſelbſt Urſache ſind, daß ſie nicht wohl gerathen:
Jndem ſie ihnen ſchon in ihren kindiſchen Jahren zu wenig oder zu viel Freyheit erlaubet; ſie zu gelinde oder zu ſcharff gehalten, und alſo ſtatt guter Sitten und Tugenden, lauter uͤble Gewohnheiten und Untugenden in ſie gepflantzet haben.
Einige unter ihnen halten ſichs vor eine ſonderbahre Ehre, daß ſie ihre Kinder mit einer uͤbermaͤßigen Zaͤrtlichkeit in allen Koͤſtlichkeiten der Welt erziehen koͤnnen.
Da muß ein Kind von 2. oder 3. Jahren ein chamarirtes Roͤckgen, einen Hut mit einer Feder, einen Stock mit einem ſchoͤnen Bande und Knopff ꝛc. haben, um es von Jugend auf zur Kleider- Pracht zu gewoͤhnen; da muß es aufs delicateſte geſpeiſet, aufs weichlichſte gelagert, und aufs beſte bedienet, und fein bey Zeiten der Wolluſt-Goͤtze in ihm aufgerichtet werden; Da muß es bey manchen Eltern eher tantzen, reiten, fechten, mit Hunden ſpielen, die Hetzpeitſche fuͤhren, und die Karte kennen, als ſingen, beten, leſen, ſchreiben, und den Catechiſmum lernen; Und da die Eltern von dem eingebildeten Lichte ihres Verſtandes und dem Glantze ihrer Schoͤnheit eingenommen, und gleichſam bezaubert ſind, ſo laſſen ſie ihnen alle Freyheit, und uͤberſehen ihre Fehler, ohne ſich zu bekuͤmmern, was kuͤnfftig hin aus ihnen werden wird.
Andere hingegen halten ihre Kinder gar zu ſcharff, ſchlagen, ohne Urſache, und unvernuͤnfftig in ſie hinein, ſo offt ſie ſelbe zu ſehen bekommen: ſtrafen ſie alſo entweder zur Unzeit, oder zu hart, und ſchlagen ihnen das point d’honneur aus dem Kopfe, und machen ſie Schlaͤge-faul, und dieſe verderben ſo wohl ihre Kinder, als die erſtern.
Weil eine uͤberfluͤßige Zaͤrtlichkeit nicht weniger die Kraͤffte ihres Leibes und ihrer Seele ſchwaͤchet, als eine allzuharte Zucht dieſelben ſtumpf, furchtſam und ungeſchickt macht etwas rechtes zu werden.
Um ſie nun alſo zu dem wohl anzufuͤhren, was ihre zeitliche und ewige Wohlfahrt befoͤrdern ſoll, ſo iſt noͤthig, daß Eltern zwiſchen der Gelindigkeit und Schaͤrffe die Mittel-Straße erwehlen, und beydes dergeſtalt zu temperiren wiſſen, damit Liebe und Furcht, als die beyden Grund-Saͤulen einer guten Education, bey denen Kindern beſtaͤndigſt in Æquilibrio unterhalten werden.
Jch kenne einige beguͤtterte und anſehnliche Eltern, welche (entweder weil ſie nicht genungſamen Verſtand haben, oder mit zu vielen Landes-und Wirthſchaffts-Geſchaͤfften uͤberhaͤuffet oder zu gemaͤchlich ſind; oder weil es in ihren Haͤuſern, nach der heutigen Welt-Art zu reden, wohl und galant zugehet, herrlich tractiret, tapffer geglaͤſelt, biß an den hellen Morgen wacker getantzet, gewinnfuͤchtig geſpielet, brave gefluchet, und ander unverantwortliches Weſen mehr veruͤbet, und dadurch ein boͤſes Beyſpiel gegeben wird) ihre Kinder in ihrer Jugend aus ihren Haͤuſern thun, und andern Leuten, zu denen ſie ein gutes Vertrauen haben, und die in der Kinder-Zucht beruͤhmt ſind, zur Auferziehung uͤbergeben.
Ob ſich nun wohl dergleichen Eltern dadurch von der Suͤnde des ihren eigenen Kindern gebenden Aergerniſſes und andern Zurechnungen mehr, frey zu machen ſuchen; So waͤre, meines wenigen Erachtens, den- noch viel beſſer und weit ſeeliger, wann ſie in ihren Haͤuſern, dem Teuffel und ſeinem Anhange zum Trotz, eine ſolche Chriſtliche Lebens-Art erwehlen, und einfuͤhren wolten, wodurch ſie ihren Kindern, Bedienten und Unterthanen, mit einem wahrhafftigen und unſtraͤflichen Tugend-Wandel vorleuchten, und ſonderlich in der Seele ihrer Kinder bey Zeiten das Reich GOttes (welches nicht im Eſſen und Trincken, ſondern in einem innerlichen Seelen-Frieden, und einer unausſprechlichen Freude im Heiligen Geiſt beſtehet) aufrichten, und ſie alſo durch eine gute Zucht, Vermahnung, und ihr eigenes Exempel dem HErrn Chriſto ſelbſt zufuͤhren, und dereinſtens an jenem groſſen Erſcheinungs-Tage mit Freuden ſagen moͤchten:
HErr! hier bin ich, und die Kinder, die du mir gegeben haſt.
Denn, ſie ſollen nicht allein ihre eigene, und ihrer Kinder zeitliche Wohlfahrt und ewige Seeligkeit zu befoͤrdern ſuchen; ſondern ſind auch verbunden, dem geringſten Menſchen keine Aergerniß zu geben.
Und weil es ungewiß iſt, wie die von andern, in der Ferne uͤber ſich genommene Auferziehung ablauffen werde:
So thun Eltern, die vermoͤgend ſind und Verſtand genung haben, am beſten, wann ſie ihre Kinder entweder ſo lange bey ſich behalten, oder doch nicht allzuweit von ihnen auferziehen, und nichts weder an tuͤchtigen Præceptoribus, noch an guter ununteꝛbrochener Aufſicht, noch an andern zulaͤnglichen Mitteln, wodurch ſie zur Gottſeeligkeit, Weißheit, Gerechtigkeit und Klugheit angefuͤhret werden muͤſſen, ermangeln laſſen; biß ſie dieſelben auſer Landes, zu rechter Zeit, wohl bereitet und mit Ehren verſenden koͤnnen.
Das Haupt-Directorium muͤſſen die Eltern bey der Education ſelbſt fuͤhren, und ſonderlich die Vaͤter auf die Soͤhne, die Muͤtter aber auf die Toͤchter, ihre Haupt- Aufſicht richten; Weil iedes Geſchlechte am beſten weiß, was ſeinem Geſchlechte wohl anſtaͤndig und nuͤtzlich iſt, und alſo mit gehoͤrigem Nachdruck und Autoritaͤt der vorgeſetzte Zweck am ſicherſten erhalten werden kan.
Wenn aber der Sohn denen Eltern ſelbſt zu Kopf gewachſen und verdorben iſt, und der Hofmeiſter ſoll ihn zur Raiſon bringen, da iſt es warlich zu ſpaͤt.
Dahero darf ſich keiner, der ſonſt auf andere Art leben kan, zu der Hofmeiſter-Wuͤrde, als einer gewiß groſſen Buͤrde, reiſſen.
Vide von denen Fatalitaͤten eines Hofmeiſters mehrere Umſtaͤnde in dem Adelichen Hofmeiſter.
Sonſten ſoll ein guter Hofmeiſter vor ſeine eigene Perſon ſeyn Hiernechſt muß ich mich Occaſione des guten Wirths ein wenig aufhalten, und meine wohlgemeynte ohnmaßgebliche Gedancken wegen der Rechnungen, welche von denen Eltern denen Hofmeiſtern auf Univerſitaͤten und Reiſen zu fuͤhren, aufgetragen werden, folgender maſſen eroͤffnen.
Weil es doch immer heißt:
Die Hofmeiſter ſuchen hier und da bey denen Rechnungen, und bey dem was ausgegeben wird, ihren Vortheil zu machen:
So rathe ich denen, die ſich als Hofmeiſter engagiren wollen, daß ſie gleich anfangs, weil ſie noch in Tractaten begriffen ſind, dahin trachten, daß ihnen, nebſt der voͤlligen Defrairung auf Univerſitaͤten und Reiſen, ein raiſonables Honorarium jaͤhrlich aus- und in den Contract, bey Viertel oder halbjaͤhrigen Ratis zu erheben, geſetzet, auch wo es ſich thun laͤßt, das Quantum des gewoͤhnlichen Recompenſes zugleich mit darinnen exprimiret werde.
Wenn dieſes nach Wunſch geſchehen, ſo ſuche er auf alle Weiſe ſeinen anvertrauten jungen Herrn den Soubçon des ſich etwan beym Einkauff, Miethung der Zimmer, Bezahlung und andern Angelegenheiten zueignenden Profits gaͤntzlich zu benehmen.
Dieſes kan nun nicht beſſer geſchehen, als wenn er mit ihnen confidenten Umgang pfleget, und ſie die Beſchaffenheit der Ausgabe, wenn er etwas behandelt, in Summa der gantzen Wirthſchafft wiſſen laͤſſet.
Hiernechſt habe er zu ſeinen Rechnungen ein, aus 1. oder 2. Buch Papier beſtehendes eingebundenes Buch in 4to: Darinnen die Paginæ durch und durch numeriret ſind, damit kein Blat ausgeriſſen werden kan, und ſolches Buch kuͤnfftig hin eben ſo viel bey dem Beweiß gelten moͤge als die Kauff-Manns-Buͤcher.
Jn dieſem laſſe er vorne etliche Blaͤtter frey zu der Rechnung der Einnahme oder des Empfangs; Zeichne alle Ausgaben hinein, und laſſe ſolches allezeit auf dem Tiſche oder ſonſten wo liegen, daß die jungen Herren nach ihrem Gefallen daraus ſehen koͤnnen, was vor und vor was das Geld verzehret wird, damit ſie deſto eher zur Sparſamkeit dadurch veranlaſſet werden, und ſelbſt Wirthſchafften lernen; So bald als eine Seite in der Ausgabe angefuͤllet iſt, ſo ziehe er die Summam und laſſe ſie ſeine jungen Herren unterſchreiben.
Bey Bezahlung derer Poſten, die mehr als 4. 5. oder 6. Thlr. betragen, muß er ſich Qvittungen daruͤber geben laſſen, ſolche numeriren, und deroſelben Numern in der Rechnung anziehen.
Und endlich wenn die Jahres-Rechnung zu Ende iſt, ſo laſſe er ſich die jungen Herren hinter dem Schluß ſeiner Rechnung daruͤber qvittiren, und ſolche Qvittung durch ihre eigenhaͤndige Unterſchrifften corroboriren.
Auf ſolche Weiſe wird der Hofmeiſter ſeinen Anvertrauten allen Soubçon gantz gewiß benehmen, ſich bey ihnen in voͤlligen guten Credit ſetzen, und ſeine Rechnungen vor GOtt und der Welt am beſten juſtificiren koͤnnen.
Denen zur Nachricht, welchen dieſer Vorſchlag gefallen moͤchte, wird unten ein Model aus meiner auf der Univerſitaͤt Leipzig, als Tit. plen. den juͤngern Herrn Grafen von Hochberg, aͤlterer Linie von Rohnſtock zu accompagniren, die Ehre hatte, gefuͤhrten Rechnung ſub Lit. A. zu finden ſeyn.
Ehe ich den Paſſum der Wirthſchafft gaͤntzlich zum Ende bringe, finde ich mich im Gewiſſen verbunden (nicht ehrlichen Hofmeiſtern zum Tort, ſondern vielmehr zur Avantage, damit ihre Principalen ihre Treu und Ehrlichkeit und unintereſſirte Conduite deſto reichlicher recompenſiren moͤgen; auch nicht zur Nachahmung, ſondern zur Warnung) noch etwas von ungewiſſenhaffter Wirthſchafft und Auffuͤhrung einiger Hofmeiſter zu gedencken, welche auf meinen drey und zwantzig jaͤhrigen Reiſen kennen lernen, und die keine Scheu getragen haben, ihre Maximen einem und dem andern ihres gleichen zu recommendiren; und welche bey ihren jungen Herren, Frey- Herren und Grafen weder dero Studia und Qvalitaͤten zu befoͤrdern, noch ihr Geld nuͤtzlich anzuwenden; ſondern ihre eigene Vergnuͤgung und ihr eigenes Intereſſe auf Univerſitaͤten und Reiſen geſucht haben.
Jhr und ihrer Nachfolger Characteriſmus iſt vornehmlich dieſer:
Wann nun ein gewiſſenhaffter Hofmeiſter mit ſeinen, auf Univerſitaͤten und Reiſen, ſich wohl qualificirt gemachten Cavaliers in dero Vaterland und bey ihren Eltern gluͤcklich angelanget iſt, muß er alſobald ſeine Rechnungen abzulegen ſuchen, und ſich daruͤber eine General-Qvittung, wovon unten ſub Lit. B. meine letzte Qvittung zum ohnmaaßgeblichen Model anfuͤhren wollen, ertheilen laſſen.
Sapienti ſat!
Die Hofmeiſter- Charge iſt ſehr beſchwerlich,
bringt wenig Ehre und oͤffters
ſchlechten Danck;
ob man gleich ſein beſtes gethan hat.
Die meiſten Eltern ſind Urſach an ihrer Kinder Verderben,
weil ſie dieſelben entweder zu gelinde tractiren,
oder zu ſcharff halten.
Kindliche Furcht uñ Liebe muͤſ-
ſen bey einer guten Auferziehung in æquilibrio erhalten werden.
Was Eltern ferner be-
obachten ſollen,
damit ſie zu ihrem Zweck gelangen.
Welches die Haupt- Qvalitaͤten eines guten Hofmeiſters ſind.
1) Wahrhafftig fromm:
Damit er ſeinen Anvertrauten nicht allein mit einer gruͤndlichen Lehre wohl vorſtehen; ſondern auch mit einem Chriſtlichen Tugend- Wandel vorleuchten kan.
2) Gelehrt:
Damit er ihnen den kuͤrtzeſten und beſten Weg zu reellen Wiſſenſchafften zeigen und ihre Studia dirigiren kan.
3) Klug:
Daß er ihre Fehler erkennen, ſolche mit Beſcheidenheit, Geduld und Vernunfft, nach und nach abſchaffen, und aus ihnen geſchickte Leute machen kan.
4) Gereiſt:
Damit er auf Reiſen alle Vortheile zeigen, und ſie, Zeit und Geld zu menagiren, zu anſtaͤndigen Qvalitaͤten gehoͤrig anfuͤhren kan.
5) Der Sprachen verſtehe:
Damit er ſie in fremden Laͤndern bey gelehrten und vornehmen Leuten introduciren, und ſie zu einer Fertigkeit im Reden, durch ein fleißiges Exercitium und gute Converſation, bringen kan.
6) Ein guter Wirth:
Das iſt, er muß die Pretia rerum zulaͤnglich wiſſen, damit er ſie die Menage lehren und dahin bringen kan, daß ſie keinen Thaler ausgeben, den ſie nicht entweder durch die Nothwendigkeit, oder den Nutzen, oder durch die Ehre, oder durch eine erlaubte Ergoͤtzlichkeit juſtificiren koͤnnen.
Guter Rath vor die Hofmeiſter wegen ihres Engagements;
Wegen des Soubçons des ſich machenden Profits;
Wegen der Rechnungen,
weche man durch Unterſchrifften und Qvittungen
nach dem unten angefuͤhrten Modell juſtificiren kan.
Ungewiſſenhaffter Hofmeiſter Keñzeichen aͤuſern ſich
1) Wird an das ordentliche Morgen- und Abend-Gebet, und das hoͤchſt noͤthige Bibel-Leſen, bey ihren Anvertrauten, wo dieſe es nicht vor ſelbſt thun, wenig oder gar nicht gedacht; noch weniger des Sonntags der Gottesdienſt gehoͤrig abgewartet:
Weil ſie ſelbſt weder vom Gebet, noch Bibel-Leſen, noch vom Kirchen-Gehen viel halten, und ihre, GOtt weiß wie beſchaffene Privat-Andachten, denen oͤffentlichen, nicht ohne Aergerniß, vorziehen; Kurtz: Weil ſie entweder ſelbſt noch keine wahre Chriſten ſind, oder doch ſich keine rechte Muͤhe, ſolche zu werden, geben wollen.
in Anſehung des thaͤtigen Chriſtenthums;
2) Suchen ſie ſich nicht bey ihren Cavaliers durch eine untadelhaffte Conduite beliebt zu machen, und beſtaͤndigſt in ihrer Geſellſchafft zu ſeyn, ob ſie gleich noch ſo traitable Gemuͤther zu gouverniren haben; beſuchen auch ſelten die Collegia und Exercitien-Meiſter mit ihnen; ſondern ihre Herren koͤnnen ſie nach Belieben abwarten oder nicht, das gilt ihnen gleichviel.
Da doch ihre Gegenwart ihren Fleiß ſtimuliren, oder ſie wenigſtens von Vernachlaͤßigung derer Stunden abhalten koͤnte, welches ich vor hoͤchſt nuͤtzlich und noͤthig befunden, auch nach dem Zeugniß vieler Gelehrten, auf Univerſitaͤten, ohne mich zu ruͤhmen, beſtaͤndigſt gethan, und mich weder mein Alter, noch Commoditaͤt, noch andere hochmuͤthige Einfaͤlle davon habe abwendig machen laſſen.
Derer Collegiorum und Exercitiorum;
der Repetition;
3)
An die Repetition derer Collegiorum, welche doch Anima Studiorum iſt, wird wenig gedacht; Ohngeachtet man ſolche in allen Collegiis ſo man bey Magiſtris, Doctoribus & Profeſſoribus haͤlt, dergeſtalt einrichten ſolte, daß wann zwey Stunden geleſen worden, die dritte allezeit der Repetitioni und dem Examini gewiedmet wuͤrde; wenn man ja etwan ſelbſt nicht repetiren wollte noch koͤnte.
der Converſation;
4) Nachmittags nehmen ſie Gelegenheit mit ihres gleichen zu converſiren und ſich zu divertiren, laſſen alſo ihre junge Herren wieder ihres gleichen ſuchen.
Dahero wiſſen ſie oͤffters nicht wo, und bey wem ſie ſind, welches ſie doch allezeit wiſſen ſolten; oder wiſſen ſie es gleich, ſo verhindern ſie doch nicht allerhand in der Geſellſchafft junger und iezuweilen allzu luſtiger Leute, wider das Intereſſe, das Decorum und das Chriſtenthum lauffende Auffuͤhrungen, welchen ſie oͤffters gar wohl durch ihre Gegenwart und eine kluge Conduite ſteuren koͤnten.
5) Laſſen ſie ihre Cavaliers, nach eigenem Gefallen, Reit-Fahr-Spiel-Frauen- Zimmer und andere Luſt-Partien machen; an ſtatt daß ſie zur Gemuͤths-Ergoͤtzung dieſelben, nachdem es die Umſtaͤnde leiden wollen, ſelbſt vorſchlagen und dirigiren ſolten.
Allein was iſt daran Urſache?
Mancher hat ſelbſt ein Tobacks-Collegium oder eine Dulcimene, und iſt froh, daß er ſie ohne Hinderniß abzuwarten, ſich in der angenehmen Freyheit befindet.
derer vor zunehmenden Plaiſirs;
6) Ein dergleichen Hofmeiſter miethet die Zimmer, welche ſeine Cavaliers choiſiren helffen, und ihnen angeſtanden haben, vor ſich alleine, ohne ihre Zuziehung; ſaget wider den Hauß-Wirth:
Jch will Jhm den Gefallen erweiſen und die Stuben behalten; aber ich gebe jaͤhrlich davor nicht mehr als 100. Thrl., iedoch wird er gleiches mit gleichem vergelten, und in dem Contracte 120. Thlr. anſetzen laſſen, ſich auch ſchrifftlich obligiren, daß er mit 100. Thlr. zufrieden ſeyn, und mich bey deren Zahlung, als wenn er 120. Thlr. von mir empfangen haͤtte, qvittiren wolle.
Welche Kunſt ſelbter mit mehrern Profit, auch weit ſicherer auf Reiſen zu practiciren meiſterlich gelernet hat.
Soll aber dieſe Fineſſe nicht raus kommen:
ſo muß er ſich in acht nehmen, daß er den Wirth nicht disgouſtire; Denn ſonſten moͤchte zu beyderſeits Proſtitution Gelegenheit gegeben werden.
derer Miethungen;
des Einkauffes;
7) Wann ſeine Herren ſich Kleider machen laſſen, ſo gehet er in den Laden, wo er gemeiniglich zu kauffen pfleget, nimmt daſelbſt allerhand Tuch- und Stoff-Proben, dieſe zeiget er ihnen, und laͤßt ſie davon nach ihrem Belieben einige choiſiren; verhuͤtet aber, daß ſie ſolche nicht behandeln.
Oder er macht es noch feiner, er redet vorhero alles mit dem Kauffmann ab:
Daß wenn ſeine junge Herrn und er gleich die Waaren behandeln wuͤrden, er doch die Elle Tuch nicht unter 3. Thl. und die Elle Brocard nicht unter 14. Thlr. laſſen ſollte:
Damit er, der Hofmeiſter, an ieder Elle Tuch 8. gute Groſchen, und an ieder Elle Brocard 1. Thlr. frey vor ſeine Bemuͤhung habe: Alſo gewinnet der Hofmeiſter an einem ſchlechten Kleide mit einer guten Weſte folgendes: an 9½.
Ellen Tuch à 3. Thlr. hat er 3⅙. Thlr. an 5. Ellen Brocard à 14. Thlr., hat er 5. Thlr. und alſo zuſammen 8⅙. Thlr. Profit, und der Kauffmann bringt gleichwohl den voͤlligen behandelten Wehrt, nehmlich 98½. Thlr. in Rechnung, welche der Hofmeiſter gegen Qvittung nur mit 90⅓. Thlr. bezahlet.
Wenn nun 3. 4. 5. und mehr galonnirte geſtickte und ſammetene Kleider auf einmahl in Paris, Turin, Straßburg, Wien und andern Oertern angeſchaffet werden, was muß alsdenn nicht vor ein groſſer Profit vor des ungerechten Haußhalters Caſſa uͤbrig bleiben?
8) Wegen der Tafel muß ich eines Hofmeiſters gedencken, der Anno 1704. auf einer Univerſitaͤt in Holland mit ſeinem Herrn Grafen in einem Wirths-Hauſe 6. Monathe logirte, und an der ordinairen Tafel Mittags die Woche par tête vor 5. Gulden Hollaͤndiſch ſpeiſete.
Dieſer ſagte wider den Hauß- und Tiſch-Wirth: (welcher mir alles ſelbſt, nachdem ſie verreiſet waren, umſtaͤndlich erzehlet hat)
Wenn ich euch acht Cavaliers, meinen Herrn mit darunter gerechnet, ſchaffe, die ordentlich bey euch ſpeiſen, wollet ihr mir die Mittags- Tafel ſo lange als ſie continuiren, frey geben, und die 5. Gulden Hollaͤndiſch gleichwohl, als wenn ſie woͤchentlich vor das Mittags-Eſſen verzehret haͤtte, in Rechnung bringen?
Der Wirth ſagte Ja; und jener ſchaffte die Compagnie complet.
Ferner hatte er des Mittags vor ſich und ſeinen Herrn vor ieden 1. Bouteille Frantz- Wein à. 10. Stuͤber, des Abends aber nur unter beyde 1. Bouteille und Butter-Brod mit kaltem Braten ausgeſetzt.
Und weil er uͤber der Mittags-Tafel, nur eine halbe Bouteille, und des Abends Bier tranck, ſo menagirte er ieden Tag 1. Bouteille.
Weiter zahlte er vor drey Zimmer monathlich 30. Gulden Hollaͤndiſch, der Wirth aber muſte 35. in Rechnung bringen, und ihn uͤber alles ordentlich qvittiren.
Was nun dieſer gute Wirth, ich meyne den Hofmeiſter, bey dieſer Wirthſchafft monathlich profitiret hat, betraͤgt, den Monath zu 28. Tagen gerechnet, an Mittags-Eſſen 20. Gulden, an Wein 14. Gulden, und an Zimmer-Miethe 5. Gulden, macht zuſammen 39. Gulden, und von 6. Monathen 234. Gulden Hollaͤndiſch.
Die Rechnung iſt richtig, ſie iſt bezahlt, der Wirth hat ſie unterſchrieben, und niemand kan dieſem Belag etwas ausſetzen.
der Tafel,
mehr anderer Vortheile
der Beſuchung derer Hoͤfe.
9) Dergleichen Hofmeiſter begleiten ihre junge Herren kaum zu der Zeit, wenn ſie, Curioſitaͤten zu beſehen, ausgehen oder ausfahren; Und wenn dieſe in groſſer Herren Reſidentz-Staͤdten nach Hofe gehen, ſo bleiben jene in ihrem Qvartier; Da ihnen doch niemand bey Hofe die Anticamera ſo leicht verbieten wuͤrde, und ſie Gelegenheit haͤtten, allerhand Miniſtros und Raͤthe daſelbſt kennen zu lernen, und ihre Cavaliers zu obſerviren, und ſolchergeſtalt wohl anzufuͤhren.
Und kaͤmen ſie gleich nicht an die Hertzogliche und Fuͤrſtliche Tafel, wuͤrde man ſie, wann ſie anders eine gute Conduite und groſſe Vorſorge und Liebe vor die ihnen anvertrauten jungen Herren bezeigten, bey Gelegenheit an die Marechals-Tafel ziehen.
Allein von dieſer Schuldigkeit ſo wohl als von vielen andern Amts-Pflichten, haͤlt ſie entweder die Unwiſſenheit und ſchlechte Experientz, oder die Gemaͤchlichkeit und die Menage ab.
Tantum!
Von General-Quittungen ſub Lit. B.
Inſtruction.)
Jch habe noch keinen redlichen Hofmeiſter geſehen, der nicht allen moͤglichen Fleiß angewendet haͤtte, ſeiner Inſtruction gebuͤhrend nach zu leben; aber auch keinen gefunden, der mit Wahrheit verſichern koͤnnen:
Daß alle Puncta der Inſtruction von ſeinen Anvertrauten vollkommen erfuͤllet, und niemahls dawider gehandelt worden waͤre.
Denn man kan alle kuͤnfftige Begebenheiten, und Umſtaͤnde der Zeit, des Ortes, der Perſonen und der Geſchaͤffte nicht vorhero ſehen, und alſo auf ieden Fall keine beſondere Regel geben; ſondern man muß ſich dißfals auf des Hofmeiſters Experientz, Prudentz und Dexteritaͤt verlaſſen.
Dahero koͤnnen die Inſtructiones, welche Hofmeiſtern gegeben werden, nichts als General-Maximen in ſich faſſen, deren Applicatio ad ſpeciales caſus auf des Hofmeiſters Capacitaͤt und derer Anvertrauten Befolgung ankommt.
Nachdem es auch Mode worden iſt, daß man denen, welche junge Standes- Perſonen, auf Univerſitaͤten und Reiſen, unter dem Titel eines Hofmeiſters, oder eines Compagnons, fuͤhren, eine wohlgemeynte Inſtruction mitgiebet, quia ſuperflua non nocent:
Als habe meine zwey erſteren Inſtructiones, die erſte von Tit. Herrn George Albrecht von Tſchirnhauß, auf Schoͤnfeld, ſub Lit. C. und die andre von Tit. dem Herrn Ehrenfried Walther, von Tſchirnhauß, auf Kießlingswaldau, ſub Lit. D. und (weil bey denen folgenden Engagemens, mit Tit. dem Herrn Baron von Bibran, und Tit. dem Herrn von Kannenberg, ingleichen mit Tit. dem Herrn Baron von Abſchatz, und mit Tit. dem Herrn Baron von Stoſch, keine bekommen habe) die letztere, ſo wegen Tit. plen. des juͤngern Herrn Grafens von Hochberg, aͤlterer Linie zu Rohnſtock, empfangen, ſub Lit. E. zu communiciren, vor dienlich erachtet.
Denen Hofmeiſtern werden Inſtructiones,
die ſchwer zu erfuͤllen ſind,
und General-Maximen in ſich faſſen,
auf Univerſitaͤten und Reiſen
wovon die Modele zeugen, mitgegeben.
Schaden)
Dieſen kan ein Landes-Fuͤrſt verhuͤten helffen, wann er jungen von Univerſitaͤten und Reiſen zuruͤck gekommenen Cavaliers, und andern qualificirten Buͤrgerlichen Subjectis, nach vorhergegangener Unterſuchung ihrer Capacitaͤt und Inclination, alſobald in ſeinen Regierungs-Collegiis, als bey der Steuer, bey der Kammer, bey der Acciſe, bey der Appellation, bey dem Hof-Rath, bey dem Kriegs-Rath, und ſo fort, einen Zutritt allergnaͤdigſt erlaubet, und anbey verordnet, daß dieſe als Titulair-Raͤhte ſo lange arbeiten, und die Affairen ihres Collegii zu tractiren lernen muͤſſen, biß ſie, nach dem Zeugniß derer alten experimentirten Raths- Glieder, ſich geſchickt gemacht haben, die vacanten Stellen zum Aufnehmen des Vater-Landes mit Ehren zu bekleiden.
Wie ein Landes- Fuͤrſt ſeine jungen Cavaliers zum Dienſt des Vater- Landes geſchickt machen koͤnne.
Die III. Anmerckung.
AUf Univerſitaͤten muͤſſen die Studia, ſo man vorhero auf Schulen exerciret hat, nicht gaͤntzlich negligiret; ſondern die Excolirung des Styli fortgeſetzet, und die Humaniora wohl wieder repetiret werden.
Das vornehmſte aber iſt das Studium Juris, das auf Univerſitaͤten getrieben werden ſoll.
Hierbey nun iſt zu beklagen, daß daſſelbe auf eine ſo verdruͤßliche Art vor die Jugend eingerichtet wird, indem dieſelbige viel Zeit auf groſſe Weitlaͤufftigkeit, woran ſie nicht gewoͤhnet worden, wenden muß, darunter viele Sachen, die ſelten oder niemahls vorkommen, theils in groſſer Ungewißheit ſind, vielmahl elende Rationes haben, ja offt wider alle Vernunfft zu ſeyn ſcheinen.
Da thut man wohl, wenn man hier anfangs, ehe man zu dem Jure Civili ſchreitet, das Jus Naturæ & Gentium ſich wohl bekannt machet, welches die richtigen Fundamenta zu vorigem ſubminiſtriret, und von denen Neotericis, nachdem der beruͤhmte Hugo Grotius den Anfang gemacht hat, ſehr deutlich vorgetragen wird, abſonderlich von dem Herrn von Pufendorf ſehr kurtz im Buͤchlein de Officio Hominis & Civis tradiret, in ſeinem groſſen Wercke aber de Jure Naturæ & Gentium ſehr weitlaͤufftig abgehandelt worden iſt; und als denn die Inſtitutiones durchgehet.
Weil aber dieſelben alſo abgefaſſet, daß junge Leute wenig Guſto darinnen finden, auch zu einer univerſalen Idea Juris nicht complet genung ſind:
Als recommendire ich des Peretzii Erotemata Juris, welches Buch ſich ſelbſt ſo wohl recommendiret hat, daß ich die zwantzigſte Edition davon geſehen habe, ob es ſchon in Teutſchland nicht ſo ſehr bekant iſt; nebſt des Pacii Analyſi ad Inſtitutiones.
Hier ſind nun meine Gedancken: daß ſolche Buͤcherichen wohl durch tractiret wuͤrden, ehe man junge Leute ein Collegium uͤber die Inſtitutiones halten lieſſe.
Denn die Profeſſores auf Univerſitaͤten bꝛingen zwar gute Sachen vor, ſie ſind aber nicht allezeit ad captum incipientium eingerichtet, und habe alſo befunden, daß junge Anfaͤnger, wenn ſie das erſtemahl ein Collegium uͤber das Jus gehalten, wenig Nutzen gehabt; ſondern ſolchen alsdenn allererſt empfunden, wenn ſie eben daſſelbe Collegium das andremahl gehoͤret haben, welches aber nebſt dem Schaden ein groſſer Zeit-Verluſt iſt.
Jn Leyden in Holland war zu meiner Zeit der Gebrauch, daß wer einmahl ein Collegium mitgehalten, der durffte hernach eben daſſelbige, ſo offt es repetiret wurde, wieder umſonſt frequentiren, welches zu wuͤnſchen, daß es auch an andern Orten in uſu waͤre.
Aber am allernuͤtzlichſten wuͤrde es ſeyn, wenn die Hofmeiſter zugleich mit anweſend ſeyn ſolten:
So koͤnten ſie beſſer verſichert ſeyn, wie ihre Untergebene hierbey die Zeit zubraͤchten, und hernach dieſelbigen Sachen, ſo vor Anfaͤnger zu ſchwehr, beſſer explaniren.
Weiß aber nicht, ob dieſe Lection, ſo nuͤtzlich ſie auch iſt, vielen Hofmeiſtern anſtehen moͤchte.
Endlich, was das Jus Publicum anbelanget, ſo iſt bereits von klugen Leuten angemercket worden:
Daß zwar anfaͤnglich, wegen der Menge ſo vieler Scriptorum, einer gleichſam erſchroͤcket wird; weil aber die nachfolgenden gemeiniglich derer vorhergehenden Compilatores ſind, man nur des neueſten Autoris, ſo beruͤhmt, ſich hierinnen bedienen ſolle, wie der Monzambano in der Præfation uͤber den Statum Imperii Romano-Germanici ſehr ingenioſe raiſonniret.
Vorietzo iſt des Phil. Reinh.
Vitriarii, Profeſſoris in Leyden, Jus Publicum zu conſuliren.
Aus allem aber, ſo bißhero erwehnet worden, erhellet klar:
Daß, wo ein junger Herr in dieſen Studiis was rechtes zu thun geſonnen iſt, der Hofmeiſter ſelbſt darinnen wohl verſiret ſeyn muͤſſe, damit er mit ihm repetiren koͤnne, und nicht dasjenige, was auf Univerſitaͤten erlernet worden, auf Reiſen wieder vergeſſen werde.
Auf Univerſitaͤten muͤſſen die Schul-Studia repetiret,
das Studium Juris aber vornehmlich getrieben werden,
als das Jus Naturæ & Gentium,
das Jus Civile
wird das zweyte mahl mit groſſem Nutzen gehoͤret,
und der Hollaͤndiſche Gebrauch geruͤhmet,
Hofmeiſtern eine Lection ertheilet,
und das Jus Publicum recommendiret.
Das Vornehmſte) Obgleich die Logica, das Jus Naturæ, die Ethica und Politica, nebſt dem Studio Juris, principaliter auf Univerſitaͤten, von einem Cavalier muͤſſen getrieben werden; So wollte ich den- noch nicht rathen, daß man die Neben- Studia, ſonderlich diejenigen gaͤntzlich negligirte, welche in dem menſchlichen Leben ſo einen unbeſchreiblichen Nutzen haben, und welche, meines Erachtens, die Mathematiſchen Wiſſenſchafften, die Hiſtorie und die Oratorie ſind.
Denn wenn ein Cavalier ſich gleich nicht ex profeſſo darauf appliciret:
ſo ſind es doch ſolche Studia, womit er ſich dereinſten einen groſſen Nutzen ſchaffen, und ſeinem Vater-Lande dienen kan.
Von denen erſteren, nehmlich denen Mathematiſchen Wiſſenſchafften, ſind ihm die Arithmetica unentbehrlich, und die Geometria hoͤchſt nuͤtzlich.
Wenn einer dieſe beyde wohl gelernet hat, ſo wird es ihm hernach gar leicht ſeyn, einen andern Theil dieſer Wiſſenſchafften, worzu ihn ſeine Inclination antreibet, ſich in kurtzer Zeit bekannt zu machen.
Und es waͤre zu wuͤnſchen, daß ſich die ſtudierende vornehmen Standes-Perſonen mehr auf die Matheſin, als leider geſchiehet, applicirten, und wenigſtens einige von denen ſo genannten Neben-Stunden, welche von vielen offtermahls mit Spielen, Sauffen, Muͤßiggang, oder andern Zeit verderbenden fuͤndlichen und koſtbaaren Eitelkeiten vertrieben werden, GOtt gefaͤllig gewiedmet, und mit gehoͤriger Attention und Fleiß unausgeſetzt abgewartet wuͤrden.
Was die Arithmetica vor Nutzen in omni vitæ genere ſchaffet; wie die Geometria den Kopf aufraͤumet, das Judicium ſchaͤrffet und das Gemuͤth ergoͤtzet, in der Stadt und auf dem Lande hoͤchſt nuͤtzlich, und ſonſten bey Erlernung aller andern Mathematiſchen Wiſſenſchafften hoͤchſt noͤthig, ja faſt unentbehrlich ſey, iſt ſo gewiß, daß ich nicht Urſach habe, es weiter umſtaͤndlicher zu beweiſen.
Will alſo nur treulich rathen, daß doch ein ieder ſtudierender Cavalier wenigſtens uͤber die Matheſin puram, das iſt, uͤber die Arithmeticam und Geometriam, zu ſeinem Vergnuͤgen und Nutzen auf Univerſitaͤten ein Collegium, und zwar, wo moͤglich, nur unter zwey oder drey Perſonen ein Privatiſſimum, bey einem renomirten Mathematico, der die Theoriam mit der Praxi zu verbinden und angenehm zu machen weiß, mit Attention hoͤren, und die Stunden fleißig abwarten wolle.
Und wo er mit Nutzen zu reiſen gedenckt, muß er von der Architectura Civili und Militari wenigſtens ſo viel verſtehen lernen, daß er die Terminos technicos, die Ordnungen und Arten wiſſe, und daß er bey Beſichtigung derer Feſtungen, Palais und Hotels von deren Soliditaͤt, Staͤrcke, Symmetrie, Commoditaͤt, proportionirten Theilen, Auszierungen, ꝛc. ſich ein foͤrmliches Concept oder einen paſſablen Riß machen, und von denen Feſtungen, Gebaͤuden und deren Grund-und Aufriſſen, mit denen gewoͤhnlichen Terminis gruͤndlich raiſonniren koͤnne.
Sonſt wird er wenig Plaiſir daran finden, oder wenn er gleichwohl davon zu reden ſich unterſtehen ſolte, ſeiner Ignorantz wegen nur ausgelachet werden.
Noch nuͤtzlicher aber wuͤrde es ſeyn, wenn man einen gantzen Curſum Mathematicum zu hoͤren, und ſich bey denen nuͤtzlichſten Partibus Matheſeos am laͤngſten, bey den andern aber nur zulaͤnglich aufzuhalten ſuchte.
Jch bin gaͤntzlich verſichert, daß derjenige Cavalier, der dieſer wohlgemeynten, iedoch ohnmaaßgeblichen, Vorſtellung folgen, und ſolchergeſtalt die Neben-Stunden wohl anwenden wird, ſeine darauf gewendete Zeit, Muͤhe und Unkoſten, durch ſein daraus entſtehendes Gemuͤths-Vergnuͤgen, und den kuͤnfftig hin ſich zeigenden unvergleichlichen Nutzen vollkommen juſtificiren, und mir vor dieſen Rath alles gute anerwuͤnſchen werde.
Herrn Chriſtian Wolffens Auszug aus den Anfangs- Gruͤnden, und deſſen Anfangs-Gruͤnde aller Mathematiſchen Wiſſenſchafften, ingleichen deſſen Elementa Matheſeos univerſæ in 4to.
2. Tom. ſind ſo bekannt und beliebt, daß ich ſie nicht weitlaͤufftig recommendiren darff.
Er hat auch ſelbſt eine ausfuͤhrliche Nachricht von ſeinen eigenen Schrifften, die er in Teutſcher Sprache, von denen verſchiedenen Theilen der Welt-Weißheit, heraus gegeben, 1725. in Franckfurt drucken laſſen.
Denen angehenden ſo wohl als denen allbereits weit avancirten Liebhabern der philoſophiſchen und mathematiſchen Wiſſenſchafften, wird aus denen davon handelnden vielen Schrifften die Anfuͤhrung einiger unſtreitig ſehr guter und auserleſener Buͤcher nicht mißfallen.
Als: Wer mehr in guter Ordnung rangirte, iedoch ohne beygefuͤgtes Raiſonnement angefuͤhrte Autores wiſſen will, der leſe die curieuſe Studenten-Bibliothec, worinnen gezeiget wird, was vor Buͤcher ein Studioſus philoſophiæ und Politices, Theologiæ, Juris und Medicinæ noͤthig habe, und ſich bekant machen muͤſſe, 8. Leipzig, edit. noviſſ.
Man findet auch in derſelben eines Aufrichtigen Frommen Politici Inſtruction, wornach ein junger Menſch, der von ſeinen Eltern oder Freunden auf hohe Schulen und Uniſitaͤten geſchickt wird, quoad vitam, mores & ſtudia ſich zu verhalten hat. Jngleichen D. Martin Geiers Vaͤterliche Lehren an ſeinen liebſten und einigen Sohn, ſolchen fleißig nachzuleben, und wo nicht monathlich, doch quartaliter, ſolche wohlbedaͤchtig zu betrachten, und ſich darnach zu pruͤfen.
Endlich des Herrn Baron von Lyncker Anfuͤhrung zu einer auserleſenen Gelehrſamkeit und darzu behufigen Buͤchern, ehemahlen nur vor ſeine Soͤhne aufgeſetzt, nunmehro aber von Herrn Joach.
Frid.
Fellero, Secret.
Vinar. zum gemeinen Nutzen zum Druck befoͤrdert.
Was die Hiſtorie anlanget, ſo ſetze zum Voraus:
Daß ein Cavalier ſchon auf Schulen die noͤthigen Fundamenta in der Geographie, Chronologie und Genealogie, als welche zuſammen das A. B. C. der galanten und politiſchen Wiſſenſchafften genennet werden koͤnnen, geleget, und etwan uͤber Herrn Johann Huͤbners oder Chriſtoph.
Cellarii Geographiſche Fragen; uͤber Chriſtoph.
Schraderi, oder eines andern guten Autoris, Tabulas Chronologicas; uͤber gedachten Herrn Huͤbners oder George Lohnmeyers genealogiſche Tabellen ein Collegium gehalten, und darauf die Hiſtoriam Fundamentalem, etwan uͤber Herrn Gottlob Krantz, Prof. und Inſpectoris in Breßlau, Compendium Hiſtoriæ civilis ab Orbe condito usque ad finem Seculi XVII. in uſum Gymnaſiorum Wratislavienſium (welches Buch der guten Ordnung, des Styli und der Kern-Allegatorum wegen, durchgehends geruͤhmet wird) oder uͤber Herrn Johann Huͤbners Hiſtoriſche Fragen, oder Herrn Chriſtoph.
Cellarii kurtze Fragen aus der Univerſal-Hiſtorie, oder ein ander gutes Compendium, zulaͤnglich gebauet habe.
Denn die Erlernung derer Special politiſchen Hiſtorien und des reciproquen Intereſſes derer Staaten gehoͤret, der judicienſen Abhandlung wegen, auf die Univerſitaͤten, allwo ſolche, von denen, die ſich ex profeſſo darauf geleget haben, und darinnen excelliren, am gruͤndlichſten koͤnnen tradiret werden.
Auf Teutſchen Univerſitaͤten wird uͤber des Herrn Samuel von Pufendorf Einleitung zur Hiſtorie der vornehmſten Reiche und Staaten, der guten Ordnung, des angenehmen Styli, und der Realien wegen, viel geleſen.
Anon. Le grand theatre hiſtorique, in fol. und der Neueroͤffnete Hiſtoriſche Bilder-Saal in 8. haben auch Approbation gefunden, und Herrn Gottfried Ludwigs Univerſal-Hiſtorie, ingleichen des Herrn D. Gottfried Langens Einleitung zu denen Geſchichten, ſind uͤberall bekant.
Von der Teutſchen Reichs-Hiſtorie hat man unter andern folgende gute Buͤcher, als:
Die andern Fontes oder Kern-Buͤcher iedes Staats, werden von denen Herrn Docentibus, wenn ſie anders gegen ihre Auditores, wie vermuthlich iſt, aufrichtig handeln wollen, in denen Collegiis uͤber die Staaten, angefuͤhret, und zum Nachleſen angewieſen.
Einige gelehrte Maͤnner, als der Herr Geheimde Rath Gundling in Halle; Der Herr D. Maſcou und der Herr D. Gebauer in Leipzig, pflegen ihre eigene wohl ausgearbeitete conciſe Poſitiones zum Grunde zu legen, und daruͤber cum applauſu zu leſen.
Ehe noch dieſe Betrachtung endige, muß ich denen Liebhabern des Studii Hiſtorici, Herrn Burc.
Gotthelfii Struvii Bibliothecam hiſtoricam ſelectam.
8. und des Herrn Abts Langlet du Freſnoy Anweiſung zur Erlernung der Hiſtorie, nebſt einem vollſtaͤndigen Verzeichniß derer vornehmſten Geſchicht-Schreiber, durch Herrn Jo. Burc.
Mencken, 8. 1718. zum ſelbſt beliebigen nuͤtzlichen Gebrauch beſtens recommendiren.
Die Acta eruditorum, die Europaͤiſche Fama, die gelehrten Zeitungen und andere monathlich zum Vorſchein kommende in- und auslaͤndiſche Piecen, nebſt denen ordentlichen Gazetten, koͤnnen mit groſſem Nutzen geleſen werden.
Endlich, was die Teutſche Oratorie betrifft:
So pfleget ſolche zwar auf niedrigen Schulen dociret zu werden; Weil aber niemand wohl reden kan, er habe denn vorher wohl dencken gelernet:
So kan man auch nicht weit darinnen fortkommen, und weder von denen Docentibus, die ſich ad captum diſcentium accommodiren muͤſſen, noch auch von ihren Schuͤlern, als noch ſehr jungen Leuten, ein mehrers prætendiren.
Allein auf Univerſitaͤten, da man reelle Wiſſenſchafften tractiret, und nach Anleitung einer gruͤndlichen Vernunfft-Lehre, auch gruͤndlich raiſonniren lernet, kan es nicht anders ſeyn, die Oratorie muß auch ſolider abgehandelt werden, und ein gantz anderes Anſehen gewinnen.
Denn da die Lernenden, wegen Mangel des Erkaͤnntniſſes und annoch unpolirten Judicii, auf Schulen groͤſtentheils nur Memorial-Dinge, als Sprachen, die Fundamenta Theologiæ, Logices, Geographiæ, Chronologiæ, Genealogiæ, Hiſtoriæ, Arithmetices, Geometriæ &c. lernen, und in Anſehung der Rhetorica zur Verfertigung eines Periodi, einer Chriæ, eines Briefes und einer kleinen Rede angewieſen, und bey denen Amplificationibus wenig judicieuſe und reele Argumenta angebracht werden koͤnnen:
So lernet man hingegen auf Univerſitaͤten, wie man die aus denen Wiſſenſchafften eingeſammelten Realien, ordentlich, deutlich, annehmlich und gruͤndlich, in oͤffentlichen Schrifften und Reden, nach denen Umſtaͤnden der Zeit, des Ortes, der Perſonen und der Sachen vortragen ſoll; Als worzu gewiß eine groſſe Wiſſenſchafft und ein geſchaͤrfftes Judicium erfordert wird.
Hierzu dienen
Nebſt dem Principal- Studio ſoll man auch
die Mathematiſchen Wiſſenſchafften
als Arithmeticam und Geometriam
in denen Neben- Stunden tractiren;
deroſelben Nutzen iſt groß.
Die Architectura civilis & militaris wird recommendiret.
und ein gantzer Curſus Mathematicus fuͤr hoͤchſt nuͤtzlich gehalten.
Chriſt.
Junckeri Lineæ primæ eruditionis univerſæ, 4. 1714.
Auserleſene Philoſophiſche Buͤcher.
Burc.
Gotthelffii Struvii Introductio in notitiam rei litterariæ & uſum bibliothecarum.
8.
Ejuſd.
Bibliotheca philoſophica ſelecta.
8.
Dan.
Georg.
Morhofii Polyhiſtor. 4. 2. Vol.
Gottlieb Stolles Anleitung, zur Hiſtorie der Gelahrheit.
4. in 3. Theilen, die 2. Auflage.
Der Autor hat in der Vorrede verſprochen, die Hiſtorie der mediciniſchen juriſtiſchen, und theologiſchen Gelahrheit, unter GOttes Huͤlffe kuͤnfftig an das Licht treten zu laſſen.
Thom.
Stanley Hiſtoria philoſophiæ.
4. 1711.
Joh. George Walch philoſophiſches Lexicon.
8. 1726.
Andr. Ridigeri Senſus veri & falſi.
4.
Gottlieb.
Gerhard.
Titii Ars cogitandi.
8.
Ehrenfr. Walth.
â Tſchirnhaus Medicina mentis & corporis.
4.
Carteſii Meditationes cum objectionibus & reſponſionibus.
4.
Chriſt.
Thomaſii Vernunfft- und Sitten- Lehre. 8. 2. Vol.
Nic. Hieron. Gundlingii via ad veritatem, pars 1. logicam 2. philoſophiam moralem, 3. jurisprudentiam naturalem ſiitit.
Joh. Franciſc. Buddei Elementa philoſophiæ inſtrumentalis, theoreticæ & practicæ.
8. 3. Vol.
Boecleri Inſtitutiones politicæ.
Chriſt.
Wolffens ſaͤmmtliche Schrifften, von denen verſchiedenen Theilen der Welt- Weißheit.
Joh. Adolf.
Hofmanns Zufriedenheit nach Anleitung der Vernunfft und Glaubens-Gruͤnde.
8. 1722.
Ejuſd.
Wahre und falſche Staats-Kunſt.
8. 1725.
Förſtneri Annotationes ad Tacitum.
La fauſſete des vertus humaines par Mr. Eſprit. 8. 2. Vol.
Andr. Ridigers Zufriedenheit, ed. noviſſ.
Die Kunſt zu leben und zu herrſchen.
8.
Chriſt.
Thomaſii Inſtitutiones jurisprudentiæ divinæ.
4. 1702.
& in uſum auditorii 1705.
Ejuſd.
Cautelæ circa præcognita juris.
4.
Juſti Heningii Boehmeri Introductio in jus publicum univerſale ex genuinis naturæ principiis deductum.
8.
Wicquefort Ambaſſadeur.
Carteſii principia philoſophiæ.
Ejusd. opera philoſophica.
Cours de philoſophie de Regis.
4. Amſt. 3. Vol.
Jac. Rohault phyſique.
8. 2. Vol. ins latein uͤberſetzt durch Clarckum.
Joh. Chriſtoph.
Sturmii phyſica conciliatrix & eclectica.
Ejusd. Collegium experimentale phyſicum.
4.
Joh. Clerici opera philoſophica.
8.
Andr. Ridigeri Phyſica divina.
4.
Keil Introductio ad veram phyſicam.
8. Oxon. 1706.
Galilæi Syſtema coſmicum & dialogi de motu. 4. Lugd. Batt. 1699.
Borelli de motibus a gravitate pendentibus.
4. Lugd. Batt. 1686.
Hugenii Horologium oſcillatorium. fol.
Lutet. 1673.
Hermanni Pnoronomia. 4. Amſt. 1716.
Newtonii principia philoſ. natur. mathem. 4. Lond. 1687.
& 1720.
Auserleſene Mathematiſche Buͤcher.
Carteſii Dioptrica inter opera ed. Amſt. 4. 1644.
& 1696.
Hugenii opera poſthuma.
4. Lugd. Batt. 1702.
Iſaac.
Barrow Euclides. 8. Lond. 1678.
Ejusd. Archimedes Appollon.
Theon. 4. Lond. 1675.
D. Hallei Appollonius Pergæus. fol. Oxon. 1710.
Pappi collectiones mathematicæ Fed. Commandini. fol. Piſauri, 1602.
Andr. Tacqueti Euclides.
8. Amſt.
Carteſii Gebmetria 4. Lugd. Bat. per Schootenium.
Bern.
Lamy Traité de la grandeur.
8. Paris. ed. poſtr.
Ejuſdem Elemens de Geometrie.
4. Paris, chez Charles Savreux 1667.
Andr. Tacqueti Geometria practica.
de la Hire Ecole des arpenteurs.
8. Paris, 1692.
Leçons de Geometrie pratique de Torar.
8. Paris, 1691.
Franciſci â Schooten, Exercitationes mathematicæ.
Geometrie pratique par Boulenger.
Paris, 1640.
Galilæus, Henrion, Ozanam und Michael Scheffelt haben von dem Circino proportionum geſchrieben.
Andr. Tacquet Arithmeticæ theoria & praxis.
8.
Abraham de Graaf Reeken Konſt.
Newtoni Arithmetica Univerſalis.
8. Lond. 1707.
Analyſe demontrée par le P. Renau.
4. Paris, 1708. 2. Vol.
Traité analytique ſur les ſections coniques par feu Mr.
le Marquis de l’Hôpital. 4. Paris, 1706.
& 1719.
Ejusd. Analyſe des infiniment petits.
4. Paris, 1696.
de la Hire Traité des ſections coniques, fol. Paris 1685.
Auserleſene Mathematiſche Buͤcher.
Taylor methodus incrementorum, 4. Lond. 1715.
Mac-laurin Conſtructio curvuram, 4. Lond. 1720.
Newtonii Quadratura curvarum, 4. Lond. 1706.
de Monmart Analyſe ſur les jeux du hazard, 4. Paris, 1710.
Ozanam Elemens d’Algebre, Amſt. 1702.
Abrah.
de Graaf Beginſelen der Stelkonſt, 4. Amſt. 1672.
Ejusd. Inleiding tot de Wiskonſt ofte Beginſelen der Geometrie en Algebra, 4. Amſt. 1706.
Opera Gerhardi Kinckhuyſen.
de la Hire Traité de mecanique, 8. Paris, 1695.
Bern.
Lamy Mecanique, Paris, 1703.
Gregorii Aſtronomiæ, Geometr. & Phyſ. elementa, fol. Oxon. 1702.
Newtonii Aſtronomia Britannica.
Riccioli Aſtronomia reformata, fol. Bonon. 1685.
Memoires de l’Academie roïale des ſciences, 4. Paris, & 8. Leyden, 1692. 1693.
& 1700 ‒‒‒ 1723.
Transactiones Anglicanæ 1662 ‒‒ 1725. 4. Lond.
Auserleſene Mathematiſche Buͤcher.
Acta Eruditorum Lipſienſia 1682--1726. 4. Lipſiæ, ap. Dn. Burc.
Mencke.
Newtonii Optica, 4. Lond. 1706.
Zahnii oculus artificialis teledioptricus, fol. Herbipol. 1683. 3. Vol.
J. Niceron Thavmaturgus opticus, fol. Lutet. 1646.
F. Aquilonii Optica, fol. Antwerp. 1630.
Maniere univerſelle pour pratiquer la Perſpective par Mr. Desargues, Paris, 1648.
La Perſpective pratique neceſſaire à tous les peintres, 4. Paris, 1647.
Bern.
Lamy Perſpective.
P. Pozzo Perſpettiva, fol. 2. Tom. ed. Rom.
de la Hire Gnomonique, 12. Paris, 1698.
La Gnomonique de Richer, 8. Paris, 1701.
La maniere univerſelle de Mr.
Desargues pour poſer l’eſſieu & placer les heures & autres choſes aux cadrans au ſoleil, 8. Paris, 1643.
La pratique du trait à preuve pour la coupe des pierres par Mr. Desargues, 8. Paris, 1643.
Converſations ſur la connoiſſance de la peinture, 8. Paris, 1677.
Vitruvii Architectura civilis per Jo. Lætum, Amſt. 1672.
Les dix livres d’Architecture de Vitruve par Mr. Perault, fol. Paris, 1684.
Perault Traité ſur les cinq ordres ſelon la methode des anciens, fol. Paris.
Cours d’Architecture de Vignole, Amſterd. 1694. 2. Tom.
Auserleſene Mathematiſche Buͤcher.
Vom Palladio, Senlio, Scamozzi hat man vielerley Editiones.
Blondel Cours d’Architecture, fol. Paris.
Felibien Principes d’Architecture de Sculpture & de Peinture, Paris, 1697.
Goldmanns Bau-Kunſt, fol. ed. noviſſ.
Sturms Ausuͤbung der Goldmanniſchen Bau-Kunſt.
Les Fortifications du Chevalier Antoine de Ville, fol. Lyon, 1640.
G. Melder Fortification.
Rimplers befeſtigte Feſtung.
Nouvelle maniere de fortifier les places, qui demontre en même tems les defauts, qui ſe rencontrent dans la conſtruction des ouvrages, faits par les plus fameux Ingenieurs modernes &c. par J. H. D. Landsberg, fol. à la Haye.
Fortification tirée des methodes du Chevalier de Ville, Pagan, Vauban &c. 8. Paris, 1689.
Mallet Travaux de Mars.
l’Art de fortifier, de defendre & d’attaquer les places par Deschales. 8. Paris, 1685.
Methode nouvelle de fortifier par Mr. Vauban.
Chevalier de St.
Julien Architecture militaire.
Auserleſene Mathematiſche Buͤcher.
Coehorn maniere de fortifier.
Ejusd. l’Attaque & la defenſe d’une place.
Nouvelle Fortification Françoiſe, Eſpagnole, Italienne & Hollandoiſe.
8. Amſt. 1698.
S. Remy memoires d’Artillerie. 4. Paris, 1707. 2. Vol.
Deschales Mundus mathematicus. fol.
4. vol.
Jo. Chriſtoph.
Sturmii Matheſis juvenilis.
Ozanam Cours de mathematique, 8. 4. vol.
Ejusd. Dictionaire mathematique.
4.
Chriſtian Wolffens mathematiſches Lexicon.
Die Hiſt<supplied>o</supplied>- rie iſt noͤthig;
darzu dienliche Buͤcher;
DN. Jac. Caroli Speneri Notitia Germaniæ antiquæ.
4. 1717.
Herrn Burc.
Gotthelf Struve Einleitung zur Teutſchen Reichs-Hiſtorie.
8. 1724.
Ejuſd.
Erlaͤuterte Teutſche Reichs-Hiſtorie.
4.
Herrn D. Simon Friedrich Hahns vollſtaͤndige Einleitung zur Teutſchen Staats-Reichs- und Kayſer-Hiſtorie, und dem daraus flieſſenden Jure Publico, in 4. davon vier Theile heraus ſind.
Herrn D. Johann Maſcou Geſchichte der Teutſchen, biß zu Anfang der Fraͤnckiſchen Monarchie, 4. iſt vergangenes Jahr ediret worden.
Beyde letzteren ſollen continuiret werden.
Dieſe drey Wercke, deren iedes ſeine beſonderen Meriten hat, dienen zum Nachleſen.
Jngleichen die Oratorie;
darzu dienliche Buͤcher.
Herr D. Gottfried Langens Einleitung zur uͤblichen und nuͤtzlichen Oratorie.
8.
Herr M. Friedrich Andr.
Hallbauers Anweiſung, zu der verbeſſerten Teutſchen Oratorie. 8.
Herr M. Joh. Andr. Fabricii philoſophiſche Oratorie.
8.
Herr Johann Chriſtian Luͤnigs Labyrinth der Staats- und gelehrten Beredſamkeit.
8.
Ejuſd.
Groſſer Herren, vornehmer Miniſtres und anderer beruͤhmten Maͤnner gehaltene Reden.
Dieſe ſind der Exempel und ihres Nutzens wegen ſehr beruͤhmt.
8.
Der Grotius de J. B. & P. iſt kein Buch vor die Anfaͤnger.
Grotius de Jure Belli & Pacis iſt, nach aller Gelehrten Meynung, ein unvergleichliches Buch.
Diejenigen aber, welche jungen Leuten, wenn ſie auf Univerſitaͤten kommen und Jura ſtudieren wollen, ſo gleich ein Collegium daruͤber recommendiren, verſtehen entweder ſelbſt nicht, was im Grotio iſt; oder, da es Profeſſores ſind, ſo muͤſſen ſie nur ihr eigenes Intereſſe ſuchen, und ſich wenig bekuͤmmern, ob ihre Auditores etwas oder nichts lernen.
Denn da der Grotius faſt durchgehends mit haͤuffigen Allegatis & Legibus Romanis angefuͤllet iſt, wie ſollen die, welche ne quidem prima Juris elementa gelernet haben, uͤber denſelben mit Nutzen hoͤren koͤnnen?
Den Grotium hat Joh. Friedr. Gronovius cum notis in 4. Amſt. und dieſen wider Gerhardus van der Muelen in fol. Ultraj. ad Rhen. herausgegeben; Jngleichen Joh. Teſmarus und Ulricus Obrecht in fol. Francof. 1696. ediret; und Joh. Georg.
Kulpiſii Collegium Grotianum iſt auch wohl als eine Præparation daruͤber zu leſen.
Dahero iſt es weit beſſer, wenn man ihnen anfaͤnglich uͤber des Pufendorfs Buͤchlein, de Officio Hominis & Civis, und zwar cum notis Titii, zu hoͤren, den Rath giebet.
Denn da das Jus Naturæ das Fundament aller menſchlichen Rechte iſt, ſo werden ſie gehoͤrig ad Jurisprudentiam Civilem & Canonicam præpariret.
Wiewohl es noch weit dienlicher und nuͤtzlicher ſeyn wuͤrde, wenn ſie einen gantzen Curſum Philoſophicum, etwan uͤber des Herrn Andreæ Ridigeri Philoſophiam pragmaticam methodo apodictica & quoad ejus licuit mathematica conſcriptam, hielten, und ſo bald das Jus Naturæ zu Ende gebracht worden, alsdenn ein Collegium Inſtitutionale oder gar einen Curſum juridicum anfiengen: Worzu des Hrn. D. Gottlieb Gerhard Titii Jus privatum Romano-Germanicum in 4to, als eines der beſten Syſtematum Juris, dienen koͤnte; Allermaſſen derſelbe das gantze Jus Civile, Eccleſiaſticum & Feudale, welche ſonſt ſeparatim dociret werden, nach denen rechten Fundamentis Juris Naturæ, und nach denen Regeln einer guten Vernunfft-Lehre combiniret, a tricis & obſoleto jure purgiret, und nach dem Teutſchen Foro attemperiret hat.
Er meldet unter andern in der Præfation:
Daß, wer des Tages eine Stunde auf das Jus Naturæ & publicum, und zwey Stunden auf die Jurisprudentiam privatam wenden wollte, innerhalb Jahres-Friſt die Fundamenta der gantzen in vita civili noͤthigen Rechts-Gelahrheit ad ſufficientiam erlernen koͤnte.
Wenn nun ein Hofmeiſter, mit ſeinen jungen Herrn etliche Jahr auf Univerſitaͤten zu leben, Ordre hat: ſokan er nicht beſſer thun, als wenn er einen Curſum philoſophicum uͤber oben angefuͤhrte Philoſophiam pragmaticam, und ſo bald das Jus Naturæ abſolviret, uͤber erwehntes herrliche Opus auch einen Curſum juridicum, bey einem beruͤhmten Doctore oder Profeſſore Juris, taͤglich zwey Stunden hoͤret, und die Mittwochs- und Sonnabends-Stunden zum repetiren und examiniren auſſetzet.
Wie denn der beruͤhmte Herr D. Rechenberg in Leipzig, ſchon etliche mahl, ſummo cum applauſu, daruͤber taͤglich zwey Stunden geleſen, und es mit hoͤchſt annehmlichen Vortrage in einem Jahre gruͤndlich abſolviret hat.
Solcher Geſtalt kan man die gantze Philoſophiam, das Jus Civile, Eccleſiaſticum, Feudale & Publicum, benebenſt einem Collegio practico, gleichſam ſpielende und mit groſſem Nutzen, in zwey Jahren abſolviren.
Solte iemand die Inſtitutiones, in einem natuͤrlichen Zuſammenhange derer Grund- Regeln mit ihren Folgerungen, ehe er uͤber den Titium das Collegium anfaͤngt, hoͤren wollen, der halte ein halbjaͤhriges Collegium, taͤglich eine Stunde, uͤber des Herrn D. Chriſtian Heinrich Freieslebens Einleitung zur Buͤrgerlichen Rechts-Gelahrheit, und widme die Mittwochs- und Sonnabends-Stunden der Repetition und dem Examini, ſo wird er profitiren, und in dieſem Buche, als in einem guten und brauchbar verfaßten Compendio, dasjenige finden, was er in manchen Syſtematibus vergebens ſuchen wird.
Hierauf folget abermahls, denen Anfaͤngern zum beſten, auſer denen vorher angefuͤhrten Autoribus, noch eine Elite guter Juriſtiſcher Buͤcher, als:
Letzlich kan als ein Auszug deſſen, was im vorhergehenden von denen Studiis Academicis angefuͤhret worden iſt, folgende kurtze Inſtruction dienen, welche einem meiner Bluts-Freunde, der Anno 1721. auf die Univerſitaͤt nach Wittenberg gieng, ertheilet habe, und alſo lautet:
Jm Nahmen der Heiligen Drey-Einigkeit, Amen!
Ohngeachtet der heilige Apoſtel Paulus Tit. 2, 11. 12. mit wenig aber ſehr nachdruͤcklichen Worten, die gantze Pflicht eines wahren Chriſtens deutlich beſchrieben, und deren GOtt gefaͤllige Ausuͤbung getreulichſt angerathen hat, wenn er ſaget:
Es iſt erſchienen die heylſame Gnade GOttes allen Menſchen, und zuͤchtiget uns, daß wir ſollen verleugnen das ungoͤttliche Weſen und die weltlichen Luͤſte, und 1) zuͤchtig (gegen uns ſelbſt) 2) gerecht (gegen unſern Naͤchſten) 3) gottſeelig (gegen GOtt) leben in dieſer Welt; So habe dennoch zu Befoͤrderung der hoͤchſtnoͤthigen Application folgende Puncte, als eine gute Regel, darnach ein Chriſtlicher Studioſus Juris & Politices vornehmlich ſein Academiſches Leben einrichten ſoll, mit Zeit-maͤßigem Vorbedacht aufſetzen, und dieſelbe zur GOtt und Menſchen gefaͤlligen Beobachtung beſtens recommendiren wollen.
Demnach ſoll man
Ein Curſus Philoſophicus iſt hoͤchſt nuͤtzlich, auf das Jus Naturæ folgt der Curſus juridicus.
Wie er nach des Titii Rath in einem Jahre gar wohl,
ſoliderabeꝛ in zwey Jahren abſolviret werden koͤnne.
Eine Elite guter juriſtiſcher Buͤcher.
Burc.
Gotthelf.
Struvii Bibliotheca Juris ſelecta.
8.
Ejusd. Hiſtoria Juris Romani Juſtinianei, Græci, Germanici, Canonici, Feudalis, Criminalis & Publici. 4.
Joh. Gottl.
Heineccii, JCt. Antiquitat. Roman.
Jurisprudentiam illuſtrant. ſecundum ordinem Inſtitutionum Juſtiniani. 8.
G. H. Nieuport ſuccincta explicatio rituum, qui olim apud Romanos obtinuerunt, ad intelligentiam veterum auctorum.
8.
Jo. Samuel Stryckii Inſtitutiones Juris.
8. 1698.
Joach.
Hoppii Examen Inſtitutionum imperialium. 12.
Ejusdem Commentarius ad Inſtituta, cum uſu moderno.
4to.
Georg.
Beyeri Poſitiones ad Inſtituta. 4.
Lüder.
Menckenii Tabulæ & ejusdem uſus Inſtitutionum.
Georg.
Adam.
Struvii Jurisprudentia Romano-Germanica forenſis cum additionibus Lüder.
Menckenii.
Schüzzii Compendium Lauterbachianum.
Eine Elite guter juriſtiſcher Buͤcher.
Jo. Sam. Stryckii notæ ad Lauterbachium.
Gottl. Gerh. Titii Obſervationes ad Lauterbachium.
Schœpferi Synopſis Juris Romani & forenſis.
Struvii Syntagma Juris civilis, cum notis Mülleri.
4.
Lüder.
Menckenii Tabulæ, fol. & ejusdem uſus Pandectarum. 8.
Georg.
Beyeri Poſitiones ad Digeſta. 4.
Jo. Sam. Stryckii Uſus modernus.
4.
Werneri Manuale. 8.
Jo. Henr. Bergeri Oeconomia Juris ad uſum hodiernum accommodati.
4.
Jac. Frid.
Ludovici Doctrina Pandectarum.
8. 1725.
Juſt. Hening.
Boehmeri Introductio in Jus Pandectarum.
8.
Ulrici Huberi Prælectionum Juris Civilis Tom. III. cura Lüder. Menckenii. 4. 1707.
Jo. Sam. Stryckii Tractatus de Jure ſenſuum.
4. 1717.
Ejusd. Tractatus de Cautelis Juramentorum in foro obſervandis.
4. 1719.
Ejuſd.
Tractatus de ſucceſſione ab Inteſtato. 4. 1719.
Ejuſd.
Tractatus de cautelis teſtamentorum.
4. 1726.
Ejuſd.
Tractatus de cautelis Contractuum.
4. 1717.
Godofr.
Barthii Bericht von der Gerade, Leib-Gedinge, Morgengabe, Muß- Theil und Heer-Geraͤthe.
4. 1721.
Eine Elite guter juriſtiſcher Buͤcher.
Juſt. Hening.
Boehmeri Jus Eccleſiaſticum Proteſtantium, uſum modernum Juris Canonici juxta ſeriem Decretalium oſtendens.
4. 3. Tom.
Joh. Pauli Lancelotti, JCti Peruſini, Inſtitutiones Juris Canonici, cum notis variorum in uſum auditorii Thomaſiani. 4. 4. Tom.
Brunnemanni Jus Eccleſiaſticum, cum notis Stryckii.
Joh. Schilteri Inſt.
Juris Canonici, cum præfat.
Juſt. Hen. Boehmeri.
Ejuſd.
Differentiæ Juris Civilis & Canonici.
Gottl. Gerh. Titii Probe des Teutſchen Geiſtlichen Rechts.
Joh. Laurentii Fleiſchers Einleitung zum Geiſtlichen Rechte.
8. 1724.
Caſp. Hornii Jurisprudentia Feudalis Longobardo-Teutonica.
4. 1720.
Georg.
Beyeri Poſitiones Feudales.
4.
Carpzovii Synopſis Feudalis.
Struvii Syntagma Juris Feudalis.
Stryckii Examen Juris Feudalis.
Gottl. Gerh. Titii Teutſches Lehn-Recht.
Petri Tarnovii Tractatus de Feudis Mecklenburgicis. 4. 1. Tom. 1708. 2. Tom. 1711.
Eine Elite guter juriſtiſcher Buͤcher.
Lüder.
Menckenii Gymnaſium polemicum Juris.
4.
Joh. Henr. Bergeri Reſolutiones legum obſtantium.
Petri Mülleri Jurisprudentia Criminalis, aucta per Burc.
Gotthelf. Struvium. 4. 1701.
Mich. Henr. Gribneri Principia proceſſus judiciarii.
Juſti Hening.
Bœhmeri Doctrina de Actionibus ad praxin hodiernam accommodata.
1725.
Ejuſd.
Einleitung zum Gebrauch der Acten.
Gailii Obſervationes practicæ.
Jac. Fried.
Ludovici Einleitungen zu denen ſaͤmtlichen Proceſſen, 4.
Diet. Gotth. Eckardi Examen actionum forenſium. 1724.
Godofredi Barthii Hodogeta Forenſis, Civilis & Criminalis.
4. 1725.
Georg.
Melch.
de Ludolf de Jure Camerali commentatio Syſtematica, cum Appendicibus, edit. 2. 1722.
Blumius u. Rodingius haben vom Cammer-Proceß geſchrieben.
Joh. Chriſtoph. von Uffenbach de Conſilio Cæſareo imperiali aulico, fol. 1700.
Die neuere Edition ſoll nicht ſo gut ſeyn als dieſe.
Anon. Praxis ſive Proceſſus Imperialis.
Joh. Chriſtian.
Lunigii Bibliotheca curioſa Deductionum.
Auszug aus dem vorhergehenden.
Summa der Chriſten-Pflichten.
Man ſoll nichts ohne Gebet thun;
1) Keinen Tag, und wo moͤglich, keine Stunde, auch keine Arbeit und Geſchaͤffte ohne Gebet anfangen, mitteln und vollenden, Pſ. 5, 4. und 62, 9. und 63, 7. und 79, 12. Eſ. 26, 9. ſondern mit Ernſt und Andacht, in glaͤubigem Vertrauen, ohne Zorn und Zweifel thun Bitte, Gebet, Fuͤrbitte und Danckſagung vor alle Menſchen, 1. Tim. 2, 1. Wird man hierinnen GOttes Befehl ausrichten, ſo wird man ſich auch der goͤttlichen gnaͤdigen Verheiſſungen Pſ. 145, 18. 19. Eſ. 56, 24. Luc. 11, 9. 10. im Leben, Leiden und Sterben zu getroͤſten haben.
Schaffen ſeelig zu werden mit Furcht und Zittern;
2) Soll man ſchaffen ſelig zu werden mit Furcht und Zittern, und in der Erkaͤntniß des dreyeinigen GOttes, in dem wahren ſeeligmachenden Glauben, und in der Gottſeeligkeit, nach 1. Tim. 4, 8. und nach Johann Arnds uͤber dieſen Spruch im 1. Buch im 40. Cap. vorgeſchriebenen Regeln eines Chriſtlichen Lebens, taͤglich immer mehr und mehr zu wachſen und vollkommener zu werden, ſich eyfrigſt bemuͤhen.
Hierzu wird dienen, was im erſten Puncte beruͤhret worden iſt.
Ferner, daß man den gantzen Tag des HErrn, (der offtmahls auf Univerſitaͤten beydes von Lehrenden und Lernenden, zu groſſem Aergerniß, ſchlecht gefeyert wird) mit aufmerckſamer Anhoͤrung des goͤttlichen gepredigten Wortes, mit andaͤchtigem Beten und Singen, und mit fleißiger und auf eine rechte Lebens-Beſſerung zielender Leſung der heil. Schꝛifft und geiſtreicher aufs thaͤtige Chriſtenthum dringender Schrifften, als gedachten Joh.
Arnds wahres Chriſtenthum, (editio Lipſienſis 1722. 8.) Laſſenii, Scrivers, Geiers, Franckens, Speners, Gerhards, Neumanns und anderer dergleichen mehr, zubringe, auch alle Tage, ſo viel die ordentliche Beruffs-Arbeit und Studia zulaſſen, ſonderlich bey denen Morgen- und Abend-Andachten fleißig damit continuire.
Denn wer dieſe Buͤcher mit Lehr-begieriger Aufmerckſamkeit lieſet und ſeinen Lebens-Wandel darnach einrichtet, deſſen Hertz wird zum Tempel des dreyeinigen GOttes werden, und von dieſer Jnwohnung wird er hier zeitlich Gnade um Gnade, und innerlichen Seelen-Frieden, und dort ewiglich unausſprechliche Herrlichkeit und Seeligkeit zu genieſſen haben.
Den Sabath heiligen;
3) Wenn man nun alſo nach dem Reiche GOttes am erſten getrachtet hat, ſo kan man mit groſſer Freudigkeit ſeine Beruffs-Geſchaͤffte, Studia, Sprachen und Exercitia antreten, und ſich den goͤttlichen Seegen dabey gewiß verſprechen:
iedoch daß bey dieſen Verrichtungen allemahl die Ehre GOttes, des Naͤchſtens und unſere eigene zeitliche und ewige Wohlfahrt, die Haupt-Abſichten bleiben.
Denn ſolchergeſtalt koͤnnen viel unnoͤthige, unnuͤtzliche und eitle Dinge, womit man in ſeinem Stande weder GOtt noch Menſchen rechtſchaffen dienen kan, und womit die unwiederbringliche Zeit unverantwortlicher Weiſe verſchwendet wird, weggelaſſen, und die Leibes-Gemuͤths- und Gluͤcks- Guͤter auf was beſſers angewendet werden.
Die Haupt- Abſichten beobachten;
Das Studium Juris vornehmlich treiben;
4) Weil das Studium Juris das Ἔργον ſeyn ſoll, ſo iſt dienlich, daß, ehe man ad Inſtituta, Digeſta, das Jus Canonicum, Feudale und Criminale ſchreitet, die ad Juſtitiam & Prudentiam gehoͤrige Diſciplinen, ich meyne das Jus naturæ, die Ethica und Politica, tractiret werden, und man ſonderlich das Jus Naturæ zum Grunde lege, weil aller Legum humanarum valor auf die Leges divinas Naturalem & poſitivam gegruͤndet iſt.
Wenn man uͤber Hrn. Joh. Franc. Buddei Elementa philoſophiæ inſtrumentalis, theoreticæ & practicæ, oder uͤber Hrn. Andr. Ridigers Inſtitutiones eruditionis, oder wenn deſſen Philoſophia pragmatica bald heraus kommen ſolte, daruͤber einen gantzen Curſum philoſophicum zu halten Gelegenheit haben ſolte, ſo wuͤrde es von unbeſchreiblichem Nutzen ſeyn, und dadurch beydes der Verſtand und Wille geſchaͤrffet und verbeſſert werden.
Man kan auch die Zeit zu menagiren, alſobald nach geendigtem Jure Naturæ den Curſum Juris anfangen, und die ad Prudentiam gehoͤrigen Theile zugleich continuiren.
Die Wahl derer Syſtematum Juris wird denen Herren Doctoribus & Profeſſoribus billig uͤberlaſſen; indem ſie die beſten ohn allen Zweifel zu choiſiren wiſſen werden.
Nach vollendeter Theoria Juris ſoll man ein Collegium practicum, etwan uͤber Dn.
Mich. Henr. Gribneri Principia proceſſus judiciarii, bey einem beruͤhmten Juris Practico hoͤren und fleißig elaboriren.
5) Die Πάρεργα und Neben-iedoch nuͤtzlichen Studia, ſind die Arithmetica, Geometria, Architectura civilis & militaris, ingleichen die Hiſtoria civilis derer Europaͤiſchen Staaten.
Dieſe koͤnnen in vielen Gelegenheiten ſehr erſprießlich ſeyn, man muß aber dieſelben nach dem vorgeſetzten Zweck und nach ſeiner Inclination erwehlen, nach dem man nehmlich von der Oeconomie, von dem Kriege, oder von dem Hof-Leben ſein Fait zu machen Luſt hat.
Das Jus Publicum per hiſtoriam illuſtratum iſt auch ein nuͤtzliches Studium vor einen kuͤnfftigen Politicum.
Die Oratorie, in ſo fern ſie die aus denen Wiſſenſchafften geſammleten Realia, ordentlich, deutlich, gruͤndlich und annehmlich vortragen lehret, iſt gleichfals ſehr dienlich; Die leere Wort-Plauderey aber und der Fucus Oratorius, ſind ſchaͤdliche und unanſtaͤndige Dinge.
Die Neben- Studianicht negligiren;
Beyde zu rechter Zeit abwarten;
6)
Die Haupt-Studia muͤſſen Vormittags, die Neben-Studia, Sprachen und Exercitia, wo moͤglich, Nachmittags getrieben, und vor iede Stunde Lection, billig eine Stunde zu derſelben Repetition ausgeſetzet, und alſo taͤglich nicht uͤber vier Collegia gehalten, ſondern ſolche ordentlich nach einander angefangen werden, wo man anders etwas rechtes und gruͤndliches ſtudiren will.
Die exotiſchen Sprachen, als Frantzoͤfiſch, Jtaliaͤniſch, Engliſch, und die Exercitia ſollen niemahls eines Studioſi Haupt-Werck ſeyn, weil ſie groͤſten theils nur ad ornamentum dienen, und man weder Sprach-noch Exercitien-Meiſter zu Miniſtern, die Land und Leute regieren, machen ſiehet.
Die Muſic muß zur Recreation dienen, und zu keinem Zeit-Verderb Anlaß geben.
Die Sprachen und die Exercitia lernen;
Die Regeln einer guten Converſation practiciren;
7) Jn Anſehung der Converſation ſoll man ſich zwar, des Nutzens wegen, mehr zu hoͤhern als niedrigern Perſonen halten, iedoch ſo viel moͤglich mit allen Menſchen vernuͤnfftig, friedlich und manierlich umgehen lernen, und ſich allezeit gegen hoͤhere demuͤthig, gegen gleiche dienſtfertig, und gegen niedrigere freundlich bezeigen; ſich niemand aus Hochmuth und unmaͤßiger Eigen-Liebe vorziehen; ſeiner eigenen Leibes-Gemuͤths- und Gluͤcks-Gaben nicht ſelbſt erheben, oder andere neben ſich verachten; ſich mit niemand allzu familiair machen; niemand uͤbel nach-, ſondern von iedermann das beſte reden; das Vertraute niemand offenbahren; Klaͤtſchereyen vermeiden; keine Haͤndel anfangen, oder unnoͤthige Bravoure zeigen, niemand zuſammen verhetzen, ꝛc. ꝛc. ſondern mit aller Vernunfft und Behutſamkeit ſeinen Lebens-Wandel zu fuͤhren, ſeinen eigenen Willen zu brechen, und allen allerley, doch ohne Suͤnde, zu werden, trachten.
8) Wird man die drey ſchaͤdlichen Steine des Anſtoſſes, oder die drey Haupt-Laſter, welche des Menſchen zeitliche und ewige Wohlfahrt ruiniren koͤnnen, aͤrger als die Peſt meiden.
Denn aus der Voͤllerey entſtehen vornehmlich liederliche Haͤndel, Mord und Todſchlag, aus der Hurerey entſetzliche Kranckheiten, und aus dem Spielen unverwindlicher Verluſt derer zeitlichen Guͤter.
Ein Menſch, der nur in eines von dieſen drey Laſtern faͤllet, verlieret den Gebrauch ſeiner Vernunfft.
Denn durch die Voͤllerey wird er zu einem tollen Hunde; durch die Hurerey zu einem geilen Bocke, und durch das Spielen zu einem heiß-hungrigen Wolfe.
Die drey Haupt-Laſter meiden;
9) Jn Anſehung derer Depenſen muß die Diſpoſition derer Eltern die Cynoſur ſeyn.
Denn dieſe wiſſen ihr Vermoͤgen, und verſtehen am beſten, wie viel ſie einem Kinde, ohne denen andern Abbruch zu thun, zum noͤthigen und ehrlichen Unterhalt jaͤhrlich auſſetzen ſollen.
Wer klug iſt, wenn er gleich nichts uͤberfluͤßiges zu verzehren hat, der bleibet deſto fleißiger uͤber ſeinen Buͤchern ſitzen, lernet was rechtes, und ſuchet ſeinen Zeit-Vertreib in loͤblichen Dingen, bemuͤht ſich auch nicht die Reichen in ihren unnoͤthigen Aufwendungen zu imitiren, ſondern wie er es ihnen in der Gelehrſamkeit und anſtaͤndigen Qvalitaͤten, wenigſtens gleich, wo nicht zuvor thun moͤge.
Ein weiſer Sohn ſtreckt ſich nach der Decke, theilet ſeine Zeit ordentlich ein, vermeidet die boͤſen Geſellſchafften, und gehet mit dem deſtinirten jaͤhrlichen Quanto, als einem von GOtt, durch ſeine liebe Eltern, ihm anvertrauten Pfunde, dergeſtalt wohl um, daß er es gegen beyde verantworten kan.
Wer auf Univerſitaͤten mehr ausgiebt als er einnimmt und bezahlen kan, der iſt ein boͤſer Wirth, weil ſeine Verſchwendungen ihm ſelbſt an ſeinem Gewiſſen, Credit und Ehre; ſeinen Creditoribus aber an ihrem Vermoͤgen Schaden bringen.
Jn der Depenſe der Eltern
Diſpoſition nachleben;
Endlich alles das thun, was GOtt, Gewiſſen und
10) Endlich ſoll ein ieder Chriſt, und ſonderlich ein Studioſus, alles dasjenige zu beobachten ſuchen, worzu ihn GOtt, Gewiſſen und Ehre verbindet, und was ich, wegen Kuͤrtze der Zeit und Weitlaͤufftigkeit der Sache, nach allen Umſtaͤnden der Laͤnge nach nicht habe anfuͤhren koͤnnen.
Jch recommendire nur noch zu guter letzte des Joh. Franc. Buddei Theologiam moralem, des Pictet Morale chretienne, die aus dem Engliſchen uͤberſetzte gantze Pflicht eines Menſchen, die Spruͤche Salomonis und den Jeſus Syrach, welche einen ſolchen Schatz guter Moralien in ſich faſſen, die ieder vernuͤnfftiger Menſch zu practiciren trachten ſoll; und ſchlieſſe mit denen Worten Pauli, Galat. 6, 16.
Wie viel nach dieſer Regel einher gehen, uͤber die ſey Friede und Barmhertzigkeit!
Ehre erfordern.
In Uſu)
Die in Holland auf denen Univerſitaͤten eingefuͤhrte Gewohnheit, daß man die einmahl gehaltenen Collegia, wann ſie von denen Profeſſoribus wieder angefangen werden, gratis beſuchen und alſo repetiren darf, wird in Teutſchland wohl durchgehends ſo leicht nicht introduciret werden; Ohngeachtet einige Gelehrte, Doctores Juris, und beruͤhmte Philoſophi in Leipzig, bey ihren Collegiis darzu einen ſehr loͤblichen Anfang gemacht, und noch andern, dergleichen zu thun, Gelegenheit gegeben haben.
Denn in Holland haben die Profeſſores, nicht allein treffliche Salaria, ſondern laſſen ſich auch vor ein Collegium inſtitutionale biß 6. Ducatons, ſind præter propter 10. Thaler, und vor ein Collegium Pandectarum biß 12. Ducatons bezahlen; da hingegen auf Teutſchen Univerſitaͤten etwan 4. und 8. Thlr. gezahlet werden; auch die ausgeſetzten Salaria mit jenen in keinen Vergleich kommen.
Die Collegia gratis repetiren zu koͤnnen, iſt ein herrliches Inſtitutum.
Viel reiſende Standes-Perſonen hoͤren das Jus publicum in Holland,
Vitriarii.)
Deſſen Inſtitutiones Iuris publici haben vielen teutſchen, denen drey im Roͤmiſchen Reiche recipirten Chriſtlichen Haupt-Religionen zugethanen, Standes-Perſonen Anlaß gegeben, ſich etwas laͤnger in Utrecht, und ſonderlich in Leyden aufzuhalten, und allhier ehemahls den Autorem ſelbſt, ietzo aber deſſen Herrn Sohn, der wegen ſeiner guten Conduite und groſſen Force in Iure Publico ſehr bekant iſt, daruͤber zu hoͤren.
Hiernechſt iſt Herr Profeſſor Otto zu Utrecht, in Iure Publico ſehr beruͤhmt.
Und da die Gelehrten uͤberhaupt in Holland alle Freyheit haben, ihre Meynungen der Welt zu communiciren, ſo iſt auch einem Profeſſori erlaubet, die Iura Publica derer Staaten ohngehindert zu dociren, und ſeine gruͤndliche Gedancken, in oͤffentlichen und Privat-Collegiis, ſeinen Auditoribus vorzutragen, und werden dahero des Imperatoris, Electorum, Principum & reliquorum ſtatuum Imperii Romano- Germanici Jura, ohne Furcht, ſolide tractiret und unterſuchet.
Denn auf denen Univerſitaͤten in Teutſchland will einer die Jura Imperatoris contra Electores, ein anderer Electorum contra Cæſarem Jura, und ſo ferner bald zu weit extendiren, bald zu enge reſtringiren, nachdem es ſeines Landes-Herren Intereſſe, welches er zu befoͤrdern ſchuldig iſt, mit ſich bringet.
Sonſten ſind auch, als gute Syſtemata, zu recommendiren, des Schwederi, Cocceji, Hornii, Schilteri, Struvii, und des Titii Jus Publicum, welches letztere, wie des Autoris Schrifften alle zuſammen, in groſſer Reputation iſt, alſo daß auch, nechſt andern Rechts-Gelehrten, der Welt-beruͤhmte Herr Thomaſius in Halle Collegia daruͤber geleſen hat; Als Commentarii aber des Vitriarii Inſtitutiones Juris Publici, welche Herr Joh. Friedr. Pfeffinger mit Noten dergeſtalt illuſtriret hat, daß man dieſes ietzt in drey Quartanten beſtehende Werck, als eines der beſten Commentariorum, ſonderlich wann es gantz heraus ſeyn wird, billig anſehen und hoch ſchaͤtzen muß.
Des Herrn Burc.
Gotthelf Struvii Syntagma Juris Publici in 4to 1720. hat auch groſſe Approbation gefunden.
Nicht weniger ſoll auch Herrn Jacob Carl Speners Teutſches Jus Publicum, oder des Heiligen Roͤmiſchen Teutſchen Reiches vollſtaͤndige Staats-Lehre, in XVI. Buͤchern in 4to, davon der ſechſte Theil dieſe Oſter-Meſſe vermuthet wird, ein ungemein gutes Werck ſeyn.
Endlich dient zum Nachſchlagen, Herrn Johann Chriſt.
Luͤnigs Reichs-Archiv, und des Herrn Struvens Teutſches Corpus Juris publ.
propter ſentiendi libertatem.
Jn Teutſchland iſt es nicht practicable.
Etliche Syſtemata und Commentarii Juris publici werden recommendiret.
Die IV. Anmerckung.
Ein Hofmeiſter ſoll ſich ſeiner Cavaliers Affection verſichern
DAs principalſte Werck, das einem Hofmeiſter bald anfangs oblieget, iſt:
Daß er ſich derer Untergebenen Affection wohl verſichere; als worinnen er auf Univerſitaͤten einen feſten Grund am ſicherſten legen kan.
Denn auf Reiſen hernach finden ſich offtmahls andere, die junge Leute zur Freyheit, unter dem ſcheinbaren Vorwand der unnoͤthigen Unkoſten, ſehr diſponiren.
Welches viele, die ihre Hofmeiſter, wider der ihrigen Willen abgedancket, zu ihrem irreparablen Schaden, erfahren haben.
Und darf ein Hofmeiſter ſich nicht einbilden, daß allemahl redliche Vorſtehung und treue Information das vornehmſte ſey, dadurch er ſich der Seinigen Affection erwerben koͤnne.
Denn das wiſſen wenige recht zu beurtheilen, iſt auch alſo die behoͤrige Erkaͤntlichkeit hievor bey jungen Leuten nicht ſo bald zu erwarten.
Ein groſſes Mittel aber und ſehr ſicher hierzu zu gelangen iſt:
Wenn nebſt dem vorigen ein Hofmeiſter derer Untergebenen Genio und Humeur ſich ſo viel thulich accommodiret, und ſie eben hierdurch zu dem, was er vor hat, bono modo anfuͤhret.
Aber wo er ſich in rechte gute Grace ſetzen will, ſo iſt wohl das vornehmſte, daß, weil junge Leute nur auf das, was Luſt bringet, eintzig und allein ſehen, er mit ihnen denjenigen Weg erwehle, der auf allen Seiten anmuthig ausſiehet.
Doch weil bey ſenſualen Delectationen ſehr cautè zu verfahren; ſo iſt hoͤchſtnoͤthig, daß er ſie bey Zeiten zu deren rechten Gebrauch anfuͤhre; Die Jrrthuͤmer ſo hierbey vorlauffen, und ſehr conſiderabel ſind, ob ſie gleich ſchon von vielen, ihre gantze Lebens-Zeit, nicht bemercket werden, wohl bekant mache, und was vor Gradus in allen Delectationibus (davon das artige Buch les Delices de l’eſprit handelt) ſelbſt vorkommen.
Damit ſie nicht die ſenſualen, als die geringſten, vor die allervornehmſten anſehen.
Und wenn ein Hofmeiſter ſo habil iſt, daß er ihnen ſelbſt ſolche Delectationes beyzubringen vermag; da junge Leute wuͤrcklich befinden, daß alle ſolche Vergnuͤgungen, ſo ſie bißher genoſſen, nichts gegen dieſelben zu rechnen ſind:
So iſt kein leichter Mittel, ſie von denen ordinairen Delectationen, welche der Veraͤnderung ſtets unterworffen ſind, ſo wohl und beſſer als keine Præcepta iemahls vermoͤgen, abzuziehen, und kein kraͤfftigers, welches ſie guten Studiis fleißig obzuliegen, nachdruͤcklicher antreiben wird.
Wovon, weil etwas umſtaͤndlicher in der Medicina Mentis & Corporis von p. 9. bis 23. meine Gedancken entdecket habe, mich allhier nicht aufhalten will.
durch darzu dienliche Mittel.
Affection)
Der Hofmeiſter muß ſich (1) bey denen ihm anvertrauten jungen Herrn in Achtung und Credit ſetzen: daß er ſo wohl gelehrt als tugendhafft, und ſolchergeſtalt im Stande ſey, ihnen in allen zu ihrem vorhabenden Endzweck dienlichen Dingen gehoͤrig vorzuſtehen.
Zu dieſer Ehrfurcht kan der Grund von denen Eltern am beſten geleget werden, wenn ſie ihren Kindern den Hofmeiſter ſelbſt vorſtellen, und ihnen gruͤndlich remonſtriren:
Daß, weil ſie ſelbſt unmoͤglich laͤnger in eigener Perſon ihnen vorſtehen, und ſie auf die Univerſitaͤt und in Laͤnder fuͤhren, und die fernere Aufſicht uͤber ſie haben koͤnten:
So haͤtten ſie gegenwaͤrtigen gelehrten, tugendhafften und gereiſten Mañ, ihnen unter dem Nahmen als Hofmeiſter oder Compagnon, und unter der Condition mitgeben wollen:
Daß ſie demſelben mit allem ſchuldigen Reſpect, Gehorſam und Liebe entgegen gehen, und ihn ſo viel als ihre eigene Perſonen, weil er kuͤnfftig hin an Eltern ſtatt, ihre zeitliche und ewige Wohlfahrt beſtmoͤglichſt zu befoͤrdern verſprochen haͤtte, hoch halten ſolten; Den goͤttlichen Seegen und Fluch ihnen deutlich vorhalten, und die dem Hofmeiſter mitgegebene Inſtruction, darinnen derer jungen Herren Pflichten auf Univerſitaͤten und Reiſen, in Anſehung derer Studiorum, exercitiorum, peregrinationum & ſumtuum, umſtaͤndlich ausgefuͤhret worden, ableſen laſſen; mit der ausdruͤcklichen Ordre, daß er, der Hofmeiſter, ihren Kindern niemahls geſtehen ſolte, etwas wider die ihnen mitgegebene Verordnungen vorzunehmen, oder wann de facto dawider gehandelt worden, ſolches alſobald berichten:
So wuͤrden ſie ſchon ſolchen uͤblen Auffuͤhrungen, nachdruͤcklich genung zu begegnen wiſſen.
Zum (2) muß er ſich die Liebe ſeiner jungen Herren zuwege zu bringen ſuchen.
Dieſes geſchiehet, wenn er ſich, wie oben allbereits in der Anmerckung gemeldet worden iſt, ihrem Humeur, ſo viel moͤglich und ohne Verletzung des Gewiſſens geſchehen kan, accommodiret; ihre Fehler nicht ſo gleich auf einmahl mit der Schaͤrffe abzubringen, ſondern vielmehr nach und nach, durch liebreiche und gruͤndliche Raiſons, zu der Zeit, wann ſie wohl aufgeraͤumt ſind, zu corrigiren trachtet.
Denn gute und boͤſe Gewohnheiten, werden nach und nach angenommen, und auch auf gleiche Weiſe am beſten abgeſchafft. Nihil enim tam naturale eſt, quam quodvis eodem modo diſſolvi, quo colligatum eſt, L. 35. ff. de Reg. Jur.
Vor Leuten muß er ſie weder mit Gebehrden noch Worten reprimandiren; auch nicht iede Kleinigkeit nach Hauſe an die Eltern berichten.
Denn ein ieder Menſch, der in der Welt was bedeuten will, hat ſein gewiſſes Antheil oder Doſin vom Point d’honneur, und junge Leute haben gemeiniglich eine groſſe, obgleich falſche, Præſumtion von ihrer Wiſſenſchafft und Meriten.
Wenn ſolchen etwas zuwider geſchiehet, und man ihnen auf das Fleckchen kommt, wo es ihnen weh thut, ſo kan nichts anders als Widerwillen, Zorn und Feindſchafft daraus erwachſen.
Mit trunckenen, ſchlaͤfrigen, zornigen, krancken, und ſonſt verdruͤßlichen Leuten, kan man ſo lange dieſer Zuſtand dauert, niemahls mit Nutzen raiſonniren.
Alſo muß der Hofmeiſter die Circumſtantias loci, temporis, perſonarum & rerum wohl obſerviren, Zanck und Streit mit allen Fleiß vermeiden, im uͤbrigen aber ſeinen Anvertrauten, mit einem ordentlichen, vernuͤnfftigen und tugendhafften Wandel vorleuchten, und ſich durch tadelhafftiges Leben nicht ſelbſt verwerfflich machen.
Denn gute Lehren, ohne eigene Ausuͤbung, erbauen ſehr wenig oder gar nichts.
3) Muß der Hofmeiſter die Studia auf Univerſitaͤten dirigiren, Collegia anordnen, auch ſolche ſelbſt, wo es moͤglich iſt, oder ſie in ſein Scibile lauffen, mit abwarten, und entweder ſelbſt zu Hauſe, mit ihnen repetiren, oder doch bey dem Magiſtro, Doctore oder Profeſſore, woͤchentlich etliche Stunden zur Repetition und zum Examine auſſetzen laſſen; Nicht aber ohne Noth, oder aus Intereſſe, ſelbſt ſeinen jungen Herrn Collegia leſen, oder einen Præceptorem abgeben.
Denn bey dem continuirlichen Umgange, und der beſtaͤndigen Information, kommen ſolche Umſtaͤnde vor, welche gar leicht beydes das Anſehen, als auch die Liebe gegen den Lehrenden und die Lernenden mindern koͤnnen.
Wenn ſie aber bey dieſem Doctore eine, bey einem andern Profeſſore wieder eine andere Stunde, und ſo fort uͤber verſchiedene Diſciplinen halten:
So iſt die Abwechſelung dem Gemuͤthe angenehm, und die Motion dem Leibe dienlich.
Hiernechſt da ein Menſch unmoͤglich ein vollkommener Polyhiſtor ſeyn kan, quia ars longa & vita brevis eſt:
So iſt man verſichert, etwas ſolides zu hoͤren, wenn man bey einem Manne, uͤber ſolche Wiſſenſchafften Collegia haͤlt, von denen er ſeit vielen Jahren Profeſſion gemacht, und bey welchen er ſich groſſe Reputation und Applauſum erworben hat.
Zu Hauſe auf dem Lande, muß freylich der Informator, oder nach dem heutigen Stylo zu reden, der Hofmeiſter, die Schul-Studia alleine treiben; Aber auf Gymnaſiis und Univerſitaͤten, ingleichen auf Ritter-Academien, kan man ſolche beſſer bey vielen, ſo ſich ex proſeſſo darauf geleget haben, fortſetzen.
4) Soll der Hofmeiſter ſeine Cavaliers dergeſtalt anzufuͤhren ſuchen, daß ihre Geſundheit conſerviret, ihr Verſtand excoliret, der Wille gebeſſert, und ſonſt alles das obſerviret werden moͤge, was zu Erhaltung ihres Endzweckes dienen kan.
Der Hofmeiſter ſoll die Affection durch
die Ehrfurcht zu befeſtigen
und durch die Liebe vollkommen zu machen ſuchen.
Die Studia auf Univerſitaͤten dirigiren;
ſelbſt repetiren oder repetiren laſſen;
nicht leicht ſelbſt Collegia leſen;
ſondeꝛn ſolche bey renomirten Maͤnnern halten laſſen;
und alles beobachten, was zum Zweck dienlich ſeyn kan.
Die V. Anmerckung.
DAs vornehmſte Abſehen, das ein Hofmeiſter mit ſeinen Untergebenen haben ſoll, muß ſeyn: Sie zu dieſer Dexteritaͤt zu bringen, daß ſie in allen Sachen, die ihnen einmahl vorkommen moͤchten, mit groſſer Freyheit des Gewiſſens und Gemuͤths, ſich ſolcher geſchickt unterfangen koͤnnen.
Dieſer Zweck wird erhalten, wenn er ihnen beybringet, wie ſie in allen Sachen anſtaͤndige, gewiſſe und ſichere Schritte thun ſollen, das iſt, daß er ihnen folgende drey Notiones wohl imprimire, als: 1)
Notiones Decori & Indecori.
Was nehmlich in der Converſation bey aller Gelegenheit die anſtaͤndigſten Sitten ſeyn.
Denn dadurch koͤnnen ſich Leute, die ſich vor der Welt produciren muͤſſen, einmahl recht auffuͤhren, und wohl anbringen, auch hernach viel gutes ſtifften; dahingegen andere, die wohl herrliche gute innerliche Qualitaͤten haben, in Ermangelung der aͤuſerlichen Anſtaͤndigkeit darzu nicht gelangen koͤnnen.
2) Notiones Veri & Falſi:
Damit ſie das Wahre von dem Falſchen, bey aller Gelegenheit, wohl unterſcheiden lernen.
Welches denn beſſer durch gute Praxin, als durch viel Præcepta erlernet wird.
Und da die Matheſis hierinnen den beſten Methodum eroͤffnet, und durch viel Exempel illuſtriret:
So waͤre zu wuͤnſchen, daß junge Leute dieſes Studium nach dem Vorbilde anderer Nationen, nicht ſo ſehr negligirten.
Denn hierdurch wuͤrden ſie in kurtzem habiler werden, die Wahrheit in allen Sachen durchzuſehen, worzu l’ Art de penſer gute Anleitung giebet.
3) Notiones Boni & Mali:
Jch verſtehe aber hierdurch die reellen Guͤther, ſo bloß eintzig und alleine ſind, Weisheit, Tugend und die Vergnuͤgung des Gemuͤthes, und von allen andern Schein-Guͤthern, in welche ſich junge Leute ſonſt allzuſehr vergaffen, wohl unterſchieden werden muͤſſen.
Weil aber von dieſen drey Notionibus in meiner Medicina Mentis & Corporis weitlaͤufftig und ausfuͤhrlich gehandelt habe, und in der gruͤndlichen Einleitung zu der Matheſi und Phyſica die fontes genuini, woraus ſelbige zu deriviren, mit mehrern angewieſen worden ſind; als will ich mich dahin bezogen haben.
Ein Hofmeiſter ſoll die Seinigen zu einer Freyheit des Gewiſſens und Gemuͤthes
durch die Notiones Decori & Indecori;
durch die Notiones Veri & Falſi;
durch die Notiones Boni & Ma-
li zu bringen ſuchen.
Notiones Decori & Indecori)
Dieſe koͤnnen nicht beſſer als in denen Geſellſchafften, wo honête und geſchickte Leute zugegen ſind, erlernet werden.
Denn auf eine andere Art gehet man mit Hoͤhern, auf eine andere mit Niedrigern, und auf eine andere mit ſeines gleichen Perſonen um.
Gegen Hoͤhere brauchet man Demuth und Reſpect; gegen Niedrige Freundlichkeit und Guͤtigkeit; gegen Gleiche Dienſtfertigkeit und Vertraulichkeit.
Da muß man junge Herren angewoͤhnen, mit allerhand Leuten umzugehen, und allen allerley, doch ohne Suͤnde, zu werden, und ſich nach der in der Converſation befindlichen Perſonen Qualitaͤt und Humeur zu reguliren.
Doch wolte ich rathen, daß man mehr mit Hoͤhern, als mit ſeines gleichen oder niedrigen Perſonen umzugehen Gelegenheit ſuche.
Denn weil man ſich in der erſten ihrer Geſellſchafft einigen Zwang anthun, und etwas retiré ſeyn muß, und nicht ſans façon leben darff:
So profitiret man wahrhafftig, und machet ſich nach und nach bey ihnen beliebt, und bahnet ſich durch gute Conduite den Weg zu kuͤnfftigen Befoͤrderungen.
Zu dieſer Bienſeance zu gelangen, hat man ſonderlich auf Reiſen die ſchoͤnſte Gelegenheit, auf welchen man mehr converſiren als ſtudieren oder Exercitia treiben muß.
Denn ich ſetze zum Voraus:
Daß einer zum Reiſen genungſam præpariret iſt, ſeine Studia, Sprachen und Exercitia auf Schulen und Univerſitaͤten, albereits zulaͤnglich getrieben, und biß zur Politur abſolviret habe, und alſo den groͤſten Theil der Zeit, zu nuͤtzlichen und anſtaͤndigen Converſationen, anwenden koͤnne.
Um alſo von Reiſen zu profitiren, muß ein Cavalier ſeine Zeit nicht in Aubergen und Caffé-Haͤuſern, unter ſeinen Lands-Leuten, mit Schmauſereyen und Ausuͤbung allerhand ſuͤndlicher Luͤſte zubringen, weil er dißfalls nicht erſt auf Reiſen gehen duͤrffen, ſondern ſein Conto beſſer zu Hauſe finden koͤnnen; wohl aber mit vornehmen, gelehrten, und rechtſchaffenen Leuten, und den Tag vor verlohren ſchaͤtzen, an welchem er nicht von ihnen etwas in Literis oder Moribus gelernet hat.
Denn durch Annehmung fremder Nationen gute Sitten, (worunter die Petits maitres airs und Affectationes nicht gehoͤren,) anſtaͤndige Lebens-Art, und andre Qualitaͤten, corrigiret man die groben Mores patrios, die Caprices, den Pruritum dominandi, den Spiritum contradictionis, das Vergnuͤgen von Religions- und Staats-Sachen, mal à propos zu diſputiren, und ſeine theſin quam tenaciſſimè, als der beſte Miſſionarius, zu defendiren, und andere unanſtaͤndige Dinge mehr, welche, wann ſie nicht abgeſchaffet werden, uns in denen Geſellſchafften ridicul machen, und uns honêter Leute Verachtung und Feindſchafft zuziehen.
Hierbey muß nun ein Hofmeiſter, nach gegebener Viſite oder geendigter Geſellſchafft, ſeine junge Herren fragen:
Wie ihnen dieſer oder jener in ſeiner Auffuͤhrung, und wie ihm dieſes oder jenes Diſcurs, und Raiſonnement gefallen habe?
Loben ſie was zu loben iſt, ſo kan er ſie in ihrer gegruͤndeten Meynung ſtaͤrcken.
Loben ſie aber, was zu tadeln, oder tadeln was zu loben iſt; ſo kan er ſie durch gute Raiſons corrigiren; ihnen auf den rechten Weg helffen, und ſie ſolchergeſtalt, zu einer noͤthigen und loͤblichen Aufmerckſamkeit, vor das kuͤnfftige mit Nutzen enconragiren.
Und dieſes iſt das rechte Mittel, junge Herren zur Lebens-Wohlanſtaͤndigkeit zu bringen, und ſie darinnen ſo feſte zu ſetzen, daß ſie auch in denen ſchlimmſten Geſellſchafften, wie die Bienen, welche auch aus denen gifftigen Kraͤutern das ihnen dienliche, zu ihrem Honig, zu ſaugen pflegen, etwas Gutes lernen koͤnnen.
Hierzu geben des Abbé de Bellegarde Schrifften nuͤtzliche Anleitung.
E. g. Les Reflexions ſur le ridicule; Les Reflexions ſur la politeſſe des moeurs; Modelles des Converſations, pour les perſonnes polies; Les reflexions, ſur ce qui peut plaire ou deplaire; L’Art de connoitre l’homme; Johann George Neukirchs Politiſch-moraliſche Maximen, in der Converſation wohl zu leben, und wohl zu reden. u. ſ. f. Hierbey aber muß man, vor allen Dingen, der eigenen Præſumtion oder allzugroſſen Selbſt-Liebe entſagen, ſich ſelbſt nicht zu hoch, zu weiſe, zu geſchickt und zu vollkommen halten.
Denn niemand iſt ſo weiſe und ſo klug, daß er nicht irren koͤnne, und niemand iſt ſo tumm und ungeſchickt, daß er nicht etwas, wenn er nur will, lernen und begreiffen koͤnne.
Hiernechſt muß man, bey Leſung guter Buͤcher, und bey Frequentirung vornehmer und gelehrter Maͤnner, ſich ernſtlich vornehmen, der Wahrheit in allen Dingen, wenn es Fleiſch und Blutgleich noch ſo weh thun ſolte, zu folgen.
Denn wer der unmaͤßigen Selbſt- Liebe gaͤntzlich entſagt, und die Wahrheit in allen Sachen ſucht, der wird in der Verbeſſerung ſeines Verſtandes und Willens hoͤchſt nuͤtzliche Progreſſen machen, und ſeine zeitliche und ewige Wohlfahrt dadurch aufs ſicherſte befoͤrdern.
Wenn ich nun bey dieſer Erlaͤuterung, getreulich angerathen habe:
Daß man mit vornehmen Standes-Perſonen, Gelehrten und honêten Leuten, taͤglich umgehen, und von ihnen Gelegenheit zu profitiren ſuchen ſolle:
So habe ich auf keine Weiſe dadurch die Converſation mit vornehmen, klugen und honêtem Frauenzimmer widerrathen wollen; Angeſehen, dieſes Geſchlechte von GOtt, ſo viel Leibes- und Gemuͤths- Gaben, als das maͤnnliche, erhalten, und ſich alſo dieſes keines Monopolii dißfalls vor jenem zu ruͤhmen hat.
Denn wenn bey dem weiblichen Geſchlechte die Education, mit gehoͤriger Sorgfalt, und die Anweiſung zu allerhand Wiſſenſchafften und Studiis, mit unausgeſetztem Fleiß, getrieben wuͤrde, koͤnten ſie es eben ſo hoch, und gewiſſer natuͤrlicher Umſtaͤnde und reitzender Gaben wegen, ſonderlich in Applicatione, wohl hoͤher, als die Maͤnner, darinnen bringen.
Wovon ich viel alte und neue Exempel anfuͤhren koͤnte, wenn ſolches nicht albereits in einem gantzen Buche, das von gelehrten und qualificirten Frauenzimmer handelt, geſchehen waͤre.
Da nun in allen wohlmoraliſirten Laͤndern, die vornehmen Damen, in denen dem weiblichen Geſchlechte wohlanſtaͤndigen Qualitaͤten, von Jugend auf, wohl erzogen werden:
So muͤſſen ſie nothwendig ſich bey Hofe, und andern eingefuͤhrten Geſellſchafften, wohl zu conduiſiren gelernet, und alſo Verſtand, Klugheit und Geſchicklichkeit genung haben, Manns-Perſonen, die manchmahl in anſtaͤndigen Sitten und einem angenehmen Exterieur nicht weit gekommen, und wenig in vornehmer, kluger und qualificirter Damen Compagnie geweſen ſind, theils durch Minen, theils durch Gebehrden, und wenn dieſe nicht helffen wollen, durch nachdruͤckliche Worte, eine hoͤchſt heylſame Lection zu geben.
Exempla illuſtrant rem.
Jch will alſo eines davon anfuͤhren:
Vor acht Jahren, kam ein reiſender Teutſcher Cavalier, auf ſeiner Retour aus Franckreich, in eine Teutſche Fuͤrſtliche Reſidentz; gieng des andern Tages paſſablement angekleidet nach Hofe, und ließ ſich dem Fuͤrſten præſentiren.
Als er des folgenden Tages in ſeinem geſtrigen Hembde wieder bey Hofe erſchien, ſo fiengen die Hof-Damen allbereits untereinander an uͤber ſeinen Aufzug und malpropreté zu raiſonniren; Wie er aber den dritten Tag, mit eben dem Hembde, wieder dahin kam, und mit zwey Damen à l’hombre ſpielte, ſagte die eine zu der andern, als von der Kleidung geſprochen wurde:
Es iſt doch nichts, was uͤber propere Waͤſche gehet.
Die andere verfuͤgte darauf:
Es waͤre vor kurtzer Zeit ein reiſender Cavalier mit dreytaͤgiger Waͤſche nach Hofe gekommen, zu dem haͤtte Madame N. geſagt: Monſieur, ich beklage ſie recht ſehr, daß ſie keine Waͤſcherin in der Stadt erfragen koͤnnen, und deswegen ſich drey Tage nach einander mit einem Hembde zu behelffen genoͤthiget worden ſind; Wann ihnen aber ein Dienſt geſchiehet, ſo will ich ihnen eine gute Waſch- Frau zuweiſen laſſen, damit ſie kuͤnfftighin, in reinlicher Waͤſche, bey Hofe erſcheinen koͤnnen.
Jch meyne, der ehrliche Paſſagier wuͤrde viel darum gegeben habeu, wann er ſeine Groſchen-Menage aufs Dorff verſparet, und nicht mit nach Hofe gebracht haͤtte.
Hiernechſt iſt auch gewiß, daß junge Cavaliers, durch die Dames und derſelben Lehren und Reprochen, weit empfindlicher geruͤhret, und nachdruͤcklicher zur anſtaͤndigen Veraͤnderung derer Sitten gebracht werden, als durch die beſten Regeln des Gracian, Bellegarde, le Noble, Socrate moderne, oder durch der geſchickteſten Hofmeiſter ihre Lehren und Remonſtrationes.
Denn ſo bald eine Dame ſiehet, daß ein junger Menſch wohlgeſtaltet iſt, ſich zu façonniren Luſt hat, und mit geziemender Modeſtie und Geduld, das, was ihm auf eine manierliche Art geſagt wird, annim̃t und ſeine vorige complaiſante Aſſiduité gegen dieſelbe gleichwohl auf alle Weiſe zu continuiren, und ſich dero Gnade ferner zu conſerviren ſucht:
So wird ſie uͤberzeuget, daß ſie demſelben gefallen muͤſſe, und daher ſucht ſie ihn ohnvermerckt in der Lebens-Wohlanſtaͤndigkeit zu pouſſiren, und darzu bey allen Gelegenheiten, iedoch ohne ſich ſelbſt zu vergehen, durch wohl aſſaiſonnirte Reprochen im Schertz und Ernſt zu corrigiren.
Ein Cavalier, der eine ſolche vornehme, tugendhaffte und qualificirte Dame zur Hofmeiſterin hat, iſt ſehr gluͤcklich.
Denn wo er einigen erlaubten Eſtim vor ſie heget, ſo wird er alle dero Minen, Geberden und Worte, welche deſſen Verbeſſerung zum Zweck haben, mit groſſer Gelaſſenheit ſehen und anhoͤren, ſolche Lehren zu practiciren ſich bemuͤhen, und in kurtzer Zeit mit vornehmen Damen wohl umzugehen, ſich bey ihnen zu inſinuiren, und wie er ſeinen eigenen Willen brechen, ſolchen anderer Leute Willen accommodiren, und dadurch zu einer anſtaͤndigen Auffuͤhrung gelangen ſolle, zu ſeinem groͤſten Vortheil und Nutzen lernen.
Aber wer hat einem auf Univerſitaͤten oder auf Reiſen ſich befindendem jungen Cavalier die Kunſt gelehret, dergleichen Dames zu choiſiren, und wann er ſie gefunden hat, ſich ihrer Converſation zu ſeiner Avantage vernuͤnfftig zu bedienen?
Jch will aber einen ohnmaßgeblichen Vorſchlag thun, wie man bey Gelegenheit des recommendirten Umganges mit vornehmen, gelehrten und honêten Maͤnnern, ſich nicht allein die Connoiſſance mit dergleichen Frauenzimmer procuriren, ſondern auch eine gute Wahl treffen koͤnne.
Dieſes kan nun, meinem wenigen Erachten nach, nicht beſſer, als durch gute Recommendationes, geſchehen.
Da man nehmlich vor Antretung der Reiſe, in ſeinem Vaterlande dergleichen von Miniſtris, Generals-Perſonen, Geſandten und andern vornehmen Maͤnnern, an die an andern Hoͤfen befindliche Miniſtros und vornehme Haͤuſer ſich ausbittet und damit verſiehet.
Denn ſo bald als ſich der Cavalier bey dieſen meldet, und ſeine Briefe uͤberreichet, ſo paſſiret er vor das, vor was er ſich ausgiebet, und ſie offeriren hierauf ihre willige Dienſte zu allem dem, was ihm an Ort und Stelle dienlich und angenehm ſeyn kan; Laden ihn, wo nicht bey der erſten Viſite, doch kuͤnfftig hin zur Tafel ein; Da er denn deroſelben Gemahlinnen, und Fraͤulein Tochter, auch wohl andere vornehme Gaͤſte beyderley Geſchlechtes, kennen lernet.
Nach der Tafel wird er zu einem à l’hombre- oder Picquet ‒ Spiel gezogen, wobey er ſich durch ſeine Conduite denen Damen zu recommmendiren Anlaß bekommt.
Jſt er nun in zwey oder drey dergleichen vornehmen Haͤuſern bekant, ſo muß er ſolche Bekantſchafft auf alle Weiſe zu cultiviren ſuchen, und ſich nicht unterſtehen durch allzulang ausgeſetzte Viſiten und mittlerweile etwan gemachte Connoiſſancen mit Cocquetten, oder wohl gar durch eine angenommene Maitreſſe, zu diſgouſtiren und ſich bey ihnen in Diſcredit zu ſetzen.
Jch muß auch hier ein merckwuͤrdiges Exempel, das Anno 1714. in Paris paſſirte, kuͤrtzlich anfuͤhren:
Es lebte damahls noch Madame la Douairiere d’Orleans, welche, wie bekannt, eine Pfaͤltziſche Printzeſſin war, und ſonderlich Teutſchen reiſenden Cavaliers, wann ſie vorhero durch ihre Obriſt-Hofmeiſterin, Madame la Ducheſſe de Brancas, oder eine andere von ihren Hof-Dames, darunter auch Madame de Ratzenhaus war, des Sommers in St. Cloud, und des Winters in Paris au Palais Roïal, præſentiret worden waren, einen gnaͤdigſten Zutritt bey ihrer Toilette, und ſonſten auch Nachmittags erlaubte:
Dahero auch die meiſten vornehmen Teutſchen, ſolcher woͤchentlich ein oder zweymahl in St. Cloud aufzuwarten pflegten.
Dieſer Schuldigkeit acquittirten ſich auch drey Teutſche Cavaliers und Reiſe-Compagnons, kurtz nach ihrer Ankunfft in Paris, ſetzten auch ſolche Reverences etliche Wochen manierlich fort.
Es legten ſich aber nachmahls dieſe dꝛey Herren, nach Pariſer Gebrauch, jeder ſeine eigene Maitreſſe zu, mit welcher ſie ſich Tag und Nacht wohl divertirten, und gantzer ſechs Wochen lang, die Beobachtung ihrer Schuldigkeit, gedachter Madame unterthaͤnigſt aufzuwarten, daruͤber vergaſſen.
Und weil ſie gleich anfaͤnglich ihren Blut- und Geld- Egeln und gottloſen Exercitien-Meiſterinnen beſondere verdeckte und an ſich ſelbſt gute Zunahmen beygeleget hatten:
So meynten ſie, es wuͤrde ſo leicht niemand dieſelben dechifriren koͤnnen.
Nach dem Mittags- Eſſen giengen ſie alſofort aus der Auberge, etwan au Caffé de la veuve St. Laurent, truncken daſelbſt ihren Caffé, und fragten einander:
wie ſie den Nachmittag paſſiren wolten?
Darauf ſagte der eine:
Jch werde zum Vereiter; der andere:
ich zum Fecht- Meiſter; und der dritte:
ich zum Tantz-Meiſter gehen.
Und nachdem ſie ſolches dieſe ſechs Wochen uͤber, oͤffters von ſich hoͤren laſſen:
So kamen viele hinter das Geheimniß und mochten es wohl bekant gemacht haben.
Endlich kam eineꝛ von ihnen, auf die kuͤmmerlichen Gedancken und Reden:
Was wird Madame ſagen, daß wir ſo lange nicht bey ihr geweſen ſind?
Darauf wurde einmuͤthiglich reſolviret, zu ihr zu fahren.
Wie ſie bey der Toilette erſchienen, fragte ſie Madame: Wo ſie ſo lange geweſen waͤren?
Worauf ſich einer auf dieſe, der andere auf eine andere Art zu entſchuldigen ſuchte; Allein Madame verſetzte darauf:
Jch weiß beſſer, wo, und wie, ihr eure Zeit zugebracht habet; Jhr N. ſeyd bey dem Bereiter; Jhr N. bey dem Fecht-Meiſter, und Jhr N. bey dem Tantz-Meiſter geweſen, und ich rathe euch gutes, verlaſſet dieſe Geſellſchafft, welche euerm Gewiſſen beſchwerlich, eurer Ehre unanſtaͤndig, euerm Leibe ſchaͤdlich, und euerm Vermoͤgen ſo ſehr nachtheilig iſt.
Hieruͤber wurden ſie, wie man leicht gedencken kan, ſchamroth, retirirten ſich wieder nach Paris, danckten ihre Maitreſſen ab, fuͤhrten gantz ein anderes Leben, und ſtatteten nachgehends ihre Aufwartungen, biß zur Abreiſe, fleißig ab.
Wie mancher redlicher Hof- Exercitien- und Sprach-Meiſter, oder ſonſt guter Freund, mag ihnen davon ſchon vorhero oͤffters getreulich, obgleich ohne erfolgte Wuͤrckung, abgerathen haben?
Da aber eine groſſe Dame, ihnen ſolche uͤble Auffuͤhrung, nur mit wenigen, aber ſehr nachdruͤcklichen, Worten vorhaͤlt, ſo changiren ſie alſofort, ihre vorige boͤſe und diſreputirliche, in eine gute und renomirliche Lebens- Art. Hieraus koͤnnen junge Leute abnehmen, was der Umgang mit vornehmen Frauenzimmer vor Nutzen bringet, zugleich aber anmercken:
Daß ſie in groſſen Staͤdten, alle Suͤnden und Schanden nicht ſo heimlich treiben koͤnnen, daß ſie nicht endlich an den Tag kommen ſolten.
Denn wer in Rom, Paris, London, Amſterdam, Straßburg und andern groſſen Oertern wacker geſoffen, nach aller Luſt geſpielet, ohngeſtoͤhrt gehuret, manierlich im Schwitz-Kaſten geſeſſen, und brave Schulden gemacht hat, der darf ſich nur nicht einbilden, daß ſeine Auffuͤhrung verſchwiegen bleiben wird.
Jmmaßen ſo bald ihre Coætanei, und ſonderlich die Herren Landes-Leute, ſolches erfahren:
So kan es nicht anders ſeyn, es muß nach und nach im Vaterlande eclatiren, und haben ſie von Gluͤck zu ſagen, wenn dergleichen Facta nicht den Ruin ihrer zeitlichen Ehre und Wohlfahrt nach ſich ziehen oder wenigſtens befoͤrdern helffen.
Jn honeten Converſationen lernet man ſich anſtaͤndig auffuͤhren.
man muß mit allerhand Leu-
ten umgehen lernen;
iedoch mit Hoͤhern am meiſten.
Hierzu iſt auf denen Reiſen die beſte Gelegenheit.
Wer ſich auf Reiſen nur diverciren will, der thut.
beſſer, daß er zu Hauſe bleibt.
Wie man von denen Converſationen profitiren, und
Wie man Cavaliers darzu anfuͤhren;
gute Buͤcher leſen laſſen;
der allzugroſſen Eigen-Liebe entſagen;
die Wahrheit ſuchen;
mit Frauenzimmer umgehen;
Von ihrem Umgange profitiren;
ſich durch uͤbles Bezeigen ihre Gnade nicht ver-
ſchertzen: wie aus dem Exempel eꝛhellet.
Jhre Lehren und Reprochen
wohl aufnehmen;
und ſich gluͤcklich ſchaͤtzen, ſo angenehm corrigiret zu werden;
ſolche wohl choiſiren ſoll.
Hierzu dienen die Recommendationes groſſer und meritirter Maͤnner.
Wodurch man ſich am beſten introduciren kan.
Zwey oder drey vornehme Haͤuſer ſind genung;
wie man ſolche menagiren muß,
wird durch ein merckwuͤrdiges Exempel illuſtriret.
notable Worte
wuͤrcken eine loͤbliche Lebens- Veraͤnderung.
Es wird nichts ſo klein geſponnen,
es kommt endlich an die Sonnen.
l’ Art de penſer) Jngleichen die oben in der Erlaͤuterung Lit. h. angefuͤhrten Logicken oder Vernunfft-Lehren verdienen mit Nachdencken geleſen und appliciret zu werden.
Die VI. Anmerckung.
Jn Anſehung der Zeit ſollen
DJe richtige Eintheilung der Zeit iſt auch wohl zu attendiren, und iſt ſehr gut, wenn junge Leute angewoͤhnet werden, daß ſie nicht viel uͤber 6. Stunden ſchlafen; des Morgens um 5. oder 6 Uhr ſtets aufſeyn, welches ihnen hernach das gantze Leben durch ſehr nuͤtzlich faͤllt; Den Morgen bloß zu denen Studiis, außer den letzten Stunden vor dem Eſſen zu denen Exercitiis, die Nachmittags-Stunden hergegen gantz nicht zu denen Studiis, ſondern bloß zur Converſation, oder was rechtes zu ſehen, anwenden.
Denn wer die Studia ſo tractiret, daß er etliche Tage ſtets nach einander denſelben incumbiret, der wird ſtupide in ſtudiis, und wenn er in politer Leute Converſation kommt, ſo wird es gleich von andern verſpuͤhret.
Wer hingegen ſich etliche Tage an einander zur Converſation haͤlt, dem gehet das Stillſitzen wieder ſchwer ein.
Aber wer auf gedachte Art alle Tage den Morgen zu denen Studiis, den Nachmittag zu einer nuͤtzlichen Converſation deſtiniret, der temperiret eines mit dem andern ſo wohl, daß es ihm nicht bange thut, wenn er gantz allein, oder auch in groſſen Compagnien ſeyn muß.
die Morgen-Stunden denen Studiis
die Nachmittages- Stunden der Converſation gewiedmet werden.
Denen Exercitiis)
Zu wuͤnſchen waͤre, daß die Exercitia auf allen Univerſitaͤten auf den Nachmittag ausgeſetzet wuͤrden.
Denn wie kan der was rechtes ſtudiren, deſſen Leib durchs Reiten, Fechten, Tantzen fatiguiret und zu allem Nachdencken untuͤchtig gemacht worden iſt, und zur Ruhe, um die verlohrnen Kraͤffte wieder zu erſetzen, nothwendig incliniren muß.
Wiewohl bey denen langen Sommer- Tagen das Reiten des Morgens ſehr fruͤh noch paſſiren kan; iedoch koͤnte man auch gar commode ſolches Nachmittags von 5. Uhr an, da die groͤſte Hitze vorbey, bis 8. und 9. Uhr treiben.
Nachdem aber die von denen Exercitien-Meiſtern ausgeſetzte und eingefuͤhrte Lehr-Stunden nicht ſo leicht veraͤndert werden duͤrfften:
Als gebe demjenigen, der drey Jahr auf Univerſitaͤten bleiben will, den ohnmaßgeblichen Rath:
Er ſetze das erſte Jahr des Nachmittags eine Stunde zum Tantzen aus; das zweyte Jahr eine Stunde zum Fechten, und Mittwochs und Sonnabends eine Stunde zur Repetition im Tantzen; das dritte Jahr lerne er Reiten, und nehme woͤchentlich zwey mahl im Fechten und zwey mahl im Tantzen Lection, ſo wird er von iedem Exercitio ſo viel erlernen, als ihm noͤthig iſt, und denen Studiis die beſte Zeit wiedmen koͤnnen.
Die Exercitia ſolten
und koͤnten Nachmittags tractiret werden;
weil es aber nicht Mode, muß man ſich anders zu helffen wiſſen.
Gantz nicht zu denen Studiis)
Wer die Exercitia des Nachmittags zu treiben Gelegenheit hat, der thut wohl, daß er auch die letzten Vormittags-Stunden, auf die Studia wendet.
Denn wenn man ſich ſtarck erhitzet hat, und darauf ſo gleich eſſen und trincken muß, ſo kan man ſeiner Geſundheit leicht Schaden thun.
Die Exercitia muͤſſen auch nicht ſo gleich nach der Mahlzeit getrieben werden.
Weil man durch die hefftige Motion, die Concoction præcipitiren, und die Natur in ihrer ordentlichen und moderirten Operation turbiren wuͤrde.
Ja, was die Studia betrifft, muß man eben das obſerviren.
Denn durch das ſtarcke Meditiren, werden die bey der Concoction beſchaͤfftigte Spiritus animales an deren Wuͤrckung gehindert, und nach dem Gehirn mit Gewalt zugetrieben, und alſo dem Magen entzogen.
Dahero geſchicht es, daß da weder der Kopff zum Studieren geſchickt, noch der Magen ſeine gewoͤhnliche Verdauung der Speiſen zu befoͤrdern im Stande iſt, man ſich durch die Fortſetzung dieſer unordentlichen Lebens-Art, allerhand Kranckheiten zuziehet.
Dieſe zu evitiren, ſoll man nicht eher als zwey Stunden nach dem Eſſen, binnen welcher Zeit die meiſte Verdauung derer Speiſen geſchehen, und die Saͤffte in ihre Gaͤnge vertheilet worden ſind, Studia und Exercitia zu treiben, anfangen.
Dieſer Umſtand der Zeit iſt ſonderlich bey jungen ſtudierenden und noch im Wachsthum des Leibes begriffenen Leuten zu beobachten.
Denn, wenn dieſelbe in ihrer Jugend, da die Nutrition ihres Leibes am ſtaͤrckeſten vor ſich gehen ſolte, gar zu ſehr uͤber den Buͤchern liegen, und die Kraͤffte ihrer Seelen aufs Studieren verwenden, ſo gehet dem Wachsthum ihres Leibes ein merckliches ab, und pflegen ſie an Statur gerne klein und ſchwaͤchlich zu bleiben.
Die Studia muͤſſen auch dergeſtalt beſchaffen ſeyn, daß ſie kein allzugroſſes Nachſinnen erfordern, als etwan, Geographie, Hiſtorie, Zeitungen und Sprachen, ꝛc.
Denn dieſe koͤnnen ebenfalls des Nachmittags, ohne Schaden der Geſundheit, tractiret werden; Jedoch alſo:
Daß noch einige Stunden, zu der hoͤchſtnoͤthigen Converſation, uͤbrig bleiben, und bey derſelben nachfolgende Paſſus obſerviret werden.
Nehmlich, daß man an dem Orte, wo man in Geſellſchafft iſt, zwar erlaubte Luſtbarkeiten mitmache, iedoch allerhand mit ſuͤndlichen und aͤrgerlichen Zoten angefuͤllte Lieder, mit zu fingen, veꝛmeide; den Wiꝛth nicht uͤber die Zeit incommodire; lieber der erſte, als der letzte im weggehen ſey; unter Wegens ſich nicht lange auf denen Straſſen, ſonderlich in groſſen Staͤdten, aufhalte; beſoffenen Leuten aus dem Wege, und ohne Schreyen, Wetzen, oder anderes Lermen zu machen, in der Stille nach Hauſe gehe; Weil man ſonſten gar leicht Ungelegenheit haben, in Ungluͤck gerathen, oder ſich wohl gar den Tod zuziehen kan.
Vide bey der V. Anmerckung, Lit. n. vom Decoro und Indecoro, mehr zur Converſation dienende Erleuterungen.
III. Lit. i. p. 70. ſeq.
Die Exercitia
und Studie muͤſſen nicht ſo gleich nach dem Eſſen getrieben werden;
um die Concoction nicht zu hindern;
und das Wachsthum des Leibes zu mindern.
Die Converſation muß vernuͤnfftig angefangen und geendiget werden.
Die VII. Anmerckung.
WEnn man bey denen Exercitiis ſiehet, daß junge Leute ſich denenſelbigen allzuſehr ergeben, als wenn nur alle Qualitaͤten junger Cavaliers eintzig und allein hierinnen beſtuͤnden:
So muß ihnen durch ihre Hofmeiſter wohl bedeutet werden, daß, wenn dieſe Gedancken recht und Wahrheits-maͤßig waͤren: ſo muͤſten die Bereiter, Fecht- Tantz- und Sprach-Meiſter die beqvemſten und geſchickteſten ſeyn, einen Staat zu gouverniren, welches niemand glauben wird.
Dahero dergleichen Exercitien rechter Zweck ihnen wohl beygebracht werden muß.
Jungen Leuten muß der rechte Zweck derer Exercitiorum,
Rechter Zweck)
Welcher darinnen beſtehet, daß man den Leib zu allerhand Verrichtungen geſchickt, und ſonderlich beqvem mache, durch aͤuſerliche Gebaͤrden und à la modiſche Stellungen des Leibes, ſich der heutigen Welt, die vielmahl nur nach dem Exterieur die Leute beurtheilet, zu recommendiren; und hiernechſt durch eine moderate Motion die Geſundheit zu conſerviren.
Es muͤſſen aber die innerlichen Qvalitaͤten, als die Erkaͤntniß und Beurtheilung der Wahrheit, die Weißheit, die Gerechtigkeit, die Klugheit nebſt deren Frucht, welche die Vergnuͤgung und Zufriedenheit, des Gemuͤths iſt, ihnen in keinerley Weiſe nachgeſetzet werden.
Vor einen Cavalier, der nicht von dem Degen, ſondern von Studiis hauptſaͤchlich Fait machen will, iſt ſchon genung, wenn er von denen Exercitiis Corporis ſo viel gelernet hat, daß er bey vorfallenden Gelegenheiten, in luſtigen Geſellſchafften, auf Hochzeiten, privat und oͤffentlichen Baͤllen, manierlich und ungezwungen mit tantzen; im Fall der Noth ſeine Ehre und ſeinen Leib defendiren, und ſein Pferd gut ſoldatiſch reiten kan.
Vor allen Dingen aber muß man ſich hierbey vor denen hoͤchſtſchaͤdlichen und unangenehmen Petit-Maitre affectirten geſtibus huͤten, und alles mit einer bonne grace, und einem bel air thun lernen, nach des Comte de Buſſy Rabutin, in einem ſeiner Briefen befindlichen Sentence:
La bonne grace & le bel air eſt au corps ce que le bon ſens, & l’eſprit eſt à l’ame.
Hierbey recommendire die ſaͤmmtlichen Theile des geoͤffneten Ritter-Platzes, darinnen ein Cavalier, von allen ihm anſtaͤndigen Dingen, welche ſeinen Haupt-als auch ſeinen Neben- Zweck angehen, zwar kurtze, iedoch gar wohl eingerichtete, gruͤndliche Nachrichten finden, und durch dererſelben fleißige Leſung ſich in den Stand ſetzen wird, von allen darinnen abgehandelten Sachen, mit allerley Profeſſion zugethanen Menſchen, kunſtmaͤßig zu raiſonniren, und ihnen zu zeigen, daß er von allem eine gar gute, obgleich nicht zulaͤngliche, Wiſſenſchafft habe.
Siehe die III. Anmerck. Lit. i. p. 70.
und worinnen derſelbe beſtehet, gezeiget,
und wie weit ſie ſolche nutzen koͤnnen, angewieſen weꝛden.
Die VIII. Anmerckung.
DAs Tantzen iſt deswegen vor einen jungen Cavalier, der einmahl bey groſſen Solennitaͤten ſich wohl aufſuͤhren ſoll, noͤthig.
Weil es ſelbigem bey allen Occaſionen, es ſey bey Viſiten vornehmer Leute, bey deren Begleitung, bey der Tafel und ordinairen Converſationen ſtets dienet.
Man kan es einem auch gleich anſehen, ob er dieſes Exercitium getrieben hat, und werden junge Leute hieraus beurtheilet, auch dienet ſolches, daß man alle andere Exercitia ſich viel anſtaͤndiger acquiriret.
Weswegen die Frantzoſen ihre Kinder in geringen Jahren hierzu anfuͤhren laſſen, indem es einen geſchickten Leib procuriret, auch zu deſſen Hurtigkeit, Wachsthum und Geſundheit ſonderbar befoͤrderlich iſt.
Wie weit das Tantzen, vid. den geoͤffneten Ritter-Platz.
Die IX. Anmerckung.
Das Fechten, vid. den geoͤfneten Ritter-Platz.
DAs Fechten hat dieſen Nutzen, daß einer, der ſeinen Degen wohl verſtehet, ſich nicht leicht in Gefahr, (darein ein Reiſender vielmahl unverhofft gerathen kan) wie ein anderer, der deſſen unerfahren iſt, alteriren wird.
Und alſo, dieweil er vor einem ungeſchickten einen groſſen Vortheil hat, demſelbigen, wenn er nur nicht vermeſſen gehet, und die allzeit noͤthige Vorſichtigkeit und Prudenz ſeine Actiones begleiten laͤſſet, gantz leicht begegnen kan.
Hernach, wenn andere ſehen, daß er ſeines Degens maͤchtig iſt, und er nicht ſelbſt zu querellen incliniret, ſo werden ſie ſich nicht leicht an ihn reiben.
Endlich kan er auch andern, die in Ungelegenheit gerathen, mit guter Manier daraus helffen.
Nur muͤſſen junge Leute anfangs ſolches mit guter Moderation treiben, dieweil es ſehr fatigant iſt.
Die X. Anmerckung.
DAs Reiten iſt ſehr koſtbar, und nicht einem ieden zu rathen, der nicht etwan einmahl bey Hofe davon Profeſſion zu machen, und ſich abſonderlich bey groſſen Herren dadurch zu inſinuiren gedenckt.
Zudem ſo gehen auch die beſten Morgen-Stunden damit hin, und dienet nicht allen zu ihrer Conſtitution.
Aber das iſt einem ieden Cavalier gar anſtaͤndig, daß er ſo viel erlernet, wie ein Pferd zu gouverniren, die behoͤrigen Terminos der Manege ſich bekant machet, und endlich offt zuſiehet, um die Artificia zu bemercken, wodurch die Pferde zu ſo vielen unterſchiedenen Actionen durch gar leichte Mittel und Huͤlffen dreſſiret werden.
Das Reiten noͤthig ſey. vid. den geoͤfneten Ritter-Platz.
Die XI. Anmerckung.
Theils Sprachen muß man wohl verſtehen;
BEy denen Sprachen ſind drey Sachen wohl zu obſerviren.
Denn theils Sprachen ſind nur noͤthig, daß man ſie perfect verſtehe, als die Lateiniſche, maßen einem Cavalier ſelten vorkommt, ſolche zu reden oder zu ſchreiben, und wird in Teutſchland hierinnen ſehr geirret, daß bey der Nobleſſe ſo viel Zeit auf die Compoſition gewendet wird, die doch wenig dienet, und wo ein ſtetes Exercitium nicht iſt, doch bald hinweg faͤllet, und kan mancher eine lateiniſche Oration ſchreiben, und hergegen kaum einen geſchickten Brief in der teutſchen Sprache aufſetzen, da doch das letztere faſt ſtets vorkommt, und jenes faſt niemahls.
Wiewohl man auch die lateiniſche Sprache zu reden leicht acquiriren kan, als auf denen Univerſitaͤten in Holland, da man wegen Vielheit verſchiedener Nationen, um einander wohl zu verſtehen, allezeit lateiniſch reden muß.
Jn der Fremde hat man auch Gelegenheit die Hollaͤndiſche und Engliſche Sprache ſich bekant zu machen, dergeſtalt, daß man ſie wohl verſtehen lerne, welches gantz leicht, durch Leſung derer Zeitungen, ſo man allda taͤglich hat, durch den Umgang und Leſung guter Buͤcher erhalten werden kan.
Theils Sprachen ſind nothwendig, daß man ein anſtaͤndig Concept darinnen aufſetzen und eine manierliche Rede bey aller Gelegenheit vorbringen kan, welches denn einer iedweden Nation eigene Sprache iſt, und hat der ehemahlige beruͤhmte Schul-Rector in Zittau, Herr M. Chriſtian Weiſe, in der teutſchen Sprache hochſchaͤtzbare gute Dienſte durch unterſchiedene Buͤcher der Jugend gethan.
Endlich ſind theils Sprachen noͤthig, daß ſie mit guter Fertigkeit geredet werden koͤnnen, und dienet hierzu die Jtaliaͤniſche, wer den Hof zu Wien frequentiren will; aber durchgehends bey allen Hoͤfen, die Frantzoͤſiſche, bey welcher am beſten, daß man in der Jugend gleich darzu gehalten wird, ſo darff man hernach, wenn man Realien tractiren ſoll, ſich nicht viel Zeit mit derſelben verderben.
Theils Sprachen ſchreiben und reden;
Theils Sprachen fertig ſprechen koͤnnen.
vid. L’ Art de bien parler françois 8. 2. vol.
Ein ſtudierender Cavalier ſoll Latein koͤnnen.
Cavalier)
Dieſem kan freylich genung ſeyn, wenn er ſie wohl verſtehet, und einen Profeſſorem, der auf Univerſitaͤten ſeine Collegia, uͤber Lateiniſche Autores, und in Lateiniſcher Sprache zu halten pfleget, aſſequiren kan.
Allein da ſie doch der Gelehrten Mutter-Sprache, und vieler exotiſchen Sprachen Haupt und Fundament iſt, und man hiernechſt, wenn man dieſe perfect verſtehet, alle die andern, ſo von ihr herkommen ſind, viel leichter und geſchwinder faſſen kan; Weil auch eine Sprache nicht eher und beſſer, als durch fleißiges exponiren, componiren und translatiren erlernet wird: So lohnt ſichs wohl der Muͤhe, einige Zeit darauf zu wenden, und es auf dieſe Weiſe gantz unvermerckt dahin zu bringen, daß man ein ziemliches Concept in ſelbiger aufzuſetzen, auch durch ein fleißiges Exercitium ſolche zu ſprechen, geſchickt iſt.
Denn ich halte davor, daß man eine iede Sprache niemahls beſſer, als durch wenige, abergute Regeln, die fleißig practice appliciret werden muͤſſen, verſtehen, ſchreiben und reden lernen kan.
Allermaßen was par routine gelernet wird, ſich auſſer dem taͤglichen Exercitio, in kurtzer Zeit wieder vergiſt; Da hingegen die Regeln das Gedaͤchtniß und Judicium dergeſtalt feſte machen, daß wenn man das hurtige Reden gleich verlernet, iedennoch nimmermehr einen Autorem perfect zu verſtehen, vergeſſen wird.
Dieſes habe aus eigener Erfahrung, und ſo wahr befunden, daß ich niemand rathen wolte, eine Sprache ohne alle Regeln zu lernen, wo er ſie kuͤnfftighin nicht bald wieder vergeſſen will.
Wie ſolches am beſten zu lernen.
Compoſition)
Daß meiſtentheils biß zehn und mehr Jahre, uͤber dem Latein lernen zugebracht wird, kommt gemeiniglich daher:
Daß man nach dem alten Schlendrian, die Jugend, mit allzuvielen Auswendig lernen plaget, und ſie ohne gute Methode elendiglich informiret.
Jch habe auf meiner zweyten Reiſe in Holland, 1705. in Leyden, einen Hofmeiſter gekant, der mit ſeinem damahligen Reiſe-Compagnon, welcher nicht einmahl recht decliniren und conjungiren kunte, einen Verſuch that, und des Seyboldi Teutſchen Donatum dergeſtalt mit ihm vornahm, daß er ihn nach denen taͤglich abgetheilten Penſis, in einem Monathe durch tractiren kunte.
Den erſten Monath in der Morgen-Stunde, repetirte er mit ihm die Declinationes und Conjugationes, und die Regeln; in der Nachmittags-Stunde, wurden ſie durch fleißiges examiniren, nach und nach gelaͤuffig gemacht.
Den andern Monath, erklaͤrte er ihm die Regeln Vormittags, und Nachmittags ſahe er, wie weit er ſie verſtanden hatte.
Den dritten Monath muſte er des Morgends, ſein Penſum fleißig repetiren, und des Nachmittags halff er ihm Adjectivum und Subſtantivum zuſammen ſetzen.
Den vierdten Monath, ließ er ihn die Foͤrmlichen alleine machen.
Die zwey folgende Monathe gab er immer ſchwehrere Formuln vor, und die zwey letztern Monathe kleine Argumenta, worzu die Woͤrter meiſtentheils in ſeiner Grammatica ſtunden, welche er aus dem Teutſchen ins Lateiniſche, und aus dieſem wieder ins Teutſche uͤberſetzen muſte.
Nachdem er nun alſo die Rudimenta linguæ latinæ, in acht Monathen, Tages zwey Stunden, acht mahl theoreticè & practicè, mit ihm durch tractiret hatte, fieng er an mit ihm des Guazzo leichtes Buͤchlein, de eivili converſatione, mit gutem Succeß und vieler Luſt ins teutſche, und aus dieſem wieder ins lateiniſche zu uͤberſetzen.
Uber dieſer Arbeit verlieffen vier Monathe.
Hierauf nahm er den Cornelium Nepotem mit ihm, und tractirte ihn auf gleiche Weiſe, und ließ ihn die Kern- Phraſes excerpiren, und dem Gedaͤchtniß, durch wiederhohltes repetiren und examiniren, einverleiben.
Hiermit continuirte er vier Monathe, und brachte es endlich in ſechzehen Monathen ſo weit, daß er die Spꝛache mit Realien verbinden, und des Puffendorfs Buͤchlein, de officio hominis & civis, mit ihm leſen kunte.
Ob dieſes bey zehn und mehr jaͤhrigen Knaben auch applicable ſeyn ſolte, uͤberlaſſe anderer Beurtheilung.
Jch daͤchte aber, wenn man nach dieſer Lehr-Art, des Cellarii librum memorialem, mit ſeiner angehaͤngten, kurtzen, deutlichen und gruͤndlichen Teutſchen Grammatic, nebſt dienlichen, erſt leichten, denn ſchwehren Autoribus Claſſicis, mit der Jugend tractirte, ſo wuͤrde man es in drey Jahren, in der Latinitaͤt ſehr weit bringen koͤnnen.
Allein bey dergleichen Information, da man des Lernenden Gedaͤchtniß menagiren, ſolches nicht obruiren, und ihn bey beſtaͤndiger Luſt erhalten will, kommt es auf eines treuen Lehrenden ſaure und unverdroſſene Muͤh und beſtaͤndigen Fleiß hauptſaͤchlich an.
Weil aber dieſe Arbeit ſehr ſelten nach Verdienſt erkant und belohnet wird:
So findet man auch wenig Præceptores, die ſolche nach ihrem Wiſſen gewiſſenhafft verrichten.
Ja ich mag wohl ſagen, daß die wenigſten den rechten Methodum docendi, welchen ſie aber aus M. Hofmanns, Boͤclers, Becmanns, Groſſers, und anderer beruͤhmten Schul-Maͤnner Anweiſungen und Schrifften erlernen koͤnten, ſelbſt wiſſen, und alſo bey derjenigen Lehr- Art bleiben, nach welcher ſie 16 und mehr Jahre lang unterrichtet worden ſind, laſſen es meiſtens auf des Diſcentis memoriren ankommen, und ſind ſelten recht bekuͤmmert, daß ihre Untergebene proſitiren moͤchten:
ſondern wie ſie von ihren Lehrern gehandelt worden ſind, ſo handeln ſie andere wieder.
Wer endlich etwas gruͤndliches weiter hiervon wiſſen will, der leſe in des Herrn D. Andr. Ruͤdigers Philoſophiæ pragmaticæ Lib. III.
Sect. I. Part. II. Caput X. de Prudentia Educationis & Inſtitutionis liberorum, in welchem er eine feine Anleitung, und der Sache weiter nachzudencken, Gelegenheit finden wird.
Warum ſo viel Jahre damit zugebracht werden?
Wie es leichter und kuͤrtzer beygebracht werden koͤnne.
Cellarii Lehr-Art wird recommendiret.
Von wenigen aber appliciret.
Buͤcher, ſo von guter Methode handeln, recommendirt.
Die XII. Anmerckung.
DJe Reiſen an ſich ſelbſten, da man heute einen, morgen einen andern Ort beſucht, hat eben ſo groſſen Nutzen nicht, und iſt nicht viel anders, als ein angenehmer Traum.
Dahero Reiſende allezeit ſuchen ſollen in Principal ‒ Oertern und groſſen Staͤdten viele Zeit zu verbleiben.
Denn da kommen alle Paſſagiers hin; man trifft die vornehmſten Leute an, von ihnen was rechtes zu lernen; man hat da das meiſte zu ſehen und zu obſerviren; Und wenn man hernach einmahl von ſelbigen Oertern weg, und gleichwohl aus denenſelbigen alles Aviſo in Zeitungen gegeben wird:
So iſt einem alles wohl bekant, und penetriret man viel, das andere ſo nicht aſſequiren.
Endlich hat man auch alle Commoditaͤt, die an andern kleinen Oertern nicht ſo anzutreffen.
Wenn man ſich allda befindet, muß man ſich den Plan der Stadt im Abriſſe alſobald bekant machen.
Hernach die Beſchreibung derſelben, was allda paſſiret, und zu ſehen merckwuͤrdig iſt, ſich anſchaffen, und endlich die Nachricht von des Koͤnigreichs und des gantzen Landes Beſchaffenheit, davon ſie das Haupt iſt, zu erhalten ſuchen.
Wie in Franckreich l’Etat de France, in Rom la Corte di Roma iſt; wie denn in denen ordinairen Calendern allda alles enthalten iſt, was man alle Tage durch die Faſten-Zeit ſehen kan.
Und ſo hat man andere dergleichen Buͤcher mehr, davon die Sprachmeiſter einem bald Nachricht geben koͤnnen.
Sind Vacantzen wegen der Ferien, und muͤſſen die gewoͤhnlichen Ubungen ausgeſetzet werden:
So kan man die in der Naͤhe gelegenen Hoͤfe, Staͤdte und Palais mit Commoditaͤt beſehen, und denn ſo gleich ſich wieder zu ſeinen gewoͤhnlichen Studiis und Exercitiis begeben.
Auf Reiſen ſoll man ſich an gꝛoſſen Oertern am laͤngſten aufhalten;
Den Plan der Stadt, derſelben, und
derer Laͤnder Beſchreibungen
Buͤcher mehr)
An denen groſſen Oertern, wo man etliche Tage, Wochen und Monathe zu verbleiben gedenckt, oder genoͤthiget wird, muß man ſich alles deſſen erkundigen, was daſelbſt merckwuͤrdiges zu ſehen und zu obſerviren iſt.
Denen zum beſten, welchen dergleichen Nachrichten mangeln, will folgenden kleinen Catalogum von allerhand politiſchen Schrifften und Reiſe- Buͤchern zu ſelbſt beliebigen Gebrauch ertheilen, als:
nach Anleitung dieſes Catalogi leſen und excerpiren.
I.
Von General-Schrifften.
Das ietzt herrſchende Europa. edit. noviſſ.
Von General-Schriften.
Die Europaͤiſchen Staaten.
Les voïages du Sieur Aubry de la Motraye faits pendant 26. années, en Europe, en Aſie & en Afrique, in fol.
2. Vol. à la Haye.
L’homme de cour par Gracian; iſt auch teutſch mit des Herrn D. Auguſt Friedrich Muͤllers Noten ſehr wohl zu leſen.
Von Zech Europaͤiſcher Herold.
Rothens Memorabilia Europæ.
Talanders curieuſe und Hiſtoriſche Reiſen durch Europa.
Conring.
de Prudentia peregrinandi.
L’Ecole du Monde par Mr. le Noble.
L’Eſpion Turc.
Brown Brief Account of ſome Travels in divers parts of Europe.
Anonymi vornehmſte Europaͤiſche Reiſen.
Berckenmeyers Antiquarius.
Jn dieſen beyden ſind hin und wieder unrichtige Nachrichten anzutreffen.
Schowarti Theſaurus Peregrinantium.
Pacichelli Memorie de Viaggi per l’Europa chriſtiana.
Von Special.
Schriff-ten.
II. Special-Schrifften.
1) Von Teutſchland.
Grund-Veſte des Heiligen Roͤmiſchen Reichs, die neueſte Edition.
Von Teutſchland.
Merians Topographie von Oeſterreich, Steyermarck, Caͤrnthen, Crain, Tyrol, Bayern, Schwaben, Pfaltz, Elſaß, Mayntz, Trier, Coͤln, Weſtphalen, Franckenland, Ober- und Nieder-Sachſen, Marck-Brandenburg, Hertzogthum Pommern, Boͤhmen, Maͤhren, Schleſien, ꝛc.
Conſtantini Germanici Epiſtola de Peregrinationibus.
B. von Hernick Oeſterreich uͤber alles wenn es nur will.
Der Wieneriſche Hof- und Staats-Calender.
Apiani Beſchreibung des Bayer-Landes.
Voigts Beſchreibung des Koͤnig-Reichs Boͤhmen.
Jobſts Beſchreibung der gantzen Marck- Brandenburg.
Der Berliniſche Addreß-Calender.
Einleitung zur Hiſtorie des Chur-Fuͤrſtenthums Sachſen.
Calvörs Beſchreibung des Heydniſchen und Chriſtlichen Nieder-Sachſens.
Martini Zeileri Beſchreibung, der Hertzogthuͤmer Braunſchweig und Luͤneburg.
Beckmans Anhaͤltiſche Chronicke.
Hieher gehoͤren alle gute Autores, die vom Teutſchen Jure publico geſchrieben haben, deren einige oben angefuͤhret worden ſind.
Poſtarum ſeu Veredariorum ſtationes per Germaniam & Provincias adjacentes.
2) Von der Schweitz.
Von der Schweitz.
Plantini Helvetia antiqua & nova.
Mercurius Helveticus; iſt gut.
L’Etat de la Suiſſe par Stanian; iſt beſſer.
Simlerus de Republica Helvetiorum.
Leti Hiſtoria Genevrina.
3) Von Jtalien.
Von Jtalien.
Bozii ſtatus Italiæ antiquus & novus.
Miſſons voïages d’Italie; iſt auch ins teutſche uͤberſetzt.
Joach.
Chriſt.
Nemeitz Nachleſe beſonderer Nachrichten von Jtalien, als ein Supplement zu Miſſons, Burnets und andern Reiſen.
Leti Italia regnante und die Dialoghi politici ſind ſehr rar zu bekommen.
Grævii Theſaurus Antiquitatum & hiſtoriarum Italiæ.
Rogiſſart Delices de l’Italie.
Ejuſd.
Nouveau Theatre de l’Italie.
Abbate Pinaroli Roma antica e nouva.
Il Mercurio errante.
Meraviglie di Roma.
Antiquità di Roma 2. Vol. in 8. mit ſchoͤnen Kupffern.
Antonio Parrino Nuova guida de’Foraſtieri di Roma.
Tableau de la Cour de Rome.
La nouvelle relation de la Ville & Republique de Veniſe, par Frechot.
Coronieri Guida de’Foraſtieri di Venezia.
L’Etat de Veniſe.
Gaillardi ſtatus reipublicæ Venetæ.
Saint Didier Deſcription de la Ville & Republique de Veniſe.
Contarino della Republica e Magiſtrati di Venezia.
Guida de’ Foraſtieri di Napoli.
B. J. Hiſtoire de l’Origine du Roïaume de Sicile & de Naples.
Il riſtretto delle curioſita di Fiorenza.
Memoires de Cour d’Italie ou Etat ancien & moderne des Duchés de Florence, Modene, Mantouë & Parme.
Annales Piſani.
La Sardaigne Paranymphe de la Paix.
Theatrum Statuum Sabaudiæ Ducis.
4) Von Franckreich.
Anon. Le veritable état du gouvernement de la France.
Von Franckreich.
Les delices de France.
Le Detail de la France.
Les noveaux voïages de France.
Deſcription de la Ville de Paris, par l’Abbé Brice.
Les Curioſités de Paris.
La Deſcription de Paris & des Environs.
L’Almanac roïal.
Des Herrn Joach.
Chriſt.
Nemeitz Sejour de Paris.
Compilations du Droit Romain François & Canonique.
Le Plan de la Ville de Paris & de ſes Fauxbourgs.
Liſte generale des poſtes de France gravée.
Carte des Poſtes & des routes de France.
Recherches curieuſes des Antiquités par Mr. Spon.
Le Canal roïal de Languedoc pour la jonction de l’Ocean & de la mer mediterranée, par Nolin.
Lettres d’Adam ſur les Antiquités de Xaintes.
La Deſcription des Antiquités de Narbonne, par Mr. Jerome la Font, chanoine de St. Sebaſtien.
Traité des anciens batimens de Niſmes, par Deyron.
La Deſcription des Antiquités d’Arles, par Seguin.
La Diſſertation ſur la Venus & ſur l’Obelisque d’Arles, par Terrin.
Von Spanien undPortugall.
5) Von Spanien und Portugall.
Verdier Abregé de l’Hiſtoire d’Eſpagne.
Les Delices d’Eſpagne
Les Delices de Portugal
par Colmenar.
Herrn Schmauß Staat von Portugall.
Von Gꝛoß- Britanni-en.
6) Von Groß-Britannien.
Larrey Hiſtorie d’Angleterre d’Ecoſſe & d’Irlande.
Lelands Itinerary of great Britain.
L’Etat de la grande Britagne.
The new State of great Britain under King George by Chamberlain.
Temple Introduction à l’Hiſtoire d’Angleterre.
Les Delices d’Angleterre d’Ecoſſe & d’Irlande.
Le Guide de Londres; iſt etwas rar, es kan aber davor
Des Herrn J. B. Kuͤchelbeckers der nach Engelland reiſende curieuſe Paſſagier geleſen werden.
Freymuͤthige unpartheyiſche Gedancken, von der Religion, Kirchen und Gluͤckſeeligkeit der Engellaͤndiſchen Nation, unter der gegenwaͤrtigen Regierung.
Heinrich Ludolf Bentheim Engliſcher Kirchen- und Schul-Staat.
A new view of London.
The Revolutions of England, ſind auch ins Teutſche uͤberſetzt.
7) Von Daͤnnemarck und Schweden.
Von Daͤnnemarck uñ Schweden.
Anon. Respublica Daniæ, Norwegiæ, Holſatiæ.
L’Etat preſent du Roïaume de Dannemarc, par Molesworth.
L’Etat preſent de Suede.
Gerdes Theatrum fati Suecici.
Anon. Anecdotes de Suede.
8) Von Holland und denen Spaniſchen Nieder-Landen.
Von Holland und denen Spaniſchen Nieder-Landen.
Les Delices de Hollande.
Banages Annales des Provinces unies.
Anon. Hiſtorie abbregée des Provinces unies des Pais-bas.
Remarques ſur l’Etat des Provinces unies, par Tempel.
Des De la Cour oder van Hof Schrifften, ſind bey der XXIX. Anmerckung Lit. tt. angefuͤhrt zu finden.
Heinr. Ludolf Bentheim Hollaͤndiſcher Kirchen- und Schul-Staat.
L’Intereſt de Hollande, par Tempel.
Le Guide ou la Deſcription de la Ville d’Amſterdam.
Les Delices des Pais-Bas Eſpagnols.
9) Ferner
Von Pohlen.
Conors Beſchreibung des Koͤnig-Reichs Pohlen.
Zalaszowſky Jus Regni Poloniæ.
Von Hungarn.
v. Kreckwitz Beſchreibung des Koͤnig- Reichs Hungarn.
Von Moſcau.
Perry Etat preſent de la grande Ruſſie, it. teutſch.
Das veraͤnderte Ruß-Land, in einem biß 1720. gehenden Journal.
Von der Tuͤrckey.
Hiſtoire de l’Etat preſent de l’Empire Ottoman.
Etat politique & militaire tiré des archives les plus ſecretes des Princes Ottomans & qui ſervent pour bien gouverner leur empire tradnit du Turc en Francois, par M. P. 1725.
Dieſe und dergleichen Buͤcher mehr, kan man erſt entweder auf Univerſitaͤten oder auf Reiſen wohl durchleſen, nachſchlagen und ſich einen Extract daraus machen, ehe man die Sachen ſelbſt in Augenſchein nim̃t, bey deren Beſichtigung aber alles das anmercken, was in den Krahm entweder hauptſaͤchlich, oder nur einiger maſſen zum Haupt- oder Neben-Zweck dienen kan, und taͤglich etwan des Abends, oder wenn man Zeit hat, in das darzu gewiedmete Reiſe-Journal ordentlich eintragen, nicht aber alle Bagatellen, als: wenn man Hollaͤndiſchen Kaͤſe gegeſſen, geboſelt, einen Sperling geſchoſſen, oder mit ſeinem Diener ſich gezanckt hat, und was dergleichen abgeſchmackte Dinge mehr ſind.
Memoria hominum eſt labilis.
Wer gleich alles beſiehet, nichts aber davon aufzeichnet, dem gehet es wie demjenigen, der ſein Geſicht im Spiegel beſchauet, nehmlich daß er alles in kurtzer Zeit wieder vergiſt, und ihm nach wenig Jahren ſeine gantze Reiſen als ein anmuthiger Traum, von welchem er nur confuſe Idéen hat, vorkommen, und nachgehends niemanden davon ſolide Raiſons und Nachrichten geben kan.
Die hierbey gehabte Muͤhe wird durch einen vielfaͤltigen Nutzen gewiß vergolten werden.
Ein Reiſe- Journal halten.
deſſen Nutzen erwegen;
Jch habe auf meinen Reiſen eines ums Vater-Land hoͤchſt verdienten Cavaliers aus Sachſen, zwey Herren Soͤhne angetroffen, die beyde gute Studia hatten, und ſich auf Reiſen ungemein qualificiret, und allbereits, wie man mir geſagt hat, anſehnliche Chargen, als Belohnungen ihrer Verdienſte, uͤberkommen haben.
Dieſe muſten ihr ordentliches Journal halten, und dero Herrn Vater daraus monathlich einen Extract nach Sachſen ſenden, damit er ſehen koͤnte, wie ſie die Zeit und das Geld angewendet, und ob ſie ſich auf Reiſen, nach ſeinem Wunſch, zu qualificiren die rechten Mittel und Wege erwehlet haͤtten.
Wolte GOtt! daß alle Eltern dergleichen nuͤtzliche Verordnungen machten, und alle Kinder ſolchen gehorſamſt nach zu kommen, und gehoͤrig zur Execution zu bringen, ſich rechtſchaffen angelegen ſeyn lieſſen:
So wuͤrden viel Reiſende Cavaliers mehr proſitiren, als leider geſchiehet, und dereinſt nicht vergebens wuͤnſchen duͤrffen:
O mihi præteritos referat ſi Jupiter annos!
hierinnen einem guten Exempel nachfolgen.
Model eines Journals ſub Lit. F.
Endlich, da von Reiſe-Journalen etwas gemeldet habe, ſo wird nicht undienlich ſeyn, denen zum Unterricht, welche noch keines gefuͤhret haben, und vielleicht auf eine ordentlichere Einrichtung, als die meinige etwan iſt, ſo bald nicht fallen moͤchten, einige Anleitung mit wenigem, aus meinem Reiſe-Journal, von einer indifferenten Sache, nehmlich von der Kunſt-Kammer zu Berlin, unten ſub Lit. F. zu ertheilen.
Model zum Regiſter derer Touren ſub Lit. G.
Weil auch ein Regiſter der Touren, in welchem man den Tag, Monath und Jahr, wie ſolche geſchehen, und wie lang man ſich unterwegens und an iedem Orte aufgehalten habe, finden kan, ſehr dienlich zu ſeyn ſcheinet:
Als habe die mit Tit. dem Herrn B. von Stoſch, auf Kreydelwitz, in denen Frantzoͤſiſchen Provintzen gethane Touren zum Model unten ſub Lit. G. anfuͤhren wollen.
Und da die Stamm-Buͤcher nicht mehr gebraͤuchlich ſind, und man weiter in denen Journalen die vornehmen Connoiſſancen und gute Freunde anmercket, ſolche aber nicht immer bey ſich fuͤhren kan: als wird unten ein Extract aus meiner Philotheca und Connoiſſancen-Collection der Buchſtaben S. ſub Lit. H. zu einem kleinen Model dienen koͤnnen.
Model zum Regiſter derer Connoiſſancen ſub Lit. H.
Wem endlich auch ein Model von einer Genealogiſchen Tabelle, welche man auf Reiſen von iedem Landes-Herrn verfertigen kan, anſtehen ſolte, kan ſolches unten ſub Lit. I. nachſehen.
Model einer geneal. Tabelle ſub Lit. I.
Die XIII. Anmerckung.
JM die Logemens zu choiſiren, muß ſonderlich erinnern, daß es nicht gut iſt, daß man lange unter denen Reiſender in denen Wirths-Haͤuſern verbleibet.
Denn es iſt an ſolchen Oertern am allertheuerſten zu leben; und man proficiret wenig in denen Sprachen.
Allda befinden ſich auch die teutſchen Wirthe und Handwercks-Leute, ſo gemeiniglich die groͤſten Betruͤger ſind, und die man wohl zu evitiren hat.
Wenn man bey National-Einwohnern Qvartier nimmt, muß man auch ſehr vorſichtig ſeyn; doch thut man am beſten, daß man niemahls in einem Logis zu lange bleibe, ſondern in groſſen Staͤdten damit changire.
Man ſoll nicht lange in Wirths- Haͤuſern logiren;
Sich vor ſeinen Landes- Leuten in acht nehmen;
Teutſchen)
Es iſt als eine General- Reiſe-Cautel zu obſerviren: daß man ſich in der Fremde, ſo viel moͤglich, vor ſeinen Lands-Leuten huͤten muß.
Denn da die meiſten bloß zum Plaiſir reiſen, ſo divertiren ſie ſich nur, und bekuͤmmern ſich wenig um des Landes Zuſtand und Beſchaffenheit, darinnen ſie ſich befinden, und um deſſelben Sprache.
Und die Wirthe und Handwercks-Leute wiſſen, unter dem Nahmen der Lands-Leute, und ſcheinbahren Prætext der Redlichkeit, gemeiniglich das meiſte zu profitiren, und am kuͤnſtlichſten zu betruͤgen.
Dahero thut man am beſten, wenn man ſich von ſeiner par hazard formirten Reiſe- und Landes-Compagnie bono modo loßmachet, und auf des Banquiers oder anderer guten Freunde Recommendation, bey ehrlichen Buͤrgern, chambre garnie oder camera locanda Wochen- oder Monathweiſe miethet.
Man kan auch, wenn man einen Ort recht will kennen lernen, ſein Qvartier etliche mahl veraͤndern.
Solchergeſtalt wird man vielen Zeit-verderbenden Viſiten und Geld-koſtenden Schmauſereyen entgehen; die Sprache beſtaͤndigſt treiben, und alles, was im Lande paſſiret, beſſer erfahren, und Geld und Zeit gehoͤrig anwenden koͤnnen.
Bleibt man aber nur acht oder 14 Tage in einer Stadt, daß es ſich nicht der Muͤhe verlohnet, ein ander Qvartier zu ſuchen:
So accordire man ſo gleich wegen des Zimmers und Eſſens mit dem Wirthe; notire alle Depenſen ſelbſt auf, und bezahle ſolche, wo nicht alle Tage, doch wenigſtens alle Wochen, damit man von dem Beſtande ſeines Beutels oder Caſſa immer voͤllige Gewißheit haben, und fernere Touren darnach reguliren und ſeine Lebens-Art à proportion etwas reichlicher oder etwas ſparſamer einrichten koͤnne.
Man ſoll allezeit in denen renomirteſten Wirths-Haͤuſern logiren, weil man in denenſelben am wohlfeilſten accommodiret wird, und die beſte Geſellſchafft zu ſrequentiren Gelegenheit hat.
Jch habe unten ſub Lit. M. denen Paſſagiers ein alphabetiſches Verzeichnis der von mir und andern gereiſten Perſonen gut befundenen Wirths- Haͤuſern in der Abſicht mittheilen wollen, damit ſie an iedem Orte deſto beſſer nach denenſelben fragen, und die zu ihrer Zeit renomirteſten erwehlen koͤnnen.
Beym Ausgehen ſoll man ſeine Sachen entweder dem Wirth in Verwahrung, oder doch den Schluͤſſel zu dem Zimmer geben, damit er wiſſe, daß man ausgegangen iſt, und alſo denen Leuten, die nachfragen, Veſcheid ertheilen, und deſto beſſer auf die ihm anvertrauten Kammern acht haben koͤnne.
Wer nun einen loͤblichen Endzweck hat, ſich durch ſeine Reiſen zu GOttes Ehren, ſeines Vaterlandes Aufnehmen; und ſeinem eigenen wahren Leibes- und Seelen- Beſten, zu qualiſiciren: der muß nicht nur die drey Haupt-Steine des Anſtoſſes, oder die drey hauptſchaͤdlichen W, ich meyne, Wein, Weiber und Wuͤrffel, oder die drey Haupt-Laſter, Sauffen, Huren und Spielen meiden, weil GOtt dadurch beleydiget, der Nechſte geaͤrgert, der Leib geſchwaͤchet, das Gewiſſen verletzet, und der Beutel gewiß ausgeleeret wird; ſondern auch alles das unterlaſſen, was ſeinen Endzweck und die darzu dienlichen Mittel hindern kan.
Wer aber zu ſeinem Zweck auf Reiſen, nechſt denen Divertiſſemens, wovon oben bey der V. Anmerckung Lit. n. gehandelt worden, die Curioſitaͤt ausgeſetzet hat, der mag nur in ſeinem Vaterlande bleiben, allwo er aus denen Buͤchern viel Curioſa, ohne ſonderliche Koſten, ſich bekant machen kan.
Es thun auch diejenigen ſehr uͤbel, welche aus eitler Ehrſucht, und unvernuͤnfftigem Kuͤtzel, vor groſſe Herren in der Welt zu paſſiren, ſchoͤne Equipagen und viel Leute annehmen, offt koſtbare ſoupés geben, Maitreſſen entreteniren, und ſonſten unverantwortliche Dinge vornehmen.
Denn wenn ein Buͤrger wie ein Freyherr, dieſer wie ein Graf, und dieſer wie ein Fuͤrſt leben will, ſo kan er gar bald mit ſeinen ausgeſetzten Reiſe-Geldern fertig werden, und in einem halben Jahre dasjenige mal à propos verzehren, wofuͤr er gar wohl zwey Jahr haͤtte Standes-maͤßig leben koͤnnen.
Ein vernuͤnfftiger Reiſender erweget bey iedem Groſchen, den er ausgiebet, ob nehmlich die Ausgaben zu GOttes Ehren, des Nechſten Beſten, und zur Befoͤrderung ſeiner eigenen Wohlfahrt gereichen.
Dahero pflegt er in allen Faͤllen ſeine Paſſiones zu baͤndigen, die Ausgaben gehoͤrig zu moderiren, und durch einen nuͤtzlichen Zwang ſich ſelbſt eine loͤbliche Gewalt anzuthum.
Denn das Exercitium, ſeinen eigenen Willen zu verbeſſern, macht erſt rechte Leute aus uns, und ſetzet uns in den Stand, daß wir GOtt und Menſchen gefaͤllige und nuͤtzliche Dienſte leiſten koͤnnen.
chambre garnie miethen;
ſolche etliche mahl veraͤndeꝛn.
Jn Wiꝛths Haͤuſern accordiꝛen, und alle Wochen bezahlen;
in denen beſten logiren;
vid. unten ſub Lit. M.
beym Ausgehen dem Wirth den Schluͤſſel zu den Zimmern geben;
die drey Haupt-Laſter, Wein, Weiber, und Wuͤrffel meiden;
Wer der Curioſitaͤt wegen reiſen will, mag immer zu Hauſe bleiben.
Man ſoll es in Depenſen nicht allen gleich thun
ſondeꝛn ſolche nach ſeinem Vermoͤgen vernuͤnfftig einzurichten,
und ſeinen eigenen Willen zu brechen ſuchen.
Die XIV. Anmerckung.
Diener auf Reiſen mitzunehmen, iſt koſtbar;
VOr Privat-Cavaliers Diener auf Reiſen mitzunehmen, iſt nicht zu rathen, weil ſie faſt ſo viel als die Herren koſten; von dem Herrn fordert man in denen Wirths-Haͤuſern mehr Geld, indem man daraus von ihren Mitteln judiciret; und in der Fremde koͤnnen ſie, als der Sprachen und der Staͤdte unkundige Leute, wenige Dienſte thun.
Wenn man aber an einen groſſen Ort kommt, muß man nicht geſchwinde ſeyn, ſolche anzunehmen.
Denn offt diejenigen, welche die beſten Recommendationes von Bekanten haben, ſind die ſchlimmſten, und erfaͤhret man gar bald, wenn man nur ein wenig an einem Orte bleibet, wie ihre Herren von ihnen betrogen worden ſind, welche ihnen doch gute Recommendationes gegeben, aber in ſo kurtzer Zeit, wie viele ſich aufhalten, ſolche ſubtile Betruͤgereyen nicht haben vermercken koͤnnen.
Endlich, man ſehe ſich ſo wohl fuͤr, als man will, und laſſe andere vor ſie caviren; ſo iſt doch hier die allerbeſte Regel:
Man traue ihnen nicht weiter, als man ſiehet.
ſolche muͤſſen mit vieler Præcaution in der Fꝛemde angenommen werden.
Diener)
Ein Cavalier der Unvermoͤgens wegen ohne einen Diener zu reiſen genoͤthiget wird, iſt ſehr uͤbel daran, weil er bey vorfallender Kranckheit, weder die noͤthige Wartung, noch bey andern Zufaͤllen, ſeine Perſon und ſein weniges Vermoͤgen in Sicherheit haben kan.
Dieſer muß ſich nun vor allen Dingen um einen guten Reiſe- Compagnon, der mit ihm gleichen Zweck und gleiche Mittel hat, umthun.
Wenn er dieſen bekommen, und mit ihm alles zulaͤnglich, wegen der Gelder und Touren, abgeredet hat: So koͤnnen ſie ſicher, ohne einen Diener mit ſich zu nehmen, ſich auf Reiſen begeben; auf der Route, bey dem Auf- und Abpacken des Poſt-Wagens, auf ihre Coffres ſelbſt Achtung geben; einander in Kranckheiten und andern Vorfaͤllen beyſtehen; an groſſen Orten zuſammen einen Lehn-Laquaien, vor den der Wirth im Qvartier, oder der Banquier caviret, annehmen, und die Wirthſchafft mit einander fuͤhren.
Wenn er aber keinen guten Compagnon bekommen, und doch auch keinen Diener mitnehmen kan: So muß er ſich wenigſtens durch gute Recommendationes an Kauf-Leute in groſſen Staͤdten zu helffen ſuchen.
Denn ſo bald er in einem dergleichen Orte angelanget iſt, ſo muß er, ohne Zeit-Verluſt, zu ſeines Banquiers daſelbſt befindlichen Correſpondenten gehen, ihm ſeine Recommendationes, Wechſel, Credit oder Circulair-Briefe zeigen, und ihn erſuchen, daß er ihm, bey ſeinem Auffenthalt, mit ſeiner Freundſchafft und guten Rath beyzuſtehen belieben wolle.
Darauf wird der Kaufmann ihm ſeine Dienſte offeriren, ihm entweder in genommenem Qvartier zu bleiben, oder ein anderes zu nehmen, anrathen, einen Laquaien, wenn er einen noͤthig hat, zu weiſen, und ſeine Perſon dem Hauß-Wirth beſtens recommendiren.
Solchergeſtalt hat er iemand gefunden, darauf er ſich verlaſſen kan.
Und bey dergleichen Leuten findet man zuweilen Gelegenheit, einen redlichen Reiſe-Gefehrten, auch unter Wegens auf denen allbereits fortgeſetzten Touren, zu bekommen.
Sonſten muß er auch, wie kurtz vorhero gemeldet worden, ſelbſt auf ſeine Sachen genaue Acht haben; ſeine Coffres und ſeine Zimmer wohl zuſchlieſſen; den Schluͤſſel bey dem Ausgange dem Wirthe geben; Den Beſtand ſeiner Caſſa niemand offenbahren, vielweniger ſeine Koſtbarkeiten und den Ducaten-Beutel zeigen.
Denn dieſe Pralerey hat vor einigen Jahren, fuͤnff Engellaͤndern, die nach Paris giengen, zwiſchen Calais und Boulogne, das Leben gekoſtet.
Er ſoll auch ſeinen annoch unerkanten Reiſe-Maul- Sauff-Spiel- und Wolluſt-Freunden keinen Heller lehnen.
Denn die erſte Feindſchafft iſt weit beſſer als die letzte, und dieſe kan durch allerhand Entſchuldigungen gar wohl evitiret werden, und wer wolte ſich doch mit ſeinem eigenen Gelde einen Feind erkauffen?
Zu dem ſo bekommt man das Darlehn entweder gar nicht, oder zur Unzeit, oder in zertrennter Summa, oder doch mit groſſer Incommoditaͤt und Schaden, wieder.
Spricht dich aber ein armer Teufel um ein Darlehn an, ſo redimire daſſelbe mit einem Præſent, und leihe alsdenn wo du nichts zu hoffen haſt.
Wenn ihrer etliche von Hauß aus, oder mit dero Eltern Genehmhaltung, in Compagnie treten:
So koͤnnen ſie ſich gar wohl, wenn ſie Mittel genung haben, einen treuen Knecht mitnehmen, und ſich deſſelben unter Wegens mit Nutzen bedienen.
Kommen ſie in groſſe Oerter, allwo ſie ſich einige Zeit aufzuhalten gedencken, ſo nehmen ſie zuſammen einen Lehn-Laquaien an, den ſie zu nichts, als zum Verſchicken in der Stadt, und zur Anweiſung, wenn und wo etwas merckwuͤrdiges zu ſehen, brauchen.
Die Coffres und die andere Bagage werden des mitgenommenen Knechtes Treue uͤberlaſſen, und wenn dieſer bekant geworden iſt, kan man den fremden Knecht wieder abdancken, und ſich mit einem Diener (wenn anders nur die Herren in guter Harmonie zuſammen leben) gar wohl behelffen.
Endlich will allen reiſenden Cavaliers treulich rathen:
Daß ſie weder denen Lehn-Laquaien, noch ihren mit auf Reiſen genommenen Dienern, die Schluͤſſel zu denen Coffres dergeſtalt anvertrauen, daß ſie nach Belieben uͤber den Geld-Sack und Waͤſche gehen koͤnnen, noch weniger aber dieſelben uͤber Einnahme und Ausgabe Rechnung fuͤhren laſſen.
Gelegenheit macht Diebe, und die Verabſaͤumung dieſer Maxime, iſt bey den meiſten Teutſchen, als eine Urſache ſo vieler ungluͤcklichen ihnen begegneten Zufaͤlle, billich anzuſehen.
Und es ſind mir Exempel bekant, da Kammer-Diener, oder ſonſt andere Knechte, denen man alles gute zugetrauet, und die ſieben und acht Jahr treu und wohl gedienet hatten, endlich durchs Spielen, Huren, oder Sauffen in eine Noth gerathen, und ſich daraus zu retten mit ihres Herren Geldern, Pretioſis und Kleidern fortgegangen, und zu Schelmen worden ſind.
Noch eines muß noch erinnern:
Daß man ſeine Diener, ſonderlich die Lehn-Laquaien, nicht allzuhart tractire, und durch Schimpff-Worte oder vieles Pruͤgeln zur Deſperation bringe, auch ihnen den verdienten Lohn nicht zuruͤck halte, und GOttes Strafe ſich auf den Hals lade, oder auch wohl dadurch ſich unbeſonnen in Leib- und Lebens-Gefahr ſtuͤrtze.
Denn qui vitam ſuam ſpernit alterius vitæ dominus eſt.
Wie ein unvermoͤgender Cavalier es dißfals machen ſoll.
Wenn er keinen Reiſe-Compagnon bekommen kan,
ſo muß er ſich mit Recommendationibus behelffen;
und ſonſt allerhand Regeln obſerviren.
Jhrer etliche koͤnnen gar wohl einen treuen Knecht
mit ſich von Hauſe nehmen.
Wie man ſich bey demſelben und denen Lehn-Laquais verhalten,
keinen aber zu hart tractiren ſoll.
Die XV. Anmerckung.
JN der Fremde muß man, ſo viel moͤglich, derjenigen Converſation meiden, welche das erſte mahl in einem Lande geweſen ſind; Hergegen diejenigen aufſuchen, die bereits das andere oder das dritte mahl ſolches beſehen haben.
Denn von dieſen kan man viel lernen, und muͤſſen ihre Diſcurſe mit Attention gehoͤret werden.
Weſſentwegen der Umgang mit groſſer Herren Hofmeiſteꝛn am profitableſten.
Man hat auch hier dieſen Nutzen, daß man mit dero Herren bekant werden, und alles mit denſelben zugleich mit leichtern Speſen und mehrerm Nutzen ſehen kan.
Denn wenn ein ſolcher Herr was ſiehet, ſo muß er eben das Preſent geben, ob viel oder wenige bey ihm ſind; Dem Herrn gibt es wegen vielen Comitats ein groͤſſer Anſehen, und iſt alſo die Erlaubniß, mit zu gehen, nicht ſchwer zu erhalten.
Weil auch dergleichen Herren alles beſſer als Privat-Cavaliers gezeiget wird, ſo iſt der Nutzen vor die Zuſchauer deſto groͤſſer.
Dererjenigen Converſation, die offt in einem Lande geweſen ſind, iſt ſehr nuͤtzlich.
Warum man einen einmahl wohl gereiſten Menſchen jungen Herren zum Hofmeiſter auf
Das erſte mahl) Dieſer Rath ſcheinet mir, wegen ſeiner Generalitaͤt, denenjenigen nachtheilig zu ſeyn, welche ihre Zeit auf denen Reiſen wohl zugebracht, und von denenſelben profitiret, auch ſonderlich beſtaͤndig darauf gedacht, und zum Endzweck gehabt haben, wie ſie ſich moͤchten geſchickt machen, nach hinterlegten Touren junge Herren, als Hofmeiſter, in die Laͤnder zu fuͤhren.
Dahero wann ein Menſch die noͤthigen Qvalitaͤten beſitzt, ſelbſt gereiſet, und das erſte Lehr-Geld gegeben hat:
So kan man ihn jungen Herren, die auf Reiſen gehen wollen, ohne vieles Bedencken zum Hofmeiſter mitgeben.
Denn ich habe noch keinen, der nur einmahl in fremden Laͤndern geweſen iſt, geſehen, der nicht geſagt haͤtte:
Wenn ich noch einmahl reiſen ſolte, ich wolte meine Einrichtungen gantz anders machen, und mit wenigerm Gelde zweymahl mehr Nutzen ſchaffen, als ich das erſte mahl gehabt habe.
Alſo iſt daraus zu ſchlieſſen:
Daß ein einmahl vor ſich ſelbſt, auf eigene Unkoſten, oder auch als Hofmeiſter, gereiſter Menſch, wenn ihm junge Herren anvertrauet werden ſolten, alles ſein moͤglichſtes thun werde, dieſelben von allem dem zu warnen und abzuhalten, was ihm ſelbſt vormahls ſchaͤdlich, und nachtheilig; hingegen zu allem dem getreulich zu rathen, was ihm nuͤtzlich und heylſam geweſen iſt.
Daß man aber von zwey-drey- und mehrmahls mit vornehmen Standes-Perſonen wohl gereiſten Hofmeiſtern, ein mehrers, als von einem einmahl gereiſten, lernen koͤnne, iſt auſer allem Zweifel richtig; ſonderlich, wenn man ſich ſelbe zu Freunden zu machen und von ihren Diſcurſen zu profitiren, und ihren Rath zu appliciren weiß.
Reiſen mitgeben koͤnne.
Die XVI. Anmerckung.
Von der Converſation, oder mit wem junge Herren umgehen ſollen,
MJt wem junge Herren converſiren ſollen, iſt eine Sache, worauf der Hofmeiſter ſehr noͤthig obacht zu haben hat.
Zumahl, da die meiſten Reiſenden Debauchanten ſind, und keinen andern Zweck, als ſich wohl zu divertiren, haben.
Vornehmlich, wenn ſie ſehen, daß ihre Untergebene auf gewiſſe Leute ihre Affection beſonders fallen laſſen; ſo muͤſſen ſie wohl auf ihrer Huth ſeyn, zwar thun, als wenn ſie es nicht merckten, aber mit allem Fleiß die rechte Raiſon deſſen zu penetriren, und denn fein bey Zeiten, ſo es Gefahr hat, zu remediren ſuchen.
Jſt oben ſchon etwas gemeldet worden,
Converſiren)
Es iſt oben ſchon bey der V. Anmerckung Lit. n. erinnert worden, mit wem man auf Reiſen converſiren ſoll.
Weil aber dieſes jungen Leuten nicht offt genung wiederhohlet werden kan: Als geht mein Rath nochmahls dahin:
Daß man ſich allezeit zu ſolchen Leuten halten ſoll, von denen man in Literis & Moribus ſeinem Scopo gemaͤß etwas lernen kan.
Alſo wenn man in einem Lande die Sprachen lernen will, muß man mit denen angeſeſſenen National-Perſonen converſiren, und ſeiner eigenen Landes-Leute Umgang, ſo viel moͤglich, evitiren, weil ſie gern ihre Mutter-Sprache reden, und ſub ſpecie der Landsmannſchafft oͤffters gar kuͤnſtlich zu betriegen, und zu allerhand unnoͤthigen Depenſen und ſuͤndlichen Verfuͤhrungen Gelegenheit zu geben wiſſen.
Jngleichen wer eines Landes oder Ortes bald kundig werden will, der ſuche nicht allein die daruͤber im Druck befindlichen Schrifften zu leſen, ſondern auch mit ſolchen Leuten, die davon Nachricht geben koͤnnen und wollen, zu diſcuriren.
Und alſo mache er es auch in andern Dingen.
Er nehme ehrlicher Leute Rath mit allem Danck und willigem Hertzen an, und bedencke:
Daß, wenn man gutem Rathe folget, man viel beſſer, geſchwinder, ſicherer, und wohlfeiler zur Erkaͤntniß der Sachen kommt, als wenn man ſich dieſelbe durch eigene koſtbahre Erfahrung zuwege bringen will.
Wenn manche junge Herren dieſer Regel mit gutem Verſtande und Willen nachgelebet haͤtten:
So wuͤrden ſie nicht haben ſo viel unnoͤthiges und ſuͤndliches Lehr-Geld geben duͤrffen; Wovon die leidigen Erinnerungen ihre Gewiſſen oͤffters biß in den Tod zu plagen pflegen.
Dahero iſt ſehr klug gehandelt, wenn man ſich an anderer Leute Exempeln ſpiegelt, und betrachtet, daß dasjenige, was andern wiederfahren iſt, auch uns treffen koͤnne; und aus ihrem Ungluͤcke allerhand gute Lebens-Regeln zu ſeinem beſten formiret.
Solche Leute aber, von denen man nichts lernen kan, ſoll man entweder gar meiden, oder ſie doch ſo wenig, als es nur thunlich iſt, frequentiren.
es wird aber hier noch weiter ausgefuͤhret, und angewieſen.
Man ſoll gutem Rath folgen,
aus anderer Schadẽ klug werden,
und ſchaͤdliche Compagnien vermeiden,
Zu remediren ſuchen) Dahero ein Hofmeiſter die Freyheit haben muß, bey vorfallenden ſolchen ſchaͤdlichen Compagnien, wenn er ſich ſonſt nicht helffen kan, nicht allein das Qvartier und den Tiſch, ſondern auch wohl gar den Ort zu changiren.
Manchmahl kan man dergleichen wohl entgehen, wenn man ſolche Converſation ſucht, wohin die Verfuͤhrer entweder nicht zu kommen pflegen, oder nicht kommen duͤrffen, in welcher aber doch ſein Cavalier, ſeinen inclinations-maͤßigen guten und nuͤtzlichen Zeit- Vertreib haben kan.
Denn die Inclination muß niemahls gar gehindert, ſondern nur quoad exceſſum moderiret und quoad defectum inſtigiret werden.
Wiedrigen falls wird man ſich vielen Inconvenientien exponiren, die man durch Vernunfft, Geduld und Zeit gar wohl haͤtte evitiren koͤnnen.
Die XVII. Anmerckung.
ABer diejenigen, ſo ſich auf Reiſen zu einem dringen, ſie moͤgen auch mit ſo colorirtem Prætext deſſen Urſachen beſcheinigen, wie ſie wollen, ſind ſo viel moͤglich zu evitiren, oder wohl mit Circumſpection zu tractiren, und muß man ſich mit ihnen weder in Spielen, Wetten, oder Luſt-Reiſen mit ſelbigen zu thun, einlaſſen.
Denn in dieſer Welt ſind nur wenige Leute, die aus genereuſem Gemuͤthe, ohne eintziges intereſſirtes Abſehen, andern dienen.
Sonderlich dererjenigen, welche ſich zu unſerer Bekanntſchafft
Prætext)
Denn es giebt heutiges Tages, in denen groſſen Staͤdten, ſo feine und raffinirte Chevaliers d’Induſtrie, welche einem fremden reiſenden Cavalier, bey dem ſie Mittel mercken, beſtaͤndigſt nachgehen, auf alle ſeine Schritte und Verrichtungen achtung geben, und in Opera, Comœdien, Caffé- und Wirths-Haͤuſern zur Connoiſſance Gelegenheit nehmen, und wenn dieſelbe nur einmahl gemacht, ſo wiſſen ſie ſolche ſehr kuͤnſtlich zu continuiren, biß ſie zur Familiaritaͤt, und denn endlich zu ihrem Zweck gelangen.
Denn ſie nehmen ſich die Gedult, denſelben gantze Wochen und Monathe, bey allen Occaſionen, aufs hoͤflichſte und dienſtfertigſte zu tractiren, und, um ſeine Confidence zu gewinnen, pflegen ſie ihn wohl gar mit einer aufrichtigen Mine und gantz vertrauten Ermahnungen, von dem Umgange mit gewinnſuͤchtigen Spielern und wolluͤſtigen Frauens-Perſonen umſtaͤndlich abzurathen.
Sie ſondiren ſeine Haupt-Paſſion, und wenn ſie ſolche erkant haben und wiſſen, ob er ein Liebhaber von Wein, Weibern oder Wuͤrffeln iſt, ſo haben ſie gewonnen.
Sie machen darauf allerhand Projecte, um ein ſubtiles Mittel zu erfinden, ihr Vorhaben auszufuͤhren.
Zum Exempel: Sie bitten ihn anfaͤnglich zu einem Souper, dabey ſie luſtig zuſammen ſind, und weder geſoffen, noch geſpielet, noch gehuret wird.
Er à ſon tour will ihnen nichts ſchuldig bleiben, und thut desgleichen wieder, es gehet auch dieſes mahl alles wieder ohne ſuͤndlichen und koſtbahren Zeit-Vertreib ab; und er kommt nach und nach auf die Gedancken: Sie waͤren wahrhafftig ſeine Freunde und rechte ehrliche und aufrichtige Leute.
Wenn ſie ihn nun in dieſem Vertrauen eine Zeitlang gantz feſt geſetzet, und vollkommen ſicher gemacht haben, ſo laden ſie ihn auf ein Souper, oder auf eine Luſt-Reiſe, oder in Frauenzimmer- Compagnie, woſelbſt die Nymphen ſich alle vor Comteſſen, Marquiſinnen, Obriſten Weiber und Toͤchter ausgeben, und ihre Role treflich zu ſpielen wiſſen, und bey welchen er von der Connoiſſance in kurtzer Zeit zur Vertraulichkeit ſeiner wichtigen Qualitaͤten wegen kommen, und ſeiner Paſſion ein volles Genuͤgen thun kan.
Laͤſſet er ſich nun dieſe Lock-Speiſe belieben, alſo, daß er in ihren Rath entriret, und ſich wie ein Ochſe zur Schlacht-Banck fuͤhren laͤſſet:
So muß er, wenn ſie aus denen Umſtaͤnden ihren Vortheil erſehen, und ihres Coups gewiß ſind, ſolch Plaiſir theuer genung bezahlen, und ein koſtbares Lehr-Geld geben.
Jſt der Cavalier oder der Fremde aber zu klug, daß er ihre Fineſſen merckt, und ſie bono modo mit Glimpf und Ernſt zu evitiren ſucht:
So werden ſie entweder die bißherigen Freundſchaffts-Bezeizeigungen nach und nach einſtellen, und ſeine Compagnie nicht mehr ſuchen; oder bey deren Fortſetzung durch allerhand Schmeicheleyen und Remonſtrationes ihn dahin zu diſponiren trachten, daß er ſie nur bey andern ſeinen Bekanten und Landes-Leuten nicht denegriren, und ihre Intentiones und modos acquirendi verrathen moͤge: oder ſie werden ihm wohl gar die Propoſition thun, ihn in ihre Geſellſchafft aufzunehmen, und ihm ſancte zu verſprechen:
Daß, ſo offt er ihnen zu einem Gewinſt Gelegenheit verſchaffen, und der Coup angehen wuͤrde, ſie, ohne daß es iemand erfahren ſolle, ſolchen en hommes de parole mit ihm ehrlich theilen wolten.
Nimmt er ſolchen Vorſchlag an, ſo wird ihre Bande durch eine geſchickte Perſon verſtaͤrckt; refuſiret er ſolchen aber, ſo mag er wohl auf ſeiner Huth ſtehen, daß ſie ihm nicht eine boͤſe Tour davor ſpielen.
Ein vernuͤnfftiger und Chriſtlicher Paſſagieur weiß die Regel, Principiis obſta, ſero medicina paratur, wohl zu practiciren, und wird ſo leicht nicht mit iemand in ſonderliche Vertraulichkeit treten, den er nicht à fond kennet; ſondern alle dergleichen Connoiſſancen, Nachſtellungen und Zumuthungen, auf eine anſtaͤndige Weiſe zu decliniren, oder wenn es nicht anders geſchehen kan, durch Veraͤnderung des Qvartiers, des Tiſches und des Ortes, zu evitiren ſuchen, und ſich begnuͤgen laſſen, ja gluͤckſeelig ſchaͤtzen, wenn er nur in Anſehung ſeiner eigenen Perſon dem Fallſtricke entgangen iſt, und mit ſeinem Gelde in Sicherheit und guter Ruhe leben, ſeinen Beruff abwarten, und von denen Reiſen profitiren kan.
auf mancherley Weiſe dringen, und ſondeꝛliche Mittel erwehlen,
wodurch ſie unſere Confidence zu erhalten,
und uns meiſterlich zu betruͤgen,
oder, wann ſie nicht reuſſiren, uns zu verlaſſen,
oder, uns ihr Intereſſe zu recommendiren,
oder, wohl gar uns in
ihre Geſellſchafft, auf halben Gewinſt, zu ziehen, ſuchen.
Ein junger Cavalier mag in oͤffentlichen
Spielen)
Ein Hofmeiſter muß ſeine Cavaliers dahin zu diſponiren ſuchen:
Daß ſie aus dem Spielen kein Handwerck machen, ſondern nur manchmahl zum Zeit- Vertreib, und in den oͤffentlichen Geſellſchafften vornehmer Leute, um ein maͤßiges Geld, ſolche Spiele ſpielen, welche ſie wohl verſtehen, das Judicium ſchaͤrffen, und nicht verboten ſind, als: à l’hombre, au Picquet, Tocadille, Grand tric trac, aux Dames, Verkehren, Schacht, Billard, ꝛc. Hingegen aber diejenigen, welche auf den Hazard allein ankommen, und wegen der vielen betruͤglichen Kunſt-Griffe oͤffentlich zu ſpielen verboten ſind, als:
Einige Wuͤrffel-Spiele, à la Baſette, Pharao, Lands-Knecht, ꝛc. gaͤntzlich unterlaſſen.
Hiernaͤchſt huͤte man ſich uͤberhaupt, bey allen Spielen, vor dem Steigern des Spiels, und vor dem pariren.
Denn hierinnen zeigen ſich die Spieler von Profeſſion am allerliſtigſten zu ſeyn.
Sie fangẽ ein klein Spiel an, und ſteigern die Bêten oder pariren ſo lang, bis ein groß Spiel daraus, und viel Geld dadurch an ſie verlohren wird: Alſo hat einer in Brannſchweig im à l’hombre zu 4. Groſchen auf dieſe Weiſe einmahl 4000.
Thlr. und ein anderer in Paris im Kauflabeth, a 1. ſol, 5000 Livres verlohren.
Jn Holland muß man ſich auf denen Treckſchuyten, ſonderlich des Nachts, vor den Dobgens-Spielern und Riemſtechern, ſehr in acht nehmen, indem ſie junge Leute ſo gar kuͤnſtlich anzulocken, und um ihr Geld zu bringen wiſſen.
Denn wer ſich mit ihnen einlaͤſt, der verliehret ſein Geld ohnfehlbar, und wenn er nicht bezahlen will oder kan, laufft er Gefahr einen Circumflex mit dem Meſſer uͤber das Geſicht zu bekommen.
Dieſes zu evitiren, darf man entweder in Compagnie, den, in der Treckſchuyte befindlichen Roef gantz nehmen, oder, wenn man allein iſt, einen Platz darinnen Tages vorhero bey dem Commiſſario beſtellen laſſen.
Sonſten iſt von den Filous und Beutelſchneider- Streichen, de Hollandſche Gaudief zur noͤthigen Præcaution wohl zu leſen, und alles dasjenige zu obſerviren, was oben bey der V. Anmerckung Lit. (n) von der Converſation mit vornehmen Leuten, beyderley Geſchlechts, und bey der XVI. Anmerckung Lit. (z) angerathen worden, ſo wird er ohne etwas zu riſquiren, mit nichts, als wackern Perſonen, ohne Gewinnſucht zu ſpielen und zu converſiren, Gelegenheit haben koͤnnen.
Geſellſchafften zwar ingenieuſe Spiele um maͤßiges Geld,
aber keine hazard- Spiele, und welche verboten ſind, ſpielen;
und ſoll er ſich vor dem ſteigern und pariren huͤten.
Die XVIII. Anmerckung.
Ein Cavalier ſoll ſich bey Geſandten
BEy vornehmer Geſandten und Ambaſſadeurs Bedienten kan ein weniges Trinck-Geld machen, daß, wenn was merckwuͤrdiges zu ſehen vorgehet, ſie einem gleich Nachricht geben, welches ſonſt Privat-Cavalier nicht allezeit erfahren; man kan auch durch ſie eine gelegene Stelle erhalten, um alles wohl zu obſerviren.
Geſandten)
Wenn man an einen Ort kommt, wo ein Ambaſſadeur, Envoïé oder Reſident von ſeinem Landes- Herrn oder von einer mit ihm allirten Puiſſance iſt:
So muß man demſelben alſobald die ſchuldige Aufwartung machen, ſich deſſen Protection ausbitten, die an ihn habende Recommendationes uͤberreichen, und ſich ihm beſtens recommendiren.
Der Nutzen dieſer Bekantſchafft iſt unvergleichlich groß.
Denn man bekommt viele Dinge zu ſehen und zu hoͤren, welche andere, die ſich nicht ſo wohl addreſſiret haben, entweder gar nicht, oder doch nicht ſo wohl zu erfahren und zu ſehen bekommen; man hat Ehre davon, wenn man bey dem Herrn Geſandten freyen Zutritt hat und wohl gelitten iſt; man wird unter denen Groſſen des Landes bekant; man wird von ihm bey Hofe, oder in andern Geſellſchafften, an die Miniſtros, und von dieſen an die Koͤnige, Chur-Fuͤrſten, u. ſ. f. præſentiret; man bekommt vieles, ohne groſſe Unkoſten, bey Audientzen und ſonſt zu ſehen; man lebt unter ſeiner Protection vor allerhand Zufaͤllen mehr als andere geſichert, und kan, wenn es noͤthig, ſich auf ſelbige beruffen.
Jedoch muß man durch Continuation der Aſſiduité, ſich immer mehr und mehr in deſſen Grace und durch die Verſchwiegenheit in Credit zu ſetzen, und ſeine Confidence zu gewinnen ſuchen.
Wenn aber dergleichen Miniſtri ſeines Herrn, oder anderer Alliirten nicht vorhanden ſind, und man gleichwohl gern nach Hofe gehen wolte:
So darff man nur demjenigen Miniſtro, welcher die Fremden zu introduciren pfleget, aufwarten, und wenn man Recommendationes an ihn hat, ſolche uͤbergeben, und ihn um die Introduction bey denen hohen Herrſchafften erſuchen, und ſich deſſen Protection und Gewogenheit beſtens empfehlen.
Man kan ſich auch des Ceremoniels wegen vorher erkundigen, damit man keinen Fehler begehe, und nachgehends ausgelachet werde.
Denn hiervon laͤſſet ſich keine allgemeine Regel geben; Und des Herrn Gottfried Stieve, ehmahligen Profeſſoris auf der Koͤniglichen Ritter-Academie in Liegnitz, Europaͤiſches mit noͤthigen Anmerckungen und Erklaͤrungen vermehrtes und 1723. edirtes Hof-Ceremoniel, darinnen allerhand unvergleichliche gute Nachrichten ſtehen, will noch nicht zulaͤnglich ſeyn, weil faſt ein ieder Hof, in einem oder dem andern Stuͤcke, ſein beſonderes Ceremoniel hat.
Man ſoll ſich auch, reinlich nicht eben praͤchtig, in Kleidern halten, und ſonderlich in der Waͤſche, Peruque, Schuch und Struͤmpffen propre ſeyn; Wenn Hof- Trauer iſt, nicht anders als ſchwartz, und bey Galla-Tagen nicht anders als bunt erſcheinen.
Auſer denen Galla-Tagen, hat man auch Erlaubniß ſchwartz nach Hofe zu kommen, wenn man ſeiner nechſten verſtorbenen Bluts-Freunde wegen, die Trauer anzulegen genoͤthiget worden iſt.
Dahero kan ein Reiſender mit einem taͤglichen, einem ſchwartzen, einem chamarirten, einem ſchlechten mit einer guten Veſte, und alſo mit vier Kleidern, aller Orten gar wohl fortkommen.
Bey Galla-Tagen muß man alles wohl obſerviren, und ſich ſonderlich eines Miniſtres Grace dergeſtalt inſinuiret haben, damit man bey Hofe iemand habe, mit dem man reden kan.
Wenn die andern ſehen, daß man einen Groſſen vom Hofe zum Freunde hat, ſo werden ſie ſich ſchon von ſich ſelbſt zum Diſcours und der Bekantſchafft beqvemen, und man niemahls veꝛlaſſen alleine ſtehen duͤꝛffen.
Hat man von Hauſe aus gute Recommendationes mitgenommen, ſo iſt es deſto beſſer, weil man die Introduction um ſo viel geſchwinder haben kan; wo aber nicht, ſo bitte man ſich von dem Miniſtro des erſten Hofes, den man auf Reiſen beſucht hat, an anderer Hoͤfe Miniſtros dergleichen aus:
Alſo kan man immer von einem Hofe an den andern Adreſſen mit ſich nehmen, und ſich derſelben mit Nutzen bedienen.
Noch eines muß ich erinnern:
Daß man in Opern, Comedien-Haͤuſern, auf Redouten, maſquirten Baͤllen, und andern Solenn- und Feſtivitaͤten, keine pretioſa, als goldene Uhren, koſtbahre Ringe, Tabatieren, Ducaten-Beutel, ꝛc. bey ſich fuͤhren ſoll; Weil die Kunſt der Spitzbuͤberey ſo hoch geſtiegen, daß auch die vorſichtigſten Leute in dem Gedraͤnge, durch ſie oͤffters beſtohlen werden.
Jſt man doch an groſſen Oertern vielmahl in ſeinem eigenen Zimmer nicht ſicher, durch ſolcher galonnirten Filous ſimulirte und unvermuthete Staats-Viſiten, zu allerhand gefaͤhrlichen Extremitaͤten forciret zu werden.
Dahero man auch, zu Bewillkommung ſolcher intereſſirten ungebetnen Gaͤſte, ſein Gewehr beſtaͤndig fertig halten, und im Fall der Noth bey der Hand haben muß.
zu produciren,
zu inſinuiren, und von ihrer Protection zu profitiren,
und dieſelbe zu conſerviren.
Von Miniſtris bey Hofe ſich præſentiren zu laſſen,
ſich wohl aufzufuͤhren,
Jn Kleidern reinlich zu halten;
Bey Galla- Tagen alles wohl zu obſerviren.
mit Recommendations- Schreiben zu verſehen,
und oͤffentliche Solennitaͤten mit Vorſichtigkeit abzuwarten ſuchen.
Die XIX. Anmerckung.
Was man bey Anſchaffung der Buͤcher
JUnge Leute, die zum Studiren incliniren, ſchaffen ſich in der Fremde bald allerhand Buͤcher von denen Buchfuͤhrern an, welches aber gantz nicht noͤthig.
Denn man kan in Holland, Franckreich und Jtalien alle Buͤcher um einen guten Preiß gelehnt bekommen.
Man erlegt dem Buchfuͤhrer ſo viel Geld, als die Buͤcher werth ſind, oder er davor fordert, und hinterlaͤſt ſchrifftlich ſeinen Nahmen, und wenn man es wiederbringet, ſo giebt man ein geringes, und fordert ſein Geld wieder zuruͤcke.
Jn Holland, Engelland, Franckreich und Jtalien ſind in denen Auctionen die ſchoͤnſten und koſtbarſten Buͤcher vielmahl um ein leichtes zu erſtehen.
Weil allda der Gebrauch, daß bey Abſterben gelehrter Maͤnner, ihre Bibliothequen, publice verauctioniret werden, alwo man etliche Tage vorher hingehen, ſolche Buͤcher wohl durchſehen, und offt was zu obſerviren Gelegenheit haben kan, dergleichen man anderswo ſo leicht nicht antreffen wuͤrde.
Gehet einem auch gleich ein Buch durch den Kauf in der Auction weg, iſt es nicht zu achten, weil gar offte dergleichen vorgehen, und was man nicht in dieſer bekommen koͤnnen, in einer andern wieder zu erhalten ſtehet.
beobachten,
und daß man nicht in vielen Buͤchern, ſondern in der Gelehrſamkeit ſeine Ehre ſuchen;
Junge Leute)
Dieſe wollen gerne vor der Zeit, ehe ihnen die Fluͤgel gewachſen ſind, fliegen, und vor gelehrte Leute in der Welt gehalten werden, und ſchaffen ſich deßwegen allerhand Buͤcher an, welche ihnen entweder von andern Nahm-Gelehrten recommendiret worden ſind, oder welche einen ſpeciœſen Titel haben, und in rubro mehr verſprechen als in nigro befindlich iſt.
Solcher Buͤcher-Freunde kenne ich etliche, welche nicht in der ſoliden Gelehrſamkeit, ſondern in der Anzahl ihrer wohl eingebundenen Buͤcher, und in der Groͤſſe ihrer Bibliotheque ihre Ehre ſetzen, und die etliche tauſend Stuͤck Buͤcher beſitzen, davon ſie kaum ein eintziges, es muͤſte denn ein Hand- Buch, oder ein Roman, oder ſonſt ein luſtiges Buch ſeyn, recht durchgeleſen haben, und derer Wiſſenſchafften alle zuſammen in einem Buͤchlein in 16mo von einem Bogen ſtarck, gar wohl Raum haben wuͤrden.
Jſt doch bey renomirten Gelehrten die Buͤcher-Liebhaberey ſo weit eingeriſſen, daß mancher der Sache zu viel thut, alles das Seinige an Buͤcher wendet, auch ſolche wohl gar mit Schulden kauffet, und endlich die Creditores zu befriedigen, eines nach dem andern offt mit Verluſt wieder zu verkauffen genoͤthiget wird, und zuletzt nach ſeinem Tode, ſeiner armen Wittbe und ſeinen verwayſten Kindern, keinen Heller baares Geldes, aber wohl etliche Kammern voll Buͤcher hinterlaͤßt, welche ſie hernach, um das liebe Brod zu haben, in Auctionibus oder ſonſten vereintzeln laſſen muͤſſen.
Groſſe Bibliothequen gehoͤren vor groſſe Herren und vor groſſe Staͤdte, Ritter-Academien und Univerſitaͤten, darinnen man denen Gelehrten ſich Raths zu erhohlen, alle zulaͤngliche Zeit und Freyheit vergoͤnnen ſolte.
Und will iemand vor einen Mann, der groſſe Lecture hat, und ſeine Schrifften mit Allegatis praͤchtig anzufuͤllen geſchickt iſt, paſſiren, der findet darzu in denen oͤffentlichen Bibliothequen die beſte Gelegenhenheit.
Jch meines Ortes daͤchte, wenn ein Gelehrter folgenden ohnmaaßgeblichen Rath practicirte:
Daß er nehmlich aus etlichen Dutzend guter Buͤcher und importanter Wercke, die er ſelbſt hat, das ihm dienliche excerpirte und richtig allegirte, hernach vor dieſelben wieder andere dergleichen einhandelte, und es mit dieſen eben ſo wie mit denen vorigen machte:
So koͤnte er mit einer Bibliotheque von 100. oder 200. Stuͤcken gar wohl auskommen, und dennoch der Welt mit ſeinen gelehrten Schrifften, cum ſummo applauſu dienen, und ſein Vermoͤgen, vor ſich und die Seinigen, ſeiner Schuldigkeit gemaͤß, dabey conſerviren.
nicht ſein gantzes
Vermoͤgen darein ſtecken;
ſondern in oͤffentlichen Bibliothequen ſich Raths erholen;
oder auf eine andere Art zu helffen bemuͤhen ſoll.
Die XX. Anmerckung.
Eine iede Nation hat gute Sachen, die man bey andern nicht findet; man muß ſie aber wohl zu erkennen, und von denen boͤſen zu unterſcheiden wiſſen.
EJne iede Nation hat beſondere gute Sachen, die bey andern Nationen nicht befindlich ſind; und alſo hat ein Reiſender eine herrliche Gelegenheit, ſich viel gutes zu acquiriren, dazu einer ohne Reiſen nicht leicht gelangen wird.
Alldieweil aber auch iede Nation beſondere ſchlimme Gewohnheiten hat:
So muß ein Hofmeiſter alles dieſes denen Seinigen wohl determiniren, damit ſie ſehen, was zu imitiren, und was zu vermeiden, daß man nicht etwan zu dem Boͤſen, das eine iede Nation unter dem Schein einer ſingulairen Tugend vorſtellet, mehr inclinire, und das Gute hingegen nicht ſo wohl attendire, als es behoͤrig ſeyn ſolte.
Gute Sachen)
Die guten ſo wohl als die ſchlimmen Sachen, werde kuͤnfftig hin, wo GOtt Leben und Geſundheit verleihet, bey des getreuen Hofmeiſters beſondern Reiſe-Maximen durch Engelland, Holland, Franckreich, Jtalien, u. ſ. f. reiſenden Cavaliers zur nuͤtzlichen Nachricht, getreulich anzuweiſen ſuchen.
Deren Abhandlung wiꝛd denen Special- Reiſe-Maximen reſerviret.
Die XXI. Anmerckung.
JN groſſen Compagnien zu reiſen, ſoll man meiden; nicht allein wegen vieler Ungelegenheit, die man haben kan: Sondern auch dieweil wenige darunter ſind, die eine wahre Begierde was rechtes zu ſehen und zu lernen haben, und alſo andere nur an ihrem guten Vornehmen hindern oder davon abhalten.
Da denn die wenigſten, weil ſie per majora uͤberſtimmet werden, ſich alles muͤſſen gefallen laſſen, wollen ſie nicht vor capricieuſe Leute angeſehen ſeyn, oder in Ungelegenheit gerathen.
Allzugroſſe Reiſe- Compagnie iſt ſchaͤdlich.
Die XXII. Anmerckung.
Mit groſſen Herren kleine Touren zu thun, nuͤtzlich.
MJt Fuͤrſten und Herren thut man nicht wohl (wenn man ſeine eigene zulaͤngliche Mittel hat) ſich in Compagnie zu begeben, und alle ſeine Reiſen in ihrer Suite zu verrichten.
Und habe ich deren wenig geſehen, die es nicht beklagt haͤtten.
Aber kleine Touren auf Luſt- und Jagd-Schloͤſſer, ꝛc. da man nicht lange bey ihnen iſt, und bald wieder abkommen kan, geſchehen mit groſſem Nutzen, Commoditaͤt und leichten Speeſen. vide die XV. Anmerckung. p. 138.
Die XXIII. Anmerckung.
Was auf denen Reiſen ſelbſt in
AUf denen Reiſen ſelbſt iſt vieles in Acht zu nehmen, als:
Jn Jtalien thut man wohl, daß man ſich mit einem eigenen Sattel und Pferde-Gezeug bedenckt, und ſich nicht leicht in die Betten legt.
Die Cambiatur iſt ſehr beqvem, wenn man von Rom wieder zuruͤcke gehet, nach Rom aber mit einem Vetturino.
Wenn man im finſtern reiſet, iſt nicht gut der erſte zu ſeyn; man thut am beſten, wenn man den Poſtillon vor ſich gehen laͤſſet.
Auf Poſten muß man bey Tage ſchlafen, ſo iſt nicht leicht Ungluͤck wegen des Umwerffens zu befahren.
Die beſte Gelegenheit faſt aller Orten iſt (ausgenommen in Holland, da man auf Treckſhuyten, ſo von einem oder zwey Pferden gezogen werden, gemaͤchlich zu Waſſer reiſet) mit denen Poſten zu gehen, es dienet der Geſundheit; man wird zu Fatiguen beſſer gewoͤhnet; man gewinnet die Zeit, und traͤget denen Unkoſten nach, wenig mehr aus, als wenn man mit der Land-Gutſche oder Diligence faͤhret.
Wenn man zur See reiſet, ſo muß man mit Anſchaffung des Proviants, ſich die Rechnung allezeit laͤnger als kuͤrtzer machen.
Wegen der beſchwerlichem See-Kranckheiten, iſt dieſes zu mercken:
Daß ſolche groͤſten theils durch nichts anders, als durch die ungewoͤhnliche groſſe Bewegung des Schiffes, cauſiret wird.
Denn dieſe machet, daß die Saliva aus dem Magen wieder in den Mund zuruͤck tritt, und einen uͤblen Geſchmack verurſachet.
Hierauf ereignet ſich ein Eckel, und wenn der uͤble Geruch vom Theer und Fiſch- Thran, damit die Schiffs-Tauen angeſtrichen werden, darzu kommt, ſo erfolget endlich ein ſtarckes Brechen, welches hernach nicht bald aufhoͤret, und wegen ſteter Bewegung des Schiffes, mehr incommode faͤllt, als groſſe Kranckheiten zu Lande, kan aber alles gantz leicht præcaviret werden, wenn man bloſſen Zucker-Cand gebrauchet; Denn hier mit treibet man die aufſteigende Salivam, durch Verſchlingung des zergangenen Zuckers, ſtets wieder in den Magen, und wenn man Citronen bey ſich hat, ſo wird dem unangenehmen Geruche vorgebeuget.
Dieſes Mittel, ſo ſchlecht es auch iſt, habe mehr als an 15. Perſonen probat befunden, daß ſie bey groſſer Bewegung der Schiffe auf der See nicht im geringſten incommodiret worden ſind.
acht zu nehmen iſt
Wegen der Poſten;
auf der See, wegen der
Kranckheit, und
wie ſolche zu curiren ſind.
Jn Jtalien) Jngleichen in Franckreich, denen Spaniſchen Nieder- Landen, Engelland, und durch gantz Teutſchland, thut man wohl, wenn man die Poſt reiten will oder muß, daß man ſeinen eigenen Sattel habe.
Weil die abgenuͤtzten Poſt- Saͤttel bald zu enge, bald zu weit ſind, und deren bey iedem Poſt-Wechſel vorfallende Veraͤnderung, den Hintertheil des Leibes bald hier bald da bleſſiret.
Einige pflegen einen breiten Gurt feſt um den Leib, mit drey Schnaͤllichen zugeſchnallet, beym Poſt- Reiten zu tragen; ich halte es aber nicht vor gut, weil man ſich nur daran gewoͤhnet, und hernach, ohne dergleichen zu haben, kaum eine Poſt, ohne Miltz- und Seiten- Stechen zu empfinden, reiten kan.
Steiffe Frantzoͤſiſche Stiefeln, darein man mit ledernen Socken commode fahren, und ſie allein ausziehen kan, ſind ſehr dienlich.
Denn ſie garantiren beym Fallen der Pferde die Schenckel, und wenn man auf den Poſt-Wechſel kommt, wirft man ſie von ſich, und waͤrmet ſich bey dem Feuer, oder ruhet ſonſt im Sommer ein wenig aus, und die Socken dienen ſtatt der Pantoffeln.
Einige haben in denen Stolpen lederne Saͤckichen mit Riemen, in deren iedes man ein mit Holtz uͤberflochtenes laͤngliches Bouteillechen ſtecken, und darinnen Liqueurs oder anderes Getraͤncke, zum Rafraichiſſement, bey ſich fuͤhren kan.
Die Poſt-Peitſche wird keiner, der das Klatſchen oder Klengeln liebt, zu kauffen vergeſſen.
Bock- oder Reh-lederne Bein- Kleider, die auswendig an den Beinen ihre Nathen, zwiſchen denſelben aber keine, auſer der Haupt-Nath, haben, und nicht gefuͤttert ſind, dienen zum Poſt-Reiten am allerbeſten.
Und hat man ſich wund geritten, ſo darf man nur Hirſch-Unſchlit appliciren, ſo wird der Schaden bald wieder heil werden.
Die Couriers, wann ſie vom Poſt-Reiten ſehr fatiguiret ſind, pflegen folgendes Remedium zu gebrauchen: Sie laſſen ſich im Qvartier eine gute Wein- Suppe kochen, und ihr Bette mit dem ſchlechteſten braunen Zucker, der in eine, mit einem durchloͤcherten Deckel verſehene Kohl-Pfanne auf die gluͤende Kohlen geſtreuet wird, durch und durch wohl waͤrmen, eſſen mittlerweile die Suppe ſo warm, als ſie koͤnnen; legen ſich alsdenn ins Bette, und ziehen das Hembde uͤber den Kopf, damit der Zucker-Rauch nicht ſo bald verrauchen kan, und decken ſich feſte zu.
Hierauf fangen ſie an zu ſchwitzen, warten den Schweiß ab, und wenn ſie meynen genung geſchwitzt zu haben, und empfinden, daß die Mattigkeit nachgelaſſen hat, ſo frottiren ſie ſich mit warmen Tuͤchern, changiren das Hembde, und ruhen etliche Stunden aus, ſteigen darauf gantz erfriſchet zu Pferde, und ſetzen ihren Cours weiter fort.
Man thut auch am beſten, weñ man bey Winter-Tagen des Tages reitet, und des Nachts ausruhet; hingegen bey Sommer-Tagen, ſo lange die groſſe Hitze dauert, ſtille liegt, und des Nachts bey Mondenſchein, oder bey ſchimmerlichtem Wetter den Cours fortſetzet, fein vorſichtig und dergeſtalt trottiret oder galoppiret, daß man allezeit ſechs, ſieben, auch mehr Schritte hinter dem Poſtillon, oder einem andern Paſſagier bleibet, damit, wenn der vorderſte faͤllt, man ihm nicht uͤber den Halß reite, hart beſchaͤdige, oder wohl gar toͤdte, und ſich ſelbſt dadurch in Leib- und Lebens-Gefahr ſetze.
Wer nun aber, ſeiner ſchwaͤchlichen Leibes-Conſtitution oder Gemaͤchlichkeit wegen, weder die Poſt reiten, noch auch mit denen langſam fahrenden Land-Gutſchen, Coches oder Diligencen gehen will, der muß in Teutſchland Compagnie zu bekommen ſuchen.
Da denn, wenn ihrer 4 ſind, ſie allezeit Extra-Poſten nehmen, und wo es ihnen beliebt, unterwegens auf denen Poſt-Stationen ſtille liegen, und ausruhen koͤnnen.
Oder, wenn einer Geld genung hat, oder ihrer zwey oder drey in Compagnie zuſammen reiſen, ſo koͤnnen ſie ihren eigenen wenigſtens auf zwey Geleiſſe eingerichteten Wagen mitnehmen; ſie muͤſſen ſolchen aber auf denen Graͤntzen in einer Stadt verkauffen, oder denſelben, wenn ſie auf der Retour wieder dahin zu kommen gedencken, daſelbſt ſtehen laſſen.
Jn Franckreich hat man Chaiſes à brancards vor eine und vor zwey Perſonen, die man denn an einem Grentz-Ort kauffet, ſolche durch gantz Franckreich brauchet, und wenn man damit nicht weiter fortkommen kan, wieder verkauffet, oder zwey Vorder-Raͤder daran machen laͤſſet.
Jn Jtalien hat es gleiche Bewandniß mit denen Sedien, auf welche man aber weit mehr Bagage, als auf die Frantzoͤſiſchen Chaiſen, laden kan.
Jn Engelland iſt es iezuweilen nicht allzu ſicher mit denen ordinairen Stage-Coaches zu gehen, weil die High-way-men ſolche anzufallen und zu pluͤndern pflegen.
Zu dem ſo ſind dieſes ungeheuere groſſe Caroſſen, darinnen ſechs Perſonen, drey und drey einander gegen uͤber ſitzen koͤnnen.
Von dem Gutſcher kan man in denenſelben nichts ſehen, weil ſein Sitz ungemein hoch iſt; ſie ſind auch ſo uͤbel gebauet und ſo ſchlecht aufgehangen, daß man nicht viel aufpacken kan.
Jeder Paſſagier hat 14. Pfund frey, was druͤber iſt, muß nach der eingefuͤhrten Taxe bezahlet werden.
Man nehme alſo eine Extra-Gelegenheit, wenn man ſie haben kan, die aber ſehr hoch kommt, weil man die Retour bezahlen muß; oder man reite die Poſt, und gebe die Bagage auf die Gutſche; oder, wann ihrer vier in Compagnie ſind, ſo koͤnnen ihrer zwey z. E. von Dover oder Harwich bis London in der Caroſſe ihre Plaͤtze nehmen, und zwey von ihnen die Poſt alſo reiten, daß einer vor, der andere hinter dem Wagen bleibe, ſo hat es ſo leicht keine Gefahr attaquiret zu werden, und koͤnnen die Herren Reiſe-Compagnons nach Belieben mit einander umwechſeln, reiten oder fahren.
Jedoch iſt gut, wenn ieder ein paar Reiſe-Piſtolen oder Puffer mit ihren Hulfftern bey ſich fuͤhret, und an den Sattel ſchnallen laͤſſet, um ſich deren im Nothfall bedienen zu koͤnnen.
Man mag nun zu Pferde oder zu Wagen gehen, ſo muß man, wenn man viel Bagage hat, ſolche auf die Poſt-Gutſchen geben, ſie viſitiren, plombiren, und waͤgen laſſen, ſo bekommt man ſolche auf der Douäne desjenigen Ortes, oder bey ſeinem Kaufmann, an den ſie addreſſiret worden ſind, wieder.
Z. E. Wenn man von London nach Calais gehet, muß man die Coffre in Dover, gegen eine halbe Crone Trinck- Geld viſitiren laſſen, und ſo bald man mit dem Pacquet-boat, oder eines von Maſter Minnets-Schiffen den Canal paſſiret, und in Calais debarquiret hat, laͤſſet man ſeine Coffres zu denen Viſitatoribus tragen, nimmt in ihrer Gegenwart aus denenſelben, was man an Weiß-Zeug ꝛc. noͤthig hat; darauf werden ſie gewogen, weiter plombiret, und nachdem von dem Commis ein Zettel daruͤber ertheilet worden, auf die Coche de Paris gegeben.
Wenn man in Paris angelanget iſt, faͤhret man auf die Douane, laͤßt die Coffres viſitiren, und bezahlet, was man ſchuldig iſt, davor, und nimmt ſie mit ſich in ſein Qvartier.
Auf dergleichen Bureaux des coches gehet alles richtig zu, indem die Coffres numerirter, in die Buͤcher verzeichnet, und denen Gutſchern Paſſeports uͤber alles ertheilet werden.
Sonſten ſoll man die bey ſich fuͤhrenden Coffres entweder mit eiſernen Schrauben, oder einer Kette mit einem Schloß, wohl verwahren laſſen, damit ſie nicht ſo leicht abgeſchnitten werden koͤnnen.
Endlich kommt noch zu erinnern:
Daß man ſich zu Krieges-Zeiten mit noͤthigen und guͤltigen Paſſe-Ports verſehen muß, wenn man nicht Gefahr lauffen will, in Verhafft genommen und hernach genoͤthiget zu werden, ſeine Freyheit mit langer Gefaͤngniß, oder auf eine andere Weiſe zu erkauffen.
Denn wenn der Landes-Herr, deſſen Vaſall oder Unterthan man iſt, mit auswaͤrtigen Puiſſancen in einen Krieg geraͤth, und deswegen alle Correſpondentzen, Commercien und Reiſen dahin verboten hat:
So muß man von demſelben die Erlaubniß zu reiſen vor allen Dingen zu erhalten ſuchen, (welche aber ſehr ſchwehr zu bekommen ſeyn wird) und hernach von des feindlichen Staats darzu authoriſirten Miniſtris, oder Generals- Perſonen, durch ſeinen Banquier oder andere Leute ſich einen Paß verſchreiben laſſen.
Hiermit nun kan man in Feindes-Laͤndern ſo lange ſicher fortkom̃en, biß denen ſich daſelbſt befindlichen und unter feindlicher Parthey ſtehenden Vaſallen und Unterthanen anbefohlen wird, ſich binnen einer geſetzten Friſt, aus dem Lande weg zu begeben, oder gewaͤrtig zu ſeyn, auf bezeigten Ungehorſam, als Feinde tractiret, und biß zum Friedens- Schluſſe auf eigene Unkoſten, und vor vieles Geld, ſchlecht genung im Gefaͤngniſſe unterhalten und verwahret zu werden.
Worauf man ſich denn nolens volens, ſo gut als man kan, reteriren muß.
Es kan aber, wiewohl ſehr ſelten, und nicht ohne allen Hazard geſchehen, daß, wenn der Landes-Herr obangefuͤhrter maßen noch kein Verboth hat ausgehen laſſen, man von einem Miniſtre eines, zwiſchen beyden mit einander Krieg fuͤhrenden Partheyen, ſich neutral haltenden Staats, einen Paſſe-Port bekommet, und alſo unter dem Nahmen eines dergleichen Landes-Vaſallen oder Unterthanen, in ſeines Herrn Contrapart Laͤndern, ſich einige Zeit verweilen darff; die aber nicht laͤnger, als biß ſeines Herrn Verboth public worden iſt, dauern kan, und muß man ſich alsdenn, demſelben zu folge, ie eher ie beſſer in des Freundes Land begeben.
Unterdeſſen iſt man, bey allen genommenen Præcautionen, dennoch auf Reiſen nicht voͤllig ſicher.
Denn wenn gleich regulirte ſtreiffende Partheyen, den vorgezeigten Paß reſpectiren, und einen ſeinen Weg im Frieden fortziehen laſſen:
So kan man doch durch Partis-Bleus, oder ſich zuſammen rottirtes bewaffnetes Geſindel, das bey Kriegs-Zeiten auf den Raub ausgehet, ſich an keinen Frey-Zettel kehret, und die Wege unſicher macht, angefallen, und um ſein Geld und Bagage, auch manchmahl, bey erfolgter Gegen-Wehr, um ſein Leben gebracht werden.
Zu dem ſo ſcheinet es auch wider die ſeinem Landes-Herrn ſchuldige Pflicht, und alſo auch wider das Gewiſſen zu lauffen, wenn man in Feindes-Laͤndern, ſein aus dem Vater-Lande gezogenes Geld verzehren wolte, und hat man zur Beobachtung ſeines Gewiſſens nicht noͤthig, das Landes-herrliche Verboth oder die Avocatoria abzuwarten, weil man auch ohne dieſelben, dem Feinde keinen Nutzen, weder directe noch indirecte, zu ſchaffen, und ſeinem Ober-Herrn keinen, auch nicht den geringſten Schaden zu thun verbunden iſt.
Und ich weiß gar wohl daß in dem letzten Kriege, einige, die entweder unter frembden Nahmen nach Franckreich zu gehen ſich unterſtanden, und daſelbſt einige Monathe gelebet, oder auch in Krieges-Dienſten ſich engagiret hatten, bey ihrer Retour, und nachdem ihre Verwegenheit an den Tag gekommen war, die erſten mit Arreſt und Geld-Strafe beleget, die andern aber, die als Militairen in feindlichen Dienſten geſtanden, wohl gar mit ewiger Gefaͤngniß, und denen Umſtaͤnden nach, am Leben geſtrafet worden ſind.
Welches gewiß nicht wuͤrde geſchehen ſeyn, wenn dergleichen That erlaubet geweſen waͤre.
Dahero thut man wohl am allerbeſten, man qvittiret des Feindes Land, oder wenn man erſt zu reiſen willens iſt, ſo ſetze man die Reiſe dahin ſo lange aus, biß der Friede erfolget iſt; die Trouppen aus einander gegangen; das raͤuberiſche Geſindel eingebracht, und die Wege vollkommen ſicher worden ſind, (welches unter Jahr und Tag nicht wohl geſchehen kan): So wird man alsdenn ſeine Touren mit aller Sicherheit, Gemaͤchlichkeit, Vergnuͤgen, gutem Gewiſſen und Nutzen antreten, fortſetzen und vollenden koͤnnen.
Zum Poſt- Reiten muß man ſeinen eigenen Sattel,
Steiffe Stiefeln,
Reh- oder Bock-lederne Bein- Kleider haben;
Weñ man ſich wund geritten, oder ſehr fatiguiret hat, angefuͤhrte Mittel gebrauchen.
Zu welcher Zeit,
und wie man vorſichtig reiten;
Extra-Poſten fahren;
in Franckreich,
in Jtalien,
in Engelland ſicher reiſen.
Die Bagage beſtellen,
und richtig erhalten.
ſich zu Krieges- Zeiten mit tuͤchtigen Paſſe-ports zu verſehen.
ſein Gewiſſen bedencken;
am ſicherſten die Reiſen vornehmen;
Jn frembden Betten ohne Gefahr ſchlaffen ſoll,
Jn die Betten legt) Darum thut man wohl, daß man entweder einen ledernen Teppicht, oder eine mit gewaͤchſter Leinwand gefuͤtterte Decke, die etwan vier Ellen lang und drey Ellen breit iſt, und welche nicht viel Platz einnimmt, in dem Mantel-Sacke bey ſich fuͤhret, und ſolche, wenn man ins Qvartier kommt, uͤber das allbereit zurecht gemachte Bette, oder uͤber die Streu deckt, ſie oben mit denen Ecken ans Bett-Geſtuͤhle, oder wie man kan, feſt bindet, und ſich alſo darauf niederleget, ſo hat man ſo leicht nicht zu befuͤrchten angeſtecket zu werden, oder Ungeziefer zu bekommen; Wer auch ein Haupt-Kuͤſſen und eine Ober-Decke bey ſich haben kan, wird ſich deſto beſſer pflegen koͤnnen.
Andere muͤſſen ſich mit ihrem Schlaf-Peltze decken, und den Reiſe-Caput uͤber die Streu oder das gemachte Bette legen, ſo werden ſie auch nichts zu befahren haben.
und die See- Kranck-
Præcaviret werden)
Als ich Anno 1702. das erſte mahl nach Engelland und zwar vom Briel nach Harwich uͤber die See gieng, wurde mir von dem Unterſteuer- Mann des Paquet-Boats, (nechſt welchem ich auf dem Verdeck, weil ich im Schiffe nicht dauern kunte, auf meinem Reiſe-Kuͤſſen lag) wie er ſahe, daß ich kranck werden, und mich erbrechen wolte, als ein treffliches Remedium vor dieſe See-Kranckheit, ein guter Trunck See-Waſſers recommendiret.
Jch folgte ſeinem Rath, und tranck etliche gute Schluͤnge deſſelben; wurde aber kurtz darauf ſo kranck, daß ich meynte, ich wuͤrde ſterben muͤſſen; ich gab à pluſieurs repriſes, alles, was nur im Magen war, weg, und moͤchte es noch wohl laͤnger alſo getrieben haben, wenn nur mehr Vorrath verhanden geweſen waͤre.
Hierauf brachte mir mein See-Medicus ein Glaͤßgen Frantz-Brandewein, und ein Schiffs-Biſquit zur Staͤrckung des ſchwachen und Befriedigung des unruhigen Magens, und meynte, nun haͤtte ich gewonnen, und er wolte gut davor ſeyn, daß ich nimmermehr kuͤnfftighin auf der See, auf dieſe Art wieder kranck werden ſolte.
Dem ſey nun wie ihm wolle: ſo kan ich doch mit Wahrheit ſagen, daß auf meiner Retour, auch auf meinen folgenden drey Engliſchen und andern See-Reiſen, keinen dergleichen Anſtoß mehr gehabt habe.
Ob endlich dieſes ſchlechte, doch mit ziemlicher Vehementz wuͤrckende Medicamentum, deſſen Gebrauch eine Vermaͤhlung mit der See bedeuten ſoll, allen und ieden Subjectis zu recommendiren ſey, will ich anderer Beurtheilung uͤberlaſſen.
Von denen Kranckheiten der See-Fahrenden ſiehe Cockburn of the Diſtempers, of Sea-faring people and its Continuation there of.
heit curiren kan.
Die XXIV. Anmerckung.
Wenn die beſte Zeit in Engelland, Franckreich, Holland und in Jtalien zu reiſen ſey;
DJe beſte Zeit zu reiſen in Franckreich, iſt von Michaelis an biß Pfingſten.
Jn Engelland von Oſtern an, den gantzen Sommer durch.
Jn Holland iſt Sommer und Winter viel zu obſerviren.
Jn Jtalien iſt die rechte Zeit, daß, wenn man aus Franckreich gehet, es ſo einrichtet, noch vor Weynachten zu Turin zu ſeyn.
Nach denen Feyer-Tagen uͤber Genua, durch die Lombardie, auf Meyland, ferner uͤber Verona und Padua, nach Venedig gehet.
Allhier bleibet man ſo lange, biß die neuen Opera und die Maſquen angehen, und wartet dieſelben nicht laͤnger als drey Tage ab.
Nach dieſem kan man die Reiſe uͤber Loretto nach Rom antreten, und unterwegens das Carnaval in Bologna mit ſehen, und die Reiſe ſo einrichten, daß man die drey letzten Tage das Carnaval auch in Rom obſerviren kan.
Hierauf thut man die Tour nach Napoli, welche in 16. oder 18. Tagen vollendet werden kan.
Nach der Retour beſiehet man alles, was in Rom remarquable iſt, welches am beſten in Caroſſen mit Compagnie, worunter der Antiquarius iſt, geſchiehet, und gehet ſo gleich nach Oſtern, uͤber Siena nach Florentz, und ſo weiter durch andere Oerter, die man voriges mahl nicht mitgenommen hat, biß nach Venedig, daß man auf die Aſcenſion allda iſt:
So hat man in einem halben Jahre alles in Jtalien verrichtet.
Denn die uͤbrige Jahres-Zeit iſt nicht vor Frembde, und gehen nichts als Feſte und geiſtliche Solennitaͤten vor, da ſie ſelbſt allerhand Divertiſſiments unter einander vor ſich haben.
Jch muß zwar geſtehen, daß dieſes vor Reiſende, ſehr gefaͤhrliche Laͤnder ſind, und wolte nicht leicht jungen Leuten, ohne Conduite guter Hofmeiſter, ſie zu beſuchen, anrathen; Aber ich vor meine Perſon, wolte nicht um was groſſes geben, daß ſolche geſehen habe.
und was man in dem letztern profitiren
Jn Jtalien)
Wer ein Liebhaber der Roͤmiſchen Antiquitaͤten, der Mahlerey, der Civil-Bau-Kunſt und der Muſic iſt, der wird auſer Jtalien, kein Land antreffen, darinnen er ſeiner Curioſitaͤt und Inclination ein groͤſſeres Genuͤgen geben koͤnte.
Wer aber auf die Staats-Verfaſſung acht geben will, der wird allhier einiger Regierungen Einrichtung, als eine, nach dem Urtheil vieler Politicorum, denen Commerciis und folglich auch der leiblichen Wohlfahrt derer Unterthanen zuwider lauffende Politic bemercken.
Die meiſten ihrer armen Unterthanen ſeuffzen unter dem Joche ſo vieler Straf-Geſetze, und Verſtaͤndige geben es heimlich denen Frembden ſelbſt zu verſtehen.
Ja die groͤſten Staͤdte haben ſo ſchlechte Handlungen, ſind ſo unbebauet und vom Volck entbloͤſſet, daß man ſich daruͤber verwundern muß, wenn man ſie gegen anderer Laͤnder Beſchaffenheit in Vergleichung bringet.
Was hat Holland, Engelland, und einen groſſen Theil vom Roͤmiſchen-Teutſchen Reiche, an Geld und Volck ſo floriſſant gemacht, als die der Religioni dominanti unſchaͤdliche Tolerantz anderer Religionen, oder die Gewiſſens- und Commercien-Freyheit?
Denn in dieſen Laͤndern circuliret das Geld, die Commercien und Manufacturen floriren, die Staͤdte ſind wohl angebauet, und mit Einwohnern uͤberfluͤßig beſetzt; und ein ieder kan ſeinem GOtt, nach ſeinem Wiſſen und Gewiſſen, bey Beobachtung der dißfalls gemachten Verordnungen der Hohen Obrigkeit, ohne Zwang dienen.
Woraus dieſer Schluß folget:
Jn welchem Lande, von der Hohen Landes-Obrigkeit, ohne der Haupt-Religion Tort zu thun, die Tolerantz eingefuͤhret iſt, und die Gewiſſens- und Handlungs-Freyheit denen Unterthanen gelaſſen wird, in demſelben kan an Geld und Volck kein Mangel ſeyn; hingegen wo dieſes nicht erlaubet iſt, da muß es nothwendig am Gelde und Volcke gebrechen.
Spanien und Portugal haben durch die Inquiſition; Franckreich aber in denen Jahren von 1681. biß 1685. durch die Verfolgung derer Hugenotten, beydes viel Geld und Volck verlohren, und dadurch oberwehnte Laͤnder, an Commercien, Manufacturen, Geld und Volck bereichert.
Man leſe die von dieſen, durch einen denen Lehr-Saͤtzen gemaͤſſen heiligen Religions- Eyffer derer Geiſtlichen verurſachte, und durch die Hohe Landes-Obrigkeit, aus gleicher Abſicht, zur Execution gebrachten Verordnungen, und vorgenommenen Proceduren, handelnde Schrifften, it.
Puffendorfium de habitu religionis chriſtianæ ad vitam civilem, Pere Maimbourg Decadence de l’Empire; Emiliane und Miſſons Reiſen ꝛc.
So wird man obigen Satz vielfaͤltig erwieſen finden.
und obſerviren kan.
Die XXV. Anmerckung.
Was bey denen Wechſel- Briefen zu obſerviren.
WAs auf Reiſen, wegen der Wechſel-Gelder in acht zu nehmen, waͤre auch viel zu erinnern, indem die Kauf- Leute Reiſende ſehr beruͤcken.
Doch allem dieſen vorzukommen, iſt hierbey nichts beſſers, als daß man ſich die Wechſel in Courant-Gelde uͤbermachen laͤſſet, und hernach nicht durch die Banquiers, ſondern bey denen Wechſel-Baͤncken, Gold-Species, ſo in richtigen valore ſind, ſich davor geben laͤßt:
So darff man ein weniges zahlen, und kan die Summam leicht bey ſich fuͤhren.
Der Wechſel Gelder)
Was die Ubermachung der Wechſel anbetrifft, wolte ich nicht rathen, daß man formelle Wechſel-Briefe mit ſich nehme.
Denn es kan leicht ein ſolcher Zettel von handen kommen, und bey geſchehener Beraubung oder andern zuſtoſſenden, unvermutheten und fatalen Zufaͤllen, verlieret man durch die Auviſi, welche man dem Traſſanten zuſenden, und die Nachricht, die man dem Acceptanten, wenn er bereits acceptiret worden iſt, geben muß, allzuviel Zeit, und muß, biß ein anderer ankommt, viel Geld unnoͤthig verzehren.
Auch wird man bey dem Acceptanten oͤffters, entweder wegen der noch entfernten Verfall-Zeit, oder der in Anſehung der Zahlung, an einigen Orten eingefuͤhrten Reſpyt-Tage, oder wenn ſie laut Auviſo ertheilet worden, mit der Zahlung aufgehalten; oder es kan auch, wenn Ungluͤck ſeyn ſoll, der nicht acceptirte oder zur Verfall-Zeit nicht bezahlte Wechſel, des Proteſts wegen, viel Zeit und Geld wegnehmen.
Dahero ſind die Recommendationes, Credit- und Circulair Briefe weit beſſer.
Die Recommendationes oder Aſſignationes, da der Ausgeber ſeinen Correſpondenten in Straßburg, Pariß, London, Amſterdam, oder anderswo erſuchet: Vorzeigern dieſes Sempronio, gegen ſeine Hand und Siegel, biß auf drey tauſend Gulden Rheiniſch, auf ein oder mehr mahl zu zahlen; oder auch, wenn die Summa nicht gantz gehoben worden, ihm auf den Reſt nach andern Orten weiter Recommendationes zu ertheilen, und die gezahlte Summam à conto zuſtellen.
Die Credit-Briefe, da der Ausgeber ſeinen Correſpondenten erſuchet, daß er Jnhabern dieſes biß vier tauſend Gulden Rheiniſch, gegen ſeine Unterſchrifft und Petſchafft, nach des Jnhabers Gefallen, in einer unzertrennten Summa, oder mehr particulair Zahlungen, bezahlen, oder da dieſer nur etwas genommen, ihn an andere Oerter biß auf die ruͤckſtaͤndige Summam, mit weitern Credit-Briefen verſehen, und die gezahlte Poſt in Rechnung bringen wolle.
Die Circulair-Briefe, darinnen der Ausgeber ſeine Correſpondenten, in Prag, Nuͤrremberg, Augſpurg, Stutgard, Straßburg, Nancy, London, Pariß, Bruͤſſel, Amſterdam, Hamburg, Berlin, ꝛc. erſuchet, ſie wollen an den Jnhaber dieſes, gegen ſeine eigenhaͤndig unterſchriebene und beſiegelte doppelte Qvittungen, welche aber nur vor eine Zahlung validiren ſollen, ſo viel er iedes Ortes verlangen wuͤrde, bis auf ſechs tauſend Gulden Rheiniſch auszahlen, und ieder das gezahlte Quantum hinter den Circulair-Brief notiren, weiter aber in Rechnung bringen.
Und dieſe letztern ſind meines Erachtens noch die allerbeſten vor einen Reiſenden.
Denn man nichts hierbey riſquiret, und vorher weiß, an wen man aller Orten addreſſiret iſt, und ſolchergeſtalt ſeine Meſures gehoͤrig nehmen kan.
Jn dieſen Circulair-Briefen ſtehet inwendig der Brief ſelbſt, nebſt des Ausgebers eigenhaͤndiger Unterſchrifft; auswendig aber ſiehet man der Correſpondenten Nahmen, als:
Und unter dieſen Nahmen derer Herren Correſpondenten iſt des Ausgebers Petſchafft gedruckt.
Sonſten pflegen aufrichtige und Chriſtliche Kaufleute und Banquiers, das Agio der uͤbermachten Gelder, bey denen Berechnungen, mit Cours Zetteln zu juſtificiren, und vor die Proviſion, Correſpondentz, Muͤhe, und den Credit, ein leidliches anzurechnen.
Man mercke anbey:
Daß die Wechſel-Briefe oder Ordres, die a drittura gehen, nicht ſo hoch kommen, als die, welche uͤber entlegene Plaͤtze einen Umweg nehmen muͤſſen; weil ein ieder etwas dabey gewinnen will.
Die Qvittungen, deren Beſiegelung einige Kauf-Leute verlangen, andere aber dieſelben bloß unterſchreiben laſſen, werden etwan folgender maſſen lauten:
Reichs Thaler dreyhundert Holl. Court. habe ich heutigen dato fuͤr Rechnung, Herrn Andreas von Wehner, und Compe. in Breßlau, von Herrn Johann Behaghel allhier baar empfangen, welches mit zwey gleich lautenden Qvittungen, ſo aber nur fuͤr eine guͤltig, beſcheinige.
Amſterdam, den 20. Octobr. 1724. R.
Thlr. 300. Holl. Court. (L. S.) N. - - J’ai receu de Monſieur Pierre Claude Heuſch ſuivant l’ordre de Monſieur Chretien van Orſoy d’Amſterdam, à l’inſtance de Meſſieurs Jean Herman Cornet & Compagnie de Breslau, la ſomme de trois mille livres tournois; ſurquoi j’ai donné deux quittances, qui cependant ne ſeront valables que pour une. à Paris ce 28. d’ Aout 1714. 3000.
℔. (L. S.) N. - -
Ik onderſchreven bekenne ondfangen te hebben van den Heer Hendrick Moors, op order van den Heer Chriſtian van Orſoy in Amſterdam, en ter Inſtanzie van de Heeren Johann Herman Cornet ende Compagnie in Breslau, een ſomme van tweehondert Ryksdaelders Holl. Court. Waervoer twee eensluydende Qvittanzien teekene, dewelcke maar voor eene Betaalinge valideeren ſullen.
Bruſſel den 15 Sept. 1707.
Rdr. 200 Holl. Court. (L. S.) N. - -
Doch iſt noch eines hierbey zu erinnern:
Daß man dem Ausgeber des Wechſels, der Aſſignation, des Credit- oder des Circulair- Briefes entweder ſo viel Billetter mit ſeinem Nahmen und Petſchafft, oder ſo viel Deviſen, die nur in eintzelen Worten oder auch in mehrern beſtehen koͤnnen, als Correſpondenten ſind, gebe, damit er ſie an dieſelben in ſeinen Avis-Briefen einſchluͤßen und verſenden kan.
Die Billetter ſind nur von dieſer Groͤße, damit man ſie zu ſonſt nichts brauchen kan: (L. S.)
Chriſtoph von Habrecht.
Zu denen Deviſen nimmt man entweder eintzelne Woͤrter, als: Macedonia, Agrippa, Fripon, oder mehr Worte, als:
Dum ſpiro ſpero; ex utroque Cæſar; nemo ante obitum felix &c.
Doch ſind die Billetter mit dem Nahmen und Siegel die beſten.
Noch dieſes iſt zu mercken, daß die Correſpondenten nichts auszahlen, als biß man ſich durch ſeinen Nahmen, Petſchafft oder Deviſe legitimiret hat.
Wenn nun gleich ein ſolcher Brief verlohren gienge, und in Diebs-Haͤnden waͤre; ſo kan deſſen Jnhaber doch nichts darauf empfangen; ſondern riſquiret erkant und beym Kopf genommen zu werden.
Endlich pflegen die meiſten Eltern, welche ihre Kinder auf Reiſen verſenden, und ihnen, wegen allbereits geſchaͤrfften Verſtandes und verbeſſerten Willens, alles gute zutrauen koͤnnen, es ſo einzurichten: daß zwar der Hofmeiſter die Gelder in Empfang nehmen, ausgeben und verrechnen ſoll; ſie aber allerſeits die Ovittungen unterſchreiben und beſiegeln muͤſſen.
Wo aber die erforderten Requiſita fehlen, da muß dem Hofmeiſter allerdings das Empfangen, Qvittiren, Ausgeben und Verrechnen allein committiret werden.
Beyderley Arten haben ihren guten Nutzen, und koͤnnen die Eltern davon eine, welche ſie vor ihre Kinder am dienlichſten zu ſeyn erkennen, nach Belieben choiſiren.
Dieſe ſind auf Reiſen nicht ſo dienlich,
als die Aſſignationes.
Die Credit- und
die Circulair-Briefe.
Dieſe letztern ſind die beſten;
werden erlaͤutert:
A Meſſieurs
Meſſieurs Frantz Sigh e del Curto - - à Prague.
Meſſieurs les Freres Buiretti - - - à Norimberg.
Meſſieurs Rad & Heßlin - - à Augsbourg.
Monſieur Jean Henry Eyſenbach à Stutgard.
Meſſieurs Jean Nicolas Würtz & Comp. - - à Strasbourg.
Monſieur Domenique Anthoine Treſorier General des Finances & Conſeiller d’Etat de S. A. R. de Lorraine - - - à Nancy.
Monſieur Clement Boehm - - à Londres.
Meſſieurs Fulleman & Comp. - - à Paris.
Monſieur Jean Baptiſte de Foullon - - - à Bruxelles.
Monſieur Jean Behaghel - - à Amſterdam.
Monſieur Henry Pierre Kentzler à Hamburg.
Monſieur Jacques Corviſier - - - â Berlin.
Die Kaufleute legitimiꝛen ſich durch Cours-Zettel.
Die Gelder werden gegen Qvittungen ausgezahlet;
iedoch muͤſſen ſich die Bꝛiefs-Jnhaber erſt legitimiren.
durch Billetter,
oder Deviſen,
ſonſt wird ihnen nichts gezahlet.
Wem die Reiſe-Gelder zur Ausgabe und wie ſolche pflegen committiret zu werden.
Die XXVI. Anmerckung.
WO man in einem Lande einige Gold-Species leicht haben kan, als wie ehemahls in Holland die Ducatons, und in Franckreich die Spaniſche Piſtolen, und ſolche in andern Laͤndern ein weit mehrers gelten, als wie damahls in Teutſchland und in Jtalien:
So kan man ſich groſſen Profit hiermit machen, wenn man ſich bey der Abreiſe damit verſiehet.
Wie mir denn einige bekant geweſen, welche faſt ihre Reiſe-Unkoſten in andern Laͤndern damit gewonnen haben.
Zu geſchweigen, was ſich viele mit dem Einkauff allerhand Galanterien und koſtbahrer Empletten vor Gewinſt zu machen wiſſen.
Cavaliers koͤnnen in Engelland,
Profit) Nachdem in Engelland die Ausfuhre des Geldes uͤberhaupt, biß auf fuͤnff oder ſechs Pfund Sterling Reiſe-Gelder verboten iſt, und bey der Viſitation, was uͤber ſolche Summam gefunden und nicht angegeben worden iſt, contraband, gemacht, und ſans façon weggenommen wird; hiernechſt auch die Guineas ietzo nur 21. Shillings gelten, um dadurch die heimlichen Ausfuhren in andere Laͤnder zu verhindern.
So wird in Engelland mit Einwechſeluug der Gold- und Silber- Specierum, gewiß weder ein legaler noch erklecklicher Vortheil zu machen ſeyn.
Jn Franckreich iſt die Ausfuhre des Geldes eben ſo hart, als in Engelland, verboten, und die Gold- und Silber-Species haben wegen der Koͤniglichen Deminution und Augmentation, gar keinen beſtaͤndigen Valorem, ſonderlich da beyderſeits Mittel, des Koͤniges Revenuen zu vermehren, anietzo nicht mehr, wie vor dieſem zu Ludovici XIV. Zeiten geſchahe, denen Unterthanen zu deſto beſſerer Einrichtung ihrer Affairen, etliche Wochen vor der Publication des Arreſts intimiret werden.
Ferner gelten wie in vorerwehntem, alſo auch in allen benachbahrten Laͤndern, die Geld-Sorten mehr, als dererſelben innerlicher Wehrt iſt; zu geſchweigen derer andern Præcautionen, die deſſentwegen in iedem Lande genommen werden.
Uber dieſes kan man ſich in denen unterſchiedenen Valeurs und denen Benennungen derer Muͤntzen leicht irren, und ſtatt eines eingebildeten Gewinſtes, einen wuͤrcklichen Verluſt haben.
Dahero duͤrffte wohl dißfalls ſo leicht kein Vortheil zu machen ſeyn; Zumahl da bey denen wenigſten Paſſagiers, genungſame Gelder zum Gold einwechſeln verhanden ſind.
Ja es duͤrffte auch wohl nicht allzuſicher ſeyn, viele Baarſchafften mit ſich zu fuͤhren, weil man durch die ſcharffe Viſitation auf denen Graͤntzen, oder unterwegens durch Pluͤnderung oder Diebſtahl, in einen groſſen Verluſt und Schaden kommen kan.
Darum halte ich es mit denen oben in der XXV. Anmerckung Lit. (ll) angefuͤhrten Aſſignations-Credit- und Circulair-Briefen, weil man bey dieſen und ſonderlich bey denen letzteren, keine Gefahr laufft, und aller Orten weiß, an wen man ſich addreſſiren ſoll, und ſich damit wohl helffen kan.
in Franckreich,
und in andern Laͤndern mit Einwechſelung der Gold- und Silber- Specierum keinen Profit machen.
Was Cavaliers vor Empletten machen koͤnnen
Empletten)
Einige kauffen allerhand Galanterie-Waaren ein, um damit zu handeln, und ſich etwas damit zu verdienen, und dieſer Einkauf gehoͤret vor die Kaufleute, und vor die Galanterie-Kraͤmer; Ein reiſender Cavalier aber machet nur ſolche Empletten, die er entweder zu ſeinem eigenen Plaiſir und Andencken vor ſich behalten; oder davon er, bey ſeiner Zuruͤckkunfft, einige Geſchencke an ſeine gute Freunde und Freundinnen austheilen will; und dieſem will ich zu beliebter Nachricht einige ſpecificiren, welche die Reiſende in Holland, Engelland, Franckreich und Jtalien zu machen pflegen.
1) Jn Holland.
Jn Amſterdam kan man alle auslaͤndiſche Waaren, aus allen Theilen der Welt bekommen.
Die Reiſenden kauffen allhier allerhand gruͤne und Boey Thée, Oſtindiſch und Japaniſche Porcelain-Waaren, Kanaſter, allerley Rauch- und Spaniſchen Schnupff-Taback, Frantzoͤſiche Buͤcher, Brabantiſche: Kanten, ſchoͤne Kupffer und ſchwartze Kunſt-Stiche, und allerhand lackirte Sachen, Neſſeltuch, ꝛc. ꝛc. Jn Utrecht gute Flinten und Piſtolen, bey Penterman und van Wyk.
Jn Bruͤſſel ſchoͤne Kanten, Bâtiſt und Kammer-Tuch, Camelotte, ꝛc. Jn Haarlem findet man die beſten ſeidenen Dammaſte, und reiche Gold- und Silber-Etoffen, die feineſte, feſteſte und am beſten gebleichte Hollaͤndiſche Leinewand, und bey denen Blumeniſten, die rareſten Tulipanen, Hyacinten und andere Zwiebeln und Saamen.
Jn Maſtricht gutes Gewehr.
Jn Leyden die beſten ſchwartzen Tuͤcher, weil ſolche Farbe, des darzu dienlichen Waſſers und anderer Sonderheiten wegen, in keiner andern Stadt ſo gut gegeben werden kan.
Jngleichen allerhand Buͤcher, weil die hieſigen Druckereyen vor die beſten in der Welt gehalten werden.
Jn Luͤttich ſchoͤn Gewehr und Vaiſſelle von weiſſen Kupffer und ſtarcke Schue.
Wer mehr Nachricht von denen aus- und einkommenden Waaren haben will, der leſe den Koophandel van Amſterdam.
8. 2)
Jn Engelland.
Schoͤne, feine und ſtarcke Tuͤcher, von allerhand Couleurs, darunter die rothen vortrefflich ſind.
Allerley ſeidene Struͤmpffe, darunter wieder die rothen, wegen der ungemein hohen und feſten Farbe, die ſchoͤnſten ſind.
Rothe Rheiniſche extra- -feine Struͤmpffe.
Gold und ſilberne ſchlechte und Repetir-Uhren.
Allerhand goldne und ſilberne ungemeine ſtarcke und wohl gearbeitete Galanterien, als: Groſſe und kleine Geſtecke, Tabatieren, Uhr-Ketten, Schuh- und andere Schnallen, Galanterie- Ringe, ꝛc. Allerhand mathematiſche Inſtrumenta; ingleichen von Stahl kuͤnſtlich verfertigte Sachen:
Vortreffliche glaͤſerne Waaren, Kupffer-Stiche, Engliſch Saltz, feine Huͤte, ꝛc.
Das Engliſche Zinn wird in London bey Jonas Durand in St. Martins Lane unvergleichlich raffiniret, 2 Schil. das Pfund, da man ſonſt nur 14. und 18. Pens davor zahlet.
3) Jn Franckreich.
Allerhand goͤldene und ſilberne Galanterien, an welchen die Arbeit meiſtens ſo viel und noch mehr als das Gold oder Silber koſtet.
Dergleichen bey Tabatieren und Stock-Knoͤpffen wahr zu nehmen.
Vortreffliche Inſtrumenta Mathematica; Die beſten goldenen und ſilbernen à la mode façonnirten Degen-Gefaͤſſe, Galons und Treſſen; Die beſten Muſter von Gold- und Silber-Touren, Broderien, Baͤndern, Marſeille, geſtickte weiſſe Sommer-Camiſoͤler.
Der beſte-Rapé Taback, die Kupffer- Stiche von denen Koͤniglichen Luſt-Schloͤſſern und andern Palais, Gaͤrten und Proſpecten.
Allerhand ſchoͤne Blaß-Inſtrumenta, als Flutes traverſieren von Elfenbein und Ebenholtz.
Dergleichen Flutes à bec, Wald-Hoͤrner, Hautbois.
Frauenzimmer-Galanterien, und ſo fort.
Die Huͤte ſind auch ſehr gut und dauerhafft, kommen aber an Feinigkeit denen Engliſchen bey weiten nicht bey.
Gute feine Tuͤcher, welche in denen Fabriquen zu Abbeville, Carcaſſone, und an andern Oertern des Reichs fabriciret werden; Die dem Anſehen nach, reichſten ſilbernen und goldenen Etoffen, welche in Lyon am beſten gemacht werden; Allerhand ſeidene Struͤmpffe, welche aber, wegen Mangel der Orientaliſchen Seide, an der Guͤte denen Engliſchen nicht gleich kommen.
Eſſences und deſtillirte Waſſer, welche in Montpellier zu bereitet werden. 4)
Jn Jtalien.
Allerhand Stock-Knoͤpffe, und Schnupf- Tobacks-Doſen, von componirten Steinen; Den allerbeſten Scharlach, ſonderlich der auf einer Seiten roth, auf der andern blau iſt; die renomirte Seiffe und glaͤſerne Waaren.
Die uͤberall beruͤhmten Handſchuhe, Schildereyen, Portraits von Franceſco Treviſano; die Kupffer-Stiche von allerhand in Jtalien befindlichen Pallaͤſten, Kirchen, Gaͤrten und Antiquitaͤten, ſonderlich werden die vom Signor Roſſi verfertigte ſehr æſtimiret.
Gute ſeidene Struͤmpffe, welche man roh einkauffen, und in Rom faͤrben laſſen kan; gute Schnupfftuͤcher, ſonderlich ſchoͤne ſeidene Futter-Hembden; allerhand Arbeit von Schild-Kroͤte, als: Etuits, Tabatieren, Staͤbe, Stock-Knoͤpffe, ꝛc.
Die beſte feine Seiffe, bey denen Olivetanern.
Man muß aber kaum die Helffte auf das Gebot der Waaren, hier und in gantz Jtalien biethen.
Die wohlfeilſten und ſtaͤrckſten ſeidenen Etoffen werden allhier fabriciret, und nach Meyland die beſte ſeidene geſtrickte Struͤmpffe gemacht.
Hier findet man den beſten granirten Schnupff-Toback, die gewuͤrckten Handſchuhe, und die beſten mit ſchoͤnen Deſſeins façonnirten aufgeſchnittenen Sammete.
Gutes Gewehr, als Flinten und Piſtolen, mit ungemeinen Laͤufften.
Sehr gute Schnupfftuͤcher von Seide, die rothen mit blau und weiſſen Streiffen auf denen Ecken ſind die beſten.
Geſtickte lederne Veſten, vor 2. Dopp. und 21. Paoli, die beſten; Geſtrickte und gewebte ſeidene Struͤmpffe; Schnupfftuͤcher; allerhand Waaren von Cryſtall und componirten Agaten.
Jn Holland, Amſterdam,
Utrecht.
Bruͤſſel.
Haarlem.
Maſtricht.
Leyden.
Luͤttich.
Jn Engelland. London.
Jn Franckreich.
Paris.
Abbeville.
Carcaſſone.
Lyon.
Montpellier.
Jn Jtalien.
Venezia.
Roma.
Napoli.
Fiorenza.
Turino.
Breſcia.
Vicenza.
Milano.
Die XXVII. Anmerckung.
WEgen des Viſitirens ſeiner bey ſich habenden Sachen, iſt es in andern Laͤndern vor Reiſende eine groſſe Incommoditaͤt.
Jedoch iſt es nicht ſo ſcharff, wenn man aus einem Lande hinaus, als wenn man hinein gehet, und kan man alsdenn mit einem kleinen Trinck-Gelde dieſer Ungelegenheit uͤberhoben ſeyn.
Jn Franckreich war zu meiner Zeit das gemaͤchlichſte, daß man die noͤthigſten Sachen eroͤffnen, vor das uͤbrige aber um ein weniges Geld das Koͤnigliche Plomb aufdruͤcken ließ, ſo blieb es unviſitiret.
Das Viſitiren
iſt in allen Laͤndern und groſſen Staͤdten eingefuͤhꝛet worden.
Des Viſitirens) Anietzo wird man in allen Laͤndern, bey der Herauß- und Hinein-Reiſe, auf den Frontier-Plaͤtzen und faſt in allen Staͤdten, in welchen man ſich einige Zeit aufhalten will, aufs ſchaͤrffſte viſitiret; Alſo daß man am beſten thut, daß man alles das, was Zoll oder Accißbar iſt, bona fide angiebt, ſo zahlt man vor die eingehenden, etwas mehr, als vor die ausgehenden Sachen, und kan ohne Hinderniß, ohne Verluſt und Diſputen, ſeinen Verbleib nehmen, oder die Reiſe fortſetzen, wie und wenn man will.
Jch will hierbey treulich gerathen haben:
Daß man die in iedem Lande gemachte Empletten, alſofort durch ſeinen Banquier nach Hauſe verſenden, und vor die Ausfuhre das wenige zahlen laſſe, und ſie nicht erſt in andern Laͤndern mit ſich herum ſchleppe, weil man ſie ſonſt zu offt an und vergeben muß.
Jch habe Anno 1724. als das letzte mahl aus Engelland nach Franckreich gieng, wegen Tit. des Herrn Grafens von Hochberg, zum taͤglichen Gebrauch auf Reiſen, bey ſich fuͤhrenden ſilbernen Hand-Beckens, Gießkanne und Seif-Kugel-Buͤchſe, in Calais, vor die Entrée 10. Pfund 5. ſols zahlen muͤſſen.
Vor neue Sachen und koſtbahre Galanterien muß noch ein weit mehrers erleget werden.
Auf denen Jtaliaͤniſchen Graͤntzen giebt man ſonderlich auf die Controverſien- Schrifften, welche die Religion betreffen, Achtung, und machet ſie contraband, ſo gar, daß ich weiß, daß einem Cavalier, der von Genf nach Turin gieng, das bekante kleine Dictionaire du Voiageur nur darum weggenommen wurde, weil unter dem Titel ſtund: à Geneve:
Nachdem aber dieſer Reiſende den Viſitatorem, nach vielen Remonſtrationibus, endlich aus dem Wort Dictionaire uͤberfuͤhrte, daß es un Dizzionario Franceſe e tedeſco ſtampato a Genevra waͤre, ſo hat man es ihm wiedergegeben.
Die Urſache dieſer Buͤcher-Viſitationum in Jtalien kan ein ieder vor ſich ſelbſt errathen, und iſt alſo unnoͤthig, ein mehrers davon zu gedencken.
Die gemachten Empletten ſoll man alſobald nach Hauſe verſenden.
Keine Controverſien Schrifften bey ſich fuͤhren.
Die XXVIII. Anmerck.
WAs die Geſundheit zu conſerviren anlangt; ſo waͤre wohl zu wuͤnſchen, daß (nach des Tiberii beym Tacito Annnal. L. VI. c. 4. §. 6. befindlichen Meinung) ein ieder Menſch, der XXX.
Jahr uͤberlebet hat, zur Erkaͤntniß deſſen, was ſeinem Leibe geſund oder ungeſund iſt, keines fremden Raths benoͤthiget ſeyn moͤchte.
Weil aber auch darzu gehoͤret, daß man ſelber auf ſich acht habe, ſo duͤrffte dieſes vor viele gemaͤchliche Leute ein allzuſchweres Poſtulatum ſeyn.
Jedoch kan man auf Univerſitaͤten bey zwey oder drey Sectionibus Anatomicis, in kurtzer Zeit und ohne ſonderliche Muͤhe, die vornehmſten Sachen kennen lernen, derer Functiones von denen Neotericis gar perſpicue erklaͤret werden.
Wobey des Herrn Waldſchmidii Inſtitutiones Medicinæ rationalis und des Herrn D. Hoffmanns in Halle Schrifften, als: Diſſertationes Anatomico-phyſiologicæ ad Johannis van Horne Microcoſmum.
Ejusd. Idea machinæ humanæ anatomico-phyſiologica. Ejusd. Diſquiſitio corporis humani anatomico-pathologica &c. wohl zu leſen, welches alſo nicht viel Zeit erfordert, und doch ſehr nuͤtzlich iſt.
Weil aber hiervon in der Medicina corporis meine Gedancken, wie durch gar leichte Mittel die Geſundheit zu erhalten ſey, mit mehrerm eroͤffnet habe, ſo will mich ietzund hieruͤber nicht viel extendiren, ſondern nur dis wenige intimiren, daß, wenn einer ſich auch gantz wohl und diætiſch auffuͤhrte, er dennoch auf Reiſen Kranckheiten nicht leicht evitiren wird.
Und zwar in Franckreich findet ſich, nachdem man einige Zeit daſelbſt geweſen, eine Species von der Diarrhœa ein, welche aber von nichts herkommet, als wenn man den Wein ſtets mit Waſſer vermiſchet.
Wer alsdenn Medicamenta braucht, kan leicht eine Dyſenterie bekommen, und drauf gehen.
Aber es erfordert nichts anders, als ſich ruhig und warm zu halten, ſo wird man, ob man gleich ſo von Kraͤfften koͤmmt, daß man faſt nicht uͤber die Stube gehen kan, in wenig Tagen vollkommen wieder geſund.
Die an Rocken-Brodt gewoͤhnet ſind, und ſtets hernach weiß oder ungeſaͤuert Brod eſſen, befinden auch eine groſſe Mattigkeit, ſo aber nach und nach wieder vergehet, wenn man nur wieder Hausbacken-Brod iſſet.
Jn Jtalien bedienen ſich die Fremden ordinair der ſuͤſſen Weine, da doch die von herbem Geſchmacke viel geſuͤnder ſind, und entſtehen aus vorigen gar leicht hitzige Kranckheiten, welche nicht beſſer, als durch gute Diæt, und durch die allda befindliche gefrorne Waͤſſer curiret werden.
Wer im Sommer ſich allda aufhaͤlt, muß in der Nacht, wegen der kalten Winde, ſo offt wehen, nicht in Gemaͤchern ſchlafen, da die Fenſter offen ſtehen, und ſo man in groſſer Hitze herum gegangen, und in denen ſteinern Gemaͤchern die penetrante Kaͤlte empfindet, bey Zuruͤckkunfft in die Haͤuſer, derſelben alſobald mit einem Schlaf-Rock vorkommen, damit die Circulatio humorum nicht ſiſtiret, und zu ſchaͤdlichen Symptomatibus Gelegenheit gegeben werde.
Jn Holland muß man die geſaltzenen Speiſen, ſo viel als moͤglich iſt, evitiren, ſonſten findet ſich der Scorbut ein, vielmehr bey Frantzoͤſiſchen Koͤchen manchmahl zu eſſen ſuchen.
Jn Engelland werden die Pulmones durch den Dampf der Stein-Kohlen ſehr angegriffen, und weil ſolcher abſonderlich in London ſehr haͤuffig iſt, ſo hat man nur noͤthig, ſo bald als man eintzige Beſchwehrung merckt, die Lufft zu veraͤndern, und etwan die Univerſitaͤt Oxford, Cambridge, Epſom, Bath oder andere Land-Oerter zu beſuchen, ſo wird man gleich ein gutes Soulagement verſpuͤhren.
Die Geſundheit ſoll man zu conſerviren ſuchen.
Auf Reiſen kan man bey guter Diæt die Kranckheiten nicht gaͤntzlich evitiren; als
in Franckreich die Diarrhœam.
deren Cur.
Jn Jtalien die hitzigen Kranckheiten;
deren Cur und Præſervationes.
Was dißfalls in Holland
und Engelland zu vermeiden.
Zwey oder drey Sectionibus Anatomicis) Zwey oder drey Sectiones Anatomicæ ſcheinen mir nicht zur Erkaͤntniß der innerlichen und aͤuſſerlichen Structur des menſchlichen Coͤrpers zulaͤnglich zu ſeyn.
Denn bey denen Sectionibus wird nur dasjenige Theil des Leibes, deſſen Zuſtand und Beſchaffenheit man, gewiſſer Urſachen wegen, wiſſen will, ſeciret, præpariret und demonſtriret; Aber bey einer vollkommenen Anatomie, kan man eine groſſe Erkaͤntniß von dem gantzen Coͤrper bekommen.
Anno 1705. habe in Leyden, bey dem vor einigen Jahren geſtorbenen beruͤhmten Profeſſore Anatomices, welcher damals dem Profeſſori emerito, Hrn. Bidloo, adjungiret wuꝛde, nehmlich Herrn Rau, dergleichen geſehen.
Die damals daſelbſt ſtudirende auslaͤndiſche Studioſi Medicinæ, deren gegen zwantzig waren, und mit denen innlaͤndiſchen einen guten Numerum ausmachten, und ein Collegium privatiſſimum uͤber die Anatomiam bey ihm hielten, und es ſehr theuer bezahlen muſten, durfften auf dem daſelbſt befindlichen und wohl angelegten Theatro Anatomico, Vormittags bey der Præparation ſeyn; Die andern curieuſen Studioſi aber kunten der Demonſtration iedes mahl vor zwey Stuyvers, Nachmittags etliche Stunden lang beywohnen.
Da nahm ich des Verheyns, weyland beruͤhmten Profeſſoris Anatomiæ auf der Univerſitaͤt Loeven, Corporis humani Anatomiam, die Hollaͤndiſche lateiniſche Edition 8 und machte mir allezeit heute diejenigen Terminos, und in denen Kupffer-Stichen diejenigen Organa bekant, welche morgen publice demonſtriret werden ſolten: Alſo fiel es mir gantz leicht, alles ziemlich zu capiren.
Aber zu dieſen Operationen wurden mehr als 20. Coͤrper aus denen Noſocomiis von Amſteꝛdam, Haarlem, Haag und andeꝛn umliegenden Staͤdten, zu Waſſer nach und nach herbey geſchafft, und von iedem diejenigen Theile genommen, welche der Herr Profeſſor præpariren und demonſtriren wolte.
Wer dergleichen auf Teutſchen Univerſitaͤten, da die Anatomie anietzo mehr, als ehemahls geſchehen, tractiret wird, zu ſehen bekommen kan, der unterlaſſe doch ja nicht ſolche hoͤchſt nuͤtzliche Demonſtrationes mit anzuſehen und anzuhoͤren.
Will er es ſo machen, wie ich es gemacht habe, und vorheꝛo des Verheyns oder ein anderes gutes Compendium leſen, (als etwan Laurent.
Heyſteri Compendium Anatomicum, welches vor das beſte gehalten wird.
Die Frantzoͤſiſche Edition hat wegen der Kupffer vor denen andern den Vorzug) ſo wird er deſto mehr profitiren, und ihn kuͤnfftig hin weder Zeit noch Geld gereuen.
Denn nachdem, nechſt der Seele, der Leib ein herrlicher Theil des Menſchen iſt, und wir vor deſſen Erhaltung bey guter Geſundheit alle Sorge tragen, ja noch mehr, als wir gemeiniglich zu thun pflegen, deſſen Wohlergehen zu befoͤrdern ſuchen ſolten:
So haben wir hohe Urſache, uns auch um deſſen aͤuſſerliche und innerliche Beſchaffenheit zu bekuͤmmern, und daraus Gelegenheit zu nehmen, den Hoͤchſten zu preiſen, der unſern Leib ſo gar wunderbarlich gebildet hat, und uns fleißig zu huͤten, daß wir denſelben durch Debauchen, unnoͤthiges und unzeitiges mediciniren, oder hefftige Gemuͤths-Regungen, und dergleichen mehr, nicht vor der Zeit ruiniren.
Die Demonſtrationes bey einem Collegio anatomico zu ſehen und zu hoͤren, wird auf angefuͤhrte Weiſe recommendiret.
Weil man ohne Erkaͤntniß desmenſchlichen Coͤrpeꝛs denſelben vor Kranckheiten zu præſerviren nicht geſchickt iſt.
Jn Teutſchland ſind die mancheꝛley Biere an viel Kranckheiten Urſach.
Nicht leicht evitiren wird)
Jn Teutſchland, und ſonderlich denen Nordlichen Theilen, hat man allerhand braune und weiſſe, weitzene und gerſtene, von Lufft und andern Maltze gekochte Biere, welche einem Reiſenden iezuweilen hoͤchſt ſchaͤdlich ſind.
Man muß aber ſehen, welches von beyden am beſten bekommt, und denn bey demſelben bleiben; auſer dem aber nur etliche Tropffen vom Oleo Tartari per deliquium oder von dem Liquore Nitri Fixi hinein treuffeln, welches auch ſauer Bier dergeſtalt zurichtet, daß es nicht allein gantz veraͤndert, ſondern auch ſehr angenehm wird, daß man es ohne allen Schaden trincken kan.
Præparirte Krebs- Augen, mit ein wenig Nitro Antimoniato vermiſcht, und im Bier gebraucht, ſind vortrefflich geſund, und abſorbiren die Saͤure.
Wer die wohl zubereitete Magneſiam Nitri haben kan, und ſolche manchmahl eines Ducatens ſchwer einnimmt, und etliche Schaͤlchen warmen Thée drauf trinckt, ſonderlich weñer zu viel Bier oder Wein getrunckenhat, und des folgenden Tages mit Kopff- Wehe und andern Ubelkeiten beſchweret wird, der wird ſich uͤberaus wohl hernach befinden, und Wunder erfahren.
Andere, deren Viſcera in gutem Stande ſind, wenn ſie einen derben Bier- oder Wein-Rauſch gehabt haben, nehmen ein halbes Loth Egriſches Saltz ein, und trincken eine Flaſche Sauer-Brunn darzu aus, und fuͤhren dadurch den Uberfluß nebſt der Saͤure weg, und kuͤhlen das wallende Gebluͤt wieder ab.
Alle dieſe Remedia werden gantz nicht denen Saͤuffern von Profeſſion, die des Morgens nur darum Medicamenta einzunehmen pflegen, damit ſie des Nachmittags, bey dem angeſtellten Schmauſe, deſto beſſer aushalten koͤnnen; ſondern allein denenjenigen recommendiret, welche wider Gewohnheit, ihren Willen und ohnvermerckt, mehr Wein und Bier, als ihre Conſtitution des Leibes leidet, zu ſich genommen haben.
Denn wer ſich dieſer Mittel zu deſto beſſerer Befoͤrderung ſeiner taͤglichen Schwelgereyen bedienen wolte, der wuͤrde ſich nicht allein an GOtt, durch ſchaͤndlichen Mißbrauch ſeiner Gaben, ſchwerlich verſuͤndigen; ſondern auch ſeine Natur gewaltig ſchwaͤchen, und ſich ſeinen Tod gewißlich befoͤrdern.
Jn Franckreich, und ſonderlich in Paris, wo man das truͤbe und gelbe Seine-Waſſer, welches man durch die in denen Hauß-Fontainen befindliche Sand-Saͤcke filtriret, zu nehmen genoͤthiget wird, und nicht gut Brunnen-Waſſer haben kan, da muß man ſolches, wie es aus der Fontaine kommt, abkochen, kalt werden, und eine geroͤſtete Kroſte Brod mit ein wenig Muſcaten-Nuß berieben, hinein thun laſſen, und ſo unter dem Wein, oder eine von chien dents und ſuͤſſe Holtz verfertigten Tiſane dabey trincken.
Man thut auch am beſten, daß man einen guten leichten Bourgogner Wein auskoſtet, eine Qvantitaͤt Bouteillen, welche verſiegelt werden, davon einleget, und beſchriebener maſſen trincket, des Morgens viel Thée, und des Mittags viel Suppe zu ſich nimmt, ſo wird man den Durſt deſto beſſer ſtillen, ſo leicht nicht die ſo genannte Pariſienne (ſc. Maladie) bekommen, oder doch, wenn ſie ſich einfinden ſolte, auf dieſe Weiſe zu keinen Kraͤfften gelangen laſſen.
Wie denenſelben vorzukommen.
Wem dieſe Remedia recommendiret werden.
Man ſoll ſich in Paris das Waſſer abkochen laſſen,
und einerley Wein einlegen.
Die Diæt wird recommendiret,
Diæt)
Es heißt zwar: Bona Diæta potior eſt omni Hippocrate; und dennoch ſind wenig Leute, welche der vernuͤnfftigen Diæt gemaͤß leben, und des weiſen Hauß- und Zucht-Lehrers Sirachs gegebenen Lebens-Regel folgen, wenn er ſpricht: Mein Kind, pruͤfe was deinem Leibe geſund iſt.
Da ſie nun weder die Vernunfft, und das, was ſie bereits an ſich erfahren haben, zu Rathe ziehen, noch ſich ſelbſt Diæt-Regeln daraus machen wollen; Gleichwohl aber einige General-Regeln einer Vernunfftmaͤßigen Diæt, ſonderlich auf Reiſen dienlich zu ſeyn ſcheinen, weil man in der Fremde bey vorfallenden Kranckheiten, nicht allezeit einen experimentirten Medicum, noch auch die noͤthige Wartung, wie zu Hauſe, haben kan: Als habe denenjenigen Reiſenden zum Beſten, die guten Rath brauchen, und ihn annehmen wollen, zweyer gelehrten Doctorum Medicinæ und beruͤhmter Practicorum in Leipzig, (davon der eine allbereits geſtorben iſt; der andere aber annoch in ſeinem Beruff unermuͤdet ſeinem Nechſten aufrichtigſt dienet, und in der That zeiget, was deſſen Seeliger Herr Vater vor ein Mann muͤſſe geweſen ſeyn,) ertheilte zwey Diætetiſche Conſilia, das erſtere de Anno 1716. ſub Lit. K. das zweyte de Anno 1722. ſub Lit. L. unten in Extenſo communiciren ſollen.
Wem aber dieſe zwey Conſilia zu weitlaͤufftig ſind, der kan ſich der folgenden wenigen Diæt-Regeln bedienen.
Jn Anſehung des Eſſens:
Je ſimpler die Speiſen, und ie weniger das Fleiſch und andere Garten- und Feld-Fruͤchte zur Faͤulniß geneigt ſeyn, deſto dienlicher ſind ſie zur menſchlichen Nahrung.
Sie muͤſſen wohl zubereitet, ordentlich und ohne Uberfluß genoſſen werden, ſoll ſie der Magen recht verdauen.
Gewuͤrtzte machen Kopff-Wehe, geſaltzene und geraͤucherte verurſachen den Scorbut, fette, rohe und unverdauliche machen Erbrechen, Magen-Wehe, das Schlucken, den Sod, den Durchlauf, Blehungen, ꝛc. Jn Anſehung des Trinckens iſt wiederum der ſimpelſte und leichteſte Tranck der allerbeſte, als: Waſſer, darein man eine geroͤſtete Kroſte Brod oder Semmel thun kan, Kofent, duͤnne und leichte Biere, Molcken, Thée und Caffée.
Man ſoll bey der Mahlzeit noch einmahl ſo viel trincken als eſſen, gute duͤnne Suppen etliche mahl des Tages genoſſen, loͤſchen den Durſt, und ſind ſehr geſund.
Alle hitzige Getraͤncke muͤſſen ſehr maͤßig getruncken werden, ſonſt machen ſie Kopff-Wehe, erhitzen das Gebluͤte, und greiffen die Viſcera an.
Kaltes Trincken machet Entzuͤndung der Leber, auf die Hitze trincken macht Stagnationes, zu wenig trincken macht Verſtopffung.
Jn Anſehung der Bewegung und der Ruhe, muß man die Mittel-Straße erwehlen.
Beyde ſind, wenn ſie recht gebraucht werden, Mittel wieder viele Kranckheiten.
Gar zu wenige Bewegung giebt Anlaß zu Verſtopffungen, und Stagnationibus humorum; Allzuhefftige Bewegung macht Ebullitiones, ꝛc. Jn Anſehung der Lufft, iſt wohl die temperirte die allerbeſte.
Die geſchwinde Veraͤnderung der kalten und warmen, der naſſen und trockenen Lufft, iſt hoͤchſt ſchaͤdlich.
Nach der Erhitzung muß man ſich nach und nach abzukuͤhlen, und nach der Erkaͤltung nach und nach zu erwaͤrmen ſuchen.
Jn Anſehung der Gemuͤths-Regungen iſt zu erinnern:
Daß diejenigen, welche in des Menſchen Gewalt ſind, am beſten durch die Vernunfft und die Regeln eines thaͤtigen Chriſtenthums nach und nach gebaͤndiget werden koͤnnen.
Jndeſſen wenn dieſe gleichwohl ausgebrochen ſind, ſo muͤſſen ſie, wie diejenigen, die nicht mehr in des Menſchen Gewalt ſtehen, und entweder an ſich ſelbſt ſchon Kranckheiten ſind, oder dergleichen verurſachen koͤnnen, allerdings derer Medicorum Huͤlffe und ihrer Curæ uͤberlaſſen werden.
Endlich kan man durch ſchlechte Hauß-Mittel, gelinde Abfuͤhrungen, Faſten, Schwitzen, Bewegung, Ruhe und Gedult, viel Kranckheiten præcaviren.
Wer nun weiter DN. D. Stahlii Theoriam medicam veram, Phyſiologiam & Pathologiam ſiſtentem it.
Hoffmans Anweiſung, durch ordentliche Lebens-Art ſich vor dem fruͤhzeitigen Tod und allerhand Arten Kranckheiten zu verwahren; Ferner Abelii Leib-Medicum derer Studenten; Gratarolum de regimine iter agentium; weiter; des Herrn D. Carls Diæt vor geſunde und Krancke, deſſen Armen Apotheck, und endlich des Herrn D. Weisbachs wahrhaffte und gruͤndliche Cur aller dem menſchlichen Leibe zuſtoſſenden Kranckheiten, mit Aufmerckſamkeit zu leſen beliebet, der kan verſichert ſeyn, daß er in denenſelben alles dasjenige vernuͤnfftig, und ſonderlich in denen letztern Schrifftmaͤßig abgehandelt und fein ordentlich beyſammen finden wird, was zu ſeinem Scopo, nehmlich ad conſervandam & reſtituendam ſanitatem, dienen kan.
und nebſt zwey Conſiliis
in wenig Regeln vorgetragen, als in Anſehung des Eſſens;
des Trinckens;
der Bewegung und Ruhe;
der Lufft;
der Gemuͤths- Regungen.
Einige gute mediciniſche Buͤcher werden recommendiret.
Die XXIX. Anmerckung.
Auf Reiſen iſt des Cavaliers Hauptwerck das Studium politicum.
DAs vornehmſte darauf ſich ein junger Cavalier auf Reiſen abſonderlich befleißigen ſoll, iſt das Studium Politicum.
Hierinnen nun kan ein Hofmeiſter ſeinen anvertrauten jungen Herren den groͤſten Dienſt thun, welches einer nicht ſelbſt durch ſich zu thun vermag, oder man kommt ſehr langſam dazu.
Und zu dieſem dienen derer Profeſſorum Schrifften wenig oder gar nichts; Auf Univerſitaͤten kan auch hierinnen nicht gar viel gethan werden, weil man mit andern Studiis genung zu thun hat, und gehoͤret diß abſonderlich auf Reiſen, da man bey Gelegenheit aus klugen Diſcurſen guter Staats- Leute viel nehmen, und vornehmlich in Republiquen die rechten Kuͤnſte, wenn man attent iſt, gar leicht lernen kan, wie ein Staat in Flor und Aufnehmen zu bringen.
Wovon wuͤrdig zu leſen ſind alle Schrifften des de la Cour, ſonderlich ſeine Politike Diſcurſen, in Hollaͤndiſcher Sprache geſchrieben.
Des B. v. Schröders Fuͤrſtliche Rent- und Schatz-Kammer; die Præfation uͤber das Buch l’Etat du Roîaume de Dannemarc meritiret auch conſideriret zu werden, und hat Valckenier in dem I. Theil des verwirrten Europaͤ auch viel gute Gedancken entdecket; Les Avantures de Telemaque, koͤnnen zu gleichem Zweck geleſen werden.
Und weil die gantze Sache auf zwey Haupt-Puncte ankommt:
Wie man groſſe Summen Geldes ohne Beſchwehrung derer Unterthanen, mit leichter Muͤhe machen kan; und wie ſolche hernach zur Wohlfahrt des Landes in Friedens-, und zu Beſchuͤtzung deſſelben in Krieges-Zeiten angewendet werden muͤſſen; So muß ein Hofmeiſter ſeinen Cavaliers wohl anweiſen, welches die rechten Mittel ſind, wodurch man in allen Koͤnigreichen und Republiquen dieſen Zweck zu erlangen tentiret.
Was hierbey gutes und boͤſes nach allen Regiments-Formen vorfaͤllt, und welches bey ieder Form die beſten Mittel, alles ſolches ſicher und gewiß zu erhalten ſind; und dieſes wird um ſo viel eher gefaſſet werden:
Weil man auf Reiſen alles ſenſibler in Augenſchein ſelbſt nehmen kan.
Sonderlich muß jungen Herren wohl angezeiget werden:
Wie in Monarchiſcher Regierung groſſe Herren zu dieſem Zweck, aus derer Unterthanen Wohlſtand ſich den Jhrigen zu formiren, prudenter angewieſen werden ſollen.
Worzu Les Memoires de Melvil ein excellentes Buch iſt.
Und weil groſſe Herren ordinair zum Kriege ſehr incliniren:
So iſt ſehr gut, daß ihnen wohl remonſtriret und durch die gantze Hiſtorie vorgeſtellet wird, daß nichts ſo groſſen Schaden dem corpori publico bringe, als der Krieg, und daß faſt niemahls durch den Krieg in vieler Zeit das acquiriret worden, was durch gute Policey zu Friedens-Zeiten in wenig Jahren, wenn man die rechten Mittel weiß, und appliciret, zuwege gebracht worden iſt; Und wie vielmehr Fuͤrſten und Herren noͤthig haͤtten, wo ſie nur ein Krieges- Feuer aufgehen ſehen, alle conjunctis viribus, ſo wohl durch habile Miniſtros, als auch durch Haltung eines perpetui militis, ſolches in der Zeit, ehe es voͤllig ausbricht, zu daͤmpffen.
Damit, wenn jungen Herren dergleichen wohl bekant iſt, und ſie dereinſtens einmahl Acceß bey hohen Haͤuptern, Koͤnigen und Fuͤrſten bekommen, Land und Leute von ihren vernuͤnfftigen und patriotiſchen Conſiliis conſiderablen Nutzen haben koͤnnen.
Kommt auf zwey Haupt- Puncte an.
Friede ernaͤhrt, Unfried verzehrt.
Zu dieſem Studio muß der Grund auf Univerſitaͤten geleget werden,
Wenig oder gar nichts)
Jch ſolte aber meynen, daß ein reiſender Cavalier in dieſem Studio auf Reiſen ſchlecht fortkommen wuͤrde, wenn er nicht vorhero auf Univerſitaͤten darinnen einen guten Grund geleget haͤtte.
Denn wie will der in der Prudentz uͤberhaupt fortkommen, und von politiſchen Diſcurſen groſſer Politicorum profitiren, der nicht einmahl die, in der Prudentia ethica & Politica, vorkommende Terminos verſtehet?
Und wie kan der ſich Regulas prudentiæ ſpeciales formiren, der in denen Generalibus nicht wohl verſiret iſt?
Darum rathe ich einem ieden, der die Mittel ſich ſelbſt und andere Leute zu erkennen lernen will, und den Scopum hat, in der Prudenz was rechtes zu thun, und ſich geſchickt zu machen, dereinſtens in eines groſſen Herrn Collegiis, als Staats-Rath, Land und Leuten rechtſchaffen zu dienen, und ihre Wohlfahrt zu befoͤrdern, daß er, ehe er auf Reiſen gehet, auf Univerſitaͤten bey einem gelehrten und erfahrnen Mann ein Collegium uͤber die Prudentiam ethicam & politicam zugleich hoͤre, weil gleichwohl die Ethica mit der Politica in dem allgemeinen Endzweck ſeine eigene und andere Sicherheit zu befoͤrdern uͤbereinkoͤmmt.
Doch iſt hierbey zu mercken, daß ſie in denen Mitteln ſelbſt gantz von einander unterſchieden ſind.
Denn die Prudentia ethica lehret die Mittel, ſich ſelbſt zu regieren, in Sicherheit zu ſetzen, und zur Zufriedenheit des Gemuͤths zu gelangen.
Die Prudentia politica aber die Majeſtaͤtiſchen Mittel, Land- und Leute zu regieren, und vor einheimiſchen und auswaͤrtigen Feinden zu ſchuͤtzen, und in Sicherheit zu ſetzen, darum ſoll er erſt ſich ſelbſt regieren lernen, ehe er ſich unterſtehen will Land und Leute zu gouverniren.
Zu beyden dienet des Herrn D. Andr. Ridigeri Philoſophiæ pragmaticæ Liber III.
de Prudentia Ethica & Politica, it. die Kunſt zu leben und zu herrſchen, und andere Sitten-Lehren, und politiſche Schrifften mehr.
De la Cour) Oder van Hof hat ferner geſchrieben: Hylſame Politike Gronden van de Republic van Holland, ende Weſt- Vriesland, it.
Politike Weeg-Schaal.
Andere zur Politic gehoͤrige Conſiderationes und Buͤcher, ſind oben bey der III. Anmerckung Lit. (h) p. 46. und in der XII. Anmerckung Lit. (u) p. 117. ſeqq. angefuͤhret worden, woraus ſich ein ieder die ihm gefaͤlligſten und dienlichſten erwehlen kan.
Die XXX. Anmerckung.
ENdlich ob gleich ein junger Cavalier, ſeinem Stande und guter Freunde Rath gemaͤß, ſich einen Scopum principalem erwaͤhlet, wornach alle ſeine Actiones zu dirigiren:
ſo muß er dennoch demſelben ſo gar feſt nicht inhæriren, ſondern alles dasjenige lernen, (ob es gleich mit ſeinem Haupt- Abſehen nicht uͤberein zu kommen ſcheinet) worzu ihm die goͤttliche Providenz Gelegenheit giebet und durch ſeine Inclination antreibet, und die am beſten zu ordonniren weiß, worzu einer oder der andere einmahl deſtiniret werden, und was vor eine Stelle er zum gemeinen Beſten bekleiden, und wie er in dem Dienſte GOttes und des Nechſtens zu der Zufriedenheit der Gemuͤths, als der groͤſten Gluͤckſeeligkeit des menſchlichen Lebens, gelangen ſoll.
Und man muß bey dem Scopo principali
alle Neben- Abſichten nicht gaͤntzlich negliren.
Der Scopus principalis iſt vielerley;
Scopum principalem)
Dieſer kan nun vielerley ſeyn, wir wollen aber ſolchen einiger maſſen andeuten, und folgender Geſtalt kuͤrtzlich erwegen.
I. Jn Anſehung derer Studiorum.
Dieſe haben die Gelehrten auf Univerſitaͤten in IV. Claſſen vertheilet, und heißt die erſte die Theologiſche, die andere die Juriſtiſche, die dritte die Mediciniſche, und die vierdte die Philoſophiſche Facultaͤt.
Jch mache aber ob libertatem methodi billig II.
Jn Anſehung derer Chargen und Aemter.
Nachdem GOtt Obrigkeiten und Unterthanen, zur Befoͤrderung der menſchlichen Gluͤckſeeligkeit, in einer hoͤchſtweiſen Subordination geſetzet hat; Eine hohe Landes-Obrigkeitliche Perſon aber die gantze Regierungs-Laſt allein zu tragen, nicht genungſame Kraͤffte hat; Als kan es nicht anders ſeyn, ſie muß einigen treuen und geſchickten Unterthanen, zu denen Sie ein gutes Vertrauen hat, einen Theil Jhrer Gewalt mittheilen, damit ſie, als Miniſtri und Geheimde und andre Raͤthe, und als ſubordinirte Unter-Obrigkeiten ihre Laͤnder und Leute regieren helffen, und ſie zur Vollziehung derer auf die allgemeine Wohlfahrt derer Unterhanen abzielenden hohen Landes- Verordnungen aufs nachdruͤcklichſte anhalten koͤnnen.
Von dieſen Chargen ſind viele, welche folgende Endzwecke haben, als: Aus dieſer unvollkommenen Specification kan ein Cavalier erſehen, daß er eine groſſe Anzahl Aemter vor ſich hat, zumahl wenn er bedenckt, daß, wenn er gleich bey ſeinem eigenen Landes-Herrn kein Emploi finden ſolte, noch viel andere Koͤnige und Fuͤrſten in Europa ſind, welche auch geſchickte Leute brauchen, und er alſo Gelegenheit nehmen kan, ſich eine ſeinem Stande und Vermoͤgen, ſeiner Inclination und Geſchicklichkeit gemaͤße Charge daraus zu erwaͤhlen.
Doch iſt bey dieſer Wahl groſſe Vorſichtigkeit, die Unterſuchung ſein ſelbſt, derer Kraͤffte der Seelen, und des Leibes, und anderer Umſtaͤnde mehr, hoͤchſt von noͤthen, damit er ſich nicht vergehe, und heute ein Metier ergreiffe, welches er morgen wieder zu quittiren ſich entſchluͤſſen muß.
Den erſten Grund zu dieſer Wahl ſolten die Eltern ſelbſt ſchon in ſeiner Jugend, und da er das 16. Jahr erreichet hatte, geleget haben.
Denn wenn ein Knabe vom ſiebenden oder achten Jahre an, biß zum ſechzehenden Jahre, im Leſen, Schreiben, Rechnen, im Chriſtenthum und in der Latinitaͤt wohl unterrichtet worden iſt (welches alle Eltern auch unter denen gemeinen Leuten und Buͤrgern billig bey allen ihren Soͤhnen, ehe ſie ſolche auf ein Handwerck thun, des unvergleichlichen Nutzens wegen, beobachten ſolten) alſo, daß er dasjenige gelernet hat, was man von ihm, ſeinem Alter nach, prætendiren kan; die Eltern auch aus ſeinem bißherigen Bezeigen gar wohl, worzu er ſich am beſten ſchickt, haben abnehmen koͤnnen:
So muͤſſen ſie ihm alsdenn allerhand vernuͤnfftige Vorſchlaͤge thun, und ſehen, zu was, und ob er zu dem greiffen wird, worzu ſie meynen, daß ihn ſeine natuͤrliche Leibes- und Gemuͤths-Kraͤffte am meiſten portiren ſolten.
Geſchiehet dieſes, ſo ſind ſie verſichert, daß ſie ſich in der Wahl nicht vergehen, und wenden alsdenn mit deſto groͤſſerer Freudigkeit und Zuverſicht alle Mittel an, welche zur Erhaltung des vorgeſetzten Ziels dienen koͤnnen.
Faͤllt er aber auf etwas anders, darauf ſie nicht gedacht haben, ſo muͤſſen ſie ihn nicht par force davon abhalten, ſondern daſſelbe vorher gruͤndlich examiniren, und ſeine angefuͤhrte Motiven wohl erwegen, ſind dieſe trifftig, alſo daß ſie nicht wider ſein Naturell und ſeine Gemuͤths- und Leibes-Kraͤffte, welche GOtt, nach ſeiner unendlichen Weißheit, einem ieden, wie er es vor gut befindet, mittheilet, lauffen; ſo koͤnnen ſie ihm den Willen laſſen, und ſich vor verbunden achten, ihm zur Ausfuͤhrung ſeines Vorhabens, ſo gut als moͤglich iſt, an der Hand zu ſtehen.
Denn Eltern ſollen niemahls ihre Soͤhne zu einem Metier, worzu ſie ſich nicht ſchicken, und keine Luſt haben, zwingen, denn dadurch wird nur die Anzahl derer Stimper in denen Handwercken, Profeſſionen, Kuͤnſten und Wiſſenſchafften vermehret; noch weniger aber aus einer blinden Devotion, oder aus Hochmuth, den Knaben in Mutter-Leibe, GOtt zu der Cantzel oder zu einem andern Amte verloben, und nach dieſem Project denſelben groͤſtentheils wider ſeine Inclination erziehen.
Denn auf dieſe Weiſe kan ſelten was rechtes aus ihm werden, welches die vielen Exempel in allen Profeſſionen, ſonderlich auf Univerſitaͤten erweiſen, da die Herren Studioſi umſatteln, von einer Facultaͤt und einem Studio ab, zu einer andern Facultaͤt und einem andern Studio uͤbergehen, welches gewiß von denen meiſten nicht geſchehen wuͤrde, wenn ſie von ihren Eltern von Jugend auf zu dem, worzu ſie ſich geſchickt bezeiget, und Inclination gehabt haben, der goͤttlichen Intention gemaͤß angehalten worden waͤren.
Wenn nun ein Cavalier ſo gluͤcklich geweſen, daß er von Jugend an zu einem dem goͤttlichen Willen gemaͤßen Metier gruͤndlich angefuͤhret worden iſt, ſo muß er den Hoͤchſten davor hertzlich preiſen und ſeinen lieben Eltern davor treulich dancken, und ſolches auf Univerſitaͤten und Reiſen, da er die beſte Zeit und Gelegenheit hat, durch darzu dienliche Mittel und deroſelben ſorgfaͤltige Anwendung, immer weiter zu pouſſiren ſuchen; doch rathe ich hierbey aufrichtigſt, daß er auf Univerſitaͤten und Reiſen ſich nicht etwan allzu fruͤh und vor der Zeit, aus eitler und allzugroſſer Ambition und Præſumtion, ſeiner Capacitaͤt, Standes, Meriten und Guͤter wegen, auf kuͤnfftige hohe Chargen Rechnung ohne den Wirth mache, Schloͤſſer in die Lufft baue, und alſo ſeine Sachen verkehrt und wider die Natur (welche das Wachsthum derer Dinge nach und nach befoͤrdert) unbeſonnen anfange:
Sondern er ſoll, wenn er von Univerſitaͤten und Reiſen zuruͤck kommt, das erſte das beſte reputirliche Amt (worunter ich auch rechne derer Cabinets-Miniſtrorum, Geſandten und hohen Generals-Perſonen Secretarios. It. die Referendarios, die Archivarios, Cantzeley-Raͤthe und andere dergleichen mehr.) das ihm von ſeinem Landes- Herrn, dem er vornehmlich zu dienen verbunden iſt, oder nachgehends von einem andern aufgetragen wird, und worzu er, nach vorher gegangenem andaͤchtigem Gebet um den goͤttlichen Seegen und angeſtelltem Examine, genungſame Qualitaͤten zu haben vermeynet, und welches einige Connexion mit ſeinem Haupt-Abſehen hat, im Nahmen GOttes annehmen, in demſelben ſeine Treue und Fleiß ohnermuͤdet bezeigen, (vid. bey der II. Anmerckung Lit. g.) ſeine Studia denenſelben vornehmlich bekant, und ſich bey denen durch ſeine Capacitaͤt, aſſiduité und gute Conduite zu inſinuiren ſuchen, welche am Steuer-Ruder desjenigen Collegii ſitzen, bey welchem er ſich nach Wiſſen und Gewiſſen gerne engagiren, und GOtt, ſeinem Landes-Fuͤrſten, und ſeinem Vater-Lande dienen moͤchte.
So bin ich verſichert, er wird von einem Amte zum andern befoͤrdert werden, und nach und nach immer hoͤher ſteigen, und endlich nach dem Exempel vieler Miniſtrorum, Fuͤrſten und Koͤnigen mit Ehren an die Seite geſetzet werden, und Jhnen hoͤchſt wichtige Dienſte leiſten, und ſeine Familie in groſſes Aufnehmen bringen koͤnnen.
Nachdem es auch viel Cavaliers’ giebt, die ihr eigenes conſiderables Vermoͤgen und Guͤter haben, und gar wohl vor ſich leben, und bey groſſen Herren keine Civil- oder militair- Bedienungen ſuchen, und aus beſondern Urſachen anzunehmen nicht willens ſind, denen will ich rathen, daß ſie ſich auf Univerſitaͤten, auf ſolche phyſicaliſche und mathematiſche Wiſſenſchafften legen, welche in der Oeconomie und zu dererſelben Verbeſſerung ungemein nuͤtzlich ſeyn koͤnnen.
Denn die Wirthſchafft iſt in allen Staͤnden hoͤchſt noͤthig, weil ohne dieſelbe keine Familie vor dem Untergange lange Zeit geſichert iſt.
Wie viel adeliche, Freyherrliche, und Graͤfliche Haͤuſer haben ſich nicht durch eine uͤble Haußhaltung ruiniret, und wie viele haben nicht das von ihren Eltern ihnen verlaſſene anſehnliche Vermoͤgen, GOtt weiß wie, und in kurtzer Zeit durchgebracht?
Dahero ſoll der beguͤtterte Cavalier dahin trachten, daß er nicht allein ſein eigenes Vermoͤgen conſerviren und vermehren; ſondern ſich auch in den Stand ſetzen moͤge, Groſſen, und beſonders ſeinem Landes-Herrn, in der Verbeſſerung des Finantzen-Cameral- und Commercien-Weſens, mit heylſamen Conſiliis an die Hand zu gehen, und alſo ſeines Vater-Landes Nutzen nachdruͤcklich zu befoͤrdern.
Dieſen Cavaliers, welche dergleichen Zweck intendiren, wird folgender Catalogus einiger guten Buͤcher hoffentlich nicht unangenehm ſeyn, weil ſie die Freyheit haben, ſich die beſten daraus zu choiſiren, und ſich deren zu Befoͤrderung ihres Vorhabens nach Belieben zu bedienen, als:
Endlich muß hier eines guten Freundes B ..... gedencken, welcher, (weil er viel um Leipzig herum bey Graͤntz-Scheidungen, und andern Ausmeſſungen, und in ſein Scibile lauffenden Commiſſionen gebraucht worden, und hiernechſt ſo gluͤcklich geweſen iſt, auf einigen nahgelegenen Land-Guͤtern, die zur Wirthſchafft gehoͤrigen und zu derſelben Verbeſſerung reichende Mittel, nach und nach kennen zu lernen, zu examiniren und probat zu befinden), bey etlichen zwanzig Jahren her in der Phyſic und der Matheſi, die Theoriam mit der Praxi beſtaͤndigſt combiniret, und was rechts darinnen gethan hat, und nunmehro willens iſt, wo GOtt Leben und Geſundheit verleihet, alle aus denen phyſicaliſchen und mathematiſchen Wiſſenſchafften, zur Verbeſſerung derer Wirthſchafften dienliche Dinge, in ordentliche und richtige oeconomiſche Tabellen zu bringen, dieſelben mit zulaͤnglichen Riſſen zu verſehen, und mit gruͤndlichen Erklaͤrungen dem gemeinen Weſen zum beſten ans Licht zu ſtellen.
Solte dieſes Werck zum Vorſchein kommen, ſo recommendire es allen Liebhabern der Oeconomie auf das beſte, weil ich von des Autoris Capacitaͤt, Experientz und Treue vollkommen verſichert bin.
Jn Anſehung derer Studiorum, als:
1)
Von der Philoſophiſchen den Anfang.
Weil die Philoſophie die Studierenden gruͤndlich præpariret, den Verſtand ſchaͤrffet und den Willen beſſert, damit ſie in denen andern alſo genannten drey hoͤhern Facultaͤten, deſto beſſer fortkommen koͤnnen.
Derer Philoſophiſchen Wiſſenſchafften Leben oder Seele iſt:
Der Philoſophie;
1. Die Logica.
Hierauf folget ſecundum ordinem Sapientiæ, Juſtitiæ, & Prudentiæ,
2. Die Phſiyca.
3. Die Theologia naturalis.
4.
Das Jus Naturæ.
5. Die Ethica.
6. Die Politica.
Jn dieſer guten Ordnung hat ſie mehr erwehnter Herr D. Ridiget vorgetragen.
Dieſer Diſciplinen Dignitaͤt iſt ſo groß, daß ſich ein ieder Studierender Cavalier wenigſtens aus denenſelben diejenigen rechtſchaffen bekant machen ſolte, welche zu ſeinem nach denen uͤbrigen Facultaͤten und andern Umſtaͤnden erwehlten Zweck dienen koͤnnen.
Und es wuͤrde ihm keine Schande ſeyn, wann er ſich darinnen ſo habilitirte, daß er mit Ehren eine Profeſſion bekleiden koͤnte.
Nach dieſer kommt
Der Theologie;
2)
Die Theologiſche Facultaͤt.
Hier iſt nun zu beklagen, daß ſich ſonderlich die Teutſchen reformirter und evangeliſcher Religion zu gethane Standes-Perſonen ſo wenigauf die Theologie legen, und meiſtens damit zufrieden ſind, wenn ſie in Theſi richtige Fundamenta erlernet haben, und von ihrem Glauben Rechenſchafft geben koͤnnen; halten es auch vor etwas unanſtaͤndiges, wenn einer Hof-Prediger, Superintendens, Doctor und Profeſſor Theologiæ werden wolte; ohngeachtet ſie ſehen, daß die Catholiſchen, ingleichen auch die Engliſchen Edel-Leute, Frey-Herrn und Grafen ſich gratuliren, wenn ſie die Ehre haben allerley geiſtliche Aemter und Dignitaͤten zu beſitzen, weil ſie dadurch ihren gefallenen Familien, entweder wieder aufzuhelffen, oder dieſelben wenigſtens vor dem Untergang zu garantiren, und ihr eigen Brod zu erwerben Gelegenheit bekommen.
Der Jurisprudenz;
3)
Die Juriſtiſche Facultaͤt.
Die unter dieſe gehoͤrigen Studia haben die meiſten, ſonderlich aber diejenige ſtudierende Cavaliers zu ihrem Haupt-Werck erwehlet, welche dereinſtens in denen hohen Regierungs-Juſtitz-Hof-Appellations- und andern Rechts-Collegiis emploiret werden wollen, und findet man ſehr viele, welche in dieſen Studiis was rechtes gethan haben, und allbereits in anſehnlichen Aemtern ſitzen, und dem Vater-Lande hoͤchſt erſprießliche Dienſte leiſten.
4) Die Mediciniſche Facultaͤt.
Hier finden wir wieder wenig Standes-Perſonen, welche ſich auf die darunter gehoͤrigen Studia appliciren.
Da ich doch meynen ſolte, es wuͤrden die an groſſer Herrn Hoͤfen eingefuͤhrte Ehren-Stellen derer Hof- und Leib-Medicorum, ingleichen derer Land- und Stadt-Phyſicorum, ihrem Caracter gantz nicht præjudicirlich ſeyn.
Der Medicin.
Jn Anſehung derer Aemter, deren vornehmſte Endzwecke ſind:
Der Splendeur, die Haußhaltung, das Plaiſir des Landes- Herrn.
1) Den Splendeur, die Haußhaltung und das Plaiſir des Landes-Herrn.
Darzu gehoͤren unter andern dieſe Hof-Chargen:
Der Ober-Marſchall, der Ober- Hofmeiſter, der Ober-Caͤmmerer, der Oberſchencke, der Ober-Stallmeiſter, der Ober-Jaͤgermeiſter, der Ober-Ceremonien-Meiſter, der Ober-Kuͤchen-Meiſter, und ſo fort, nebſt ihren vornehmſten Subalternen, ingleichen die Kammer-Herren, die Kammer- und Hof-Juncker, ferner die Garden, nebſt ihren Officiers; Ober- Land- und andere Baumeiſter, und andere Perſonen mehr.
Das Finantz-Weſen.
2) Das Finantz-Weſen.
Darzu gehoͤren die Financen-Cammer-Steuer- Ober-Rechnungs-Commercien-Berg- Acciß-Rechnungs- und andere Raͤthe; Jngleichen die Ober-Amts und Amts- Haupt-Leute, die Land-Marſchaͤlle, die Land-Raͤthe, Landes Eltiſten, Landes- Deputirten, und dergleichen.
Das Juſtitz- Weſen.
3) Das Juſtitz-Weſen.
Darzu gehoͤren die Geheimden-Juſtitz- die Hof-Raͤthe, die Ober-Hof-Gerichts- die Hof-Gerichts-Aſſeſſores, die Appellations- die Conſiſtorial-Præſidenten, Cantzeley-Directores und Raͤthe, u. ſ. w.
4) Das Civil-Staats-Weſen.
Dazu gehoͤren die Cabinets-Miniſtri, die Geheimden-Raͤthe, die Staats-Raͤthe, die Geſandten, item die Cantzeley-Raͤthe, und andere mehr.
Das Civil- Staats-Weſen.
5) Das Militair-Staats-Weſen.
Dazu gehoͤren, nochſt denen Generals en Chef, die General-Feld-Marſchaͤlle, General- Lieutnants, General-Feld-Zeugmeiſter, auch andere hohe Generals-Perſonen, Gouverneurs, Commendanten, Obriſten und Ober-Officiers, die Geheimde- und andere Kriegs-Raͤthe, die bey der Kriegs- Cantzeley und der Kriegs-Caſſa befindliche Directores, und Raͤthe, die Kriegs- Commiſſarii, die uͤber den Proviant und Munition, und dergleichen geſetzte Perſonen.
Hat der Landes-Herr auch eine Macht zur See, ſo gehoͤren ebenfals hieher die dabey emploirten hohe See-Officiers, nebſt dero vornehmſten Subalternen.
Das Militair- Staats- Weſen.
Dieſe kurtze Specification giebt zur Wahl des Haupt- Zweckes Gelegenheit.
Zu dieſer Wahl ſolten die Eltern den erſten Grund legen,
ſich nach derer Soͤhne Inclina-
tion und ihren Gemuͤths- und Leibes- Kraͤfften richten,
ſie zu keinem Metier zwingen,
noch weniger ſchon im Mutter-Leibe durch ein Geluͤbde wiedmen.
Wie ein Cavalier, der wohl erzogen worden iſt, in ſeinem Metier immer habiler werden,
der groſſen Præſumption entſagen,
und nach vollendeten Reiſen eine Charge annehmen:
ſich dabey verhalten;
und ſein Gluͤck immer hoͤher pouſſiren ſoll.
Ein vermoͤgender Cavalier’, der keine Chargen ambiret, ſoll
ſich auf die Wirthſchafft legen, damit er
ſein eigen Vermoͤgen conſerviren, und dem Vater-
lande dienen kan.
darzu geben angefuͤhrte Buͤcher Anleitung.
P. Chomel Dictionaire Oeconomique, fol. Paris.
Oeconomiſches Lexicon, darinnen alle zur Haußhaltung gehoͤrige Dinge beſchrieben, und nach verſchiedenen Arten deutlich angewieſen werden.
Leipzig.
Soll dieſe Jubilate-Meſſe herauskommen.
Georgica curioſa aucta, oder von dem Adelichen Land- und Feld-Leben, durch den Herrn von Hohberg, fol. Nuͤrnb.
Florini Kluger und Rechts-Verſtaͤndiger Hauß-Vater, fol. Nuͤrnb.
Lyſeri Jus Georgicum. fol. Lipſ.
Louis Liger Theatre d’Agriculture, 4. Paris.
L’agriculture & Maiſon ruſtique par Charl.
Etienne & Jean Liebault Docteurs en Medicine, 4. Paris.
Le vinti Giornate dell’ Agricoltura e dei Piaceri della Villa del Sr. Agoſtino Gallo Nobile Breſciano, 4. a Venezia.
The Gentlemans Recreations in three Parts by Richard Blome, fol. London, 1710.
The Engliſh Improver improved or the Survey of Huſbandry ſurveyed, by Wa.
Blith, 4. London.
Thiemans Hauß- und Feld-Buch, 4. Nuͤrnb. 1687.
R. P. Fiſchers Fleißiges Herrn-Auge, 4. Nuͤrnb. 1696.
Saͤchſiſches Wirthſchaffts-Buch, 4. Leipzig, 1704.
Jul. Bernb. von Rohrs Einleitung zur Land-Feld-Wirthſchaffts-Kunſt, Leipzig, 1720.
Herrn von Carlwitz Sylvicultura oeconomica, oder wilde Baum-Zucht, fol. Leipzig.
Herrn von J** Notabilia Venatoris, oder nuͤtzliche Jagd- und Weydewercks-Anmerckungen, in fol. und 8. Weymar.
Herrn von Flemmings Vollkommener Teutſcher Jaͤger, fol. Leipzig.
Le Parfait Chaſſeur, par Mr.
de Selincourt, 8. Paris.
Elsholtz Vom Garten-Bau, fol. und 4. Leipzig.
La Theorie & la Pratique du Jardinage, par L. S. A. I. D. A. à la Haye, 1715.
New Improvements of Planting and Gardening in three parts, by Richard Bradley, F. R. S. London, 1724.
Le Jardinier ſolitaire, contenant la methode de farie, & de cultiver un Jardin fruitier, & potager.
Suivant la copie de Bruxelles, 8. 1725.
und des Herrn B... hoͤchſt nuͤtzliche
nach Anleitung der Phyſicaliſchen und Mathematiſchen Wiſſenſchafften,
verfertigte œconomiſche Tabellen, ſo kuͤnfftig ans Licht kommen ſollen.
Wie man die Neben- Studia nach der Inclination treiben kan, iſt oben angewieſen worden.
Inclination)
Wie ein Cavalier ſeiner Inclination gemaͤß, die Neben-Studia treiben koͤnne, iſt oben bey der III. Anmerckung Lit. (h) angewieſen, und bey der VII. Anmerckung Lit. (r) des geoͤffneten Ritter- Platzes ſaͤmmtliche Theile zu leſen, und das darinnen befindliche in der Converſation manierlich an den Mann zu bringen, angerathen worden.
Die in vorhergehender Erlaͤuterung recommendirte oeconomiſche Wiſſenſchafften, kan ein ieder, nach Belieben, zu ſeinem Haupt- oder Neben-Zweck erwehlen.
Den Schluß macht
Zufriedenheit des Gemuͤths)
Weil mir Les Maximes de la Sageſſe humaine ou le Portrait de l’honete-homme in gebundener Rede ungemein wohl gefallen haben:
Als kan nicht unterlaſſen, die darinnen befindlichen guten Gedancken, in folgende Reime zu bringen, und als eine kurtze Anleitung, wie man zu der unſchaͤtzbahren Zufriedenheit des Gemuͤths, darinnen die groͤſte Gluͤckſeeligkeit des menſchlichen Lebens beſtehet, gelangen ſoll, denen Liebhabern derſelben, zum Beſchluß meiner Erlaͤuterungen, wohlmeynend, und ohne denen Meiſtern in der Teutſchen Dicht- und Reim-Kunſt Eingriff zu thun, ſo gut als ich kan, mit zu theilen:
eine kurtze Anleitung zu der unſchaͤtzbaren Zufriedenheit des Gemuͤths.
GJb GOtt, was GOttes iſt, und du ihm ſchuldig biſt, Dem Kayſer Schoß und Zoll, und was ihm ſonſt gebuͤhret.
Bezeige in der That, du ſeyſt ein wahrer Chriſt, Bey dem man iederzeit des Glaubens-Fruͤchte ſpuͤhret.
Erlerne doch die Kunſt vernuͤnfftig umzugehn Mit Hoͤhern, Niedrigern und deines gleichen Leuten.
Brich deinen Eigenſinn, und lerne wohl verſtehn Die Mittel, welche dir der Seelen Ruh bereiten.
Bediene dich hiernechſt der edlen Maͤßigkeit:
Jn Speiß, in Tranck, in Ruh, und wenn du dich bewegeſt:
Jß und trinck ordentlich zu der beſtimmten Zeit, Und daß du nuͤchtern ſeyſt, wenn du dich ſchlafen legeſt.
Geh’ aus der Waͤrme nicht in allzukalte Lufft, Man muß ſich nach nach erwaͤrmen und erkuͤhlen, Wer aus der Hitze geht in eine kuͤhle Grufft, Der wird den Schaden bald an ſeinem Coͤrper fuͤhlen.
Die Regung des Gemuͤths: Zorn, Liebe, Kummer, Schreck, Haß, Furcht und Traurigkeit, nebſt andern Marter- Dingen, Die ſchaffe gaͤntzlich ab und aus dem Hertzen weg, Weil ſie nur allzufruͤh den Leib zum Grabe bringen.
Wenn du ſtudieren wilſt, ſo brauche Fleiß und Ernſt, Die ausgeſetzte Zeit aufs beſte zu verwenden, Lern, was dir nuͤtzlich iſt, weil du dich ſonſt entfernſt Von dem, was dir obliegt, mit Ehren zu vollenden.
Wenn du auf Reiſen lebſt, ſo trachte iederzeit, Daß dein erwehlter Zweck mag deine Richtſchnur bleiben, Nach welcher du dein Geld wohl und nach Billigkeit Anlegſt:
ſo lebſt du recht, ſo wird dein Thun bekleiben.
Denn ſuͤndlich iſt verzehrt, was nicht zur Noth und Ehr, Zum Nutzen und Plaiſir iſt ausgegeben worden.
Wer nicht vernuͤnfftig ſpahrt, der foͤrdert nimmermehr Und kommet vor der Zeit gewiß zum Bettler-Orden.
Wilſt du geliebt, geehrt, vergnuͤgt und ruhig ſeyn, So poche nicht zu ſehr auf Reichthum Stand und Gaben; Vermeide wo du kanſt des Hochmuths ſchnoͤden Schein:
Sonſt wirſt du lauter Haß zu deinem Lohne haben.
Sprich gut was andre thun, fall ſtets der Wahrheit bey; Gib denen willig recht, die dich was beſſers lehren; Und hoͤre fleißig zu, was ihr Beweiß-Grund ſey:
So zeigſt du wie man ſoll gelehrte Maͤnner ehren.
Erforſche, wenn du kanſt, der Leute Witz und Kunſt; Und ob man anders ſey, als man ſich wuͤrcklich ſtellet; Bewirb dich allezeit um ſolcher Menſchen Gunſt, Von denen iederman ein gutes Urtheil faͤllet.
Sey hoͤflich, angenehm, beredt und wohl geſinnt.
Halt, wo es moͤglich iſt, mit allen Menſchen Friede; Beleidige niemand, auch nicht ein armes Kind; Und werde ja niemahls der guten Wercke muͤde.
Wenn du urtheilen wilſt, ſo thu es mit Bedacht, Und uͤberlege wohl, wie andrer ihre Thaten So gut von ſtatten gehn.
Denn was ein Weiſer macht Muß mit Gedult Vernunfft und mit der Zeit gerathen.
Den groſſen gieb Reſpect ohn Niedertraͤchtigkeit; Und gegen Niedrige bezeige deine Guͤte; Und deines gleichen ſey zu dienen gantz bereit; So lebſt du tugendhafft und zeigſt ein gut Gemuͤthe.
Die wahre Freunde ſind, die halte Ehrenwehrt.
Wilſt du geruhig ſeyn, ſo fleuch vor den Proceſſen.
Laß einem ieden frey, was er zu thun begehrt; Und glaube denen nicht, die ſich zu hoch vermeſſen.
Was dich ncht ſelbſt angeht, das laß ununterſucht:
Man liebt zwar den Verrath, doch niemahls den Verraͤther.
Nur die Verſchwiegenheit traͤgt des Vertrauens- Frucht; Ein Waſch-Maul wird verfolgt gleich einem Ubelthaͤter.
Gib willig was du ſchenckſt; und leih mit Unterſcheid; Zahl was du ſchuldig biſt, laß dich nicht erſt verklagen:
So haͤlteſt du Credit und lebſt ohn allen Streit, Und wird ein iederman viel ſchoͤnes von dir ſagen.
Hat dir iemand genutzt und einen Dienſt gethan, Vergilt es alſobald, und das mit vollen Haͤnden; Es ſteht die Filtzigkeit nur ſchlechten Geiſtern an; Die Großmuth iſt allein beliebt in allen Staͤnden.
Jn Kleidern halte dich ſo gut als dirs gebuͤhrt:
Recht reinlich, ohne Pracht, und uͤbe deine Sinnen Jn dem was Mode iſt, und was der Kauffmann fuͤhrt, An Gold- und Silber-Tuch, und auserleßnem Linnen.
Bey deinen Dienern merck, was man im Sprichwort ſagt:
Wer einen Diener hat, verlaͤſſet ſich auf einen; Wer zwey hat, kriegt die Helfft, wenn er nach einem fragt; Und wer drey Diener hat, weiß offtermahls gar keinen.
Nimm Theil am Ungeluͤck, wenns andern uͤbel geht; Hilff ihnen, wenn du kanſt, als deinen beſten Freunden, Die du von Hertzen liebſt.
Wenns wohl mit ihnen ſteht, So uͤberlaß alsdenn die Cour verſtellten Feinden.
Den Kummer maͤßige, ſey allzeit aufgeweckt, Und findet ſich etwas weßwegen du zu ſchelten, Das dir was boͤſes draͤut, und ſich ſehr weit erſtreckt, So laß es weder Freund, noch Feind, noch dich entgelten.
Wo Zanck und Streit entſteht, da bring den Frieden hin.
Wilſt du der Feinde That zu deinem Wohlſeyn raͤchen:
So kanſt du beſſer nicht veraͤndern ihren Sinn, Als durch Gelindigkeit, Wohlthun und Seegen-ſprechen.
Verweiſe ohne Zorn; lob ohne Schmeicheley; Verſtehe Schertz und Ernſt; und maͤßige das Lachen.
Halt einen ieden werth, wes Standes er auch ſey; Und critiſire nicht, wilſt du dir Freunde machen.
Wirf ja niemanden vor, was du ihm guts gethan:
Verſchweige was man dir vertraut als Heimlichkeiten; Komm dem mit Guͤte vor, der ſich nicht helffen kan:
So kanſt du dir ein Lob, das ewig waͤhrt, bereiten.
Fleuch die Undanckbarkeit noch aͤrger als die Peſt.
Spiel nur zum Zeit-Vertreib, und ſolteſt du verliehren, So fluche darum nicht, weil es ſehr uͤbel laͤſt, Wer wolte ſich doch ſo um ein paar Groſchen zieren.
Sprich wenig; dencke viel; betruͤge keinen nicht; Mach allzeit groſſes Werck von dem, was man dir giebet.
Des Schuldners ſchone doch dem Geld und Brod gebricht: Bezeige, daß dein Hertz der Armen Wohlfahrt liebet.
Thu gutes iederman von deinem Uberfluß, Vornehmlich Duͤrfftigen, und zwar gantz unverdroſſen, Ohn Abſicht eitler Ehr, und goͤnne den Genuß Der Guͤter ſonderlich des Glaubens Mit-Genoſſen.
Beneide nicht das Gluͤck, das GOtt dem Nechſten ſchenckt.
Er hilffet, wem er will, wohl dem, der ihm vertrauet!
Der dieſen Regeln folgt, und ſtets ans Ende denckt, Hat die Zufriedenheit auf einen Felß gebauet.
A. Model einer Academie- und Reiſe- Rechnung.
Hanß Heinrich Graf von Hochberg.
Hanß Heinrich Graf von Hochberg.
Hanß Heinrich Graf von Hochberg.
Hanß Heinrich Graf von Hochberg.
B.
Die Hoch-Reichs-Graͤfliche Hochbergiſche 1725. ertheilte General-Qvittung, welche zu einem Model dienen kan.
JCh Hanß Heinrich, des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Graf von Hochberg, Freyherr zu Fuͤrſtenſtein, Herr der Herrſchafft Rohnſtock und Werners-Dorff, Erb ‒ Herr der Guͤter Tſchechen, Puſchkau, Jngramsdorf, Kratzkau, Altenburg, Gohlitſch und Kniegnitz ꝛc. Uhrkunde und bekenne vor iedermaͤnniglich wo Noth, daß der Wohlgebohrne Ritter und Herr, Herr Wolff Bernhard von Tſchirnhauß auf Hackenau, meinen einigen und geliebten Sohn, Hanß Heinrich, des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Grafen von Hochberg, Freyherrn zu Fuͤrſtenſtein ꝛc. ſeit dem 24. Junii 1721. biß den 24. Junii dieſes lauffenden Jahres, und alſo vier Jahr auf der Univerſitat Leipzig, und auf denen Reiſen durch Boͤhmen, das Reich, Lothringen, Engelland, Franckreich, die Spaniſchen und vereinigten Niederlande, Nieder- und Ober-Sachſen, biß hieher nach Rohnſtock gluͤcklich accompagniret und gefuͤhret hat.
Und nachdem der Herr von Tſchirnhauß, nicht allein die ihm zur Ausgabe und Verrechnung, laut aufgerichtetem Contracte, und ſonſten mehr committirten Univerſitaͤts- und Reiſe-Gelder, zu meines lieben Sohnes Nothdurfft, Nutzen, Ehre und Plaiſir, ſo wie es die Zeit und Umſtaͤnde erfordert, gehoͤrig angewendet, und richtig in vier uͤbergebenen mit Belaͤgen und Unterſchrifften, juſtificirten Jahres-Rechnungen, verrechnet; ſondern auch allen Fleiß angewendet, und alle Treue erwieſen hat, womit meines lieben Sohnes Geſundheit beſtmoͤglichſt conſerviret, das Gemuͤthe durch Sprachen und Studia ie mehr und mehr excoliret, der Leib durch Exercitia qualificiret, und die wohlanſtaͤndige Standesmaͤßige Conduite acquiriret werden koͤnnen:
Als habe nebſt meinem lieben Sohne, dem Herrn von Tſchirnhauß, hierdurch unſer Vergnuͤgen daruͤber bezeigen, und vor der honêtten Welt atteſtiren wollen:
Daß er in Anſehung unſer beyder, ſeinem gethanen Verſprechen, ſo viel ihm moͤglich geweſen, getreulich nachgekommen iſt, und alles dasjenige gethan hat, was von einem Chriſtlichen und rechtſchaffenen Cavalier und redlichen Reiſe-Compagnon prætendiret werden kan.
Damit er auch wegen der, die vier Jahr uͤber, laut ausgeſtellten Qvittungen, empfangenen und verrechneten Reiſe- Gelder, von allen kuͤnfftigen Anſpruͤchen frey ſeyn moͤge:
So haben wir billich erachtet, ſeine uͤbergebene vier Jahres-Rechnungen, vor uns, unſere Erben und Erbnehmen, durch dieſen Schein, in optima forma juris zu juſtificiren; Demſelben nochmahls vor alle gute Ermahnungen, gehabte Vorſorge, und erwieſene Liebe und Treue zu dancken, und hiernechſt zu verſichern, daß wir Jhm davor Zeitlebens mit allem geneigten Willen, von Hertzen zugethan verbleiben, deſſen gute Conduite ruͤhmen, und deſſen zeitliche Wohlfahrt mit Rath und That zu befoͤrdern, niemahls ermangeln werden.
Zu mehrer Verſicherung haben wir dieſes Atteſtat und General-Qvittung, mit unſern eigenhaͤndigen Unterſchrifften, und angebohrnen Reichs-Graͤflichen Jnſiegeln bekraͤfftigen wollen.
Schloß Rohnſtock, den 24. Junii 1725. (L. S.)
Hanß Heinrich Graf von Hochberg. (L. S.)
Hanß Heinrich Graf von Hochberg.
Nota.
Jch habe zwar dergleichen General- Qvittung in der II. Anmerckung Lit. e. p. 35. denen Hofmeiſtern zu ihrer Sicherheit, vornehmlich beſtens zu recommendiren, mich verbunden erachtet; ich muß aber gleichwohl noch einer Urſache gedencken, welche mich bewogen hat, eben dieſe denen Beylagen einzuverleiben.
Nehmlich: Als mit Tit. plen. dem juͤngern Herrn Grafen von Hochberg, vom 19. Octobr. 1723. biß zu dem 1. May 1724. in Luneville am Lothringiſchen Hofe zu leben die Ehre hatte, ſo geſchahe es, daß binnen ſolcher Zeit, einige Leute an vielen Oertern, und endlich auch in Schleſien, allerhand uͤble Relationes, die nicht allein unſern Perſonen nachtheilig waren, ſondern auch die Hoch-Reichs-Graͤflichen Eltern, wenn ſie ſolche erfahren haͤtten, in den gꝛoͤſten Kum̃er wuͤrden verſetzet haben, ausbreiteten.
Es wuſte aber GOtt, der alles wohl machet, das Werck ſo zu fuͤgen, daß eben noch Tages vorhero, als dergleichen fatale nova, gedachten Hoch- Reichs-Graͤflichen Herrſchafften, von einem meritirten Mann, mit geziemender Vorſichtigkeit, und bono modo hinterbracht werden ſolten, ein Schreiben von mir mit angenehmen Nachrichten einlauffen, das uͤble Geruͤchte gaͤntzlich zu nichte machen, und dargegen groſſe Freude verurſachen muſte.
Damit nun die honette Welt von der Falſchheit derer, vermuthlich groͤſten theils von uͤbelgeſinnten Perſonen, erdachten und nach und nach ausgeſtreuten Zeitungen, deſto mehr uͤberzeuget ſeyn moͤchte, habe ich obige authentiſche Legitimation, in extenſo beyzufuͤgen, und dadurch unſere Conduite oͤffentlich zu juſtificiren, nicht ermangeln koͤnnen.
Jch vor meine Perſon troͤſte mich mit dem Zeugniß meines guten Gewiſſens, und mit den Worten Chriſti, aus dem Anfange ſeiner herrlichen Berg-Predigt, Matth. 5, 11. 12. und wuͤnſche:
Daß GOtt allen meinen Feinden, Verfolgern und Laͤſterern, vergeben und ſie bekehren moͤge.
C. TIT. Herrn George Albrechts von Tſchirnhauß 1704. ertheilte Inſtruction.
Inſtruction vor Tit. Heren Wolff Bernhard von Tſchirnhauß, auf Hackenau, meinen vielgeliebten Herrn Vetter, wegen der Inſpection uͤber meinen lieben Sohn Siegmund Gottlob in der Fremde.
I.
Die Pflicht gegen GOtt.
DAß ſie vor allen Dingen dahin trachten, daß ſie miteinander den lieben GOtt zum beſtaͤndigen Freunde behalten, ſeinen Dienſt mit Bibel-Leſen, Gebet, Predigt hoͤren, Sacramenten Gebrauch und Liebe- Ubung, ꝛc. beſtaͤndig treiben; und dadurch eine aufrichtige Pietaͤt mit Worten und Wercken maͤnniglich beweiſen:
Damit ſie beyde, wo moͤglich, nechſt GOtt, auch alle Menſchen zu Freunden, und GOttes Seegen haben moͤgen.
Denn ſonſten gar wenig Leute glauben, daß ein Menſch, der ſich die Wahrheit ſeiner Religion, nicht zu unterſt ins Hertz hinunter ſteigen, und ſich ſelbige beſtaͤndig einen rechten Ernſt ſeyn laͤſſet, eine wahrhafftige Ehrbar- und Redlichkeit an ſich haben koͤnne.
Gleichwohl aber iſt dieſes ein Concept, ſo uns der meiſten Chriſtlichen Gemuͤther Vertraulichkeit und Freundſchafft procuriret.
So gar, daß auch die Wetter-Haͤhne in der Religion, auch deſſenthalben von iedem redlichen Manne, im Hertzen angeſpieen werden.
Hierbey iſt nun keine Regul vorzuſchreiben; ſondern es wird einem ieden ſein eigenes Gewiſſen, am beſten ſelbſt dictiren, wie er am aufrichtigſten an einem ieden Ort ſeine Devotion anſtellen koͤnne; weil es ihm nirgends an Gelegenheit fehlet, wo man es nur mit GOtt ernſtlich und treulich meynet, denſelben aller Orten mit aufgehaben Haͤnden, ohne Zorn und ohne Zweifel anzuruffen.
Doch ſoll man ſich auch hierinnen keiner ſingularitaͤt anmaſſen, damit man nicht unnoͤthig denegriret werde.
II.
Daß der liebſte Herr Vetter auf meinen lieben Sohn, den man ihm anvertrauet, die groͤſte Acht und Sorge habe; daß er allezeit wiſſe, wo er ſey, ihn gleichſam ſtets umgebe, und auf ſein Thun und Laſſen genaue Inſpection habe; und daß er wider ſeinen Willen ſich nirgends hin, auch in keine Compagnie begebe, und wenn es ja geſchehen ſolte, daß der Herr Vetter ſelbſt kranck waͤre, ihn indeſſen dem Herrn Hoſpiti im Hauſe, oder ſonſt einem redlichen Freunde, zu ſeiner Aufſicht anvertraue; und in ſpecie in Ewigkeit nicht zulaſſe, daß ſich mein Sohn, ſonderlich etwan bey Nacht-Zeit, auſer dem Qvartier auf die Gaſſen, noch ſonſten wohin begebe.
Wie des Compagnons Perſon in acht genommen werden;
Was man vor Compagnie erwaͤhlen;
III. Deßwegen dahin zu ſehen: daß er bey dem Tiſch, wo die Geſellſchafft nicht zu groß, auch die Stube oder Kammer, oder im allernechſten Hauſe dabey, habe, darum er wohl darauf zu attendiren hat.
Waͤre aber die Tiſch-Compagnie zu groß, welches nur zum unnoͤthigen Schmauſen im eigenen Hauſe Anlaß geben wuͤrde:
So wird ehender ein anderer Tiſch zu ſuchen ſeyn, da man Tiſch und Logement, bey wenig und guter Compagnie, die nicht diſſolut waͤre, und die Studia æſtimirte, haben kan.
IV.
Daß er ihn ſeine Geſundheit in der ordinairen Lebens-Diæt wohl obſerviren laſſe, nicht unordentlich lebe, und nur mit Tugend- und Wiſſenſchafftliebenden und friedfertigen Menſchen, ihn umgehen laſſe, und dazu bewege.
Wie man die Geſundheit conſerviren;
V.
Daß er ihn mit dem Gelde wohl menagiren lerne; iedoch daß er dabey, wenn es Ehre und Reputation erfordert, nicht karg und filtzig ſey.
Deßwegen er ihm wohl ſelbſt etwas zu ſeiner Benoͤthigung in die Haͤnde, auf die Probe, wie es emploiret werden wird, geben kan.
Denn es auch nicht anſtaͤndig, wenn man gantz ohne Geld iſt, daruͤber man nur ausgelacht wird.
Das Geld wohl anwenden;
VI. Jn die Thorheit des Spielens laſſe er ſich ihn nicht vertieffen; und ſonderlich gebe er acht, daß er es mit Fremden und Unbekanten gar meiden muͤſſe.
Denn die Inconventien, die daraus entſtehen, ſind zu gefaͤhrlich, und darzu wird die edle Zeit damit verderbet.
Zum Plaiſir und Gemuͤths- Recreation, kan er ihm, mit ein paar friedliebenden und honetten Freunden, wohl erlauben, auf der Druck-Tafel, oder in Kegeln, Picquet, Contra, à l’hombre, Schacht, Dame, ꝛc. doch um ein maͤßiges Geld, ſich manchmahl, iedoch nicht oͤffters, zu divertiren.
Hingegen aber hohe unbekante und verbotene Spiele, die viel Geld wegnehmen, gaͤntzlich unterſagen.
Das Spiel vermeiden;
ſich in Kleidern halten;
VII.
Daß er ſich propre, iedoch nicht zu praͤchtig, in Kleidungen, rein und ſauber halte, kan er wohl zulaſſen, aber nicht uͤber ſeinen Stand.
Denn das erwecket Jalouſie und Feindſchafft.
Und halte ich das beſte zu ſeyn, daß man taͤglich ordinair modeſt, wie andere ſeines gleichen einher gehe; Hingegen an Sonn- und Feſt-Tagen ſich etwas beſſer auffuͤhre, durchaus aber nichts ſonderliches in Moden affectire.
mit Frauenzimmer umgehen;
VIII.
Daß er das Frauenzimmer, uͤberhaupt in der Fremde, ſo wohl das gute als das boͤſe, ſo viel es ſeyn kan, meide; Jhnen nichts importantes ſpendire; ſondern indifferent, wenn es ja ſeyn muß, mit ihnen umgehe; nicht ſein Hertz an ſie haͤnge, und ſtets betrachte, was vor Haͤndel und Ungelegenheiten daraus entſtehen, wie er GOtt beleidige, ſeine Leibes- und Gemuͤths-Kraͤffte ſchwaͤche, und ſich wohl gar den Lohn erwerbe, daß ihn ehrliche Geſellſchafft hernach nicht gern um ſich habe, und ſein zeitliches Gluͤck im Heyrathen damit verſchertzen koͤnne.
IX. Schertz, aͤrgerliche Zoten und Poſſen, unanſtaͤndige Reden, Fluchen und Schelten, woraus bald ein Handwerck wird, ihm nicht concedire.
Denn ehrliche Gemuͤther haſſen ſolche aͤrgerliche Menſchen und Flucher, geſchweige, daß ſie es ihnen nachthun ſolten; weil ſie ihren GOtt dadurch muthwillig beleidigen.
Allerhand Laſter unterlaſſen;
X. Bey Gelegenheit ihm gelehrter und qualificirter Maͤnner Exempel, auch die Meriten und den Ruhm ſeiner uhralten Vorfahren vorhalte, und ſolche zu imitiren anrathe; ihn der treuen Vorſorge und Education ſeiner Eltern erinnere, und ihn zur Danckbarkeit und Reſpect gegen ſie ermahne; auch daß er die Herren Profeſſores æſtimire, und ſich danckbahr vor ihre treue Information bezeige.
Dabey nicht zu vergeſſen, daß man wegen fideler Information, mit Diſcretionen wohl ein uͤbriges thun koͤnne, damit man deren Fleiß, ſonderlich bey denen Curioſis, auch bey denen Exercitien-Meiſtern heraus locke.
Guten Expeln nachfolgen;
Mit iederman umgehen lernen;
XI.
Daß er mit iederman ohne Unterſcheid Freund-friedlich und ſanfftmuͤthig lebe; keinen Streit, Zanck, noch Haͤndel anfange; noch mit andern jungen Leuten kaͤlbere oder ſchertze, weil daraus Ernſt und Streit-Haͤndel entſpringen.
Welches am beſten verhuͤtet wird, wenn man keinen Stoltz noch Einbildung blicken laͤſſet, auch nicht eine aͤuſerliche Mine machet, als wenn man andere verachte, oder ſich hoͤher als ſie halte; ſondern ſich fein vernuͤnfftig, freundlich, und nach Beſchaffenheit der Perſon demuͤthig bezeiget, nach der gemeinen Zucht-Regel:
Je hoͤher du biſt, ie mehr dich demuͤthige, ſo wird dir GOtt und Menſchen hold ſeyn.
Und ſich allezeit hoͤflich in Worten, obligeant in Gebaͤhrden auffuͤhret, auch alle Hoͤhnungen, Vehementz und Contradictiones, ſo andere nur irritiren, ableget, und die zanckſuͤchtigen Friedens-Stoͤhrer und Zaͤncker meidet, die Narren vertraͤget, und ſich etwas retiré und ſericux haͤlt.
Kaͤme aber mein Sohn in zugemuthete und unverdiente Haͤndel, (welches aber nicht leicht zu vermuthen, wo er ſich nur recht gouverniret):
So ſuche der Herr Vetter ihn aufs aͤuſerſte bono modo zu protegiren, erſtlich mit glimpflichen Worten, wollen die nicht helffen, ſo ſuche er Huͤlffe bey dem Rectore Magnifico.
Denn das Duelliren, Rencontriren und Secundiren, ſoll meinem Sohne in der Fremde, hiermit ernſtlich unterſaget ſeyn, und der Herr Vetter auch ſolches quocunque modo verhindern helffen; zumahl da es meiſtens verbothen iſt, damit ſolche Geſellen und Staͤncker abgeſchrecket werden.
Das Duelliren unterlaſſen;
XII.
Daß er ihm die Schaamhafftigkeit und Erbarkeit, Zucht und Anſtaͤndigkeit offt recommendire, und ihm damit ſelbſt vorleuchte.
Zuͤchtig leben;
XIII.
Daß er ihn ſonderlich von Sauff-Geſellſchafften abziehe.
Denn doch ausgemacht, daß durch ſolche Beſtialité der Verſtand verderbet, und wenig excoliret wird, und ſolche ſocii, fures temporis, pecuniæ, ſanitatis & ſalutis ſind, und man ſich dadurch in Leibes- und Seelen-Schaden ſtuͤrtzen kan.
Die Trunckenheit ſlichen;
Sich der Aufrichtigkeit und andeꝛer Tugenden
XIV. Jhn zur Aufrichtigkeit und Redlichkeit, ſonderlich der Wahrheit, Vorſichtigkeit, Verſchwiegenheit, Beſtaͤndigkeit und andere Tugenden mehr anhalte, und deutlich vorſtelle, daß man demjenigen, der einmahl betruͤglich handelt, nicht mehr traue, und dem, der einmahl etwas fingiret, nicht mehr glaube, und ſich hierdurch groſſen Schaden an ſeiner Renommé thue; zugeſchweigen, daß man wider GOttes Gebote, und den Chriſtlichen Wandel verfaͤhret; ja, wenn man einmahl was Vertrautes ausſchwatzet, man ſeinen Freund nicht mehr ſo confident finde.
Und nicht unerinnert laſſe, daß die Verſchwiegenheit zu vielen hohen Dingen nuͤtze, und die Freundſchafft vermehre, unterhalte und befeſtige; die Vorſichtigkeit aber dazu auch ſonderlich diene, daß man ſeinen beſten Freunden nicht zu viel traue, nicht etwan in Vertraulichkeit unbeſcheiden, wenn es gleich wahr, von andern rede.
Denn ich dergleichen gekennet, die einen mit Fleiß ausgeholet, und ſolches hernach, um ſich bey andern zu inſinuiren, propaliret haben; dadurch groſſe Ungelegenheit, Haͤndel und Feindſchafften entſtanden ſind, denen man gar wohl haͤtte entgehen koͤñen.
Man ſoll vielmehr von allen alles gute reden, das vermeynte Boͤſe zum beſten kehren, und alles auch das Boͤſe in ſolchem Fall gut ausdeuten; Weil man doch nur die Laſter haſſen, die Leute aber ſo ſolche begehen, dennoch zu lieben verbunden iſt; Die Beſtaͤndigkeit aber mit gutem Vorbedacht ausuͤben, damit ſich iederman auf uns verlaſſen kan, und wir nicht veꝛaͤnderlich in unſeꝛn wol præponderirten Actionibus erfunden werden.
ſonderlich mit aller Vorſichtigkeit befleiſſen;
XV.
So mein Sohn was von Importance verſchencken wolte, ſoll er es hindern, und nicht zugeben; auch ſo es geſchehen, nicht paſſiren noch gelten laſſen.
Wie er denn auch keine Promeſſe, noch Verſchreibung, noch Wette, auf ſolche Weiſe, ohne ſeinen expreſſen Conſens, verſtatten, und ſich deßhalben auf ſeine Inſtruction beruffen, und ſolche, da ſie geſchehen, dadurch caſſiren und ceſſiren laſſen ſoll.
nichts importantes verſchencken;
Die Fehler vorſtellen;
XVI.
Wenn er einen Fehler an ihm gewahr wuͤrde, ſoll er ihn nicht vor Leuten reprimandiren, ſondern ihn privatim mit anſtaͤndiger Manier und keiner Vehementz reprochiren; Fromen und Schaden fuͤrhalten; ihm zum Model anderer gute Exempel fuͤrſtellen; ſich auf ſeine Inſtruction und Ubergebung beruffen, und wenn er gar nicht folgen, und ſeiner eigenen Caprice nachleben wolte, ſolches fein ordentlich und mit Fundament nach Hauſe berichten, auch ihm vorhero damit drohen.
Die Luſt zum Studiren erwecken;
XVII.
Jhm die Luſt zum ſtudieren, gelehrte Buͤcher zu leſen, und die Affection gegen die Profeſſores procuriren helffen.
Welches geſchehen kan, wenn man ſich die Muͤhe giebet, privatim mit ihm die Schul-Lectiones als Fundamenta, und die publicas oder in Collegiis gehaltene, fleißig zu repetiren, und etwas ſolides, worzu man incliniret, zu tractiren.
Wie ich ihm denn hierinnen nichts vorſchreibe; ſondern mich dißfals auf ſeine Induſtrie verlaſſe; Jedoch muß ſich mein Sohn dahin bearbeiten, daß er der lateiniſchen Sprache ſo weit maͤchtig werde, daß er einen Autorem perfect veꝛſtehen, und ſich der teutſchen Spꝛache alſo wohl gebrauchen koͤnne, daß er auch eine Satz-Schrifft, Supplic und dergleichen, formiren, und ein gutes Concept machen lerne.
Das Hauptwerck aber ſoll hernach ſeyn, bald ad Praxin Juris zu ſchreiten, ſich in Theoria und unnuͤtzen alten obſoleten Materien nicht lange aufzuhalten, ſondern den Proceß wohl verſtehen zu lernen, und ſich in Phyſicis Curioſis &c. wohl zu uͤben.
Dabey ich die mitgegebene Inſtruction meines Herrn Bruders, ſo alles beſſer anzeiget, nach Inclination recommendire.
Welche Studia man tractiren;
XVIII.
Nechſt dem fleißigen Studiren kan man auch die Frantzoͤſiſche und Jtaliaͤniſche Sprache in etwas begreiffen lernen, damit man ziemlich parliren, und ein Buch wohl veꝛſtehen koͤnne, wenn man in ſolche Laͤndeꝛ kom̃t.
Welche Sprachen treiben;
XIX.
Die Exercitia betreffend, ſo ſoll das Reiten das erſte Jahr, wie auch das Fechten nachbleiben: Nachmittags aber kan man eine Stunde zum Tantzen erwehlen, damit der Leib hernacher zu andern Exercitiis diſpoſter werde.
Das andere Jahr mag man den Anfang mit Reiten machen, und damit continuiren; Das dritte Jahr aber allererſt mit Fechten, und dieſes darum, weil dieſe zwey Exercitia beſſer in Franckreich und andern Laͤndern zu begreiffen, und das Fechten auch einige Staͤrcke erfordert; Jedoch bin ich auch wegen des Fechtens, auf das zweyte Jahr des Nachmittags zu frieden, wenn man anders darzu incliniret.
Welche Exercitia erlernen;
und was man weiter vor Collegia, und wie man ſolche halten ſoll.
XX. Bey denen Collegiis, dabey ſonderlich auch eines uͤber die Statiſticam ſeu Politicam ſpecialem, und ein Complimentorium recommendire, finde dieſes zu erinnern, daß man nicht allein die Dictata, ſondern auch den gantzen Diſcurs oder das principalſte davon annotire, und ſich ſonderlich vor der pedantiſchen Philoſophia Scholaſtiea huͤte; Dargegen ſich auf des Carteſii und anderer neuern Philoſophiam in etwas lege, damit man von allem wohl und geſchickt diſcuriren, und mit Gelehrten fleißig converſiren, und immer mehr begreiffen koͤnne.
Welches ich alles auf ihre Inclination und Fleiß ankommen laſſe, doch ſollen die obigen nuͤtzlichen und noͤthigen Studia und Wiſſenſchafften nicht vergeſſen, und aus den Augen geſetzet, auch alles, was uns heut oder morgen in curioſis oeconomicis ꝛc. und ſonſt dienlich ſeyn kan, wohl gelernet und obſerviret werden, ſo nicht alles vorgeſchrieben werden kan.
Denn Docendo & converſando, & legendo & ſcribendo diſcimus.
Sapienti ſat!
GOtt gebe ihnen zu allem Vornehmen ſeinen Seegen und Gedeyen.
Schoͤnfeld den 5. April.
An. 1704.
George Albrecht von Tſchirnhauß.
D. TIT. Hrn. Ehrenfried Walthers von Tſchirnhauß 1704. ertheilte Inſtruction.
Inſtruction vor meinen lieben Vetter, Herrn Wolff Bernhard von Tſchirnhauß auf Hackenau, meinen Sohn Gottlob Ehrenfried concernirend.
I.
Wie man ſich im taͤglichen Leben und Moribus verhalten;
DJeweil ich bißhero ſolche Gouverneurs bey ihm gehabt, die ihm wohl in Sprachen und andern Humanioribus an die Hand gegangen ſind; aber ihn nicht recht zu Adelichen anſtaͤndigen Moribus gehalten, welches auch von ihnen nicht prætendiren koͤnnen; gleichwohl auch in andern hoͤchſt noͤthigen Sachen ihn nicht gebuͤhrend angefuͤhret haben, welches hernach jungen Leuten ihre gantze Lebens-Zeit anhaͤnget:
Als daß man fein fruͤh aufſtehe, ſich gleich und geſchwinde ankleide, reinlich und ſauber halte, und nicht lumpicht und zerriſſen einhergehe:
Als hoffe, Sie werden ihm data occaſione ſtets hierinnen mit guten Ermahnungen an der Hand ſtehen.
II.
Und weilen die Exercitia und der Umgang mit feinen Leuten einen Menſchen beſonders geſchickt machen:
So habe wohl nichts unterlaſſen, was hierzu gehoͤret, und eben aus dieſer Urſache ihn auch nach Franckreich geſendet:
Nun wolte wohl bald, wenn ihn ſehen ſolte, urtheilen, ob ſein Gouverneur recht an ihm gehandelt, wie ihm offte vorgeſaget, oder nicht.
Jch habe aber groſſe Suſpicion, daß es nicht alles erfolget, wie es ſeyn ſolte, maßen er nicht ſo fleißig zum Tantzen gehalten worden, da doch dieſes inſtantiſſime bey ihm urgiret, und ihm feſt eingebunden hatte, weil es beſonders jungen Leuten hoͤchſt noͤthig:
Als ſaͤhe wohl gerne, daß er ſolches Exercitium nicht gaͤntzlich abandonnirte, und nur auf der Stube, nicht aber auf dem Tantz-Boden ſich hierinnen noch exercirte.
Aber das vornehmſte Exercitium iſt anietzo vor ihn das Fechten.
Will ſonſten von dieſem nicht viel melden, weil in meiner General- Inſtruction in denen XXX.
Anmerckungen genung von Exercitiis geredet, und was hierbey zu thun, gemeldet habe.
Die Exercitia treiben und converſiren;
Den Morgen denen Studiis, den Nachmittag der Converſation wiedmen.
III.
Und wie man wohl zuſehen muß, das junge Leute den Morgen wohl zubringen, und alle Compagnien evitiren:
Alſo haben ſie auch beſonders dahin zu trachten, daß man ſich des Nachmittags durch gute Converſation erfreue.
Den Herrn Sohn in Amſterdam erfragen;
IV.
So bald als ſie nach Amſterdam kommen, koͤnnen ſie nachfragen, in de tuyn Straet, in de roode Gans met de jongen, allwo mein Sohn nebſt Herrn Steinbruͤck logiret und ſpeiſet; Dem letztern koͤnnen ſie nur mitgegebene Briefe uͤberreichen.
Wie lange man daſelbſt bleiben;
V.
Es wuͤrde ſehr gut ſeyn, wenn ſie nicht gleich nach Leyden giengen; ſondern vorhero etwan 14. Tage oder etwas Amſterdam beſehen wolten.
Sie nehmen nur meinen Sohn allezeit mit ſich, wenn er gleich einige oder andere Sachen vorhin geſehen haͤtte.
Damit er ſie, und ſie ihn beſſer kennen lernen; Er auch mit dem jungen Herrn Vetter von Schoͤnfeld, deſto beſſer bekant werde.
VI.
Wenn ſie nach Leyden kommen, ſo ſehen ſie bald zu, daß ſie Logemens bekommen, und wenn es moͤglich iſt, daß ſie nicht weit von meinem Sohn logiren.
Da denn darauf zu ſehen, daß man ſich ein Qvartier, nicht weit von der Academie, dergeſtalt erwehle, daß man ſich Eſſen und Waͤſche mit eindinget; Da mein Sohn und ſein Hofmeiſter, auf einer Kammer beyſammen ſind, (welches hoͤchſt noͤthig iſt).
Es ſolte mir auch lieb ſeyn, wann Studioſi medicinæ in ihrem Hauſe zugleich logirten.
Denn die machen privat-Sectiones und andere Experimenta, daß es alſo immer was zu ſehen giebet, und reden ſtets latein.
Sehe auch nicht gerne, daß er bey oder mit Teutſchen logire, und viel mit ihnen umgehe.
Auf der Raapenburgh findet man die beqvemſten Zimmer.
Jn Leyden die Menage einrichten;
VII.
Ehe mein Sohn ein Collegium, uͤber die Inſtitutiones hielte, waͤre ſehr gut, daß der Herr Steinbruͤck mit ihm die Erotemata Perezii durchgienge.
Sie fragen dann und wann nach, wie weit ſie darinnen kommen:
Daß man nicht zu langſam und auch nicht zu geſchwind verfahre.
Und wenn er nun ſelbſt ein Collegium uͤber die Inſtitutiones hielte, ihn Herr Steinbruͤck, uͤber den Text, allezeit ehe er ins Collegium gehet, des Pacii Analyſin, und zwar nur uͤber die Inſtitutiones, ſelbſt durchleſen laſſe.
Denn bonus Inſtitutioniſta bonus Juriſta.
Hernach iſt nichts beſſers vor Leute, die in Jure was thun wollen, als Struvii teutſche Jurisprudentz, und Les loix civiles dans leur ordre naturel in 4. Tomis, in 8. ein herrliches Buch, ſo nicht lange in Franckreich heraus gekommen iſt.
Was Herr Steinbruͤck mit ſeinem jun-
gen Herrn vornehmen;
Wie man die Lectiones publicas beſuchen;
VIII.
Die Lectiones publicas, ſonderlich wenn Herr de Volder lieſet, oder ſonſt Experimenta oͤffentlich in Phyſicis zeigt, laſſen ſie meinen Sohn fleißig abwarten, und nicht verſaͤumen.
IX.
Es war zu meiner Zeit, ein Theatrum chymicum daſelbſt, in welchem alle Operationes in chymicis publice gewieſen wurden; wo dieſes noch alſo, ſo laſſen ſie ihn ſolches beſuchen.
X. Wenn oͤffentliche Sectiones in dem Theatro anatomico gemachet werden, ſo kan er ſolche auch mitnehmen.
Sectioner ſehen;
XI.
Dann und wann eine Reiſe nach dem Haag, um das Gemuͤth zu divertiren, wann man nicht zu denen Studiis geſchickt, oder nicht allzu geſund iſt, und die Lufft veraͤndern will, kan auch wohl vorgenommen, und das Billard-Spiel oder Belgen-Taffel geſpielet werden.
Luſt-Touren voꝛnehmen;
XII. Jn Summa, alles dasjenige zu thun, was ſich nicht alles ſchreiben laͤſſet, und was ſie meynen, daß vor meinen Sohn profitable iſt, und das ſchaͤdliche zu verhindern.
Beſonders erſuche, daß ſie mir von allem part geben, damit bey Zeiten erſehen kan, was und wie der Sache Rath zu ſchaffen.
Womit ſie goͤttlicher Gnade uͤberlaſſe, zu allem geſeegneten Wohlſtande, derſelbe wird, was ich nicht erſetzen kan, reichlich an ihnen thun, à Dieu.
Leipzig, den 18.
und was man ſonſten thun ſoll.
April.
An. 1704.
Ehrenfried Walther von Tſchirnhauß.
Nota.
Die Autores dieſer beyden vorgehenden Inſtructionum waren zwey leibliche Bruͤder, aus dem Hauſe Kißlingswaldau, und Herr George Albrecht von Tſchirnhauß, auf Ober- Schoͤnfeld, war der Aeltere.
Dieſer hatte ſich auf Univerſitaͤten und Reiſen, mit gantz extraordinairen Fleiß auf die Jura appliciret, und nach ſeiner Zuruͤckkunfft auf die Schleſiſchen Rechte, ſanctiones pragmaticas und andere Landes-Verordnungen dergeſtalt geleget, und ſich darinnen ſo habilitiret, daß man ihn ſonderlich in denen Erb-Fuͤrſtenthuͤmern Schweidnitz und Jauer, zu ſehr vielen Commiſſionen brauchen, auch etliche mahl, in wichtigen Angelegenheiten, an den Kayſerlichen Hof nach Wien abſchicken koͤnnen.
Er hatte die beſondern Rechte, Statuten und Privilegien derer Fuͤrſtenthuͤmer fleißig aufgeſucht und geſammlet, und ſich dadurch in den Stand geſetzt, mit ſeinen Manuſcriptis und Conſiliis ſeinen Landes-Leuten rechtſchaffen zu dienen, und dadurch ſich einen groſſen Nahmen, gleich ſeinem juͤngern Herrn Bruder, mit Ehren zu erwerben.
E. Des Hochgebohrnen Grafen und Herrn, Herrn Hanß Heinrich des Aeltern, Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen von Hochberg, 1721. ertheilte Inſtruction.
Jn dieſer Inſtruction iſt
JCh Hanß Heinrich, des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Graf von Hochberg, Freyherr zu Fuͤrſtenſtein, Herr der Herrſchafft Rohnſtock und Werners- Dorf, Erb-Herr der Guͤter Tſchechen, Puſchkau, Jngramsdorf, Kratzkau, Altenburg, Golitſch und Kniegnitz, ꝛc. Uhrkunde und bekenne hiermit: Demnach der allerhoͤchſte GOtt, mich meine, unter ſeinem goͤttlichen Seegen, vor meines eintzig und hertzgeliebteſten Sohnes, Hanß Heinrich Grafens von Hochberg, Education, Zeithero angewendete vaͤterliche Vorſorge, nunmehro dahin bringen laſſen, daß noͤthig befinde, denſelben auſer Landes zu verſenden, und ihm hierdurch zu Befoͤrderung ſeiner zeitlichen und ewigen Wohlfahrt, alle nur moͤgliche Gelegenheit an die Hand zu geben; Jch aber anbey ſeinem Naturel keinesweges nuͤtzlich und convenable erachtet, ihn allein, ohne iemanden ihm zu adjungiren, von mir gehen zu laſſen; ſondern ihm einen getreuen Compagnon, zur Direction ſeiner kuͤnfftigen Conduite mit zu geben:
Als habe ich in dieſem Abſehen, zu dem Wohlgebohrnen Ritter und Herrn, Herrn Wolff Bernhard von Tſchirnhauß auf Hackenau, wegen ſeiner wohl bekanten Dexteritaͤt, und durch ruͤhmlich abgelegte Proben, bey vielen erlangte Renommée und Approbation, eine gantz beſondere Confidence genommen, dieſes von GOtt mir aus Gnaden geſchenckte eintzige und noch uͤbrig gelaſſene Kleynod, ſeiner treuen Aufſicht anzuvertrauen, und die Sorge vor deſſelben Seel und Leib, ſeiner klugen und gewiſſenhafften Direction, waͤhrenden Auſſenſeyns zu uͤbergeben.
nach dem Eingange
die Urſache der Wahl meiner Perſon angefuͤhret;
Und wie bey dieſer genommenen Entſchluͤſſung, zufoͤrderſt mein eintziger und hertzlicher Wunſch iſt:
Daß GOtt der Allmaͤchtige, dieſe meine gute Intention, ihm zu ſeinen heiligen Ehren; Uns Eltern, und der ſaͤmmtlichen Graͤflich Hochbergiſchen Familie, zu ſonderbahrer Vergnuͤgung, Freude und Ruhm; meinem Sohne zur zeitlichen und ewigen Wohlfahrt, und des Herrn von Tſchirnhauß eigenen Glorie und vollkommener Befriedigung wolle gereichen, und zu vieler Unterthanen Gluͤck und Heyl geſeegnet ſeyn laſſen.
ein guter Wunſch gethan;
Wie wir Eltern auch dieſes Vorhaben, zu gluͤcklicher Ausfuͤhrung, unſerm GOtt mit hertzlichen Seuffzern vorzutragen, und taͤglich mit unſerm Gebet zu ſecundiren, nicht unterlaſſen werden: Alſo wird wohlgedachter Herr von Tſchirnhauß, in dem guten und feſten Vertrauen, das hierbey auf ſeine Perſon geſetzet worden, es an ſeinem Theile, durch eine GOtt und Menſchen wohlgefaͤllige Aufſicht und Converſation, mit meinem Sohne an nichts fehlen, und abgehen laſſen, was zu gluͤcklicher Erfuͤllung meines Wunſches etwas beytragen kan.
Dannenhero nicht zweifele, daß er, ob zwar nicht dem Nahmen nach, iedoch wuͤrcklich in der That, alles dasjenige, was ein Gouverneur, Amts und Gewiſſens wegen, bey der Education eines Untergebenen, und eintzigen Kindes, zu vertreten hat, uͤbernehmen, und vor allen Dingen dahin ſich bemuͤhen werde, bey fleißiger und unermuͤdeter Anfuͤhrung zur Furcht GOttes, als dem wahren und eintzigen Qvell aller Tugenden, und aller nach dem natuͤrlichen Geſetz, einem Chriſten und Menſchen obliegende Schuldigkeiten; Denn auch durch eine wahrhafftige und nicht auf den aͤuſerlichen Schein, gegruͤndete Moraliſirung, zu allen einem Cavalier zukommenden und anſtaͤndigen Qualitaͤten, aus meinem Sohn, nicht allein ein der Welt nuͤtzliches Werckzeug, ſondern auch ein Kind GOttes und Erben der ewigen Seeligkeit zu machen.
das gute Vertrauen zu mir wegen kuͤnfftiger Education exprimiret;
die Furcht GOttes; die Morale und
Wie denn Herr von Tſchirnhauß durch ſeine allbereits vielfaͤltig und ruͤhmlich erlangte Praxin, meinen Sohn, bey ſeinem feuerigen Naturel, wegen vieler, der Jugend in der Fremde vorkommenden Leibes- und Seelen-Gefahren, nicht leicht aus den Augen laſſen; ſondern ſo viel moͤglich, ſtets um und bey ſich haben; durch dieſes Mittel ihn auch zu genaueſter Obſervantz meiner ihm mitgegebenen vaͤterlichen Inſtruction, zu hertzlichem Gebet und Leſung der Heiligen Schrifft, wie auch fleißiger und ohne die hoͤchſte Noth nicht auszuſetzender Beſuchung des oͤffentlichen Gottesdienſtes an denen Sonn- und Feyer-Tagen zu obligiren und anzuhalten; alles aber durch einen vernuͤnfftigen und mit Liebe und Furcht wohl vereinigten Umgang, in einen gewuͤnſchten, und zu unſerm und vieler andern aufrichtig geſinnten Vergnuͤgen, gereichenden Effect zu ſetzen wiſſen wird; auch alſo bey dergleichen beſondern Treue, und aufrichtig angewendeten Muͤhe, ſich deſto mehr alles Seegens von GOtt, und aller reellen Secundirung und Erkaͤntlichkeit von mir, getroͤſten und verſehen kan.
die beſtaͤndige Aufſicht recommendiret;
Demnach wird dieſe unter goͤttlichem Beyſtande, mit meinem Sohne vorzunehmende neue Einrichtung, von heutigem Termino Sanct.
Johann. Bapt. zu machen ſeyn.
Und nach dem
Die Zeit des Auſſenbleibens determiniret;
I.
Zu deſſen Auſſenſeyn vier Jahre reſolviret habe; auch Herr von Tſchirnhauß, bey Renuncirung aller mittlerweil ihm vorkommenden Gluͤcks-Faͤlle, bey meinem Sohn, biß auf dieſe ausgeſetzte Zeit, zu verbleiben verſprochen hat; und ich
II. Herrn von Tſchirnhauß die voͤllige Direction der mit meinem Sohne vorzunehmenden Studien, Sprachen, und Exercitien uͤberlaſſe:
Als habe zu demſelben das zuverſichtliche Vertrauen, er werde dieſelben nach dem Genie und Penchant ſeines Anvertrauten, am profitableſten einzurichten wiſſen.
Dannenhero nicht ermangeln, die wuͤrckliche Informationes, durch gute und fidele Maitres zu beſtellen, auch ſolche beſtmoͤglichſt zu dirigiren, und durch ſeine Gegenwart zu autoriſiren; Vornehmlich eine fleißige Inſtruction und Continuation in der lateiniſchen und frantzoͤſiſchen Sprache, ingleichen in der Muſic, auf dem Clavier und Flute à bec; ferner im Zeichnen und Reiſſen zu beſorgen, auch bey denen Exercitiis ſich dieſe Vorſicht beſtens recommendiret ſeyn zu laſſen: daß diejenigen, welche von einer vehementen Bewegung, wegen des Untergebenen ſchwaͤchlichen Conſtitution, und zu befuͤrchtender Blutſtuͤrtzung, moderat tractiret werden moͤgen.
Bey welcher Cura animi, derſelbe ſich uͤberhaupt die curam corporis, mit Zuziehung renommirter und geſchickter Medicorum, durch gute Præſervative, und bey ſich ereignenden Kranckheiten, welche GOtt gnaͤdigſt abwenden wolle, nach denen ihm von meines Sohnes Conſtitution, mit gegebenen mediciniſchen Berichten, mit aller Sorgfalt wird angelegen ſeyn laſſen, und wie
Die voͤllige Direction in Litteris & moribus
und die cura animi & corporis
mir uͤberlaſſen;
Das jaͤhrliche Academie- und Reiſe- Quantum ausgeſetzet;
III.
Zu denen erforderlichen jaͤhrlichen Depenſen, wie ſolche Nahmen haben moͤgen auf Univerſitaͤten, ‒ ‒ ‒ ‒ ohne Agio in Frantz-Gelde zu uͤbermachen, auf Reiſen aber ‒ ‒ ‒ ‒ nach deſſelben eigenem Angeben, mit dem Agio gerechnet, auf das Jahr determinire und auſſetze, und worunter zwar des Herrn von Tſchirnhauß Honorarium, nicht aber diejenigen Unkoſten, die irgends wegen eines importanten, und auſerordentlichen Ungluͤcks, welches GOtt in Gnaden verhuͤte, vonnoͤthen waͤren, mit gerechnet ſind:
Als werden dieſe deſtinirten Gelder, von demſelben allein in Empfang zu nehmen, und die daruͤber behoͤrige Qvittungen, allein von ihm auszuſtellen ſeyn.
Allein die taͤglichen Ausgaben, und halbjaͤhrig einzuſendende Rechnungen, von meinem Sohne zu anlernender Oeconomie, mit auf- und unterſchrieben werden.
Wie denn auch abſonderlich, wegen herein zuſendender Rechnung, auf den Fall ſolche auf der Poſt verlohren giengen, ein Exemplar zuruͤck zu behalten; die Belaͤge vor der Abreiſe aus Leipzig, herein zu ſenden; die andern aber auf Reiſen geſammelten, bey gluͤcklicher Retour, biß zu voͤllig ablegender Rechnung, worunter Kleinigkeiten von Ausgaben nicht zu verſtehen ſeyn, bey ſich zu behalten.
Dargegen aber Herr von Tſchirnhauß verſichert ſeyn ſoll, daß dieſe gewiedmeten Gelder, ſo lange das Sejour in Leipzig ſeyn wird, durch einen guten Kaufmann richtig uͤbermachet oder aſſigniret; hernach auf denen Reiſen die Verſehung mit denen erforderlichen, iedoch auf ein gewiſſes Quantum eingerichteten Credit- und Circulair-Briefen, geſchehen ſoll; Anbey aber zu demſelben die Confidence habende, er werde dieſes ausgeſetzte Quantum zu GOttes Ehren und ſeines Anvertrauten Avantage zu emploiren und auskommentlich zu machen, hoͤchſten Fleiſſes bemuͤhet ſeyn. Bin
Die Verrechnung der Einnahme und Aus-
gabe mir committiret;
IV.
Auch gaͤntzlich perſuadiret, derſelbe werde mit denen meinem Sohn mitgegebenen beyden Bedienten, auf Reiſen nicht ohne erhebliche und dringende Urſachen; auf Univerfitaͤten aber auch nicht ohne mein Vorwiſſen, eine Mutation zu machen ſuchen, und ſonſt uͤberhaupt in allem Vorhergeſetzten, meiner vor meinen Sohn fuͤhrenden guten Intention, ein Genuͤgen zu thun, nicht unterlaſſen.
Jn welchem zuverſichtlichen Vertrauen, ich um ſo viel mehr kein Bedencken getragen, Jhm Herrn von Tſchirnhauß, vor ſeine anzuwendende Treue und Muͤhe, zu mehrerer Animirung, nebſt der voͤlligen und ihm convenablen Defraîrung, worunter aller noͤthiger Unterhalt, auſer Kleidung, Waͤſche, und andere Particulair-Ausgaben, zu verſtehen, zu einem jaͤhrlichen Honorario ‒ ‒ ‒ von Term. Joh. Bapt. A. C. zu conſtituiren, unter welchem aber auch die Exercitien-Gelder mit begriffen, daſſelbe quartaliter zu erheben.
Wie denn auch bey gluͤcklicher und conduiſirter Zuruͤckbringung meines Sohnes, mein Vergnuͤgen durch eine abſonderliche Erkaͤntlichkeit, Jhm, oder wann er allenfalls, welches GOTT gnaͤdigſt abwenden wolle, inzwiſchen mit Tode abgienge, ſeinen Freunden und Erben, zu bezeigen, mir vorbehalten habe.
Das Honorarium sonſtituiret;
ein Recompens verſprochen;
Zu deſſen Uhrkund, wenn annoch zu allen des Herrn von Tſchirnhauß vorzunehmenden Verrichtungen goͤttlichen Seegen und Beyſtand hertzinnigſt anerwuͤnſchet, dieſe Inſtruction mit meiner eigenen Hand unterzeichnet, und mit meinem angeſtammten Reichs-Graͤflichen Signet bekraͤftiget.
So geſchehen Schloß Rohnſtock den 24. Junii 1721.
und der gantze Contract mit Unterſchrifften beſtaͤrcket worden.
(L.S.) Hanß Heinrich Graf von Hochberg.
Dieſer vorſtehenden Inſtruction, welche nach gehabter Conferenz, von Jhro Hoch-Reichs-Graͤflichen Gnaden, Herrn Grafen von Hochberg, mir ertheilet, zugleich von beyden Theilen beliebet, verabredet und beſchloſſen worden, verſpreche bey Cavalier- und gewiſſenhaffter Parole, aus allen Kraͤfften moͤglichſt nachzukommen, und dieſelbe zu vertreten, welches meine eigene Hand und vorgedrucktes Signet beſtaͤrcket.
Schloß Rohnſtock den 24. Junii 1721.
(L. S.)
Wolff Bernhard von Tſchirnhauß.
Nota: Aus dieſer Inſtruction erhellet genungſam, daß der Hoch-Reichs-Graͤfliche Herr Autor, bey der Education ſeines eintzigen geliebteſten jungen Herrn Grafens nichts unterlaffen habe, was zu Deroſelben Standesmaͤßigen Vollziehung etwas beytragen koͤnnen.
Da auch der Hoͤchſte ſolche, nach Dero Wunſch, zum vollkommenen Vergnuͤgen hat ausſchlagen laſſen; So gebuͤhret ihm auch davor allein die Ehre!
F. Model eines Academie- und Reiſe- Journals.
An. 1713.
27. Febr.
Heute hat uns der Herr Rath Philippi die Kunſt-Raritaͤten- und Naturalien-Kammer gezeiget.
Dieſe iſt im Koͤniglichen Schloſſe im oberſten Stockwerck gelegen, und beſtehet aus drey groſſen Zimmern.
Das I. Zimmer.
Das I. Zimmer.
Unter denen in Wachs pouſſirten Stuͤcken, iſt des kurtz verſtorbenen Koͤniges Aelterer verſtorbener Herr Bruder und deſſen Printz vortrefflich, noch mehr aber der verſtorbene Koͤnig ſelbſt, zu admiriren.
Denn ſie ungemein wohl getroffen ſind, und als wenn ſie lebten, angekleidet auf einem Fauteuil ſitzen, daß man bey der Entrée davor ſtutzen muß.
Eine Chyneſiſche Machine, darinnen allerhand præſentiret wird; Die Figuren gehen in der Rundte herum, und eine faͤllt von oben herab, macht die Thuͤre auf und alsbald wieder zu, und verliehrt ſich.
Ein Elffenbeinern Model des Tempels, wie er uͤber dem heiligen Grabe zu Jeruſalem hat ſtehen ſollen.
Eine Nacht-Uhr von Cryſtall ſehr wohl aus gearbeitet.
An. 1713.
27. Febr.
Ein Clavir in der Figur einer Harffe, welches eine Hertzogin von Orleans an die verſtorbene Koͤnigin aus dem Hauſe Hannover geſchencket hat.
Carl Stuarts Bruſt-Bild en bronze.
Ein Cabinet, daran der groſſe Carbunckel 800. Thlr. werth ſeyn ſoll, auf denen viereckichten Cryſtallinenen Glacen, ſind allerhand Landſchafften, ꝛc. ſehr natuͤrlich und angenehm exprimiret.
Ein Jndianiſcher Hirſch und zwey Africaniſche Eſel; ein Hirſch mit weiſſen Flecken.
Ein ſehr groß Jndianiſch Bette, darinnen wohl zwey Paar Leute liegen koͤnten.
Chur-Fuͤrſt Wilhelm in Lebens- Groͤſſe, ſtehend von Bronze.
Ein Laplaͤnder mit ſeinem ledernen Schlitten, wovor ein Renn-Thier geſpannet, deſſen Geweih ſonderlich iſt, indem es ſehr breite Enden, und deren recht vor der Stirne zwey heraus ſtehen hat.
An. 1713.
27. Febr.
Zwey Bernſteinerne kuͤnſtliche Fontainen.
Eine Uhr mit allerhand Edel-Geſteinen beſetzt.
Ein Cabinetgen mit einer Uhr, in welchem allerley vortrefflich emaillirte Dinge zu ſehen.
Friedrich Wilhelm zu Pferde, erleget die Chimæram in Bronze.
Ein Model von der groſſen Statua auf der langen Bruͤcke, auch in Bronze vortrefflich ins kleine imitirt.
Marck- Graf Philip haben ſolches vor ſich verfertigen laſſen, ſind aber, ehe es noch zur Perfection gekommen, geſtorben.
Ein ſchoͤner Elffenbeinerner Tiſch mit dergleichen Gueridons, zwey Elffenbeinerne Stuͤhle, zwey Japaniſch lacquirte Paraſols, ꝛc. ꝛc.
Das II. Zimmer.
Das II. Zimmer.
Allerhand ſehr kleine Elffenbeinerne Arbeit, eine dergleichen lange Kette aus einem Stuͤcke, mit einem Bruſt- Bilde C. F. W. bezeichnet, alles iſt ungemein kuͤnſtlich gearbeitet.
Die Gluͤckſeeligkeit des Koͤnigreichs Preuſſen in roth Wachs pouſſiret, iſt unvergleichlich kuͤnſtlich rar und curieux.
An. 1713.
27. Febr.
Ein Stuͤck von einem Elephanten Zahn, welches von einander genommen werden kan; inwendig auf der einen Seiten ſind die IX. Muſen, auf der andern aber Raptus Helenæ, kuͤnſtlich vor geſtellet.
Ein ungemein ſubtiles Elffenbeinernes Spinn-Raͤdchen.
Ein gantz Bernſteinernes Cabinet und ein dergleichen Altar.
Ein Meſſer, welches einem annoch lebenden Barbier, der es verſchlungen hat, zu der Bruſt vorne heraus geſchwohren, und ſehr abgefreſſen iſt, wie groß es aber geweſen ſey, zeiget das darbey liegende hoͤltzerne Model.
Daß es aber wahr ſey, conteſtirte der Herr Rath ſelbſt; weil er den Mann kennet und die Wunde ſelbſt geſehen hat.
Jn Leyden auf der Anatomie-Kammer findet man auch ein Portrait von einem, dem dergleichen wiederfahren ſeyn ſoll.
An. 1713.
Ein ſilbernes ſehr kleines Schuh- Schnaͤllichen, welches ietzt regierende Koͤnigliche Majeſtaͤt im dritten Jahre ihres Alters verſchlungen, und erſt nach dreyen Tagen wieder von ſich gegeben haben ſollen.
27. Febr.
Ein Wuͤrffel, womit ihrer zwey ums Leben ſpielen muͤſſen, der eine wirfft ſechſe, wie der andere aber wirfft, ſo ſpringt der Wuͤrffel alſo von einander, das ſechſe und eins oben liegen und ſolchergeſtalt ſieben Augen fallen, dahero hatte der, ſo ſechs Augen gehabt, hangen muͤſſen.
Eine von Speck-Stein unvergleichlich natuͤrlich gemachte Wein-Traube nebſt der Rebe.
Ein groſſes ſilbernes und verguͤldetes Becken, worauf die Uberwindung des Hannibals unvergleichlich ſauber und kuͤnſtlich repræſentiret wird.
Viele kleine Portraits en Minuature, darunter des Czaarens am beſten getroffen ſeyn ſoll.
Drey ſilberne ſtarcke Becher, davon Jhro Koͤnigliche Polniſche Majeſtaͤt AVGVSTVS, den einen mit der Hand zuſammen gedruckt, den andern mit dem Daumen allein zuſammen eingebogen, den dritten aber in Warſchau mit drey Pfeilen durchſchoſſen haben.
An. 1713.
27. Febr.
Ein Glaß, welches bey dem Koͤniglichen Einzuge von des Thurns Spitze herunter geworffen worden, und dennoch biß auf ein klein Stuͤckchen ſo am Fuſſe abgeſprungen, gantz geblieben iſt.
Ein ſehr kuͤnſtlicher Becher, auf der Stuͤrtze iſt der Globus Cœleſtis, inwendig aber einiger Teutſchen Kayſer Icones.
Jm Becher iſt Europa mit allen Reichen als ein Frauenzimmer ſitzend vorgeſtellt; auswendig ſind die Chur-Fuͤrſten des Reichs, mit ihren Wapen; nach dieſem kommt das Templum Salomonis; denn der Baum des Lebens, und unten am Fuſſe ſind die andern drey Theile der Welt, exprimiret.
Anno 1713.
Moſcowitiſche Scepter von Einhorn, Schild-Kroͤtene Staͤbe, Chineſiſche kleine Frauen-Schuhe, ein Garten-Hauß ſehr kuͤnſtlich nach der Architectur von Papier ausgeſchnitten, ꝛc. ꝛc.
27. Febr.
Das III. Zimmer.
Das III. Zimmer.
Jn einer mit Glaß bedeckten Pyramide, ſind viel Paradieß-Voͤgel, nebſt ihrem kleinen purpur rothen Koͤnige.
Groſſe Jndianiſche Voͤgel-Schnaͤbel, Strauß-Eyer, ꝛc.
Ein Berg-Werck mit allerhand Ertzen.
Ein ausgeſtopffter Strauß.
Zwey Steine, darinnen gediegen Gold gewachſen, der eine Kieſel, ſo voller Gold, ſoll uͤber 100 Ducaten gekoſtet haben.
Ein petrificirter Schnepfen-Kopf.
Ein ſo genanter Donner-Keil in einem Kieſelſtein.
Lapis vulva it. priapus.
Ein Menſchen-Knoche in einem Stein.
Ein vierzackichtes auf der Stirn geſtandenes Haſen-Horn.
Anno 1713.
Ein groſſer Crocodil.
27. Febr.
Ein Caſuarius.
Ein Crocodillen-Ey, darinnen das junge noch ſteckt.
Allerhand Thiere und Inſecta in ſpiritibus.
Eine groſſe Maldiviſche Cocus- Nuß, welche denen Poſterioribus gleich ausſehen ſoll.
Ein gantz Cabinet von allerhand raren Coquillen, darunter ein Nautilus, welcher, weil er ſehr duͤnne und weiß iſt, 100. Ducaten æſtimiret wird.
Agat-Steine, worauf die Natur Landſchafften, und andere Figuren, mit ihren natuͤrlichen Farben unvergleichlich abgebildet hat.
Ein Baum, in welchem ein gantzer Hirſch-Kopf eingewachſen, die Geweihe gehen durchs Holtz ꝛc. ꝛc.
Anno 1713.
SJnd wir auf der Koͤn. allernechſt dem Schloſſe gelegenen Bibliothec geweſen, daſelbſt wird unter andern der itzigen Koͤn. Maj. unvergleichliche eigenhaͤndige Schrifft gewieſen, ſo Sie An. 1698. geſchrieben, ſie lautet alſo:
28. Febr.
Nullius eſt felix conatus & utilis unquam Conſilium ſi non detque juvetque Deus.
Friedrich Wilhelm, Chur-Printz.
Die vier Evangeliſten, lateiniſch auf Pergament in folio, welche Carolus M. Wittikindo, bey der Tauffe verehret haben ſoll, am Bande ſiehet man vier Elffenbeinerne mit Silber und Gold eingefaßte Hiſtorien; man weiß aber nicht, qua occaſione dieſes Buch nach Berlin gekommen iſt.
Aller hand Manuſcripti Codices, aus dem IX. Seculo, ſonderlich der Pſalmen und Evangeliſten.
Andr. Clegeri in Japan bis legati Flora Japonica, die Blumen ſind zu erſt und denn die Thiere gemahlt.
Chriſtian.
Menzelius, Leib-Medicus, hat im 73. Jahre ſeines Alters, 1695. dieſes Werck zu gegenwaͤrtigen Stande gebracht ꝛc. ꝛc.
G. Model eines Regiſters uͤber die Touren.
H. Model eines Regiſters uͤber die Connoiſſancen.
I. Model einer Genealogiſchen Tabelle.
Genealogie vivante du mois de Janvier 1727. du Roi Louis XV & de tous les Princes & Princeſſes legitimes et legimés de France.
K.
Das I. Diætiſche Conſilium, welches der ſeel. Herr Gottlieb Friderici, Med. D. & Pract. in Leipzig, 1716. communiciret hat.
Bey der Diæt muß man unterſuchen, was wohl oder uͤbel bekommt.
WAs die vernuͤnfftige Diæt anbelanget, ſo muß vor allen Dingen dabey ein ieder Menſch ſich ſelbſt wohl unterſuchen, was ihm von Natur zuwider iſt oder nicht.
Jmmaſſen was dieſem Menſchen wohl bekommt, eben daſſelbige dem andern Schaden thut. v. g. Kaͤſe iſt eine Speiſe, derer ſich millionen Menſchen bedienen, und gleichwohl finden ſich auch viele, welchen der Kaͤſe von Natur dermaſſen zuwider iſt, daß ſelbiger, wenn er ihnen auch unwiſſend beygebracht worden, brechen und andere Leibes-Beſchwehrungen erwecket.
Und alſo begiebt es ſich auch mit vielen andern Speiſen, welche doch vor ſich geſund und gut ſind.
So erfahren wir es auch an Thée und Caffée, indem einem der Thée, dem andern der Caffée beſſer bekommt.
Ja man hoͤret faſt taͤglich, daß gewiſſe Perſonen auf den Caffée, andere auf den Thée, offenbahre kraͤnckliche Zufaͤlle empfinden.
Und gleicher Weiſe iſt es auch mit denen Artzeneyen bekant:
E. g. Biebergeil iſt ſehr viel ſo Manns- als Weibes-Perſonen, vornehmlich in der Colica und Mutter-Beſchwehrung, ein vortreffliches Mittel; und andere befinden ſich in eben dieſen Beſchwehrungen ſehr uͤbel darauf: Alſo waͤre es wohl eine ſehr groſſe Thorheit, wenn man alle Speiſen, welche man vor geſund haͤlt, auch in der That geſund ſind, einem ieden ohne Unterſcheid, bey der Vorſchrifft einer Diæt rathen wolte.
Doch finden ſich ratione Diætæ einige Dinge, welche faſt von allen ohne Unterſcheid der Naturen in acht zu nehmen ſind.
Und zwar
Jedoch giebt es
I. Omittenda, das ſind ſolche Dinge, die ſie meiden ſollen, als: Alle allzu fette, ſcharf geſaltzene, hart geraͤucherte, ſcharf gewuͤrtzte und allzu ſaure Speiſen, it. aufſteigende Dinge, als: Meerrettig, Brunnen-Kreſſe, Zwiebeln, ꝛc. it. welche Speiſen eine groſſe Schaͤrffe bey ſich fuͤhren, als: Senff und dergleichen, it. allerhand Kuchen, und alles, von Mehl und Butter oder fett gebackenes, als: Pfann-Kuchen, und alles, was von dem ſo genannten Back- Teige gemachet wird, ingleichen Pretzeln, ꝛc. Bey dem Fleiſche iſt alles das Fette, es ſey von Rind-Schoͤpſen- Schwein- oder anderm Fleiſche, ſehr ſchaͤdlich:
Das magere Fleiſch aber vom Fette abgeſondert, obſchon das Fleiſch ſehr fett geweſen iſt, gut und beſſer, als das magere Fleiſch an ſich ſelbſten:
So muͤſſen auch die Fleiſch-Bruͤhen nicht fett ſeyn, ſondern es muß das Fette von denenſelben abgeſchoͤpffet werden.
Unter denen Fiſchen ſind die unverdaulichſten, Aal, Neunaugen oder Bruͤcken, Lachs und Karpen.
Bey dem Obſte hat man ſonderlich eine Maaß zu halten, oder es gar zu meiden, indem es leicht faulend iſt, und Blehungen verurſachet, als allerhand ſuͤſſe Kirſchen, Pfirſchen, Morellen, gelbe und ſuͤſſe Pflaumen, ſo man insgemein Spillinge und Roß- Pflaumen nennet.
It. welche den Leib harte machen, als: Qvitten, Miſpeln, ꝛc. ingleichen auch ſchleimichte Fruͤchte, als Gurcken, Melonen, Feigen, ꝛc. Bey dem Getraͤncke hat man ſich uͤberhaupt zu enthalten, von allem was hitzig iſt, als: Wein, Brandtwein, ſtarcke hitzige Biere.
Die Leibes-Bewegung geſchehe oͤffters, maͤßig, und nicht gewaltſam.
Hernach ſo huͤte man ſich auch auf die Hitze zu trincken, auffett Fleiſch zu trincken; Winters-Zeit in groſſer Kaͤlte mit bloſſem Haupte, oder aus der Kaͤlte jaͤhling in eine heiſſe Stube zu gehen, oder an einen heiſſen Ofen zu treten; und wiederum im Gegentheil aus der Hitze in die Kaͤlte, aus dem Bade geſchwind an die Lufft zu gehen, oder bey denen heiſſen Sommer-Tagen des Nachts bloß zu liegen; unordentlich in die Nacht hinein zu ſitzen, und aus Tag Nacht, und aus Nacht Tag zu machen; vornehmlich auch bey ſpaͤter Nacht zu trincken, und dergleichen Dinge mehr, welche zwar ieder weiß, daß ſie ſchaͤdlich ſind: dennoch aber von einem iedweden nicht unterlaſſen werden.
Ubrigens koͤnnen dieſe wenige Worte eine gantze Vorſchrifft einer Diæt ausmachen, nehmlich:
Jn keiner Sache zu viel.
Vor allen Dingen iſt noch hauptſaͤchlich zu erinnern:
Daß die Gemuͤths-Regungen allen Menſchen ein Gifft wider die Geſundheit ſeyn.
Dahero ſich ein ieder dafuͤr allerfleißigſt zu huͤten hat.
Jmmaſſen die taͤgliche Erfahrung ſattſam bezeiget:
Daß gedachte Gemuͤths-Regungen, ſchwehre Leibes-Zufaͤlle verurſachen.
E. g. auf Erſchroͤckniß ereignet ſich oͤffters ein Hertz-Klopffen, und eine Ohnmacht; auf Zorn die ſchwehre Noth; auf allzuſcharffes Nachdencken eine ſchwache Dauung des Magens, unruhiger Schlaf und Mattigkeit des Leibes.
Die widrige Einbildung und Eckel vor einer Speiſe, machet auch oͤffters, wenn man nur daran gedencket, ein Erbrechen des Magens.
Endlich ſo ſind die vornehmſten Gemuͤths-Regungen, Liebe, Haß, Angſt und Bangigkeit, allzugroſſe Freude, allzugroſſe widrige Einbildung und Verdruß uͤber einer Sache; Allzuſcharffes Nachſinnen, Bekuͤmmerniß, Gram oder Harm; Beſtuͤrtzung und Entſetzung, Erſchroͤckniß, Furcht, Feindſchafft, Melancholey, Traurigkeit, Rachgier, Verzagung, Ungedult, und endlich der boͤſe Zorn.
Und dieſes Vorherige iſt geſagt von dem, was man bey der Diæt nicht thun ſoll.
Nun folgen
Dinge die faſt von allen ſollen gemieden
und Dinge die faſt
II. Facienda, oder was man thun ſoll.
Hier will ich eine eintzige Speiſe auf das beſte, aus eigener Erfahrung, recommendiren: Und dieſe beſtehet in allerhand guten Suppen, und Fleiſch-Bruͤhen, welche taͤglich zu ein oder zwey mahl in einiger Quantitaͤt zu genieſſen.
Dieſe Suppen ſollen nicht allzudick zubereitet, auch nicht zu viel in ſelbige eingeſchnitten werden, und dienet eine gute ausgebackene und nicht verbrandte Brod-Rinde, it. geroͤſtete Semmel, ſonderlich ihrer Lockerkeit halben, zum einſchneiden.
Von Fleiſch und Huͤner-Bruͤhen muß alles Fette abgeſchoͤpffet, und ſelbige ſonſten kraͤfftig eingekochet werden.
Die Suppen aber moͤgen, nach eines ieden Belieben, mancherley ſeyn.
E. g. Bier, Kofent, Waſſer, Hafer-Gruͤtz, Graupen- Suppen, it. Suppen aus Bier und Milch, oder aus Kofent ein wenig Wein und Zucker gemacht, auch andere dergleichen Suppen mehr, wie ſie nur zur Veraͤnderung erdacht werden moͤgen.
Von denen Eyern, welche zur Suppe kommen, muß das Eyer-Weiß weg gethan, und nur allein der Dotter behalten werden.
Wer Sommers- Zeit Molcken (entweder aus Kuh-Milch allein, oder aus zwey Theil Kuh- und ein Theil Ziegen-Milch) haben kan, und moꝛgens davon ein Noͤſſel, oder nach Beſchaffenheit des Appetits mehr oder weniger, warm, nach Art des Thées; Nachmittags aber ſo viel kalt eintrincket, derſelbe thut etwas groſſes zu ſeiner Geſundheit.
Es muß aber ſo wohl die Kuh- als Ziegen-Milch, daraus das Molcken zu machen, duꝛchaus nicht abgenommen, ſondern die Milch mit ihrer Saane, und wie ſie von der Kuh oder der Ziege kom̃t, darzu gebraucht werden.
Ubrigens iemehr eine Perſon, beſondeꝛs welche einen ſchwachen Magen hat, deꝛgleichen Suppen und Bruͤhen genieſſet, ie beſſer iſt es.
Deñ weil daduꝛch viele, und zwar waꝛme Feuchtigkeit in den Magen kommt, ſo bedarf es nicht ſo viel andern und kalten Getraͤnckes.
Jmmaßen der ordinaire Durſt, bey dieſer oͤffteren Genieſſung der Suppen und Bruͤhen, weit weniger als ſonſt empfunden wird; abſonderlich Sommers-Zeit, darinnen viel tauſend Menſchen, durch das zu viele und kalte Getraͤncke, ſich um die Geſundheit, und zuweilen gar ums Leben bringen.
von allen ſollen gethan werden.
L.
Das II. Diætiſche Conſilium, welches Herr Gottlieb Friderici, Med. D. & Pract. in Leipzig, 1722. ertheilet hat.
Ehe die Diæt abgehandelt wird,
EHe und bevor ich zur Explication desjenigen, was zu einer, zur Erhaltung guter Geſundheit, hoͤchſt noͤthigen Diæt gehoͤret, ſchreite; wird nicht undienlich ſeyn, zufoͤrderſt eine irrige Meynung zu removiren, dadurch viele, und beſonders junge Menſchen, nicht ſelten alſo verfuͤhret werden, daß ſelbige, nach Verwerffung aller Diætiſchen Vorſchrifften, ohne Sorge, in ihre ſonſt gute Naturen hineinſtuͤrmen, und ein fruͤhzeitiges Grab ſich alſo ſelbſt zubereiten.
Es will nehmlich von einigen behauptet werden, daß der groſſe GOTT dem menſchlichen Leben ein gewiſſes Ziel geſetzet habe, welches auf keine Weiſe koͤnne vermieden, und weder verkuͤrtzet noch verlaͤngert werden, es ſtelle auch der Menſch ſein Leben an, wie er immer wolle.
Alſo koͤnne z. E. ein Debauchant, durch ſeine uͤbel gefuͤhrte Diæt, doch nicht eher ſterben, bevor ſein ihm von GOtt geſetztes Ziel verhanden.
Von denen zu tode geſtuͤrtzten, ertrunckenen, erſtochenen, ꝛc. ſaget man:
Sein Ende iſt ihm alſo beſcheeret geweſen.
Ja es flattiren ſich die Martis Soͤhne:
Daß keine feindliche Kugel oder Schwerdt ſelbige entleiben koͤnne, bevor ihr Lebens-Ziel nicht zugegen u. ſ. w.
muͤſſen einige irrige Meynungen angefuͤhret
Nun iſt zwar nicht zu laͤugnen, daß der allmaͤchtige Schoͤpffer, dem Leben aller Menſchen, allerdings ein gewiſſes Ziel geſetzet; Allein es iſt auch dieſes wahr, daß unter zehn tauſend Menſchen kaum zwey ſelbiges erlangen; ſondern der allermeiſte Theil gehet mehr durch einen gewaltſamen Tod, und alſo fuͤr dem ihnen in der Natur von GOtt geſetzten Ziel, zu Grabe.
Wie dann von keinem Menſchen, welcher an einer ſchmertzhafften oder andern Kranckheit ſtirbet, geſaget werden kan, daß er eines natuͤrlichen Todes geſtorben ſey, und zwar reſpectu marcoris ſenilis, oder der natuͤrlichen Aufloͤſung eines Coͤrpers, allwo nehmlich ein Menſch, aus hohem Alter nach und nach, und zwar ohne Paſſion oder wuͤrckliche Kranckheit zu empfinden, ſich verzehret, auch endlich wie ein Licht verloͤſchet.
Dergleichen Exempel man zwar ſehr ſelten, iedoch zuweilen obſerviret.
und beantwortet weꝛden.
Wenig Menſchen erlangen ihr geſetztes Ziel,
Daß unter ſo vielen Menſchen ſo wenige, vermittelſt eines ſolchen natuͤrlichen Todes, ihr von GOtt geſetztes Ziel erlangen, ſind unterſchiedene Urſachen verhanden; Alſo wird
einige kommen kranck auf die Welt,
1) Ein Theil der Menſchen, allbereits in Mutter-Leibe kraͤncklich, und bringen viel Kinder, einen oder mehr Fehler ihres Leibes, ſchon mit auf die Welt, welcher nach Beſchaffenheit deſſelben, bald zeitiger bald ſpaͤter ſich aͤuſert, und einen allzufruͤhen Tod cauſiret.
einige werden verwahrloſet,
2) Wird ein Theil derer Menſchen, welche zwar vollkommen, und geſund auf dieſe Welt gebohren worden, durch uͤble Wartung und Boßheit ihrer Waͤrterinnen, in der zarten Kindheit ſtracks verwahrloſet, und demnach fruͤhe genung in Kranckheit und Tod geſtuͤrtzet.
einige ſterbẽ gewaltſamer Weiſe,
3) Wird ein Theil derer Menſchen, gewaltſamer Weiſe, und durch allerhand Unfaͤlle des Lebens beraubet.
Endlich iſt
4) Eine uͤbel gefuͤhrte Diæt, auch eine Urſache, wodurch ſehr viele, ja die meiſten, und ſonſt von Natur geſunde Menſchen, das koͤſtliche Kleynod der Geſundheit verſchertzen, und letzlich in ein fruͤhzeitiges Grab fallen.
einige ruiniren ihre Geſundheit durch uͤble Diæt.
Es werden aber gedachte Fehler wider die Diæt von denen Menſchen auf zweyerley Art begangen, wiſſentlich, nehmlich und unwiſſentlich.
Wiſſentlich, wenn ein Menſch diejenigen Dinge, welche ſeiner Geſundheit nachtheilig, wohl kennet, nichts deſto weniger aber dennoch dieſelben admittiret, und in deren Application excediret.
Z. E. uͤbermaͤßiger Trunck, veneris abuſus, hefftige Gemuͤths-Alterationes, ſtarcke Erhitzungen und Erkaͤltungen des Leibes, u. ſ. w. Unwiſſentlich, wann ein Menſch aus Gewohnheit, der ietzigen allgemeinen uͤblichen Lebens-Art nachlebet, und deswegen unbekuͤmmert iſt, ob ſolche der Geſundheit zutraͤglich oder nicht.
Alſo pfleget man, zum Exempel: zu einer einigen Mahlzeit vielerley, auch mit vielem Fett, ſcharffen Gewuͤrtz, ꝛc. zugerichtete Speiſen aufzuſetzen, von welchen doch insgemein von einer ieden etwas, ja offt ſo viel genoſſen, und der Magen dermaßen uͤberladen wird, daß vielmahls nach der Mahlzeit, bey Erinnerung des Genoſſenen, ein rechter Eckel entſtehet.
Die Genieſſung vielerley Confecte, Kuchen-Wercks, Gebackenes, Obſts, ꝛc. zugeſchweigen, als welche dem menſchlichen Coͤrper, keinen geringen Schaden zufuͤgen; von vielen aber darum nicht regardiret wird, weil es durch die Gewohnheit alſo eingefuͤhret worden.
Geben alſo dergleichen Perſonen ihnen gleichſam unwiſſend, zu vielen Kranckheiten und fruͤhzeitigen Todes-Faͤllen, uͤberfluͤßige Gelegenheit.
wiſſentlich;
unwiſſentlich.
Bey der Diæt muͤſſen die ſex res non naturales conſideriret werden, nehmlich:
Die ſpeciale Ausfuͤhrung deſſen, folget nun in der Vorſchrifft einer allzeit in acht zu nehmenden Diæt.
Und weil ſolche fuͤrnehmlich in certo regimine, derer ſo genannten ſex rerum non naturalium beruhet:
Als wird noͤthig ſeyn, ſelbige nach der Ordnung durch zu gehen; und zwar meritirt zu erſt beruͤhret zu werden,
Cibus & Potus:
Bey welchen Qualitas was fuͤr welche; Quantitas wie viel, und Tempus zu welcher Zeit, Speiſe und Tranck zu genieſſen, anzumercken.
I. Bey der Speiſe.
Was demnach Qualitatem Ciborum anlanget, ſo iſt gewiß: ie ſimpler die Koſt, ie beſſer und zutraͤglicher ſelbige fuͤr unſern Coͤrper iſt.
Dannenhero allerley gute und nicht dick gekochte Suppen, wohl gekochtes Kalb- und Rind-Fleiſch, gekochte Huͤner, allerley ſo wohl zahme als Wildpret-Braten, ſo recht ſafftig und muͤrbe, und nicht allzutrocken ausgebraten ſind, gar ſehr zu recommendiren.
Von denen Fiſchen ſind diejenigen die beſten, ſo nicht fett und thranicht ſind, als: Hechte, Perſchen, Forellen, Schmerlen, Gruͤndlinge, ꝛc. Hierzu iſt eine maͤßige Quantitaͤt von gekochtem, ſo wohl gruͤnen als getrocknetem Obſte eben auch nicht ſchaͤdlich.
Gegentheils ſind ſehr ſchaͤdlich, alle mit vielem Fett, Saltz, ſcharffen Gewuͤrtz zugerichtete, it. allzuſaure, ſcharf geraͤucherte Speiſen; Vielerley Confecturen und Kuchen- Werck; alle blehende Sachen, als: Kohl, Erbſen, Linſen, Ruͤben, ꝛc. Viele Garten-Fruͤchte und fruͤhzeitiges Obſt, als: Melonen, Pflaumen, Kirſchen, Johannis-Beeren, ꝛc. als welche viel ſchaͤdliches Phlegma bey ſich fuͤhren, und daher leicht faulend ſind; Alle Fiſche, ſo viel Thran in ſich haben, als: Lachß, Aal, Karpffen, Neunaugen, ſo ſchwehr zu verdauen ſind, auch vieles Aufſtoſſen verurſachen.
Jnſonderheit hat man ſich fuͤr dem Fett von allem Fleiſche zu huͤten, als welches, ohngeachtet es ſehr milde ſcheinet; den- noch einer ſehr feſten Subſtantz, und dahero auch ſchwer zu verdauen iſt.
Dieſe Zaͤhigkeit des Fettes, durch einige Exempel zu erweiſen, nehme man nur eine heiſſe Suppe oder Bruͤhe, und gieſſe ſo viel Fett darauf, daß ſelbiges die gantze Ober-Flaͤche bedecke, ſo wird gedachte Bruͤhe, faſt den gantzen Tag hindurch nicht erkalten, weil das feſte Weſen des Fettes, die Hitze einſchlieſſet, und nicht transpiriren laͤſſet.
Wann ferner die hitzigen Weine aus Jtalien, oder andern entlegenen Laͤndern, zu uns uͤberſchicket werden, unter Wegens gut bleiben, und nicht evaporiren ſollen, wird in die Bouteille oben auf nur ein wenig Baum- oder ander Oel gegoſſen, ſo conſerviren ſich ſothane Weine vollkommen, welches gewiß auſer dieſem Vortheil nicht zu bewerckſtelligen, ſo feſt auch ſonſt die Bouteillen verwahret wuͤrden.
Kan nun alſo weder das penetrante Kuͤchen-Feuer, noch der fluͤchtige Spiritus derer hitzigen Weine, durch beſagte Fettigkeiten dringen, ſo wird es gewiß der Waͤrme unſers Magens weit ſchwehrer ſeyn, ſolches wohl auszuarbeiten, zugeſchweigen, daß auch alle Fettigkeiten die poros partium gleichſam verkleiſtern, und die noͤthige Abſcheidung derer Saͤffte verhindern.
Hernach wolte faſt behaupten:
Daß alles Fleiſch, etwas unſerer Natur contraires bey ſich habe.
Und erhellet ſolches fuͤrnehmlich daraus:
Daß durchgehends alle Patienten, kein Fleiſch, ſondern mehr Zugemuͤß oder andere ſimple Koſt leiden und vertragen koͤnnen.
Und zwar aus dieſer Raiſon, weil bey einem Krancken die Natur empfindlicher, und ſolcher dahero weit accurater anmercken kan, was derſelben zutraͤglich iſt.
Welches gegentheils ein Geſunder, nicht alſo emfindet, ſondern vieles uͤbertragen kan, was ihm doch mit der Zeit, durch oͤfftere Genieſſung, ſchadet.
Ja es confirmiren auch die kleinen Kinder die Gewißheit dieſes Satzes, als welche, ihren Hunger zu ſtillen, nur etwan eine Butterſchnitte foꝛdern, und ſolche auch allem Fleiſche ſo lange vorziehen, biß ſie endlich von denen Eltern nach und nach darzu gewoͤhnet, und gleichſam gezwungen werden.
Zu geſchweigen, daß auch das Fleiſch fuͤr andern Dingen, mehr zur Faͤulniß geneigt iſt, und offt, beſonders im Sommer, binnen wenig Tagen, corrumpiret wird.
1) Die Qualitaͤt,
2)
Die Quantitaͤt.
Was hernach Quantitatem Ciborum betrifft:
iſt gewiß hoͤchſt ſchaͤdlich, wenn ein Menſch, deren zu viel auf einmahl genießt, ſo insgemein bey koͤſtlichen Taffeln geſchiehet, woſelbſt viele ſich dermaßen zu uͤberladen pflegen: daß ſie nach vollendeter Mahlzeit offt kaum reſpiriren koͤnnen, und eo ipſo den Magen dermaſſen ausdaͤhnen; daß ſolcher mit der Zeit endlich geſchwaͤchet, und zu einer guten Dauung gantz ungeſchickt gemachet wird.
Woraus alsdenn faſt unendliche und offt ſehr langwierige Kranckheiten entſtehen.
Beſſer iſt es demnach, man nehme eine maͤſſige Quantitaͤt von Speiſen zu ſich, und hoͤre, nach der alten Regel, auf, wenn es am beſten ſchmeckt.
Was die Zeit, darinnen die Speiſen zu genieſſen, anlanget, ſo iſt ſelbige ſo accurat nicht zu determiniren; in Betrachtung einige des Tages drey, andere zwey, noch andere nur einmahl zu ſpeiſen pflegen.
In genere aber ſoll ein erwachſener Menſch, taͤglich zweymahl, als Mittags um 12. Uhr, und Abends um 7. Uhr, ſpeiſen, und taͤglich alſo continuiren; welche aber keine accurate Zeit obſerviren, ſondern eſſen, wenn es ihnen ſo zu ſagen einkoͤmmt, ruiniren in kurtzem ihren geſunden Leib.
3) Die Zeit.
Von dem Getraͤncke iſt das ſchaͤdlichſte, welches viel von einem brennenden Spiritu bey ſich hat, e. g. Brandtwein, Wein und hitzige Biere.
Nehmlich, es ſchadet dieſer in gedachtem Getraͤncke enthaltene Spiritus unſerm Coͤrper auf zweyerley Art: 1)
Verurſachet ſolcher eine hefftige und widernatuͤrliche Bewegung in dem Gebluͤte, welches deren Pulß, ſo viel davon zu ſich genommen, ſattſam ausweiſet; 2)
Greiffet derſelbe unſere Lebens-Theile in ſubſtantia an, extenuiret ſolche, und verurſachet nach und nach groſſe Corruptiones.
Alſo iſt, zum Exempel, allen Schlaͤchtern bekant, daß, wenn ſelbige ein Schwein ſchlachten, ſo mit Brandtwein-Spuͤhlicht gemaͤſtet worden, die Gedaͤrme zu denen Wuͤrſten nicht zu gebrauchen ſind, weil ſolche allzuduͤnn und muͤrbe.
Ferner referirte mir ein Ochſen-Haͤndler, daß er offte dergleichen Vieh mit Brandtwein-Spuͤhlicht aufzumaͤſten pflege; es wuͤrden auch die Ochſen baldigſt fett davon; iedoch muͤſten ſelbige vorhero ſchon verhandelt ſeyn, und zu gewiſſer Zeit abgeholet und geſchlachtet werden; widrigenfalls fielen ſelbige, wann ſie auch nur acht Tage uͤber die Zeit ſtuͤnden, uͤbern Hauffen.
Thut dieſes nun das Brandtwein-Spuͤhlicht, als ein phlegma des Spiritus, was ſoll der Spiritus nicht an ſich ſelbſten thun?
Dahero auch unzehlich viel Exempel am Tage, und nicht zu beſchreiben, mit was vielen und ſehr beſchwehrlichen Kranckheiten, dererjenigen Leiber behafftet ſich befinden, welche in Genieſſung hitziger Getraͤncke excediren, und wieviel in denen beſten Jahren dahin fallen.
Zu geſchweigen, was fuͤr jaͤhlinge Faͤlle ſich dergleichen Menſchen, in der Trunckenheit ſonſten annoch zuziehen koͤnnen.
Und iſt nichts ungewoͤhnliches, daß von einer allzuhefftigen Wallung des Gebluͤts, ſo in Raͤuſchen excitiret wird, Schlag-Fluͤſſe, toͤdliche Hæmorrhagien, ꝛc. cauſiret werden.
Jedoch iſt von ſolchem Getraͤncke eine maͤßige Quantitaͤt nicht verboten, und wird ſich niemand mit einem Spitz-Glaͤßgen, oder halben Noͤſſel eines alten guten Weines, ſeine Natur ruiniren.
Zum ordinairen Tranck aber dienet am beſten ein duͤnnes wohl ausgelegenes und nicht hitziges Bier, davon, was die Quantitaͤt betrifft, ein vollkommen erwachſener Menſch, taͤglich drey biß vier Kannen zu ſich nehmen kan.
II Bey dem Getraͤncke.
1) Die Qualitaͤt,
2)
Die Quantitaͤt.
3) Die Zeit.
Was hernach die Zeit anlanget, in welcher man trincken ſoll, iſt ſelbige die beſte Mittags und Abends, bey der Mahlzeit iedes mahl drey Noͤſſel oder zwey Kannen.
Sonſten aber thut das viele Triucken nach der Mahlzeit, oder auch wohl gar das Nacht-Schwelgen unſerer Natur groſſen Schaden.
III. Bey der Bewegung, und
Auf Speiß und Tranck folget Motus & Quies.
Gleichwie unſer Leben in der Bewegung, und Gegentheils der Tod im Stillſtande beruhet; Alſo iſt unſtreitig, daß eine maͤßige Bewegung unſerer Geſundheit ſehr zutraͤglich; was aber druͤber und drunter iſt, ſchadet gleichfalls nicht wenig.
Allzuhefftige Bewegungen verurſachen groſſe und ſchaͤdliche Ebullitiones derer Saͤffte, auch nicht ſelten gar Rupturen derer Blut-Gefaͤſſe, und andrer Theile; woher ſo dann Bruͤche, auch viele andere, ja toͤdtliche Zufaͤlle entſpringen.
Da im Gegentheil allzuvieles Sitzen, und allzuwenige Bewegung, allerhand Stagnationes humorum verurſachen, und zu vielen daher entſtehenden, auch offt ſehr gefaͤhrlichen Kranckheiten Occaſion gegeben.
IV. Bey der Ruhe die Moderation.
Motum & Quietem excipiren endlich Aer und Animi Pathemata.
Was die Lufft anbelanget:
ſo iſt inſonderheit neblicht, naß und kalte, item allzuheiſſe und trockene Lufft, ſo viel moͤglich, zu vermeiden, als welche per Inſpirationem theils viele Unreinigkeiten ins Gebluͤte fuͤhren; theils ſelbiges allzuſehr verdicken; oder aber auch allzuſehr verduͤnnen, und dahero zu vielen ſchaͤdlichen Kranckheiten Gelegenheit geben.
Jnſonderheit huͤte man ſich, daß man nicht jaͤhling aus ſehr warmer in kalte, oder aus ſehr kalter in allzuwarme Lufft gehe, welches ſonderlich Sommers- und Winters-Zeit zu obſerviren, als zu welcher Zeit leider viele die Gewohnheit haben, daß ſie nach ſehr erhitztem Coͤrper ſtracks allzukuͤhle Oerter ſuchen, und Winters-Zeit bey ſehr erfrohrnem Coͤrper in ſtarck eingeheitzte Stuben gehen, und ſich offt ſehr gefaͤhrliche Zufaͤlle, als Steck-Schlag-Fluͤſſe, hitzige Fieber ꝛc. zuziehen.
V. Bey der Lufft die allzugeſchwinde Veraͤnderung.
VI. Bey denen Gemuͤths-Regungẽ ſonderlich.
Was die Animi Pathemata betrifft, ſo ſind ſolche uͤberhaupt rechte Hencker unſers Coͤrpers, und darunter die ſchaͤdlichſten, 1)
Zorn, 2)
Kummer, 3)
Schreck, und 4) Liebe.
1) Der Zorn,
Was der Zorn vor ein ſchrecklicher Affect, laͤſſet ſich aus eines erzuͤrnten Angeſicht und Bewegung gar leichte ſchluͤſſen; in Betrachtung ſelbiger nicht allein ſeine gantze Geſtalt veraͤndert; ſondern es erzittern ihm auch alle Glieder, und erduldet ein ſolcher Menſch, wuͤrckliche und hefftige Convulſiones; dadurch die Vaſa offt ſo corrumpiret werden, daß man nicht ſelten rechten Geſcht fuͤr dem Munde obſerviret.
Nun koͤnnen durch dergleichen gewaltſame Bewegungen, nicht allein epileptici inſultus, ſondern auch gefaͤhrliche Stagnationes, in denen Lebens-Theilen entſtehen, woraus nachgehends Schwind-Waſſer-auch die Gelbeſucht zu kommen pflegen; Davon leider! gar viele Exempel am Tage.
2) der Kummer,
Der Kummer oder allzugroſſe Sorge iſt nicht minder ein ſchlimmer Affect, welcher in der That auch die ſtaͤrckſten Naturen uͤber einen Hauffen werffen kan.
Dann indem ein ſolcher Menſch, durch continuirliches Meditiren, die Lebens-Geiſter, welche zur Vitalitaͤt des Coͤrpers gewiedmet ſind, conſumiret, ſo muͤſſen ſolche nothwendig dem Coͤrper entzogen werden.
Dahero auch die Functiones naturales, bey Continuation dieſes Affects, als Appetit zum Speiſen, Schlaf, ꝛc. gar bald nachlaſſen, und ein ſolcher, auch ſonſt vorher geſunder Menſch, binnen weniger Zeit, in eine ſchwindſuͤchtige oder andere ſchlimme Kranckheit geſtuͤrtzet wird.
3) das Erſchroͤckniß,
Was Schreck fuͤr jaͤhlinge und ſehr ſchaͤdliche Kranckheiten nach ſich ziehe, lehret die taͤgliche Erfahrung, und iſt nichts ungewoͤhnliches, daß von einem dahero verurſachten Stillſtand des Gebluͤts, ein geſchwinder Tod, oder auch epileptici inſultus erfolgen.
Und daß wuͤrcklich vom Erſchreckniß das Blut ſtille ſtehe, ſiehet man beym Aderlaß:
Dann wann ein ſolcher Menſch, waͤhrenden Abfluſſes des Gebluͤts, jaͤhling erſchrickt, ſo hoͤret ſolches alſo gleich zu flieſſen auf.
4) die unmaͤßige Liebe.
Was die Liebe und deren Mißbrauch effectuiret, iſt eine gar bekante Sache, und gewiß, daß derjenige Menſch, ſo hierinnen ſich nicht zu guberniren weiß, ſeinen eigenen Leib und Seele haſſet.
Welche alleſammt die ſtaͤrckſten Naturen ruiniꝛen koͤnnen.
Gleichwie nun durch den Mißbrauch vorhergehender Dinge, die allergeſundeſte und dauerhaffteſte Naturen, ſich groſſen Schaden thun, und unzehliche Leibes-Beſchwehrungen zuziehen koͤnnen; deſto mehr und eher koͤnnen ſich ohnedem vorhin ſchon ſchwaͤchliche Conſtitutiones ruiniren, und allzufruͤh dem Tode liefern.
Welche ſchwache Naturen man gar bald dahero verſpuͤren kan, wenn nehmlich ein annoch junger Menſch, nach dieſer oder jener vollbrachten Debauche, ſich nicht bald erhohlen kan.
Welches gewiß ein boͤſes Zeichen, und eine ſolche Natur andeutet, welche durch eine gute Diæt noch wohl erhalten werden kan; widrigenfalls aber bald zu Grunde gehen muß.
Zeichen einer ſchwachen Conſtitution.
Einwendung.
Es wenden zwar viele dagegen ein: Daß dieſer oder jener in ſeinem Leben, ſtarck debauchiret, und dennoch wohl 60. 70. Jahr heran gebracht; Wann alſo eine ſolche Lebens-Art, unſere Coͤrper ruinirte, koͤnne ein ſolches Alter dabey nicht erlanget werden.
Denenſelben aber diene zur ſchuldigen Antwort:
Daß unter 50. Debauchanten, kaum einer zu obgedachten Jahren gelange; ſondern die andern crepiren entweder allzufruͤhe in ihrer erſten Jugend, oder auch in beſten Jahren.
Und wann ein 60. jaͤhriger Debauchant, ordentlich und diæt gelebet, ſo iſt gar kein Zweifel, daß ſelbiger noch wohl 20. oder 30. Jahr laͤnger haͤtte leben koͤnnen; Jn Betrachtung, daß unſere Lebens- Theile, in der That als Werckzeuge zu conſideriren ſind, welche, wann man ſie allzu offt brauchet, ja allzuſehr mißbrauchet, auch nothwendig vor der Zeit ſtumpff und abgenuͤtzet werden.
Beantwortung.
Ferner objiciren manche junge Leute:
Wann Debauchen allzuſchaͤdlich waͤren, ſo muͤſte man ja nach gethanem Exceſs, einige Incommoda fuͤhlen; da gegentheils viele nicht das mindeſte davon annotirten; ſondern nach gethaner Debauche bey vorigen Kraͤfften ſich befaͤnden.
Allein hierauf diene wiederum:
Daß diejenigen, ſo vor dem dreyßigſten Jahre ſchon dißfals einen notablen Abgang der Geſundheit verſpuͤren, gewiß recht ſchwaͤchliche Naturen beſitzen; in Betrachtung, in dieſen Jahren Nutritio vera, oder die aͤchte Nahrung noch zugegen, allwo der Menſch nicht allein in eodem ſtatu corporis erhalten wird, ſondern auch wuͤrcklich noch waͤchſet, und die Natur dahero zu dieſer Zeit allerdings noch hier und dar die Defecte ausbeſſern kan.
Nach verfloſſenen dreyßig Jahren aber; gehet die Nutritio Spuria oder die unaͤchte Nahrung an, woſelbſten, wann das Magazin der Natur, vorher durch eine unordentliche Lebens-Art erſchoͤpffet worden, ſich die Defecte ſattſam zeigen, und viele tauſend Menſchen, ſo um ſolche Jahre annoch bey vollen Kraͤfften ſeyn koͤnten, ſchon valetudinarii zu werden anfangen, und einen ungeſunden Coͤrper mit ſich herum ſchleppen muͤſſen.
Einwendung.
Beantwortung.
Letzlich verlaſſen ſich auch viele Menſchen allzuſehr auf die Medicos, und meynen: Habe man doch Medicin genung, vermittelſt welcher alle Kranckheiten gehoben werden muͤſten.
Allein non eſt in medico ſemper relevetur ut æger.
Wann ſich nehmlich der Magen, nebſt dem Gedaͤrme allzuſehr ausgedehnet und abgezehret, die Lunge anbruͤchig und faul, die Leber verhaͤrtet ꝛc. befinden; welche, und offt noch mehrere Læſiones, doch auf ein unordentliches Leben gewiß zu folgen pflegen; ſo iſt wohl von keinem Medico in der Welt voͤllige Reſtitution dißfals zu hoffen; ſondern ſie flicken an denen Patienten ſo gut als ſie koͤnnen, und dieſe muͤſſen ſich gefallen laſſen, ihre alſo miſerable zugerichteten Coͤrper und vielfaͤltige Paſſiones, biß in ihr fruͤhzeitiges Grab mit ſich herum zu tragen.
Einwendung.
Beantwortung.
Fruͤchte des unordentlichen Lebens.
Nota: Nachdem die Sinne des Menſchen, durch ordentlichen Gebrauch, nach und nach abgenutzet werden; ſo kan man daraus gar leicht abnehmen, was deren Mißbrauch effectuiren muͤſſe, und daß dahero ein ieder ſolche aufs beſte menagiren, und nicht alle dem Fleiſche wohlthuende Dinge zu zeitig unordentlich und unmaͤßig genieſſen ſolle.
Denn wer in der Jugend alles verſuchet, ich will ſagen:
Die delicateſten Speiſen gegeſſen; die beſten Weine und koͤſtlichſten Getraͤncke getruncken; alle weltliche Ergoͤtzlichkeiten genoſſen; und in allen Wolluͤſten des Fleiſches gelebet hat, was will derſelbe hernach im Alter, wenn die Tage kommen, von denen es heißt: ſie gefallen mir nicht! vor Labſal, Freude und Erqvickung haben?
Wer endlich durch gute Conſilia, zur vernuͤnfftigen Diæt nicht gebracht werden kan, den ſolten doch die nachdruͤcklichen Spruͤche der Heiligen Schrifft bewegen:
Denen Wercken des Fleiſches gaͤntzlich zu entſagen, und hingegen in denen Wercken des Geiſtes, aufrichtigſt einher zu wandeln, und dadurch des Leibes und der Seelen Wohlfahrt zu befoͤrdern.
Als: Deut. 21, 18. ſeqq. Eſ. 5, 11. 12. Hoſ. 4, 11. Prov. 7, 20. c. 14, 30. c. 15, 18. c. 20, 3. c. 21, 20. c. 23, 21. 29. ſeqq. c. 24, 1. 2. 8. 9. c. 27, 3. 4. c. 28, 7. c. 29, 22. Sap. 2, 6. Sir. 5, 2. ſeqq. c. 18, 30. ſeqq. c. 19, 2. 3. c. 28, 11. ſeqq. c. 31, 23. ſeqq. c. 37, 32. ſeqq. Luc. 21, 43. Rom. 13, 14. 1. Cor. 6, 15. Galat. 5, 19. ſeqq. Eph. 5, 3. Theſſ. 3, 4. Ebr. 13, 4. 1. Petr. 4, 3. 1. Joh. 2, 15. 16. 17. und andere mehr.
M. Alphabetiſches Verzeichniß einiger von mir und andern Reiſenden gut befundener Wirths-Haͤuſer.
Unicum NOBILITATIS fundamentum eſt VIRTVS! Symb.
Virtus Vitam Beat Vitium Turbat.
DJe Tugend wuͤrckt Zufriedenheit, Sie weiß die Laſter zu vertreiben.
Des Fleiſches-Luſt, der Geitz und Pracht, Die muͤſſen ferne von ihr bleiben.
Sie wird zwar oͤffters ſehr veracht, Von denen, die ſich ihrer ſchaͤmen; Doch wenn man es nur recht betracht, So muͤſſen ſie, weil ſie das beſte Gut Den Hoͤchſten liebt; Dem Nechſten Gutes thut; Von ihrem Glantz ein Gleichniß nehmen.
Der Boͤſe ſtreicht ſein Thun mit Tugend-Farben an, Weil ohne ſie kein Menſch recht gluͤcklich leben kan.
So muß das Laſter auch der Tugend Affe ſeyn.
Die Tugend ſchaffet Ruh und mindert alle Pein, Und wenn ihr ſtarcker Arm die Laſter hat beſiegt, So lebt der gantze Menſch an Leib und Seel vergnuͤgt.
Regiſter.
A.
Aemter, ſiehe: Chargen.
Affecten, ſiehe: Gemuͤths-Regungen.
Anatomia, eine gantze iſt ſehr nuͤtzlich zu ſehen, 198 . wie man deren præparationes und demonſtrationes wohl abwarten koͤnne, 198 ſeqq. dazu dienliche Buͤcher, 194 . 198 . 199 . ob zwey oder drey Sectiones genung zur Erkenntniß des menſchlichen Coͤrpers, 194 . 197
Antiquitæten, Roͤmiſche 173 . 174
Architectura civilis und militaris wird recommendirt, 43 . 69
Arithmetica iſt ein in omni vitæ genere nuͤtzliches Studium, 42 . 69
Aſſignationes ſind beſſer als Wechſel-Briefe, 178 . dazu hat man biletter und deviſen noͤthig, 181 ſqq.
Atheus kein theoreticus wird gefunden, 4 . aber viele practici, 1 . 5 . die nur eine Gehirn-Erkaͤntniß von GOtt haben, 5 . vor Eſprit forts paſſiren wollen, ibid. gemeiniglich Sophiſten und Luͤgner ſind, 6 . die Heuchler ſind, 7 . deren der Bauch ihr GOtt iſt, 7 . 8 . die den Gold-Klumpen vor ihren Troſt halten, 8 . dieſe ſoll man ſorgfaͤltig meiden, 9 . 10
Auferziehung der Kinder, ſiehe: Kinder-Zucht.
Aufrichtigkeit, deren ſoll man ſich befleißigen, 254
B.
Bagage, wie ſich ein Reiſender damit zu verhalten habe, 165
Bein-Kleider, Reh- oder Bock-lederne ſind beym Poſt-Reiten ſehr dienlich, 162
Betruͤger, vid. Chevaliers d’ Induſtrie. it. Spiel.
Betten, in fremden, wie man ohne Gefahr ſchlafen ſoll, 170
Bewegung, maͤßige iſt dem menſchlichen Leibe dienlich, 332
Bibel, deren Wahrheit wird von den Atheis in Zweifel gezogen, 6 . deren Spruͤche ſchaͤndlich verdrehet, 7 . die verkehrte der Gottloſen, 9
Bibliothequen, groſſe, vor wen ſie gehoͤren, 155 . darinne ſoll ein priuatus nicht ſeine Ehre ſuchen, 154 . nicht ſein Vermoͤgen drein ſtecken. ibid. in oͤffentlichen muͤſſen ſich die Gelehrten Raths erhohlen, 155 . was auf der Koͤnigl. Preuß. zu Berlin zu ſehen, 288
Bier, giebt es in Teutſchland vielerley, 200 . ſaures, wie zu aͤndern, ibid.
Buͤcher, von frembden Religionen handelnde, wie zu leſen, 2 . 13 . theologiſche muͤſſen mit der Intention geleſen werden, ſein Leben daraus zu beſſern, 14 ſq. auserleſene philoſophiſche, 45 ſqq. auserleſene mathematiſche, 47 ſqq. zur Hiſtorie dienende, 53 . ſqq. zur Oratorie, 57 . auserleſene juriſtiſche, 61 . ſqq. ſo zu Erlernung anſtaͤndiger Converſation dienlich, 88 . zu Erlernung der lateiniſchen Sprache dienliche, 113 ſeqq. einem Reiſenden nuͤtzliche Geographiſche, Topographiſche und hiſtoriſche 117 . ſeqq. nuͤtzliche anatomiſche, 194 . 198 . 199 . gute mediciniſche, 205 . zum ſtudio politico dienliche, 207 . 208 . 211 . zur Oeconomie dienliche, 223 ſqq. muͤſſen nicht mit groſſen Koſten angeſchafft werden, 152 . kan man in Buchlaͤden um billigen Preiß gelehnt bekommen, 153 . in Auctionen erſtehen, ibid. in vielen Buͤchern beſtehet nicht die Gelehrſamkeit, 154 . darein ſtecken einige ihr gantzes Vermoͤgen, 155
C.
Cavalier, deſſen Hauptwerck iſt das Studium politicum, 206 . muß ſich einen ſcopum principalem erwehlen, 211 ſeq. ſoll, ſo bald er von Reiſen koͤmmt, das erſte das beſte Amt annehmen, 221 . einen jungen, wie ein Landes-Fuͤrſt zum Dienſt des Vaterlands geſchickt machen koͤnne, 37 . welcher nicht noͤthig hat Chargen zu ambiren, kan ſich auf die Oeconomie legen, 222 . unvermoͤgender wie ſich auf Reiſen verhalten ſoll, 133 . kan ſich durch Recommendationes helfen, 134 . etliche zuſammen koͤnnen einen treuen Diener auf Reiſen mitnehmen, 135 . eines jungen Cavaliers Scopus principalis, 211 . ſqq. vid. Scopus.
Ceremoniel, deſſen muß man bey Beſuchung der Hoͤfe kundig ſeyn, 150
Chambre garnie, 129
Chaiſes a brancards, 164
Chargen haben unterſchiedliche Endzwecke, 216 ſqq.
Chevaliers d’ Induſtrie, 143 . ihre tuͤckiſche Griffe 144 ſqq. beruͤcken einen Paſſagier, 145 . recommendiren ihm ihr Intereſſe, ibid. ſuchen einen in ihre Geſellſchafft zu ziehen, ibid. wie man ſie evitiren ſoll, 146 . vor ihnen iſt man auch offt in ſeinem eignen Zimmer nicht ſicher, 152
Chriſten, einfaͤltige uͤbertreffen offt in der wahren Weisheit die groͤſten Theologos, 4 .
Chriſten-Pflichten, beſchreibet der Apoſtel Paulus ſummariſch, 65
Chriſtenthum, thaͤtiges, aus was vor Schrifften man es erlernen koͤnne, 14 . 62 . 73 . wird von ungewiſſenhafften Hofmeiſtern negligiret, 29
Circulair-Briefe ſind am beqvemſten vor Reiſende, 178 ſqq. dazu noͤthige biletter, 181 ſqq.
Coffres muß ein Reiſender offt viſitiren laſſen, 168 ſqq. wie man ſie wohl verwahren ſoll, 166
Collegia, werden zum zweyten mahl mit Nutzen, 39 . in Holland gratis gehoͤret, 40 . welches auf teutſchen Academien nicht ſo leicht wird eingefuͤhret werden, 73 . ſollen Hofmeiſter mit ihren Untergebenen zugleich beſuchen, 40 . welches ungewiſſenhaffte Hofmeiſter negligiren, 30 . wie viel Stunden man des Tages dazu wiedmen ſoll. 70 . muͤſſen repetiret werden, ibid. ſollen Hofmeiſter anordnen, 81 . nicht aber ſelbſt leſen, 82 . ſoll man bey den beruͤhmteſten Maͤnnern halten, ibid. was ſonſt dabey zu obſerviren, 258
Commercien bringen ein Land in guten Flor, 175
Compagnie allzugroſſe auf der Reiſe iſt ſchaͤdlich, 157 . ſiehe: Converſation, it.
Lands-Leute.
Concoction, kan durch Studiren nach dem Eſſen gehindert werden, 101
Connoiſſancen, Model eines Regiſters uͤber die Connoiſſancen, 297 ſqq.
Converſation, mit wem, und wie ſolche am beſten einzurichten, 70 . 71 . 140 . 248 . darinnen lernet man ſich anſtaͤndig auffuͤhren, 85 . mit Hoͤhern iſt ſehr nuͤtzlich, 86 . dazu iſt auf Reiſen die beſte Gelegenheit, 86 . wie man von ſolcher profitiren koͤnne, 87 . wie ein Hofmeiſter ſeine Untergebene dazu behoͤrig anfuͤhren ſoll, 87 . ſq. wird von ungewiſſenhafften Hofmeiſtern nicht behoͤrig beobachtet, 30 . dazu dienliche Buͤcher, 88 . mit honetten Frauenzimmer iſt ſehr nuͤtzlich, 89 ſqq. was man vor Stunden dazu anwen den muͤſſe, 98 ſqq.
262 . wie ſolche vernuͤnfftig anzuſtellen, 102 . mit denen, ſo offt an einem Orte geweſen, iſt ſehr nuͤtzlich, 137 . ſchaͤdliche muß ein Hofmeiſter abzuwenden ſuchen, 142
Controverſien-Schrifften ſoll ein Reiſender nicht bey ſich fuͤhren, 193
Credit-Briefe 178 . dazu ſind Biletter noͤthig, 181 ſqq.
Curſus juridicus, 68 . 69 . wie in einem Jahre gar wohl zu abſolviren, 59 . philoſophicus, 59 . 68 . juridicus und philoſophicus wie binnen zwey Jahren ſolide koͤnnen abſolviret werden, 59 . 60
D.
Debauchanten ruiniren die Natur, und bringen ſich fruͤhzeitig ums Leben, 336 ſqq. verlaſſen ſich auf der Medicorum Huͤlffe, 339
Delectationen, welche vor andern zu erwehlen, 77 ſeqq.
Depenſen, wie am kluͤgſten einzurichten, 71 ſqq. darinnen muß man es nicht allen gleich zu thun ſuchen, 131 . muß man nach ſeinen Vermoͤgen einrichten, ibid.
Diæt iſt einem jeden, abſonderlich Reiſenden zu recommendiren, 202 . ſq. dazu dienliche Regeln in Anſehung des Eſſens und Trincken, 203 . ſqq.
325 . ſqq. der Bewegung und Ruhe, 204 . 332 . der Lufft ibid. & 333 . der Gemuͤths- Regungen, 205 . 334 . ſqq. zwey diætiſche Conſilia ſub Lit. K. pag. 311 , und ſub Lit. L. pag. 319 .
Diener, auf Reiſen mit zu nehmen iſt nicht allzeit rathſam, 132 . muͤſſen in fremden Laͤndern vorſichtig angenommen werden, ibid. betruͤgen offtmahls ihre Herren, ibid. ihnen muß man nicht Schluͤſſel, Geld und pretioſa anvertrauen, 136 . wie ſie zu tractiren, 137
Duelliren haben Cavaliers zu vermeiden, 253
E.
Eigen-Liebe, der allzugroſſen muß man entſagen, 88 . 220
Einkauff, dienet offt ungewiſſenhafften Hofmeiſtern zu Geldſchneiderey, 32
Einwechſelung der Species-Gelder, ſiehe: Geld.
Eltern, ſind offt ſelbſt Urſach an ihrer Kinder Verderben, 20 . tractiren ſie entweder zu ſcharff oder zu gelinde, 20 ſeqq. geben ihnen boͤſe Exempel, 22 . einige laſſen ihre Kinder auſer ihren Haͤuſern auferziehen, 22 ſqq. muͤſſen bey Auferziehung der Kinder ſelbſt das Haupt-Directorium haben, 24 . ſollen ihre Kinder aufs nachdruͤcklichſte zum Reſpect gegen ihre Hofmeiſter anmahnen, 79 . muͤſſen ihre Kinder zu keinem Metier zwingen, 218 . ſeqq. ſie nicht in Mutter-Leibe zu dieſem oder jenem Stande wiedmen, 219
Empletten, welche Reiſende in Holland, Engelland, Franckreich und Jtalien zu machen pflegen, 186 . ſqq. gemachte ſoll man alsbald nach Hauſe verſenden; 192
Engelland, wodurch es ſo floriſſant worden, 175 . wie man daſelbſt am beqvemſten reiſen koͤnne, 164 ſqq. was ein Reiſender vor Kranckheiten daſelbſt leicht empfinde, 197
Ergoͤtzlichkeiten, ſiehe: Delectationen.
Exempel, anderer ſollen uns klug machen, 142 , guten ſoll man folgen, 251
Exercitia, wie am fuͤglichſten einzurichten, 100 . 257 . was man vor Stunden zu ſelbigen anwenden ſoll, 98 . ſollen billig des Nachmittags getrieben werden, 99 ſq. nicht ſo gleich nach dem Eſſen, 100 ſq. deren rechter Zweck muß jungen Leuten gezeiget werden, 103 . wie weit ſie nutzen koͤnnen, 104
Extra-Poſt, ſiehe: Poſt.
F.
Fechten, wie weit noͤthig und nuͤtzlich, 106 ſq.
Fleiſch, fettes iſt ſehr ungeſund, 326 . ſq. ob es etwas unſrer Natur contraires bey ſich habe, 327 ſq.
Franckreich, wie und zu welcher Zeit daſelbſt am beqvemſten zu reiſen, 164 . 172 . wodurch es von Geld und Volck entbloͤßet worden, 175 . was Reiſende daſelbſt vor Kranckheiten unterworffen, 195
Frauenzimmer, hat ſo viel Leibes- und Gemuͤths-Gaben als das maͤnnliche Geſchlecht, 89 . koͤnte es eben ſo wohl in ſtudiis hochbringen, ibid. deſſen Converſation iſt einem Cavalier dienlich, 89 ſqq. ihre Gunſt ſoll man nicht durch uͤbles Bezeigen verſchertzen, 90 . ihre Lehren und reprochen wohl aufnehmen, 91 . ſq. ſolche wohl choiſiren, 93 . ſie nicht disgouſtiren, 94
Friede ernehrt, Unfried verzehrt, 209
G.
Gazetten, thun bey Erlernung der Hiſtorie einige Dienſte, 56
Gebet, iſt bey allen Dingen hoͤchſt noͤthig, 66
Geitzhaͤlſe ſind Athei practici, 8
Geld, ſoll man in der Frembde nicht weglehnen, 135 . wieviel man deſſen hat niemanden entdecken, ibid. wird denen Hofmeiſtern zu verrechnen gegeben, 183 . 249 . deſſen Ausfuhre iſt in Engelland und Franckreich verbothen, 184 . 185 . mit Einwechslung der Species-Gelder iſt kein ſonderlicher Profit zu machen, 184 . ſqq.
Gemuͤths-Regungen, wie zu baͤndigen, 205 . ſind der menſchlichen Geſundheit hoͤchſtſchaͤdlich, 315 . ſq. 334 . ſqq.
Gemuͤths-Zufriedenheit, 226 . ſqq.
Genealogiſche Tabelle, deren Model, ſub Lit. I. pag. 301 . ſqq.
General-Qvittung, ſiehe: Qvittung.
Geometria, ſchaͤrffet das Judicium, und iſt hoͤchſtnuͤtzlich, 42 43 . 69
Geſandten ſoll man aufzuwarten, ſich ihnen zu inſinuiren, und von ihrer Protection zu profitiren ſuchen, 149 . ſqq.
Geſellſchafft, ſiehe: Converſation.
Geſundheit, wie zu conſerviren, 195 . ſqq.
249 . vide: Diæt.
Getraͤncke, das ſimpleſte iſt das beſte, 204 . hitziges muß maͤßig getruncken werden, 204 . 314 . 329 . ſqq. kaltes iſt ſchaͤdlich, 204
Gewiſſens-Freyheit iſt einem Lande hoͤchſt dienlich, 175
GOtt, daß einer ſey, kan kein vernuͤnfftiger Menſch negiren, 4
Gottesfurcht, dazu ſollen junge Cavaliers vor allen Dingen angehalten werden, 246 . 271
Grotius de jure belli & pacis iſt kein Buch vor Anfaͤnger, 58
H.
Haupt-Laſter, die drey groſſen, 71 . 130 . was ſie nach ſich ziehen, ibid. & 97
Heuchler, verdrehen die Spruͤche Heil.
Schrifft, 7 . verfuͤhren junge Leute. ibid.
Hiſtorie, dazu muß man den Grund auf Schulen legen, 53 die Special politiſche Hiſtorie gehoͤrt auf Univerſitaͤten, 54 69 . dazu dienliche Buͤcher, 53 . ſqq.
Hitze, aus groſſer ſich in die Kaͤlte begeben, iſt hoͤchſt ſchaͤdlich, 196
Hoͤfe, an ſelbigen ſoll man in reiner Kleidung und Waͤſche erſcheinen, 90 . 91 . 151 . ſich von Miniſtris præſentiren laſſen, 150 .
Das Ceremoniel in acht nehmen, ibid. deren Beſuchung wird von ungewiſſenhafften Hofmeiſtern negligiret, 34
Hofmeiſter, worauf Eltern bey deren Wahl hauptſaͤchlich zu ſehen, 14 . koͤnnen ihren Untergebenen ſchaden, 16 . ſq. ſollen nicht eben alle Specialia beſorgen, 17 . deren Charge iſt ſehr beſchwerlich, 19 . bringt wenig Ehre und ſchlechten Danck, ibid. derſelben Haupt-Qvalitaͤten, 24 . ſq. was ſie bey ihren Engagemens zu obſerviren, 26 . wie ſie ihren Anvertrauten den Soubçon des ſich zu machenden Profits benehmen, ibid. Rechnung fuͤhren, 27 . 274 . durch Unterſchrifften und Qvittungen juſtificiren, ibid. ſollen ſich ihrer Untergebenen Affection verſichern, 76 . ſqq. ſolche durch Ehrfurcht befeſtigen, 79 . durch Liebe vollkommen zu machen ſuchen, 80 . muͤſſen ihre Untergebene nicht mit der Schaͤrffe tractiren, ibid. ſie nicht vor Leuten reprimandiren, ibid. 256 . ihnen mit tugendhafften Wandel vorleuchten, 81 . ſollen ihre Untergebene, wo moͤglich, aller Orten begleiten, 247 . 271 . ſollen die Studia auf Univerſitaͤten anordnen, 81 . 273 . die Collegia, wo moͤglich, ſelbſt mit beſuchen, ibid. deren repetition beſorgen, ibid. 256 . nicht ſelbſt Collegia leſen, 82 . wie ſie die Untergebenen zu einer Gemuͤths-Freyheit des Gewiſſens und Gemuͤths anfuͤhren ſollen, 83 . ſqq. item, zu anſtaͤndiger Converſation, 87 . ſq. ein einmahl wohlgereiſter kan ohne riſico zum Hofmeiſter angenommen werden, 138 . ſq. ungewiſſenhaffter Hofmeiſter Characteres, 28 . ſqq.
Holland, wodurch es zu ſo groſſen Vermoͤgen gelanget, 175 daſelbſt ſoll man die geſaltznen Speiſen evitiren, 197
Humaniora muͤſſen auf Univerſitaͤten nicht bey Seite geſetzt werden, 37
J.
Informator, ſiehe: Præceptores.
Inſtitutiones, wie mit Nutzen zu hoͤren, 60 . 263 . ſqq. etliche Syſtemata werden recommendirt, 39
Inſtructiones werden Hofmeiſtern gegeben, 35 . halten in ſich General-Maximen, 36 . deren ſind vier befindlich, 1 . p. 65 ‒ ‒ 73 . 2 . ſub lit. C. pag. 245 . ſqq. 3 . lit. D. 259 . ſqq. 4 . lit. E. 267 . ſqq.
Journal, vide: Reiſe-Journal.
Jtalien, wie, und zu welcher Zeit man daſelbſt am beqvehmſten reiſen koͤnne, 164 . 172 . ſqq. daſelbſt floriren die Mahlerey und Civil-Baukunſt, 174 . daſige Staats-Verfaſſung, ibid. iſt ſchlecht bewohnt, ibid. was Reiſende daſelbſt vor Kranckheiten unterworffen, 196
Junge Leute, incliniren zur Libertinage, 1 . koͤnnen leicht verfuͤhret werden, ibid. haben gemeiniglich eine allzugroſſe Præſumtion von ihrer Wiſſenſchafft und Meriten, 81
Jura muͤſſen auf Univerſitaͤten hauptſaͤchlich getrieben werden, 38 . wie ſie behoͤrig zu treiben, 68 . ſq.
Jurisprudentiam erwehlen die meiſten Cavaliers zum ſcopo principali, 214
Jus civile, eccleſiaſticum & Feudale ſind in einen herrlichen Buch Herrn D. Gottl. Gerh. Titii beyſammen, 59
Jus naturæ iſt das Fundament aller Buͤrgerlichen Geſetze, 38 . 58 . 68
Jus publicum, wie es zu tractiren, 40 . 41 . 69 . hoͤren viel reiſende Standes-Perſohnen in Holland, 74 . dazu dienliche Syſtemata, 75
K.
Kinder, werden offt durch ihre eigne Eltern verwahrloſet, 20 muͤſſen zu keinem metier von ihren Eltern gezwungen, auch nicht in Mutter-Leibe zu dieſem oder jenem Stande gewidmet werden, 218 . ſqq.
Kinder-Zucht, muß weder zu gelind noch zu ſcharff ſeyn, 20 ſq. welches dazu die Grund-Saͤulen, 21 . ſq.
Kleidung eines Cavaliers muß eben nicht praͤchtig, doch reinlich ſeyn, 151 . 250 .
Koſtbarkeiten, damit ſoll ein Reiſender nicht prahlen, 135 ſoll man bey Solennitaͤten, Redouten, Opern, ꝛc. nicht bey ſich fuͤhren, 152
Kranckheiten, kan ein Reiſender nicht leicht evitiren, 195 derer Reiſenden in Franckreich, 195 . 202 . in Jtalien, 196 . in Holland, 197 . in Engelland, ibid. in Teutſchland, 200
Kriege, ſind dem publico ſchaͤdlich, und allzeit zu wiederrathen, 209
Kummer, thut der Geſundheit groſſen Schaden, 334 . ſq.
Kunſt-Kammer in Berlin, was daſelbſt merckwuͤrdiges zu ſehen, 280 . ſqq.
L.
Lands-Leute, ſoll man in der Fremde, ſo viel moͤglich, zu evitiren ſuchen, 128 . 141
Laquai, ſiehe: Diener.
Laſter, ſiehe:
Haupt-Laſter. it. Suͤnde.
Lehn-Laquai, ſiehe: Diener.
Leben, dem menſchlichen ob GOtt ein gewiſſes Ziel geſetzt, und ob der Menſch nicht eher ſterben koͤnne, biß er ſolches Ziel erreicht, 320 . ſqq.
Lehrer, vide: Præceptores.
Leib, deſſen Kenntniß iſt hoͤchſt noͤthig, 199 . kan in Anatomien erlernet werden, 194 . 197 . ſqq. deſſen Wachsthum wird auch durch Studiren nach der Mahlzeit gehindeꝛt, 101
Liebe, unmaͤßige iſt hoͤchſt ſchaͤdlich, 336
Lufft, temperirte iſt die beſte, 204 . deren geſchwinde Veraͤnderung iſt ſchaͤdlich, 204 . 333
Luͤgner von profeſſion, wie es ihnen gehe, 6
M.
Maitreſſen, muͤſſen ſich reiſende Cavaliers nicht beylegen, 94 ſqq.
Matheſis iſt ein hoͤchſt nuͤtzliches Studium, 42 . ſqq. wird Cavaliers recommendirt, 222
Medicin koͤnte ein Cavalier gar wohl zu ſeinem Scopo principali erwehlen, 215
Medicus iſt nicht alle zeit vermoͤgend zu helffen, 339
Molcken, von Kuh- oder Ziegen-Milch iſt ein ſehr geſundes Getraͤncke, 317 . ſq.
Muſic, wie ferne einem Studioſo dienlich, 70
N.
Nation eine iede hat beſondere gute Sachen, 156 . beſondre ſchlimme Gewohnheiten, ibid.
Neben-Stunden, zu was vor Studiis man ſie nuͤtzlich anwenden koͤnne, 41 . ſqq.
226
Notiones decori & indecori, veri & falſi, boni & mali ſoll ein Hofmeiſter ſeinen Untergebenen recht beybringen, 83 . ſqq.
O.
Oeconomie, auf ſelbige koͤnnen ſich vermoͤgende Cavaliers legen, 222 . iſt von groſſem Nutzen, ibid. dazu dienliche Buͤcher. 223 . ſqq.
Oratorie, kan auf Univerſitaͤten ſolider, als auf Schulen tractiret werden, 56 . dazu dienliche Buͤcher, 57 . iſt ſehr nuͤtzlich.
69
P.
Pariſienne (maladie) ſiehe: Kranckheiten.
Paſſeports ſind zu Kriegs-Zeiten einem Reiſenden noͤthig, 167 ſqq.
Philoſophiſche Wiſſenſchafften ſoll ein Cavalier ſich wohl bekannt machen, 213 . 222 . 264
Politica, ſiehe: Studium politicum.
Portugall, wodurch es von Volck entbloͤſet worden, 175
Poſt, was wegen derſelben zu obſerviren, 159 . wie man ſie wohl reiten ſolle, 161 . ſqq. was die Couriers, wenn ſie ſich wund geritten haben, vor Mittel gebrauchen, 162 . ſqq. zu welcher Zeit am beſten, 163 . wie man vorſichtig reiten ſolle, ibid. was diejenigen thun ſollen, ſo die Poſt weder reiten noch fahren koͤnnen, 164 . Extra-Poſt, 164 . ſq.
Præceptores, welches die beſten ſind, 12 . ſq. koͤnnen beym Lehren ſelbſt lernen, ibid. worauf Eltern bey deren Wahl am meiſten zu ſehen, 14 . die wenigſten haben in der Latinitaͤt den rechten methodum docendi, 114
Prediger, welches kaltſinnige, 3 . welches rechtſchaffene, ib.
Predigten, welches die beſten, kuͤnſtliche, oder aber einfaͤltige?
3 . 4
Pretioſa, ſiehe: Koſtbarkeiten.
Profeſſores, in Holland haben treffliche Salaria, 73 . haben alle Freyheit ihre Meynung ungehindert vorzutragen, 74
Prudentia ethica & politica, worinne von einander differiren, 210 . ſq.
Q.
Qvittung, eine General-Qvittung iſt Hofmeiſtern noͤthig, 35 . Model einer General-Qvittung ſub lit. B. pag. 239 . ſqq.
R.
Rath, guten muß man willig und mit Danck annehmen, 141
Rechnung, wie ein Hofmeiſter fuͤhren ſoll, 26 . ſqq. Model zu einer Academie- und Reiſe-Rechnung, ſub lit. A. 233 . ſqq.
Recommendationes, dienen zur Bekanntſchafft mit vornehmen und honetten Frauenzimmer, 93 . ſq. der Kauf-Leute ſind ſehr nuͤtzlich, 134 . ſind an Hoͤfen ſehr nuͤtzlich 151 . kan man immer von einem Hofe an den andern mitnehmen, ibid.
Regiſter, uͤber die Touren, 126 . deſſen Model ſub lit. G. 289 . ſqq. uͤber die Connoiſſancen, 127 . deſſen Model ſub lit. H. 297 . ſqq.
Reiſe-Journal, 125 . deſſen Model, ſub lit. F. p. 379 . ſqq.
Reiſen, zum plaiſir, 86 . ſq. aus bloſſer curioſitaͤt, 131 . mit allzugroſſer Compagnie, iſt ſchaͤdlich, 157 . kleine mit groſſen Herren thun, iſt nuͤtzlich, 158 . dabey iſt ſehr vieles in acht zu nehmen, 158 . ſqq. mit der Poſt, 159 . 161 . ſqq. zur See, 159 . ſq. wie am fuͤglichſten geſchehen koͤnne in Franckreich 164 . in Jtalien, ibid. in Engelland, ibid. ſqq. in Feindes Landen wie weit ſicher und erlaubt. 167 . ſqq. zu welcher Zeit am beſten in Franckreich 172 . in Holland, ibid. in Jtalien, ibid. ſqq. Luſt-Reiſen dann und wann zu thun iſt vergoͤnnt, 265 . Model eines Regiſters uͤber die Touren ſub lit. G. p. 289 . ſqq.
Reiten, wie fern einem Cavalier noͤthig und nuͤtzlich 107 . ſq. vide: Poſt.
Repetition derer Collegiorum wie ſie einzurichten, 30 . 70 . ſoll ein Hofmeiſter fleißig beſorgen, 81 . wird von ungewiſſenhafften Hofmeiſtern negligiret, 30
Religion, in der ſeinigen muß man fundirt ſeyn, 1 . davon nicht unbedachtſam diſputiren, 87 . deren hat man ſich zu befleißigen, 246 . ſq. die darinnen variren, werden von iedem redlichen gehaſſet, 247
Religions-Freyheit, bringet ein Land ins Aufnehmen, 175
S.
Sattel, ſeinen eignen ſoll ein Reiſender haben, 159 . 161
Schlafen ſoll man nicht in Zimmern, wo die Fenſter offen, 196
Schlemmer ſind Athei practici, 7 . ſq.
Schrecken ziehet offt toͤdliche Kranckheiten nach ſich, 335
Schrifften vide: Buͤcher.
Scopus principalis eines jungen Cavaliers, 211 . ſqq. iſt vielerley 212 . in Anſehung der Studiorum, 212 . ſqq. in Anſehung der Aemter, 215 . ſqq. muß mit Vorſichtigkeit erwehlet werden, 218 . dazu ſollen Eltern den erſten Grund legen, ibid.
Sedien Jtaliaͤniſche Waͤgen, 164
See-Kranckheit, woher entſtehe, 160 . worinnen ſie beſtehe, ibid. wie zu curiren, ibid. & 170 . ſqq.
Seeligkeit, ſeine eigne ſoll man mit Furcht und Zittern ſchaffen, 66
Sonntag, wie behoͤrig zu feyern, 66 . was vor Schrifften man am ſelbigen leſen ſoll, 67
Spanien, wodurch es von Volck entbloͤſſet worden, 175
Speiſen, die man meiden ſoll, 197 . 313 . ſq. welches die beſten, 203 . 325 . welche ſchaͤdlich, 325 . ſq. wie viel man deren genieſſen ſolle, 328 . ſq. zu welcher Zeit und wie offt man eſſen ſolle, 329
Spiele, ingenieuſe kan man in honetter Geſellſchafft um maͤſſiges Geld mit ſpielen. 146 . ſq.
Gewinnſuͤchtige und die auf den hazard ankommen, muß man meiden, 147 . 249 . mit wem man ſpielen koͤnne, 148
Sprachen, ſollen nicht eines Studioſi Haupt-Werck ſeyn, 70 einige muß man wohl verſtehen, 108 . einige wohl reden und ſchreiben, 109 . ſq. einige fertig ſprechen koͤnnen, 110 die Lateiniſche ſoll ein Cavalier fertig verſtehen, ibid. wie ſolche am beſten zu lernen, 111 . warum mit ſelbiger ſo viel Jahre zugebracht werde, ibid. wie ſie leichter und kuͤrtzer beygebracht werden koͤnne. 61 . ſqq.
Staats-Sachen, davon ſoll man nicht unbedachtſam diſputiren, 87 . deren ſoll man ſich in iedem Lande vorſichtig erkundigen, 116 . ſqq. einige Staats-Maximen, 174 . ſqq.
185
Staͤdte, in groſſen ſoll ſich ein Reiſender am laͤngſten aufhalten, 115 . den Plan derſelben ſich bekannt machen, 116
Stage-Coaches, Engellaͤndiſche ſind zum Reiſen unbeqvehme Caroſſen, 164 . ſq.
Stein-Kohlen ſind ſchaͤdlich, 197
Stiefeln, ſteife frantzoͤſiſche ſind beym Poſt-Reiten ſehr dienlich, 161 . ſq.
Studia, die Haupt-Studia muͤſſen Vor- die Neben-Studia Nachmittags getrieben werden, 70 . 98 . ſqq. ob, und welche nach dem Eſſen koͤnnen getrieben werden, 101 . ſq.
Studioſus juris & politices, wie ſein academiſches Leben einrichten ſoll, 65 . ſqq. was deſſen Haupt-Abſichten ſeyn ſollen, 67 . ſq.
Studium polivicum iſt eines Cavaliers Hauptwerck, 206 . ob auf Academien oder Reiſen beſſer koͤnne getrieben werden, 206 . ſq. 210 . dazu dienliche Buͤcher, 207 . ſqq. kommt auf zwey Haupt-Puncte an, 207 . ſq. wie ein Hofmeiſter ſeine Untergebene dazu anweiſen ſoll, 208 . ſqq. v. prudentia.
Suͤnden, kan man auch in den groͤſten Staͤdten nicht ſo heimlich begehen, daß ſie nicht offenbahr werden ſolten, 97 . die man auf Reiſen begehet, eclatiren im Vaterlande, ibid.
Suppen ſind eine ſehr geſunde Speiſe, 317 . wie ſie zuzurichten, ibid.
T.
Tantzen, wie weit noͤthig und nuͤtzlich, 105 . bringen die Frantzoſen ihren Kindern in zarten Jahren bey, 106
Teutſche Wirthe, 128
Theologi, bey ihnen muß Lehr und Leben uͤbereinſtimmen, 3 . den Unterſchied unter kaltſinnigen und rechtſchaffenen muß man wohl beobachten, ibid. die groͤſten werden offt von einfaͤltigen Chriſten in der wahren Weißheit uͤbertroffen. 4
Theologie, wie die Jugend darinne gruͤndlich unterrichtet werden ſoll, 10 . dabey kommt es auf des Lehrenden Fleiß an, 11 . kan ein Cavalier gar wohl ſeinen Scopum principalem ſeyn laſſen, 214
Touren, ſiehe: Reiſen.
Trunckenheit, iſt zu meiden, 253
v. Tſchirnhauß (Georg Albrecht) kurtze Nachricht von ihm, 266
Tugend, dieſe wird geruͤhmt, 354
V.
Verſchwiegenheit wird recommendirt, 254
Viſitiren iſt aller Orten, ſonderlich in Frontier-Plaͤtzen, eingefuͤhret, 191 . ſq.
Vitriarii Inſt. jur. publ. werden geruͤhmt, 74 . ſq.
Vorſichtigkeit wird recommendirt, 255
W.
W. drey ſchaͤdliche, Weiber, Wein, Wuͤrffel, 130
Wahrheit, ſoll man in allen Dingen ſuchen, 89
Waͤſche, darinne ſoll ſich ein Cavalier, abſonderlich bey Hofe, ſtets reinlich halten, 90 . 91 . 151
Waſſer, aus den Fontainen in Pariß, wie man es præpariren ſolle. 201 . ſq.
Wechſel, werden gegen Qvittung ausgezahlt, 180 . v. Geld.
Wechſel-Briefe, was bey ſelbigen zu obſerviren, 176 . ſind auf Reiſen nicht ſo dienlich, als die Aſſignationes, Recommendationes, Credit- und Circulair-Briefe, 177 ſeqq. dabey werden der Sicherheit wegen Biletter gebraucht, 181 ſq.
Wein, ſuͤſſer Jtaliaͤniſcher iſt den Reiſenden hoͤchſt ſchaͤdlich, 196 . wer ſich darinne ungefehr berauſcht, wie er ſich helffen ſoll, 200 ſq. ſoll man in Franckreich einerley einlegen, 202
Willen, ſeinen eignen ſoll man brechen, 86 . 131
Wirthſchafft, vide: Oeconomie.
Wirths-Haͤußer, in denen beſten ſoll man, jedoch nicht lange, logiren, 128 . ſq. in denſelben accordiren, und alle Wochen bezahlen, 129 . dem Wirth beyn Ausgehen den Schluͤſſel geben, 130 . der gut befundenen Alphabetiſches Regiſter ſub lit. M. pag. 341 . ſqq.
Z.
Zeit, deren richtige Eintheilung iſt noͤthig, 98
Zimmer, auf was vor Art von ungewiſſenhafften Hofmeiſtern gemiethet werden, 31
Zorn, was vor uͤble Zufaͤlle nach ſich ziehe, 334
Zufriedenheit des Gemuͤths, 226 ſqq.
