Johann Auguſt Unzers Gedancken Vom Einfluß der Seele in ihren Koͤrper.
HALLE, Verlegts Carl Hermann Hemmerde 1746.
Dem Hochedelgebohrnen, Hocherfahrnen und Hochgelahrten Herrn, Herrn Johann Juncker, der Artzneywiſſenſchaft Doctorn, und oͤffentlichen ordentlichen Profeſſorn auf der Koͤnigl. Preuß. Friedrichs.
Univerſitaͤt, wie auch beruͤmten Practicus auf dem koͤniglichen Paͤdagogio und dem Waiſenhauſe zu Glaucha bey Halle, Meinem vornehmen und groſſen Goͤnner.
Hochedelgebohrner, Hocherfahrner und Hochgelahrter Herr Profeſſor.
Vornehmer und groſſer Goͤnner.
Die geringen Blaͤtter, welche Ew.
Hochedelgebohrnen hiermit gehorſamſt zu uͤberreichen, mir die Freyheit nehme, ſind von einer ſolchen Beſchaffenheit, daß niemand, als Ew. Hochedelgebohrnen beſonders daran Theil haben koͤnnen.
Es iſt eine Vertheidigung der ſtahlianiſchen Grundſaͤtze, welche darin vorgetragen wird, und ich kan nach der Wahrheit nicht anders ſagen, als daß Ew. Hochedelgebohrnen, durch DERO unermuͤdeten Unterricht, das einige Mittel geweſen, wodurch ich das Gluͤck erlanget habe, die Lehrſaͤtze dieſer vernuͤnftigen Meinung zu erlernen.
Dieſes, und meine Ungewißheit, ob ich DE- RO Unterricht gehoͤrig gefaſſet, und in dieſer Schrift gegen die neuern Philoſophen gruͤndlich vertheidiget habe, ſind einige derer Urſachen, warum ich mich unterſtehen koͤnnen, Ew. Hochedelgebohrnen dieſe Blaͤtter gehorſamſt zuzueignen.
Ob mir gleich nichts angenehmer ſeyn wuͤrde, als wenn ich die Meinungen Ew. Hochedelgebohrnen in dieſer Schrift richtig getroffen und erklaͤhret haͤtte; ſo wuͤrde ich doch, im Fall des Gegentheils, nicht unter laſſen koͤnnen, mich gluͤcklich zu ſchaͤtzen, indem ich verſichert waͤre, daß DE- RO gewoͤhnliche Guͤtigkeit zureichend ſeyn wuͤrde, mich auf die angenehmſte Weiſe meiner Jrrthuͤmer zu uͤberfuͤhren, und eines beſſern zu belehren.
Jch ſage, ich wuͤrde mich auch in dieſem Falle gluͤcklich ſchaͤtzen koͤnnen, indem ich nicht allein hierdurch Gelegenheit bekaͤme, meine Fehler zu verbeſſern, ſondern auch uͤberdem die ſtahlianiſche Lehre mit deſto mehr Zuverſicht behaupten koͤnte, je gewisſer ich wuͤſte, daß ich alles recht einſaͤhe und beurtheilete.
Ja, wenn auch alles dieſes, wovon ich ietzo geredet nicht alſo waͤre; ſo wuͤrde ich dem ohngeachtet Gruͤnde genug finden, die Kuͤhnheit zu entſchuldigen, welche mich verleitet Ew.
Hochedelgebohrnen dieſe Schrift gehorſamſt zu uͤberreichen.
Waͤren SJE, Hochzuehrender Herr Profeſſor, vor vielen andern, welche ſolche Gelehrſamkeit und dergleichen Verdienſte, als man bey JHNEN iederzeit antrift, beſitzen, nicht ein Feind dererienigen, welche DERO nicht geringe Vollkommenheiten in JHRER Gegenwart ruͤhmen, und waͤre auch ich im Stande davon einen wuͤrdigen Abriß zu machen; ſo wuͤrde ich mich dadurch genugſam entſchuldiget haben; indem mir Ew. Hochedelgebohrnen ſelbſt nicht verdencken wuͤrden, daß ich theils dieſer Schrift, durch Vorſetzung eines ſo groſſen und beruͤhmten Nahmens ein Anſehen zu geben, theils aber auch DERO unſchaͤtzbare Gewogenheit mir hierdurch auf einige Weiſe zu erwerben ſuchte.
Allein dieſes iſt die Urſach, warum ich weder DERO groſſen Verdienſte, beſonders um die Artzneywiſſenſchaft und Republick, noch auch dieienigen vielen Wohlthaten hier zu erzaͤhlen mir vornehmen kan, welche SJE meiner geringen Perſon auf unzaͤhlige Arten erzeiget haben.
Jch erkenne die Groͤſſe meiner Verbindlichkeit, und bitte mir zugleich gehorſamſt aus, mich DERO unſchaͤtzbaren Gewogenheit fernerhin guͤtigſt zu wuͤrdigen.
Wofern ich dieſes von DERO Guͤtigkeit zu erbitten im Stande bin, werde ich unter einem ſo anſehnlichen Schutze, die Anfaͤlle dererienigen mit ruhigen Hertzen verlachen koͤnnen, welche ſich vielleicht wegen dieſer Blaͤtter, mit groſſen Eifer wider mich ruͤſten moͤchten, denn ich werde auf keine Weiſe gluͤcklicher ſeyn, als wenn ich mich iederzeit mit geziemender Ehrfurcht zu nennen, die Ehre haben kan,
Hochedelgebohrner, Hocherfahrner und Hochgelahrter Herr Profeſſor Ew. Hochedelgebohrnen Halle den 1 May 1746. gehorſamſt verbundenſten Diener Johann Auguſt Unzer.
Vorrede.
Jch handele in dieſer Schrift eine Materie ab, davon ich ſelber noch einigermaſſen zweifelhaft bin, ob es rathſamer ſey, ſich in eine genaue Unterſuchung derſelben einzulaſſen, oder ſich deſſen zu enthalten.
Was iſt wohl denen Gelehrten iemals ſo theuer zu ſtehen gekommen, als die Unterſuchung des Weſens der Sele, und des Grundes ihrer Veraͤnderungen?
Man uͤberlege nur die muͤhſamen Beſchaͤftigungen derer Gelehrten, die Pluͤnderung der Sprachen, den Zwang der Fantaſie, und oͤfters die Hintanſetzung der natuͤrlichen Vernunft, um der Sele einen wuͤrdigen Zunahmen beyzulegen.
Was hat es vor Satyren, was vor Wiederlegungen, was vor Beantwortungen und Erklaͤrungen hat es nicht gekoſtet, um einige Leute zu uͤberreden, daß die Sele ein Geiſt ſey, andern zu verſichern, ſie ſey eine Materie, noch andern die Eigenſchaften einer Monade an ihr zu ruͤhmen, und denen letztern ein, ich weiß nicht was vor ein Weſen von ihr zu beſtimmen, indem man ihr einen griechiſchen Nahmen gegeben.
Dieſes iſt noch lange nicht alles.
Einige welchen die Schwaͤchlichkeit ihrer Sele nicht unbekand war, ſetzten ihr einige Bediente bey, um ihre Regierungsſorgen mit ihnen theilen zu koͤnnen.
Und was iſt endlich viel davon zu ſagen?
Wir wiſſen, daß es noch heut zu Tage Dualiſten, Jnfluxioniſten, Materialiſten und dergleichen Selenkenner mehr gebe, welche ſich noch ietzo in denen Haren liegen, und deren Streit wol in den naͤchſten zehen Jahren nicht beygelegt werden duͤrfte.
Man darf ſich aber uͤber dieſe Uneinigkeit nicht wundern.
Die kriegeriſchen Zeiten in der Selenlehre haben gewiſſe Anſpruͤche auf den Character eines wahrhaften Philoſophen zum Grunde, welche ſich kein Gelehrter wird aus den Haͤnden winden laſſen.
Man weiß, daß ein aͤchter philoſophiſcher Kopf dieſen Nahmen nicht verdienen wuͤrde, ſo bald er etwas glaubte, das er ſaͤhe und ſo lange er ſich nicht bemuͤhete, dasienige zu errathen, was ſeinen Augen verborgen iſt.
Der Character eines Weltweiſen iſt viel zu reizend, als daß man ſich uͤberreden ſolte, von dieſem Geſetze abzuweichen.
Daher wird man finden, daß die meiſten Philoſophen einen Eckel an der Artzneywiſſenſchaft und Naturlehre haben.
Wer kan ihnen auch dieſes alles verdencken.
Die niedertraͤchtigen Beſchaͤftigungen der Artzneyverſtaͤndigen und Naturforſcher, zweyer Arten von Leuten, welche nur ihren Fleiß auf die Unterſuchung derer Koͤrper, ſolcher Dinge wenden, welche ſie ſehen koͤnnen, gehoͤren nicht unter die erhabenen Bemuͤhungen derer uͤbrigen Weltweiſen.
Wo findet man in der Naturlehre wohl einen einzigen ſo ſubtilen Begrif, den nicht ein nur geſunder natuͤrlicher Verſtand faſſen koͤnte?
Wo hoͤret man daſelbſt von lauter allerkleinſten Kraͤften, von Geſichtspunkten derer Monaden, von einfachen Subſtantzen, von Einfluͤſſen und Harmonien ein Wort reden.
Das ſubtileſte, womit ſich ein Naturforſcher abgiebt, ſind Muskeln, Adern, Nerven, von Thierchen, deren ſich viele tauſend in dem Raume eines einzigen Sandkoͤrnchens auf halten koͤnten.
Aber alles dieſes ſind noch nicht Begriffe von der feinſten Art, und dieſes iſt ſchon hinreichend, ein Mißverſtaͤndniß unter dieſen Gelehrten anzurichten.
So viele Verdrießlichkeiten verurſachet ſchon das Weſen der Sele allein, und dennoch iſt noch nichts von denen Veraͤnderungen der Sele ſelbſt geſagt worden.
Man bediene ſich der Vorſicht, und laſſe das Weſen der Sele unentſchieden.
Man laſſe einen Materialiſten von ſeinen Nerven und einen Harmoniſten von ſeinen Monaden halten, was ihnen gefaͤlt, wird man etwan nun mit der Sache zu Ende ſeyn?
Keinesweges.
Ob ich gleich in dieſer Schrift alle Behutſamkeit angewendet, das Weſen der Sele nicht zu beunruhigen, ſo habe ich dennoch das verdrießliche Diſputiren nicht von mir ablehnen koͤnnen.
Jch haͤtte mich beynahe abſchrecken laſſen, an den Grund einer Veraͤnderung in meiner Sele zu dencken, weil ich bey ieden neuen Einfalle, den ich davon hatte, ſo viel Wiederleger auf mich zurennen ſahe, daß ich gantz zweifelhaft gemacht wurde, ob nicht die Natur unſre Sele bloß darum gemacht habe, damit niemand vergeſſen ſolte, daß die Kraͤfte unſrer Erkenntniß Schrancken haͤtten, und daß man dieſelben zu uͤberſchreiten ſich niemals bemuͤhen duͤrfte, ohne zu befuͤrchten, auf die allerempfindlichſte Weiſe wegen dieſes Vergehens an ihr gerochen zu werden.
Die Menſchen verrathen ſo viel Unwiſſenheit in nuͤtzlichen und ſo viel Wiſſenſchaft in unnuͤtzlichen Dingen, daß es das Anſehen hat, als dienten ſie nur darzu, die Natur mit ihren Handlungen zu ergoͤtzen.
Die allermeiſten Beſchaͤftigungen der Gelehrten beſtehen nur allein in Wiederlegen und Erfinden.
Sie wiederlegen alte Meinungen um neue erfinden zu koͤnnen, und erfinden Neuigkeiten, um in kurtzen wiederum wiederlegt zu werden.
Man beſinne ſich nur auf die Bemuͤhungen eines Carteſius, eines Leibnitz und anderer, deren Nahmen bey uns ſo viel Aufſehen verurſachen.
Jener wiederlegte die Jnfluxioniſten, er erfand die Meinung derer Occaſionaliſten, und alſo konte es nicht fehlen, daß ihn die Harmoniſten wiederum wiederlegten.
Vom erſten Anfange der Gelehrſamkeit iſt dieſes Verfahren Mode geweſen, und man kan derohalben gewiß glauben, daß eine neue Meinung ihre Wiederleger finde, ſo bald ſie etwas alt geworden iſt, Bey ſo geſtalten Sachen darf man ſich nicht Hofnung machen, bey denen Nachkommen beſtaͤndig in guten Credit zu bleiben.
Man kan Beweiſe des phyſicaliſchen Einfluſſes, des Occaſionalismus, man kan auch Beweiſe der vorherbeſtimmten Harmonie ſchreiben.
Man wuͤrde aber den Nahmen eines Gelehrten nicht mit Recht verdienen, wenn man ſich uͤberreden wolte, nicht wiederleget werden zu koͤnnen.
Es ſcheinet, als ob ſich die Einſichten der Menſchen mit denen Jahrhunderten veraͤnderten: und wenn man dieſes gewiß wuͤſte, ſo thaͤte man nicht uͤbel, wenn man zu einem ieden neuen Beweiſe einer Meinung hinzuſetzte, auf welches Jahrhundert er eingerichtet waͤre.
Doch dieſe Vorſicht wolte ich nicht einmal einen ieden rathen.
Da ietzo alle Wiſſenſchaften ſteigen, ſo koͤnte es auch wohl geſchehen, daß man in der Kunſt zu wiederlegen eine groͤſſere Fertigkeit erhielte, und auf dieſe Weiſe daurete wohl mancher Beweis kein gantzes Jahrhundert hindurch.
Jch ſage nicht zu viel, denn wir haben unter denen Gelehrten ſchon hiervon einige Proben.
Die Jdealiſtiſchen, die Egoiſtiſchen, und andre Meinungen mehr, haben denen Gelehrten manche Erfindung gekoſtet: allein dieſe haben nicht viel laͤnger in Flor geſtanden, als etwan ihre Erfinder gelebt haben.
Wie viele Hirngeburten ſind nicht in ihrer erſten Kindheit wider dahin geſtorben, deren Eltern ſelbſt die Leichenpredigten daruͤber halten muͤſſen.
Es mag wohl eine groſſe Ueberwindung darzu gehoͤren, in ſolchen Trauerfaͤllen gleichguͤltig zu ſeyn, und den- noch habe ich mir ſagen laſſen, daß unter denen Gelehrten nichts gemeiner ſeyn ſolte, als eben dieſes.
So wenig es ietzo Mode iſt, daß die Menſchen viele Jahrhunderte hindurch leben, eben ſo wenig ſoll man dieſes von denen Schriften derer Gelehrten behaupten koͤnnen.
Jch weiß wohl daß Euclides noch ietzo lebet, und daß auch Neuton ſo bald nicht ſterben werde.
Allein mit dieſen hat es eine gantz andre Beſchaffenheit.
Euclides und Neuton waren nicht ſo wol Philoſophen, als vielmehr Mathematickverſtaͤndige.
Die Mathematick aber fuͤhret eine ſo gute Diaͤt, daß ſie immer bey ihren alten Gewohnheiten bleibt, weil ſie dieſelben einmal ihr dienlich befunden.
Daher kommt es, daß ſie ſich ſo lange hinbringt, ohne zu vergehen, und ich glaube, daß ſie ewig leben werde, da ſie ein Geheimniß beſitzt, allen Wiſſenſchaften vor dem Verfalle zu helfen, wenn ſie ſich nur bey ihr Raths erholten.
Dieſe Univerſalartzney beſchuͤtzet ſie vor allen Zufaͤllen, und dieienigen Menſchen ſind weiſe und ehrwuͤrdig, welche ſuchen ihre Wiſſenſchaften, durch dasjenige Mittel, welche ſie nur bey der Meßkunſt allein finden koͤnnen, aufrecht zu erhalten und hoͤher zu treiben.
Gleich wie ich nun von derienigen Lehre, die in gegenwaͤrtigen Blaͤttern vorgetragen wird, nichtsweniger behaupten kan, als daß ſie die Mathematick zu ihrem Leibartzte haͤtte; ſo muß ich beynahe befuͤrchten, ſie werde mit denen uͤbrigen Meinungen in dieſer Sache, gleiches Schickſal erfahren.
Dieſes koͤnte mir nun eben ſo etwas ungluͤckliches nicht ſeyn, denn ich werde es nur ſagen, daß mir die Art zu Dencken derer Philoſophen gefalle.
Jch habe wiederlegt, ich habe erfunden:
was fehlet mir weiter, als einen Nachfolger zu haben, der mich wiederlegt und etwas neues erfindet, um mit denen Philoſophen einerley Schickſal zu haben.
Weil ich aber doch eine Meinung behaupte, welche einigen Philoſophen gantz ungereimt vorkommt; ſo muſte ich befuͤrchten, man werde mir aus andern Gruͤnden, die Gleichheit meines Schickſahls und iener ihres abdiſputiren.
Dieſes habe ich aus den Bewuſtſeyn derer vielen uͤberhaͤuften Geſchaͤfte ſolcher Perſonen vor etwas unbilliges von mir gehalten, wenn ich ihnen dieſe Muͤhe machen ſolte.
Jch habe es demnach ſelber gethan.
Jch habe eine alte Meinung vorgetragen; aber ich vermuthe, daß ſie dieienigen vor etwas neues halten werden, welche ſie noch nicht kennen.
Alſo habe ich in verſchiedenen Abſichten, etwas neues und zugleich etwas altes geſchrieben.
Dieienigen, deren Beruf es erfodern wird, werden mich zu wiederlegen ſuchen, und wenn ſie dieſes als Philoſophen thun wollen, ſo muß die Meinung noch als etwas neu von ihnen angeſehen werden, denn es waͤre in Wahrheit nicht philoſophiſch, wenn man mich in ſo fern wiederlegen wolte, als ich etwas altes behauptete.
Man wuͤrde dadurch dieienigen beleidigen, welche durch Wiederlegung dieſer Meinung und durch Erfindung einer neuen, in den erſtern Jahren, als iene anfing etwas alt zu werden, ſich den Nahmen eines Philoſophen erworben haben.
Da ich nun den alten Jnfluxionismum in dieſer Schrift auf eine ſolche Art behaupte, welche bisher noch nicht bekandt geweſen zu ſeyn ſcheinet; ſo wird man wiederlegen muͤſſen, daß dieſe Meinung neu ſey.
Hierdurch lehne ich den Vorwurf ſelbſt von mir ab, daß ich zugleich wiederlegt und etwas neues erfunden haͤtte, und folglich wird es ohnedem klar ſeyn, daß ich mich noch nicht zu einen ſolchen Philoſophen wiederlegt habe, als wie es ietzo Mode iſt.
Wie gluͤcklich wuͤrde ich ſeyn, wenn dieſes geſchaͤhe!
Meine Meinung, welche ſchon ſo alt iſt, wuͤrde ſcheinen etwas von demienigen Geheimniſſe zu wiſſen, deſſen ſich die Mathematick bedient, um ihr Leben zu erhalten.
Ob es nun gleich nicht an dem waͤre, ſo waͤre doch dieſer Jrrthum recht erwuͤnſcht vor mich; und ich wuͤrde nimmermehr ſuchen, dadurch ein neuer Philoſoph zu werden, daß ich iemanden dieſen Jrrthum wiederlegte, und ihn zugleich des Gegentheils verſicherte.
Jndeſſen kan man doch aus dieſem allen ſehen, warum ich im Anfange dieſer Vorrede geſagt habe, daß ich zweifelhaft geweſen waͤre, ob es rathſam ſey, vom Einfluß der Sele in den Koͤrper ſeine Gedancken oͤffentlich der Welt mitzutheilen.
Auf einer Seite muſte ich befuͤrchten, man wuͤrde hierbey Gelegenheit ſuchen ein Philoſoph zu werden, oder mich zu wiederlegen.
Auf der andern Seite hingegen, wuſte ich wiederum, daß ich nichts neues geſchrieben, ſondern nur das alte etwas bekandt gemacht und erklaͤret haͤtte.
Zudem ſo macht auch nur den wenigſten Theil dieſer Schrift, dieſe Wiederherſtellung des Jnfluxionismus aus.
Hingegen der Beweis, daß die Sele in ihren Koͤrper wuͤrcke, nimmt darin einen ziemlich groſſen Platz ein.
Denenienigen, welche dieſen Satz laͤugnen, habe ich allerley Schuld gegeben, was ſie alsdenn auch laͤugnen muͤſten.
Nicht als wenn ſie z. E. wuͤrcklich laͤugneten, die Sonne ſey die Urſach des Lichts, ſondern, daß ſie es laͤugnen muͤſten, wenn ſie eigentlich wuͤſten, was ſie behaupteten.
Es wird mir gar nichts unerwartetes ſeyn, wenn man demohnerachtet bey der gegenſeitigen Meinung bleibet.
Es iſt heut zu Tage eine Schande vor einen Gelehrten, wenn er ſagen ſollte:
ich habe geirret; und ſolte ietzo Dolaͤus noch leben, ſo wuͤrde er nicht umhin koͤnnen, Schluß auf Schluß zu haͤufen, und endlich mit vieler Verſchwendung der ſyllogiſtiſchen Kunſtwoͤrter, den Lehrſatz hinten nach zu ſetzen: Alſo hat die Sele einen griechiſchen Nahmen, und die Ehre ihrer Hofſtadt iſt gerettet.
W. Z. E. W.
Ob ich nun gleich nicht vermuthe, daß dieſe Schrift unter denen Gelehrten viel Aufſehens machen werde; ſo koͤnte es doch ſeyn, daß man wieder dieſen Beweis einige Einwendungen zu machen haͤtte.
Solten ſie von ſolcher Erheblichkeit ſeyn, daß es der Muͤhe werth waͤre, ſie zu beantworten; ſo werde ich mir ein Vergnuͤgen daraus machen, meinen Beweis ſo viel mir moͤglich ſeyn wird, dawieder zu retten.
Jm Fall des Gegentheils werde ich meines Erachtens wol thun, wenn ich ſchweige, und dieſen Vorſatz habe ich hiedurch bekandt machen wollen.
Jch weiß eben nicht, ob er vor mich ſelber allzuvortheilhaft ſeyn moͤchte.
Viele die dieſe Schrift nicht geleſen haben, werden mehr daran auszuſetzen haben, als die ſo ſie verſtehen, und andre welche ſie etwan nicht verſtehen, werden ihr unpartheiiſches Urtheil mir auch nicht vorenthalten koͤnnen.
Gegen alle dieſe werde ich mich nicht verantworten duͤrfen.
Aber gewiß! wenn ich nur auf die vernuͤnftigen Beurtheilungen antworten werde, ſo muß ich befuͤrchten, daß mich nicht wenige meiner Beurtheiler vor ſtumm und taub halten werden.
Ueberdem habe ich mir auch vorgeſetzt, denenienigen gar nicht zu antworten, welche mir gegen die Vertheidigung der ſtahlianiſchen Lehre etwas einwenden ſolten.
Jch habe ſie weder erfunden, noch in dieſer Schrift ordentlich erwieſen.
Man leſe die vortreflichen Schriften, des groſſen Stahls und unſers unvergleichlichen Herrn Profeſſor Junckers, wenn man darin weiteren Unterricht braucht.
Wie ich alſo leicht ſchlieſſen kan, wird mir wol gar wenig zu weiterer Vertheidigung auszuſetzen, uͤbrig bleiben.
Jch wuͤnſche daher nichts weiter, als daß man mich entſchuldige, weil ich eine ſo lange Vorrede geſchrieben habe.
Halle, den 1ten May 1746.
Meier in der Vorrede zur Abbildung eines Kunſtrichters.
Nur kleine Geiſter nehmen es uͤbel, wenn ſie nicht einen durchgaͤngigen Beyfall von andern erhalten.
§. 1.
Ehedem war die Mode unter denen Gelehrten eingeriſſen, daß man eine Sache, welche etwas geheimnißvoll zu ſeyn ſchien, mit ſolchen Worten erklaͤrete, die nicht von jedermann verſtanden werden konten.
Dieſe Mode war eben nicht zu verachten.
Man brachte denen Ungelehrten einen hohen Begrif von denen Gelehrten bey, ſo daß dieſe vor iener Augen wie Goͤtter erſchienen, welche nicht wuſten daß ihre Gehirne nur mit Worten erfuͤllt waͤren, und ſie uͤbrigens mit ihnen einerley Gaben haͤtten.
Wo ich mich nicht irre, ſo wird die heutige Geringſchaͤtzung der Gelehrſamkeit am meiſten davon herruͤhren, daß man dieſen Kunſtgrif nicht beybehalten hat.
Wer wuͤrde wohl ietzo den Dolaͤus vor einen Comoͤdianten unter denen Gelehrten anſehen, wenn dieſe Kunſt noch bey ihnen herrſchete?
Allein, es iſt nun ein vor allemahl nicht, und ich werde wol am beſten thun, wenn ich die Parthey der neuern erwaͤhle.
Dolaͤus, dieſer Dolaͤus, welcher in der That die Geiſterlehre ſehr hochgetrieben hat, war einer von denenienigen, die die Begriffe haſſen und die Nahmen lieb haben.
Er verbeſſerte die innre Einrichtung des Menſchen dadurch, daß er die Nahmen vieler Arten von Selen erdachte, welche ſich in dem menſchlichen Koͤrper bemuͤheten, eine recht weiſe Einrichtung zu machen, und die alleſammt Unterthanen eines Monarchen waren.
Wir haben von dieſer Einrichtung keinen weitern Nutzen, als eine Menge recht praͤchtiger Nahmen, welche vielleicht ohne dieſelbe unbekandt geblieben waͤren.
Microcosmetor, war der Monarch von den wir ietzo reden; ſein Bedienter war der ſo in dem Hertzen ſein Regiment fuͤhrete, und Cardimelech hieß.
Ein andrer hieß Cosmetorges, der ſo die Speiſen verdauete, nennte ſich Gaſteranax und Bithnimalca, und der werthe Nahmen desienigen, der die Vermehrung der Welt beſorgte, war: Rachamalca.
Doch hat ſich Dolaͤus nicht allein Muͤhe gegeben, der Sele einen Nahmen zu geben.
Noch ehe man von denen Monaden etwas wuſte, war die Sele bald eine Flammula vitalis bald ein Humidum innatum, und ich weiß nicht was noch ſonſt.
Dieſe Verwirrung iſt groß genug, und daher muß man ihren Erfindern verbunden ſeyn, daß ſie ſich nicht noch mehr Muͤhe gegeben, dieſelbe hoͤher zu treiben.
Wir wiſſen von dem allen nichts, wovon ſie uns mit ſo viel Worten unterrichtet.
Niemand hat das Gluͤck den Microcosmetor zu kennen, ob man gleich weiß, daß er ſeinen Nahmen hat.
Jch ſage dieſes nicht, um die Erfinder ſolcher Weisheit zu tadeln.
O nein!
es iſt mir mehr als zu wohl bekandt, daß ſie nichts weiter gethan haben, als was noch taͤglich geſchicht.
Ohnerachtet Microcoometor nicht mehr lebt, und ohnerachtet ſein Nachfolger den Nahmen einer Monade, einer Sele, eines Archaͤus und dergleichen mehrere bekommen hat; ſo kennen wir die Perſonen dieſer Nahmen eben ſo wenig, als die alten dieſen ihren Monarchen.
Das macht, wir muͤſſen dieſes als ein Hauptgeſetz in der Lehre von der Erkenntniß des Weſens unſrer Sele, anſehen, daß das Weſen derſelben von uns auf keine Weiſe vollkommen erkennet und begriffen werden mag.
Weil uns die Nahmen der Selen nichts koſten, ſo koͤnnen wir derſelben ſo viele beylegen, als uns gefaͤllt; allein eben darum, weil ſie ſo wohlfeil ſind, wird man ſich nicht viel beſonderes davon verſprechen koͤnnen.
Meinethalben koͤnte die menſchliche Sele, Archaͤus, Microcosmetor oder Monade heiſſen, das eine wuͤrde mir ihre wahre Beſchaffenheit ſo wenig entdecken, als das andre.
Wenn wir die Materialiſten ausnehmen, ſo behauptet iedermann, daß die Seele ein Geiſt ſey.
Allein es muß Grade in der Geiſtigkeit geben, weil es Leute giebt, welche zwar mit Gewißheit glauben, daß die Sele ein Geiſt ſey: die aber demohngeachtet nicht zugeben wollen, daß man ſie eine Monade nennen ſoll.
Was mich betrift, ſo ſoll es mir einerley gelten, man mag die Sele halten, wovor man will.
Meine Gedancken von dem Einfluſſe der Sele in ihren Koͤrper ſollen alſo beſchaffen ſeyn, daß ſie einer Monade eben ſo wohl, als einem Archaͤus zu kommen.
Jch will zum voraus ſetzen, daß wir alleſammt dencken: und dasienige Ding, welches in uns iſt und Vorſtellungen hat, ſoll eine Sele heiſſen.
Dieſe Erklaͤrung hat einen ziemlich weiten Umfang, allein weil ich nicht ſehe, warum ich das Weſen der Sele genauer beſtimmen muͤſte:
ſo will ich lieber die Streitigkeiten in dieſer Sache vermeiden.
Dieſes wird ohne Zweifel denenienigen wunderlich vorkommen, welche glauben, daß ich in dieſer Materie, die ich abzuhandeln gedencke, gar nichts entſcheiden koͤnte, ohne vorher das Weſen der Sele genau genug beſtimmt zu haben.
Aber hiervon kan ich mich nicht uͤberreden.
Man wuͤrde, wenn ich auch meine Saͤtze noch ſo genau erwieſen haͤtte, mir dennoch vorwerffen koͤnnen, daß dieſes alles nur wahr waͤre, wenn unſre Sele dasienige Ding waͤre, wovon ich es glaubte, und worauf ich meine Saͤtze gegruͤndet.
Das Weſen der Sele wird demnach hier von mir verſchonet bleiben; allein ich werde demohnerachtet Gelegenheit finden, vieles von dem Einfluß der Sele in ihren Koͤrper zu ſagen und theils zu erweiſen.
§. 2.
Die vielen Weſen der Sele, die vorherbeſtimmten Harmonien, die phyſicaliſchen Einfluͤſſe, die Lehrgebaͤude der Mechaniſten und Occaſionaliſten, auch ſo gar die Microcosmetors und Monaden, haben wir alleſammt einer gewiſſen Begierde der Gelehrten zu dancken, die ſie angetrieben hat zu erforſchen, was doch wol der Grund von der ſo genauen Verbindung derer Veraͤnderungen der Sele mit denen in dem Koͤrper ſeyn moͤge.
Eine ſo ruͤhmliche Begierde war vermoͤgend die gantze gelehrte Welt zugleich zu beſchaͤftigen, zu veruneinigen und laͤcherlich zu machen.
Heut zu Tage ſcheinet dieſer Entzweck nach und nach wegzufallen, denn man bemuͤhet ſich ietzo nicht ſo wohl den wahren Grund dieſer Vereinigung zu finden, ſondern man bekennet ſich zu einer derer herrſchenden Partheyen, und rechnet dieſes mit zur Galanterie.
Einige Stahlianer, wiſſen weiter nicht warum ſie ſich zu dieſer Lehre bekennen, als damit ſie dieienigen laͤſtern moͤgen, welche ihres Glaubens nicht ſind.
Wiederum weiß ich auch, daß viele Harmoniſten nur darum Harmoniſten ſeyn wollen, weil es ietzo Mode iſt, daß derienige nur den Nahmen eines rechten Philoſophen verdienet, welcher nichts vor ſich findet als einen hauffen Monaden die beſtaͤndig ihren Geſichtspunct veraͤndern, er mag anſehen was er will.
Dieſer Misbrauch hebet indeſſen doch den rechten Gebrauch der Sache nicht auf.
Schon die Bemuͤhung, dieſes Geheimniß zu errathen, iſt lobens werth, und ſelbſt die Jrrthuͤmer, welche dabey vorfallen, ſind nuͤtzlich.
Haͤtte Dolaͤus nicht an ſeine Selenrepublick gedacht; ſo waͤre ohnfehlbar dieſe luſtige Erfindung in unſern Zeiten an den Tag gekommen, und wir ſind dieſen Manne vielen Danck ſchuldig, daß er uns zu dieſem Gluͤck nicht verholfen hat.
Allein man muß es bey denen Fehlern derer Gelehrten nicht bewenden laſſen; ſondern man muß auch dieſelbigen zu verbeſſern ſuchen.
Hierin ſind des Cartes, Leibnitz und andre mehr zu loben, welche durch ihre Bemuͤhungen dieſen edlen Vorſatz ſattſam verrathen haben.
Und ob ich gleich glaube, daß ſich bey denen Erfindungen beyder noch einiges einwenden laſſe, ſo wird doch alles dieſes ihrem Ruhme keinen Abbruch thun.
Dieſes iſt eben das Verderben, daß neue Meinungen nie unangefochten bleiben.
Es iſt kein groͤſſeres Vergnuͤgen, als die Verſchiedenheit derer Meinungen, welche nur allein von dem Weſen der Sele und ihrer Uebereinſtimmung mit dem Koͤrper erſonnen worden ſind, zu bedencken:
denn man findet gewiß dabey mehr laͤcherliches, als der Werth der Sache beynahe erlaubet.
Jch kan nicht umhin die verſchiedenen Meinungen in dieſer Sache meinen geehrteſten Leſern mitzutheilen, zumal da ſie mir Gelegenheit geben werden, meinem Vorſatze ein Genuͤgen zu thun, und ihnen mein Glaubensbekenntniß von der Art des Einfluſſes der Sele in den Koͤrper zu eroͤfnen.
Die Meinungen die ich ietzo anzufuͤhren willens bin, ſind in Anſehung des Entzwecks, warum man ſie erdacht hat, verſchieden.
Die Egoiſten, Jdealiſten und Materialiſten haben es nur allein mit dem Weſen der Sele zu thun.
Hingegen die Occaſionaliſten, Harmoniſten und Jnfluxioniſten bekuͤmmern ſich mehr um den Grund der Uebereinſtimmung derer Veraͤnderungen des Koͤrpers und der Sele.
Jch will mit denen erſtern den Anfang machen.
§. 3.
Die Egoiſten und Jdealiſten haben vor gut befunden, die Wuͤrcklichkeit aller Koͤrper zu laͤugnen.
Unter beyden aber iſt doch die Meinung derer Egoiſten die allerlaͤcherlichſte.
Ein Egoiſt glaubt nicht allein, daß ſein Koͤrper nicht wuͤrcklich ſey; ſondern er laͤugnet auch, auſſer dem Daſeyn aller uͤbrigen Koͤrper in der Welt, die andern Geſchoͤpfe, welche man Geiſter nennet, und behauptet, daß dieſes nur Vorſtellungen in ſeiner Sele waͤren, von welchen allem aber nichts wuͤrcklich da ſey, als er, das iſt, ſeine vornehme Sele, allein.
Alles andre aber, was er empfindet ſind nur Vorſtellungen in ihm, welche verurſachen, daß in der Welt nichts waͤre, wenn er nicht waͤre.
Es iſt ſchade, daß es dieſer Herren viele gegeben:
denn eben um deßwillen machen ſie ſich am meiſten laͤcherlich.
Ein Egoiſt haͤlt immer den andern um die Wette vor ein Nichts, und ſolchergeſtalt ſind die Leute, welche vollkommen einerley Meinung hegen, die groͤſten Feinde gegen einander.
Wiederlegte ein Egoiſt den andern, ſo muͤſte er ſeine eigene Meinung wiederlegen, und doch wuͤrde er alsdenn behaupten koͤnnen, daß er ſeine Gegner vertrieben und nur allein da waͤre.
Waͤren demnach alle Menſchen Egoiſten; ſo wuͤrde ein ieder von ſeiner Wuͤrcklichkeit uͤberzeugt ſeyn.
Naͤhme man aber die Meinung eines ieden, welche er von ſeinem Nachbar hat, zuſammen; ſo bliebe gerade gar nichts uͤbrig, das wuͤrcklich waͤre.
Alle dieſe Creaturen ſind Bilder, und ein iedes dieſer Bilder iſt auch zugleich das Urbild ſelbſt.
Bey alledem iſt es doch etwas artiges, daß man dieſe Leute nicht wiederlegen kan.
Man mag ihnen den beſten Beweis von der Unmoͤglichkeit ihrer Meinung geben; ſo werden ſie dadurch doch nicht uͤberzeugt, weil ſie glauben, daß dieſes alles nur Vorſtellungen in ihnen ſelbſt waͤren, wodurch ſie ſich zu wiederlegen ſchienen, da ſie doch dieſes im Ernſte niemals willens waͤren.
Darum halten ſie ihre Wiederlegungen vor ihre eigenen Traͤume und bleiben indeſſen Beſitzer von ſich ſelbſt.
Ein Egoiſt muß nach ſeiner Meinung der gluͤckſeligſte Menſch von der Welt ſeyn.
Er kan mit dem groͤſten Recht von ſich ſagen:
Jch habe wenig und doch Alles.
Kein Menſch kan ihm die Herrſchaft uͤber die gantze Welt ſtreitig machen, allein er iſt dabey viel zu beſcheiden, als daß er ſie verlangen ſolte.
Er ſiehet gar wohl ein, daß nichts vernuͤnftiger ſey, als etwas nicht zu begehren, das in der That nicht wuͤrcklich vorhanden iſt.
Er hat es demnach in der Verlaͤugnung der zeitlichen Guͤter ſehr weit gebracht.
Wo kan er nach Ehrenaͤmtern ſtreben, da er niemand hat, dem er gebieten koͤnte?
Was ſolte ihn zu wolluͤſtigen Gedancken verleiten, da nichts vorhanden iſt, das ihm entweder dieſelben erregen, noch in ihm daͤmpfen und befriedigen koͤnte?
Und warum ſolte er endlich Schaͤtze ſamlen?
Er, der weder Geld noch Gut wuͤrcklich beſitzen kan, noch auch Erben zu verſorgen hat, denen er nach ſeinem Hintritt einen Segen an Gelde zu hinterlaſſen haͤtte.
Man ſiehet hieraus die ſtrengen Geſetze, welche ein Egoiſt zu beobachten hat.
Er darf von Rechts wegen weder ehrgeitzig, weder wolluͤſtig noch geldgeitzig ſeyn.
O Ungluͤck vor die Welt! daß es dieſer ſtoiſchen Perſonen nicht mehrere giebet.
Sehet hier dasienige was dem Sociates noch fehlte, um ein rechter exemplariſcher Stoicker zu werden.
Es fehlte ihm allein die Meinung derer Egoiſten.
Die Welt iſt ohnfehlbar uͤberzeugt, daß die drey Hauptneigungen der Menſchen, Ehrgeitz, Wolluſt und Geldgeitz gluͤcklicher machen, als die Verlaͤugnung des zeitlichen:
denn man hat aus der Erfahrung, daß keine Meinung ſo wenige Anhaͤnger bekommen hat, als dieienige derer Egoiſten.
§. 4.
Ein Jdealiſt iſt nicht ſehr von denen Egoiſten unterſchieden.
Er behauptet ebenfalls, daß es gar keinen Koͤrper gebe, ſondern daß er ſich dieſes alles nur einbilde.
Allein ob er ſich gleich nur vor ein einfaches Ding haͤlt, ſo geht doch ſein Hochmuth nicht ſo weit, daß er glauben ſolte, er ſey das einzige einfache Ding, welches in der Welt wuͤrcklich waͤre.
Er giebt zu, daß es deren mehrere gebe, und erkennet alſo ſeine Nebenmenſchen vor Dinge auſſer ſeinem Verſtande.
Allein er giebt nicht zu, daß ſie einen Koͤrper haben.
Und warum ſolte er auch dieſes thun, da er ſich ſelbſt keinen beymißt.
Demnach glaubt er, daß unſer Erdboden uͤber und uͤber begeiſtert ſey, und damit iſt ſein Glaubensbekenntniß fertig.
Er laͤßt ſich ſo wenig von der Gegenwart der Koͤrper uͤberreden, als ein Egoiſt.
Und dieſe beyden Arten von Gelehrten haben ein Geheimniß, welches gewiß triftig iſt, Begebenheiten aufzuloͤſen, welche andern ſehr ſchwer fallen.
Sie brauchen nichts weniger, als zu unterſuchen, wie es komme, daß die Veraͤnderungen des Koͤrpers ſo genau mit denen Veraͤnderungen der Sele uͤbereinſtimmen.
Denn die gantze Schwierigkeit iſt dadurch gehoben, daß ſie die Wuͤrcklichkeit der Koͤrper laͤugnen; und dadurch erhalten ſie den Vortheil, daß ſie behaupten koͤnnen, es finde gar keine Uebereinſtimmung derer Veraͤnderungen in beyden ſtatt.
Es wundert mich, daß die Gelehrten, dieſe Methode, Aufgaben aufzuloͤſen nicht in mehrerem Gang bringen.
Man koͤnte dadurch gar bald in den Stand geſetzt werden, ſeine Gelehrſamkeit auf den allerhoͤchſten Grad zu treiben.
Dasienige was man beurtheilen koͤnte, naͤhme man an: Was aber unſern Augen verborgen waͤre, deſſen Wuͤrcklichkeit koͤnte man laͤugnen; und ſo wuͤrde bald nichts mehr uͤbrig bleiben, das man einzuſehen ſich bemuͤhen muͤſte.
Wenn man erfahren koͤnte, ob ſich einige Gelehrte nicht dieſes heimlichen Kunſtgriffes bedienten; ſo wuͤrde man vielleicht von der Gruͤndlichkeit vieler, ein mehreres Licht erlangen.
Es giebt Leute, welche die anziehende Kraft derer Koͤrper laͤugnen.
Vielleicht bedienen ſich dieſelben der Maxime, dasienige zu laͤugnen, was ihrer Vernunft zu hoch iſt.
Viele verwerfen die Moͤglichkeit deſſen, daß die Sele in den Koͤrper wuͤrcken koͤnne.
Solte der Grund davon vielleicht darin zu ſuchen ſeyn, daß ſie ſich nach ihren einmal gefaßten Vorurtheile von der Beſchaffenheit der Sele, nicht einbilden koͤnnen, wie dieſes moͤglich ſey?
Beynahe ſolte ich auf die Gedancken gerathen, daß man mit der Zeit anfangen wuͤrde, an unſern eigenen Vorſtellungen zu zweifeln, weil niemand begreiffen kan, wie uns dieſelben zukommen koͤnnen.
§. 5.
Die beyden vorerzaͤhlten Meinungen ſind ſo abgeſchmackt, daß es uͤberfluͤßig ſeyn wuͤrde, wenn man ſich die Muͤhe geben wolte, ſie zu wiederlegen.
Nunmehro kommen wir auf die Meinung derer Materialiſten, welche ſich ſchon einige Muͤhe gegeben haben, die Harmonie zwiſchen der Sele und dem Koͤrper begreiflich zu machen.
Sie behaupten gerade das Gegentheil von dem, was die Jdealiſten glauben.
Jhre Meinung geht nemlich dahin, daß ſie ihre Sele vor kein einfaches Ding halten, ſondern vielmehr wollen, daß ſie eine Materie ſey.
Sie theilen ſich in verſchiedene Secten, welche wir alle nach der Reihe betrachten muͤſſen.
Einige laͤugnen die Wuͤrcklichkeit aller einfachen Dinge, und verfallen ſolchergeſtalt entweder auf den Atheismum oder Spinozismum.
Sie geben zu, daß man dasienige, was man behaupte, erweiſen muͤſſe.
Und den Beweis, daß es keine Monaden gebe, nehmen ſie aus der Naturlehre.
Sie ſchuͤtzen vor, weil die Theile der Koͤrper unendlich ſind, und weil ihre Unendlichkeit mathematiſch zu nennen, ſo waͤre es nicht auszumachen, was es mit denen letzten Theilen der Koͤrper vor eine Beſchaffenheit habe.
Denn weil das mathematiſche Unendliche, eine ſolche Groͤſſe waͤre, welche keine menſchliche Vernunft uͤberdencken koͤnte; ſo ſey es nur eine Chimaͤre, wenn man ſich einbildete, daß dieſe lezten Theile aus Monaden beſtuͤnden.
Weil ſie aber ſolchergeſtalt den zureichenden Grund von der Zuſammenſetzung der Koͤrper laͤugnen muͤſten; ſo behaupten ſie, daß derſelbe nur allein in GOtt zu ſuchen ſey.
Man kan ſich aber leicht einbilden, mit welcher Ueberzeugung ſie dieſes behaupten koͤnnen, da ſie GOtt ſelbſt vor kein einfaches Ding halten, und alſo nothwendig den zureichenden Grund der Zuſammenſetzung laͤugnen muͤſſen.
Andre, welche etwas beſcheidener ſind, geben die Wuͤrcklichkeit derer Monaden zu; allein ſie laͤugnen, daß ihre Sele eine Monade ſey.
Wenn ſie aber ſagen ſollen, was ſie denn vor ihre Sele halten; ſo theilen ſie ſich wiederum in drey Theile.
Einige erweiſen dem Nervenſafte die Ehre, daß ſie ihn vor ihre Sele erklaͤren, andre ſagen dieſes hingegen nur von denen Nervenhaͤuten.
Die erſtern fuͤhren zu Vertheidigung ihrer Meinung an, daß weil ein Nerve, wenn er ausgetrocknet iſt, nicht mehr empfinde; ſo muͤſſe dieſer nicht die Sele ſeyn, ſondern vielmehr der Nervenſaft Die andern ſagen, weil die weiche Subſtanz des Gehirns unempfindlich, hingegen die Hirnhaͤute ſo ſehr empfindlich waͤren; ſo muͤſte in dieſen vielmehr der Grund von denen Vorſtellungen zu ſuchen ſeyn, und nicht in dem Nervenſaft.
Noch andre, welche die Kluͤgſten ſeyn wollen, nehmen beydes zuſammen, und ſagen, daß die mit Nervenſaft erfuͤllten Nervenfaͤſerchen ihre Sele waͤren.
Fraget man aber darnach, woher ſie alles dieſes erweiſen wollen; ſo iſt es gewiß erbaͤrmlich anzuhoͤren, wenn ſie ſagen, daß man nicht begreifen koͤnte, wie ein einfaches Ding ſolte beſchaffen ſeyn, noch vielweniger, wie es Vorſtellungen habe.
Denn ob gleich nichts gewiſſer iſt, als dieſes, ſo klingt es doch gar nicht philoſophiſch, wenn man eine Meinung mit folgenden Schluſſe erweiſen will: Alles was ich nicht begreifen kan, iſt unmoͤglich:
Nun kan ich nicht begreifen, was eine Monade ſey, und wie ſie dencke; Derohalben iſt meine Sele keine Monade.
Jch beruͤhre ietzo nicht einmal, daß ein Monadiſt dieſen Schluß, wenn es erlaubt waͤre, ſich deſſelben zu bedienen, gerade auch umkehren und ſagen koͤnte:
Man begreift nicht wie die Bewegung der Nerven und des Nervenſaftes Vorſtellungen wuͤrcken koͤnne; Alſo iſt dieſes unmoͤglich.
Wenn wir nun zum voraus ſetzen, daß die Materialiſten ihre Meinung auf keine andre Art erweiſen koͤnnen; ſo iſt es vor ſich klar, daß dieſelbe ungegruͤndet ſey.
Es erhellet hieraus, daß nicht alle Materialiſten ohn Unterſchied Atheiſten ſeyn.
Von denen, welche alle einfachen Dinge laͤugnen, kan man dieſes behaupten.
Dieienigen aber, welche nur ihre Sele vor eine Materie halten, geben zu, daß ein GOtt ſey, und ſein Weſen einfach.
Allein, ob ihre Meinung mit dem Artikel von der Auferſtehung der Todten uͤbereinkomme; ſolches braucht weiterer Unterſuchung.
Sie ſagen zwar, daß bey Erweckung der verblichenen Leiber, auch zugleich die Nerven, das iſt, ihre Sele, wieder hergeſtellt werde; allein auf dieſe Art, waͤre eine Sele in der That etwas wunderliches.
Sie koͤnte vergehen und wieder entſtehen.
Sie koͤnte wachſen und abnehmen.
Aber alles dieſes ſind Sachen, welche eine groſſe Hertzhaftigkeit erfordern, wenn man ſie behaupten ſoll.
Jch gebe daher einem Materialiſten nur folgendes hierbey zu bedencken:
Unſre Sele mag ſeyn, was ſie will; ſo muß ſie doch eine Kraft haben, Vorſtellungen hervorzubringen.
Wenn nun eine Kraft in beſtaͤndiger Handlung iſt, die Wuͤrckungen hervorzubringen, die ſie hervorbringen kan; ſo muß auch dieſes von der Sele gelten.
Die Sele hat eine Kraft Vorſtellungen zu wuͤrcken:
und alſo kan ſie ohnmoͤglich aufhoͤren zu dencken.
Nun ſagen die Materialiſten ſelbſt, daß ein Nerve geſund ſeyn muͤſſe, wenn er Vorſtellungen wuͤrcken ſoll.
Da er aber im Tode zerſtoͤrt wird; ſo koͤnte er deren keine wuͤrcken, und ſolchergeſtalt haͤtte alsdenn die Sele eine Kraft Vorſtellungen zu wuͤrcken, und dieſes geſchaͤhe doch nicht: welches offenbar ungereimt iſt.
Man koͤnte zwar einwenden, daß dieſes nur alsdenn gelte, wenn die Kraft durch nichts verhindert wuͤrde, ihre Wuͤrckungen zu aͤuſſern.
Allein, wie, wenn ich beweiſe, daß ſich auch dieſes oͤfters alſo befindet, und dennoch keine Vorſtellungen zugegen ſind?
Setzet ein Menſch ſey vollkommen geſund, und habe in der Nacht das Ungluͤck, in ein Waſſer zu fallen, und darin zu erſticken.
Geſchicht bey dieſer Art des Todes wol denen Nerven ein Schaden?
Jch kan dieſes nicht einſehen.
Solchergeſtalt beſinden ſich die Nerven bey einen ſolchen todten Menſchen, ehe er anfaͤngt zu verweſen, in eben den Umſtaͤnden, worin ſie ſich bey ſeinen Lebzeiten befunden.
Woher ſolte alſo wol die Kraft der Nerven, Vorſtellungen hervorzubringen, verhindert werden?
Nichts deſtoweniger wird kein vernuͤnftiger Menſch behaupten koͤnnen, daß ein Ertrunckener dencke.
Jnzwiſchen iſt dieſes nicht zu laͤugnen, daß ein Materialiſt die Frage am beſten entſcheiden koͤnne, woher die Veraͤnderungen der Sele und des Koͤrpers uͤbereinſtimmen.
Denn wenn ihre Sele Vorſtellungen hat; ſo muͤſten ſich alsdenn die Nerven veraͤndern.
Nun ſind die Nerven Koͤrper, und ein Koͤrper kan ſich nicht anders als durch die Bewegung veraͤndern.
Solchergeſtalt, waͤren die Vorſtellungen in der Sele, Bewegungen der Nerven.
Wenn aber die Nerven einmal in Bewegung geſetzt waͤren, ſo koͤnte man auch leicht die uͤbrigen Bewegungen im Koͤrper daraus herleiten.
Es iſt in der That bald Schade, daß man eine ſo artig ausgedachte Meinung fahren laſſen ſoll.
Jndeſſen ſcheint wol der beſte Rath zu ſeyn, dieſes zu thun, indem man ſonſt etwas behaupten muͤſte, woruͤber viele vernuͤnftige Leute Bedencken haben, es zu ſagen, und wobey man der heiligen Offenbarung durchaus wiederſprechen muͤſte, welche nicht ſagt:
Die Nervenfaͤſerchen, ſondern, die Selen der Gerechten ſind in GOttes Hand, und Ebr. 12, 23. Geiſter der vollkommenen Gerechten u. ſ. w. welches nach materialiſchen Gruͤnden: Nerven der vollkommenen Gerechten, heiſſen muͤſte.
Jch hoffe, hierdurch wird man vollkommen uͤberzeugt ſeyn, daß dieſe Meinung eben ſo ungegruͤndet iſt, als wahrſcheinlich ſie wol anfangs manchen ſcheinen moͤchte.
Die Materialiſten beſtaͤtigen es demnach zur Genuͤge, daß man am beſten thue, wenn man ſich nicht zu weit, in die Betrachtung der Erkenntniß unſrer Sele einlaſſe, indem man von einer ſo ungewiſſen Sache viel mehrere Merckmale haben muͤſte, als man hat, wenn man ſich darin vertieffen wolte.
§. 6.
Die Leute, welche eine von denen vorigen Meinungen behaupten, ſchweifen beſtaͤndig aus.
Entweder ſie laͤugnen die Koͤrper oder die Geiſter.
Jſt es aber nicht allemal beſſer die Mittelſtraſſe zu erwaͤhlen, und beydes zugleich anzunehmen.
Darum ſind die Dualiſten in dem Stuͤcke zu loben, daß ſie glauben, der Menſch beſtehe nicht allein aus dem Koͤrper oder allein aus Geiſt; ſondern aus Geiſt und Koͤrper zugleich.
Hier kommt es nun eigentlich darauf an, daß wir unterſuchen, wie dieſe die Uebereinſtimmung der Handlungen des Koͤrpers und der Sele erklaͤren.
Allein ſie theilen ſich wiederum in verſchiedene Secten, und wir werden uns muͤſſen gefallen laſſen, ihre Meinungen ebenfals zu pruͤfen.
Die erſtern behaupten, die Sele habe allein Vorſtellungen, und nach der Verſchiedenheit derſelben wuͤrde auch die Direction des Nervenſaftes in dem Gehirne veraͤndert.
Weil ſie aber wol ſahen, daß hierzu nothwendig ein Director erfodert werde, und da ſie nicht vor gut befanden, ihre Sele mit dieſer Bemuͤhung zu belaͤſtigen, ſo trugen ſie das Directorium uͤber den Nervenſaft GOtt auf.
Die, welche dieſer Meinung anhaͤngen, heiſſen Occaſionaliſten, und des Cartes iſt der Erfinder derſelben Lehre.
Jch wolte wol ſagen, daß mir dieſe Meinung gefiele; allein ich habe zweyerley Bedencken dabey, welche man mir erſt aus dem Wege raͤumen muͤſte.
Einmal wolte ich mir gerne einen Begrif davon machen koͤnnen, was es mit der Wuͤrckung der Sele in dem Koͤrper vor eine Beſchaffenheit habe.
Allein, wenn ich lange weiß, daß GOtt den Nervenſaft nach unſern Vorſtellungen veraͤndere; ſo begreife ich dadurch doch noch nichts von dem, was ich wiſſen wolte.
Hernach ſo halte ich, auſſerdem daß dieſer gantze Satz eine unerwieſene Hypotheſe iſt, davor, daß GOtt wol maͤchtig und faͤhig genug geweſen ſey, den Menſchen ſchon vom Anfange alſo einzurichten, daß er nicht noͤthig habe, in einen ieden Menſchen bloß deshalb unmittelbar zu wircken, damit die Veraͤnderungen der Sele und des Koͤrpers in einer beſtaͤndigen Verhaͤltniß erhalten werden moͤchte.
Ja es ſcheint mir auch, daß man bey Beurtheilung einer Urſache mehr auf die naͤheren als die entfernteſten gehen muͤſſe.
Wenn man demnach gleich zugeben muß, daß GOtt wie von allen, alſo auch von dieſer Veraͤnderung unſers Koͤrpers in ſo weit eine Urſach ſey, daß derſelbe urſpruͤnglich von ihm abſtammet:
ſo waͤre es doch, bey Erklaͤrung dieſer Frage noͤthig geweſen, die Mittel zu beſtimmen, deren ſich GOtt bedienet, um dieſen Endzweck zu erreichen.
Das heiſt, wenn ein Occaſionaliſt von der Wuͤrckung der Sele und des Koͤrpers urtheilen wolte; ſo ſolte er ſich nicht ſo wol um die entfernteſten, als vielmehr um die naͤheren Urſachen vornemlich bekuͤmmern.
§. 7.
Der Herr von Leibnitz hat ſich die Muͤhe gegeben, auf eine gantz neue Art zu zeigen, wie es mit denen Veraͤnderungen des Koͤrpers und der Sele zugehe.
Er war ein Dualiſt, und behauptete alſo, daß der Menſch aus einen Koͤrper und einer Sele beſtuͤnde, welcher er den Nahmen einer Monade beylegte.
Er ſahe wol ein, daß des Cartes in ſeinem Urtheile zu uͤbereilt geweſen war, und deshalb ſuchte er der gantzen Sache dadurch zu helfen, daß er die vorherbeſtimmte Uebereinſtimmung erdachte, davon das vornehmſte in folgenden beruhet:
Die Monade welche in unſern Koͤrper iſt, ſoll nichts weniger thun, als in ihren Koͤrper wuͤrcken.
Nein! die Sele iſt ein Ding vor ſich und der Koͤrper iſt ein Theil der groſſen Maſchine der Welt, und eine neue Maſchine.
Die Sele denckt nach denen Geſetzen der Einbildungskraft in einem fort, ohne durch die Veraͤnderungen des Koͤrpers dazu beſtimmt zu werden.
Hingegen der Koͤrper wandert nach denen Geſetzen der Bewegung in einer Schnur fort, nachdem er in Mutterleibe das erſtemahl aufgezogen worden: daß alſo der Willen der Sele gar nichts zu denen Bewegungen des Koͤrpers beytrage; auch nicht einmal zu denen willkuͤhrlichen.
Es ſtellte alſo die Sele etwan nur ein Nebenrad vor, welches zwar der Maſchine des Koͤrpers am naͤheſten iſt, keinesweges aber etwas zur Vollkommenheit der Bewegungen deſſelben beytraͤgt.
Hierbey muß ich erinnern, daß man nicht meine, ich behauptete, die Herren Harmoniſten hielten die Sele ebenfalls vor eine Maſchine, gleichwie den Koͤrper.
Jch weiß wol daß ſie hierzu zu geſcheid ſind.
Sondern ich betrachte die Sele in gegenwaͤrtigen Falle, nur Vergleichungsweiſe, mit dem Koͤrper, als ein Nebenrad, welches ſich aber die Metaphyſickverſtaͤndigen, ohne mein Erinnern, als ein einfaches Rad, als ein Rad von einer Monade gemacht, vorſtellen werden.
Die Menſchen wuͤrden alſo auf dieſe Art gantz gewiß glauben, daß ſie einen Koͤrper haͤtten, wenn auch dem wuͤrcklich nicht alſo waͤre.
Denn die Sele wuͤrde ebenfals alle die Vorſtellungen haben, die ſie ietzo hat, wenn ſie auch nicht mit einem Koͤrper verbunden waͤre.
Sie wuͤrde ebenfalls glauben, daß ihr Koͤrper aͤſſe und traͤncke, daß er ginge, ſtuͤnde oder ſchliefe, daß er andre Koͤrper um ſich herum haͤtte, die ſich ebenfalls bewegen, die ihn beruͤhren, die mit ihm reden, die ihm dienen oder ihn beherrſchen.
Mit einem Wort; ſie wuͤrde in eben den Umſtaͤnden ſeyn, darin ſie ietzo iſt, wenn ſie auch keinen Koͤrper beſaͤſſe.
Auf dieſe Art ſtuͤnde es noch dahin, ob wir einen Koͤrper haͤtten, oder ob es nicht etwan nur unſrer Sele beliebte ſich dieſes vorzuſtellen.
Dieſes iſt noch nicht alles.
Jch wuͤrde ietzo die Feder fuͤhren, und die Worte nach der Reihe hinſetzen, wie ſie hier folgen.
Jch wuͤrde mit einem andern vernuͤnftig reden, und ſeine Fragen beantworten, ich wuͤrde um Tiſchzeit mich zu Tiſche ſetzen, und eine Malzeit thun, ich wuͤrde zu gehoͤriger Zeit einſchlafen, und wieder erwachen, ich wuͤrde des Tages uͤber meine Geſchaͤfte treiben, und alles thun koͤnnen, wie ich es ietzo zu thun pflege, und dieſes alles, wenn ich auch keine Sele haͤtte.
Ein Koͤrper der mich von auſſen beruͤhret, iſt nach dieſer Meinung, an denen Vorſtellungen, welche ſich die Sele davon macht, hoͤchſt unſchuldig.
Dieſe wuͤrde ebenfals zu der Zeit Schmertzen empfunden haͤben, da man den Koͤrper mit Stockſchlaͤgen tractiret, wenn er auch an dieſer Ceremonie gar nicht Theil naͤhme.
Hingegen wuͤrde der Koͤrper zu eben der Zeit, wenn es wuͤrcklich geſchaͤhe, alle die wunderlichen Gebehrden gemacht haben, welche denen eigen ſind, die gepruͤgelt werden, er wuͤrde braun und blau davon werden, und ein erbaͤrmlich Geſchrey fuͤhren, ohnerachtet ſeine Sele zu der Zeit die Vorſtellung haben koͤnte, als wenn ihr Koͤrper Zuckerbrod aͤſſe.
§. 8.
Vermuthlich werden meine Leſer bey vorgehenden Abſatze zweifelhaft ſeyn, ob ich alles das zum Ruhme derer Harmoniſten angefuͤhret, oder ob ich ſie damit wiederlegen wollen.
Allein es iſt keines von beyden mein Vorſatz geweſen.
Jch habe das vorige blos darum angefuͤhret, damit ich erweiſen moͤchte, daß einer, der ſeine Einbildungskraft zu ſchonen gedenckt, ſo leicht dieſer Meinung nicht beytreten moͤchte.
Ueberdem bin ich ſo offenhertzig, daß ich frey geſtehe, es ſey alles dieſes, was ich ietzo erzaͤhlet, meiner Vernunft zu hoch, und ich begreife es auf keine Weiſe.
Dieſes Bekenntniß wird mir in der That, bey vielen, wenig Zutrauen erwecken.
Ein Anfaͤnger in der Metaphyſick wird ſich weit uͤber alle dieienigen erheben koͤnnen, welche das Gegentheil behaupten.
Jch kan aber verſichern, daß ich an meinem Theil deshalb gar nicht neidiſch bin.
Die vorherbeſtimmte Harmonie verſtehe ich den Worten nach ſo ziemlich.
Allein, wenn ich ſie in Geſellſchaft wieder anbringen will, und einige Erklaͤrung von dieſer und iener Veraͤnderung des Menſchen zu geben gedencke; ſo glauben die Leute allemal eher, daß ich ſie zum Lachen bewegen wolle, als daß dieſes mein Ernſt ſey.
Wenn ich endlich ſelbſt uͤberlege, wie man ſich nach der Harmonie Bewegungen und Vorſtellungen concipiren muͤſſe; ſo weiß ich nicht ob es von meiner Einfalt herruͤhrt, oder ob es andern Leuten auch ſo gehe, daß ſie ſehr leicht auf den Jdealismum verfallen, oder Sceptici werden.
Jch kan es wol ſagen, wie ich auf dieſe Gedancken gerathe.
Wenn ich mich durch nichts von der Gegenwart, meines und andrer Koͤrper uͤberfuͤhren kan; ſo bin ich nur noch um einen Schritt von dem Jdealismo entfernet.
Man ſage mir aber ein Mittel, wie ſich ein Harmoniſt von der Wuͤrcklichkeit der Koͤrper uͤberfuͤhren koͤnne?
Wenn ſich ſeine Sele alles das, was ſie ſich ietzo vorſtellet, auch vorſtellen muͤſte, wenn nichts davon wuͤrcklich waͤre; ſo kan ſie auch durch nichts von deſſen Wuͤrcklichkeit uͤberfuͤhret werden.
Geſetzt aber auch, daß man es glaubte, man habe einen Koͤrper; ſo muß man zugeben, daß man von denen allergewoͤhnlichſten Veraͤnderungen in der Welt am allerungewiſſeſten urtheilen muͤſſe.
Denn wenn wir laͤugnen, daß die Sele in den Koͤrper wuͤrcke, ſo iſt es nicht anders moͤglich, als wir muͤſſen auch zweifeln, ob iemals in der Welt dieſes eine Wuͤrckung von iener Urſach, oder eine Urſach iener Wuͤrckung ſey.
Jch kan das, was ich eben geſagt habe, ietzo nicht ſo gleich erweiſen.
Allein wenn ich unten erweiſen werde, daß die Sele in den Koͤrper wuͤrcke, wird ſich auch zugleich zeigen laſſen, daß der ſo dieſes nicht behaupten wolte, auch laͤugnen muͤſſe, daß die Eltern die Urſach von den Kindern, daß die Sonne die Urſache des Lichts, und die Erde eine Urſach der Mondfinſterniſſen ſey.
Mit einem Wort; daß man ſein Urtheil allemal nur durchein:
Vielleicht ausdruͤcken muͤſſe, wenn man von einer Sache urtheilen will.
Jch halte davor, daß man von keiner Veraͤnderung ſo behutſam zu urtheilen habe, als von denen Veraͤnderungen der Menſchen und Thiere.
Das macht, man muß ſich einen Menſchen allemal von zweyen Seiten vorſtellen, da er nicht aus der Sele allein beſtehet; ſondern auch noch mit einem Koͤrper begabet iſt.
So lange man die Artzneywiſſenſchaft nicht um Rath fraget, ſo lange kan man ſich von gar vielen Dingen uͤberreden.
Allein ſo bald man nur denen Zergliederern eine zeitlang zugeſehen, und denen Lehren von den Veraͤnderungen des Menſchen ſo wol bey geſunden als krancken Tagen gehoͤrig nachdenckt; ſo kommt man in dieſer Sache gar bald auf andre Gedancken.
Und wenn ich dieſes zum Voraus ſetze, ſo ſcheint es daher klar zu ſeyn, warum es unter denen Artzneyverſtaͤndigen ſo gar wenig Harmoniſten gebe.
Sie haben die beſte Gelegenheit, ſich mit denen Veraͤnderungen zu beſchaͤftigen, die in und an ihnen taͤglich vorgehen.
Hierdurch werden ſie gar bald uͤberzeugt, daß man die groͤſte Urſach habe, von der Meinung der Harmoniſten abzugehen, und an ſtatt, daß dieſe entweder den Koͤrper hintan ſetzen, wenn ſie von der Sele urtheilen, oder die Sele vergeſſen, wenn ſie eine Veraͤnderung des Koͤrpers erklaͤren ſollen, ſie vielmehr einſehen, daß es nothwendig ſey, Sele und Koͤrper zuſammengenommen zu betrachten, wenn man von denen Veraͤnderungen des Menſchen ein geſundes Urtheil faͤllen will.
Dieſes iſt in der That bloß und allein die Urſach, warum zwiſchen denen Metaphyſickverſtaͤndigen und Artzneygelehrten, eine beſtaͤndige Uneinigkeit iſt, weil es denen letztern unmoͤglich faͤllt, die Harmonie in die Schulen der Meditrine einzufuͤhren, noch vielweniger aber, ſie mit vor das Kranckenbette zu bringen.
Es iſt wahr, wir haben einige rare Exempel von Artzneyverſtaͤndigen, welche die Harmonie zum Grunde gelegt, und ein Lehrgebaͤude der Artzneygelahrheit darauf haben erbauen wollen.
Allein es iſt ſchade, daß dieſes Werck nicht Fortgang gehabt hat, welche Sache iedoch geduldige Gemuͤther nur dem Wollen und nicht Wollen dieſer neuen Artzneygelehrten ſchuld geben.
§. 9.
Die Meinungen, welche ich ietzo vorgetragen, zielen meiſtentheils dahinaus, die Uebereinſtimmung der Veraͤnderungen des Koͤrpers mit denen in der Sele begreiflich zu machen.
Es iſt nichts mehr uͤbrig, als daß ich derer Jnfluxioniſten noch gedencke.
Dieſe bilden ſich ein, die Sele enthalte den Grund gewiſſer Veraͤnderungen ihres Koͤrpers gantz allein in ſich, und wiederum koͤnne man den hinreichenden Grund einiger Veraͤnderungen in der Sele, allein aus der Kraft des Koͤrpers beſtimmen.
Sie ſind alſo denen Harmoniſten gerade entgegen geſetzt, und man will ſagen, daß dieſe Meinung ietzo noch ſehr im Schwange gehe.
So viel iſt gewiß, daß dieſelbe die allernatuͤrlichſte zu ſeyn ſcheinet, und daß ſie ein Ungelehrter noch leichter ohne Lachen anhoͤren wird, als das Lehrgebaͤude derer Harmoniſten.
Jch hoffe den Grund hiervon eingeſehen zu haben, wenn ich behaupte, daß ein gewiſſes Vorurtheil an dieſer gantzen Sache ſchuld ſey; und daher kan ich es denen Harmoniſten nicht verdencken, wenn ſie ſich vor ienen erhabene Geiſter nennen, die ſich von denen Vorurtheilen der Ungelehrten nach Moͤglichkeit zu befreyen ſuchen.
Jch werde unten meine Meinung von dieſer Lehre ausfuͤhrlicher ſagen.
Da es ſo viele vernuͤnftige Maͤnner giebt, welche derſelben zugethan ſind, ſo kan ich mich noch nicht uͤberreden, daß ſie den phyſicaliſchen Einfluß ſo behaupten ſolten, wie ich ihn ietzo vorgetragen.
Jch hoffe ſie werden eine gantz andre Meinung davon hegen, und wenn ich nicht zu viel vermuthe, ſo habe ich vielleicht ihren Sinn getroffen, wenn ich mich erklaͤren werde, wie ich mir den Einfluß zwiſchen Seel und Leib einbilde.
§. 10.
Ehe ich nun weiter gehe, ſolte ich wol erſt von Rechtswegen ſagen, was es denn nun waͤre, das ich glaubte, und worin ich mich von denen andern Meinungen unterſcheide.
Allein ich habe einige Gruͤnde, warum ich noch ietzo mit meinem Bekaͤnntniß zuruͤck halte.
Jch will ietzo ſelber noch nicht wiſſen, was ich behaupten werde.
Jch werde die Harmonie und den Jnfluxum, in ſo weit beyde den Menſchen angehen vor wahr annehmen.
Allein ich werde mir die Freyheit nehmen, auf die Saͤtze beyder Meinungen einige Schluͤſſe zu bauen, und alsdenn werde ich ſehen, was daraus folge.
Dieſes alles ſoll geſchehen, ohne den geringſten Vorſatz, iemanden ſchimpflich zu tadeln, ſondern nur darum, damit ich die Wahrheit lernen moͤge.
Da ich es nun in dieſer Schrift nur mit ſolchen Leuten zu thun habe, die entweder Harmoniſten oder Jnfluxioniſten ſind, ſo glaube ich nicht noͤthig zu haben, von allen und ieden Kunſtwoͤrtern, deren ſie ſich gemeiniglich zu bedienen pflegen, die Erklaͤrung hierher zu ſetzen.
Ein ieder wird wiſſen, was er behauptet.
Waͤre es nicht wieder die Hochachtung die ich meinen Leſern ſchuldig bin, wenn ich ihnen etwas zu lehren ſuchte, das ſie noch beſſer wiſſen werden, als ich, da ich nicht einmal eine von beyden Meinungen vollkommen behaupte?
§. 11.
Jch bin ein Schuͤler in der Artzneywiſſenſchaft.
Es iſt bekandt, daß die Artzneygelehrten, wenn es in der Phyſiologie auf das Capitel von dem was den Grund der Veraͤnderungen des Koͤrpers in ſich enthalte, kommet, ſich in vielerley Claſſen eintheilen: davon die vornehmſten die Mechaniſche und Organiſche ſind.
Die erſtern ſind Harmoniſten, die andern Jnfluxioniſten.
Das heiſt, die Mechaniſten ſuchen alle Veraͤnderungen des Koͤrpers blos aus ſeiner Struktur herzuleiten:
Da hingegen die Organiſten, nemlich die ſo genannten Artzneyverſtaͤndigen, glauben daß die Sele die Veraͤnderungen des Koͤrpers wuͤrcke.
Die letztern glauben theils, ſie wuͤrcke alle Veraͤnderungen im Koͤrper: allein deshalb behaupten ſie nicht, daß der Koͤrper hinwiederum alle Vorſtellungen in der Sele wuͤrckte, ſondern ſie rechnen dahin nur einige: theils glauben ſie dieſes nur von einigen Bewegungen im Koͤrper.
Die erſtern nennen ſich eigentlich Organiſten: Allein man leget ihnen auch den Nahmen derer Stahlianer bey: weil der groſſe und beruͤhmte Herr Hofrath Stahl dieſe Lehre zuerſt ausgebreitet.
Man ſieht daher ohne mein Erinnern, daß ich nicht werde unterlaſſen koͤnnen, etwas von meiner Profeßion in dieſe Gedancken mit einzumiſchen: zumal da ich bey einer ſo guten Gelegenheit ein Mittel gefunden zu haben glaube, manche Stuͤcke genauer in denen verſchiedenen Meinungen derer Artzneygelehrten beſtimmen zu koͤnnen, welches, da es bisher, auf der Seite die ich ergreifen werde, nicht ofte genug geſchehen zu ſeyn ſcheinet, gemacht hat, daß man viele Spoͤttereyen und Laͤſterungen erdacht hat, welche vielleicht alle ietzo noch in das Reich der bloſſen Moͤglichkeiten gehoͤrten, wenn man die Meinung eines ieden recht eingenommen haͤtte.
Jndeſſen will ich ietzo noch zum Voraus ſagen, daß ich die Meinung, welche ich vom Einfluſſe der Sele in ihren Koͤrper vortragen werde, nicht vor eine auſſer alle Schwierigkeiten geſetzte Meinung ausgebe.
Jch werde mich hiermit zwar nicht beſonders entſchuldiget haben; allein es wird mir alsdenn mit denenienigen, welche andre Meinungen behaupten, nur einerley Schickſal wiederfahren.
Jch weiß mehr als zu wohl, daß derlenige ſo ſicher ſeyn will, dieienige Parthey erwaͤhlen muͤſſe, welche vor denen uͤbrigen die Oberhand hat.
Die Neutralitaͤt ſchuͤtzet ſo wenig vor Anfechtungen, daß man vielmehr iederman zum Feinde bekommt, an ſtatt daß man wenigſtens eine Parthey zu Freunden behaͤlt, wenn man ſich gefallen laͤſt, einer nach Sinne zu reden.
Zu allem Gluͤck koſtet mir die Feindſchaft beyder Partheyen kein Blut, und dieſes iſt gerade das einzige, welches mich abſchrecken koͤnte.
Wer ſich vieler Wiederſpruͤche befuͤrchten muß, dem fehlet zur Ueberwindung aller Anfaͤlle nichts mehr, als eine etwas phlegmatiſche Sele.
Jch habe mir ſagen laſſen, daß ich zu dieſem Temperamente mit der Zeit wol kommen koͤnte, und dieſes iſt in Wahrheit eine Urſach, warum ich ſo dreiſt geweſen bin, dieſe Gedancken vom Einfluſſe der Sele in den Koͤrper der Welt durch gegenwaͤrtige Blaͤtter bekannt zu machen.
§. 12.
Die Dualiſten vermuthen, daß man nur auf zweyerley Art die Uebereinſtimmung der Veraͤnderungen des Koͤrpers mit denen in der Sele erklaͤren koͤnte.
Entweder man muͤſſe behaupten, daß dieſes durch einen Jdealiſchen Einfluß geſchaͤhe, oder man muͤſte den phyſicaliſchen erwaͤhlen.
Wenn in einem Dinge eine Veraͤnderung vorgehet, die ihren Grund in einem andern Dinge hat; ſo hat das letztere in das erſte gewuͤrckt.
Die Wuͤrckung zweier Dinge in einander, hat man einen Einfluß genennet.
Einen reellen Einfluß hat man einen ſolchen genennet: wobey das eine Ding A gantz allein den Grund einer Veraͤnderung in B in ſich enthaͤlt, und zu welcher Veraͤnderung, B gar nichts durch ſeine Kraft beytraͤgt.
Dieſen reellen Einfluß zwiſchen A und B nennet man einen phyſicaliſchen Einfluß.
Der idealiſche Einfluß iſt dieſem gerade entgegen geſetzt.
Er hat alsdenn ſtatt, wenn die Veraͤnderungen in A allein durch ſeine eigene Kraft gewuͤrcket werden, und zwar ſo, daß die Kraft in B hierzu gar nichts beytraͤget.
Dieſes nun auf die Uebereinſtimmung der Veraͤnderungen des Koͤrpers und der Sele anzuwenden; ſo ſagt man: die Sele wuͤrcke entweder phyſicaliſch in ihren Koͤrper, das iſt, ſo daß der Grund der Veraͤnderungen des Koͤrpers lediglich in der Kraft der Sele liege, und daß hingegen der Koͤrper durchaus nichts zu ſeinen Veraͤnderungen beytrage, ſondern daß dieſes nur Leiden in ihm waͤren: Oder aber man ſagt: die Sele wuͤrcke idealiſch in ihren Koͤrper, das iſt, der Koͤrper bringe ſeine Veraͤnderungen durch ſeine eigene Kraft hervor, und ſo nicht weniger die Sele, die ihrigen: allein dieſe Veraͤnderungen ſtimmten dergeſtalt mit einander uͤberein, daß ſie ſich auf eine phyſicaliſche Art faſt zu wuͤrcken ſcheinen.
Dieienigen welche den idealiſchen Einfluß behaupten, theilen ſich, wo ich nicht gaͤntzlich irre, wiederum in zwey verſchiedene Meinungen.
Einige behaupten, die Sele bringe ihre Veraͤnderungen von ſich ſelbſt hervor; der Koͤrper ebenfals; und es waͤre gar kein Grund der Veraͤnderung des einen in der Kraft des andern zu ſuchen.
Andre hingegen behaupten das Gegentheil.
Jch will ietzo meine Gedancken uͤber dieſe Meinungen entdecken, und will mich bemuͤhen zu zeigen, daß weder der phyſicaliſche Einfluß noch der idealiſche auf beyde Art genommen, hinreiche, die Veraͤnderungen der Sele und des Koͤrpers, nebſt ihrer Uebereinſtimmung daraus herzuleiten.
Jch rede alſo ietzo nicht mit denen allgemeinen Jnfluxioniſten und Harmoniſten; ſondern ich habe es nur mit denen Pſychologiſchen zu thun.
§. 13.
Ein pſychologiſcher Jnfluxioniſt behauptet entweder; daß alle oder einige Veraͤnderungen des Koͤrpers ihren Grund in der Sele haͤtten; oder daß die Veraͤnderungen der Sele ihren Grund, entweder alle insgeſamt, oder nur einige, dem Koͤrper zu dancken haͤtten: oder endlich daß beydes zugleich ſey.
Wenn ein pſychologiſcher Jnfluxioniſt behauptet; daß alle Veraͤnderungen des Koͤrpers durch die Sele gewuͤrcket wuͤrden; ſo ſpricht er der Sele allein eine Kraft zu in den Koͤrper zu wuͤrcken: allein er ſpricht dem Koͤrper die Kraft ab, zuruͤck zu wuͤrcken.
Folglich glaubt er, daß die Sele gantz allein handele und der Koͤrper allein leide.
Dieſen gefaͤhrlichen Jrrthum, laͤſt er nicht auf ſich ſitzen:
denn er ſchreibt dem ohnerachtet dem Koͤrper Handlungen zu.
Jndem er dieſes behauptet kan er nicht wiſſen, was er ſagen will, da er ſich ſelbſt wiederſpricht.
Nimmt er an daß die Sele nur einige Veraͤnderungen des Koͤrpers wuͤrcke, andre aber nicht; ſo gehoͤret er zur Claſſe dererienigen, welche den phyſicaliſchen Einfluß der Sele im Koͤrper, und dieſes in iene, behaupten, und gehoͤret alſo zur letzten.
Zur zweiten Abtheilung gehoͤren dieienigen, welche glauben, daß der Koͤrper alles in der Sele wuͤrcke, und dieſe wuͤrcke nichts in ihren Koͤrper.
Weil nun ſolchergeſtalt alle Veraͤnderungen der Sele Leiden, die vom Koͤrper herruͤhrten, waͤren; ſo waͤre die Sele ein gantz todtes Ding, das auf keine Weiſe Handlungen verrichten koͤnte, und auch dieſes iſt nicht philoſophiſch.
Nimmt er aber dieſes nur von einigen an, ſo gehoͤret er wiederum unter die letzte Claſſe.
Es giebt, meines Wiſſens ſehr wenige, die dieſen Meinungen im Ernſte zugethan ſeyn ſolten.
Jn der That iſt es auch nicht zu verwundern.
Ein Jnfluxioniſt von dieſer Art kan ſeine Meinung behaupten, ohne zu wiſſen, was ein Beweis ſey.
Dieſes Geheimniß aber iſt heut zu Tage ſo rar geworden, daß man es nur bey denen ſuchen muß, welchen das Schickſal in dieſer neuen Zeit, eine uͤberbliebene Sele die noch in die dunckeln Zeiten gehoͤrete, mitgetheilet hat; und es mag wol die neuere Welt nicht Unbeſcheidenheit genug beſitzen, ihnen dieſes Geheimniß zur Mittheilung abzufordern.
§. 14.
Es giebt noch andre pſychologiſche Jnfluxioniſten, welche annehmen, daß ſo wol die Sele den Grund einiger Veraͤnderungen im Koͤrper, als auch dieſer den Grund einiger in der Sele abgebe.
Es koͤnnen unmoͤglich eben die Veraͤnderungen im Koͤrper, welche von der Sele herruͤhren, Handlungen deſſelben ſeyn, wodurch dieſe Veraͤnderung in der Sele, ſie in dem Koͤrper zu wuͤrcken, hervorgebracht worden.
Alſo muͤſſen dieſe Jnfluxioniſten behaupten, daß einige Bewegungen des Koͤrpers, die Sele wuͤrcke, und andre Vorſtellungen der Sele haͤtten in andern Bewegungen des Koͤrpers ihren Grund.
Dieſes ſind eigentlich dieienigen Jnfluxioniſten, welche der vortrefliche Herr Magiſter Meier in ſeinem Beweiſe der vorherbeſtimmten Uebereinſtimmung gruͤndlich wiederlegt hat (im 1 Theil im 2ten Hauptſtuͤck.)
Jch weiß nicht wie man eine gegruͤndetere Wiederlegung als dieſe iſt, einrichten wolte: und demnach werde ich am allerwenigſten im Stande ſeyn, derſelben etwas hinzuzuthun, ſie zu verbeſſern, oder eine andre zu liefern.
Die Schriften dieſes gelehrten Mannes ſind in der meiſten Haͤnden, und deshalb habe ich nichts weiter noͤthig, als mich auf obenbeſagte Schrift zu beruffen, wo man die gantze Wiederlegung derer pſychologiſchen Jnfluxioniſten ſo wol, als auch derer allgemeinen an beſagten Orte nachleſen kan.
Solchergeſtalt waͤre ich mit denen Herren Jnfluxioniſten fertig, welche nemlich den phyſicaliſchen Einfluß auf die Art behaupten, wie ich §. 12. davon die Erklaͤrung gegeben.
Jch werde aber unten Gelegenheit haben, noch etwas mit ihnen zu ſprechen, und vielleicht verſoͤhnen wir uns daſelbſt eben ſo geſchwind wieder, als wir hier Feinde gegeneinander geworden.
Jch traue denen mehreſten, welche ſich vor Jnfluxioniſten ausgeben, zu, daß ſie nur wegen Ermangelung eines neuen Nahmens ſich alſo nennen, daß ſie aber dem ohnerachtet ſelbſt nicht dieienigen ſind, wofuͤr ſie ſich ausgeben.
Dieſes klingt etwas geheim.
Allein ich werde den Vorhang hinwegreiſſen, ſo bald dieienige Scene an die Reihe kommen wird, worin ſie vom neuen erſcheinen und nur in andrer Kleidung eben wieder dieienigen Perſonen ſeyn werden, von denen ich ietzo als Jnfluxioniſten geſprochen.
§. 15.
Jch komme nun zu denenienigen, welche den idealiſchen Einfluß behaupten.
Sie behaupten theils, daß die Sele alle ihre Veraͤnderungen, wie der Koͤrper die ſeinigen durch eigene Kraft gantz allein hervorbringe, und daß alſo keines von beyden auch nicht einen einzigen Grund von denen Veraͤnderungen des andern, in ſich enthalte; theils daß einiger zwiſchen beyden ſtatt habe; ſo daß z. E. eine Bewegung nicht haͤtte geſchehen koͤnnen, wo nicht eine gewiſſe Vorſtellung in der Sele zu der Zeit zugegen geweſen.
Bey der Meinung derer letztern fragt es ſich vom neuen, ob ſie dieſen Grund der Veraͤnderungen des Koͤrpers, in das Weſen und die Kraft der Sele ſelbſt ſetzen, oder auſſer ihr z. E. in den allgemeinen Zuſammenhang aller Dinge, und ob ſie bey Veraͤnderungen der Sele wiederum denſelben zu dem Weſen des Koͤrpers oder auſſer demſelben zu etwas anders rechnen.
Jſt das letztere; ſo rechnen wir ſie mit zu der Claſſe dererienigen, welche behaupten, daß die Veraͤnderungen keinen andern Grund als in der Kraft der Sele oder des Koͤrpers ſelbſt haben, weil dieienigen, ſo dieſes behaupten, ebenfals den allgemeinen Zuſammenhang annehmen koͤnnen.
Die aber, welche das erſte glauben, wollen wir beurtheilen, ſo bald wir von der Meinung der vorigen unſre Gedancken eroͤfnet haben.
Jch werde mich bey dieſer Beurtheilung alles Glimpfs und aller Beſcheidenheit bedienen, die mir gegen die Vertheidiger der Harmonie zukommt: und aus dem Grunde hoffe ich eine guͤtige Aufnahme meiner Einfaͤlle, welche mir die Befleißigung auf die Artzneywiſſenſchaft in die Gedancken gebracht hat.
Jch habe die Sache vor wuͤrdig gehalten, ſie der Welt mitzutheilen, denn in einer ſo bedencklichen Materie als die Beurtheilung der Kraͤfte unſrer Sele mir zu ſeyn ſcheinet, glaube ich daß der Nutzen dieſer Blaͤtter ſchon groß genug ſeyn werde, wenn man daher Gelegenheit nimmt, die Selenlehre mit der Artzneywiſſenſchaft in ein gutes Verſtaͤndniß zu ſetzen.
Die Uneinigkeit dieſer beyden Schweſtern iſt um deſto weniger von denen Gelehrten zu dulden, ie gewiſſer es iſt, daß von ihrer Vereinigung der Grund zur Wahrheit und Gewißheit in Erkenntniß der Menſchen herzuholen ſey.
§. 16.
Ein Harmoniſt von der erſtern Art, behauptet daß bey einer Veraͤnderung des Koͤrpers oder der Sele, der Grund davon allein in der Kraft des einen oder der andern zu ſuchen waͤre, und daß dieſes gantz allein hinreiche die Veraͤnderung zur Wuͤrcklichkeit zu bringen.
Zum Exempel: Wenn ich meinen Fuß fortbewege; ſo iſt diß eine Veraͤnderung meines Koͤrpers, welche von ſeiner eigenen Kraft, hier kan man das Wort: Monaden ſubſtituiren, lediglich gewuͤrckt worden, und dazu der Willen der Sele, oder eine andre Kraft derſelben, nicht das geringſte beygetragen.
Wiederum: wenn meine Sele die Vorſtellung hat, daß ſie aͤſſe, ſo iſt dieſe gantz allein durch die Kraft der Sele gewuͤrckt worden, und der Genuß der Speiſen beym Koͤrper enthaͤlt gar keinen Grund dieſer Vorſtellung in ſich.
Wir wollen das letztre Exempel zuerſt nehmen, und ich will daruͤber meine Gedancken eroͤfnen.
Wenn man behauptet, die Sele muͤſſe eben die Vorſtellung, welche ſie ietzo hat, gantz allein ihrer eignen Kraft dancken, und der Koͤrper trage gar nichts darzu bey; ſo wird hoffentlich folgen; daß die Kraft der Sele allein hinreiche dieſe Vorſtellung bey ihr hervorzubringen.
Wenn dem alſo iſt, ſo kan die Vorſtellung in der Sele erfolgen, der Koͤrper mag ſich veraͤndern wie er nur kan.
Laſſet uns ſehen, was hieraus folge.
Wenn wir etwas empfinden; ſo haben wir eine Vorſtellung eines uns gegenwaͤrtigen Dinges, das iſt, eines Dinges, welches in uns wuͤrcket, und auſſer uns befindlich iſt.
Zum Exempel, damit ich das vorige beybehalte; wenn wir eſſen; ſo hat die Sele eine Vorſtellung eines ihr gegenwaͤrtigen Dinges, nemlich des Eſſens, welches auſſer ihr befindlich iſt.
Nach der Meinung, welche ich ietzo zu unterſuchen gedencke, waͤre die Kraft der Sele ſelbſt hinreichend dieſe Vorſtellung in ihr zu wuͤrcken.
Folglich waͤre es moͤglich, daß die Sele die Vorſtellung haͤtte, daß ein Koͤrper, den ſie ſich unter allen am meiſten vorſtellt ein Stuͤck Brod zu ſich naͤhme, ohnerachtet der Koͤrper dieſes nicht wuͤrcklich thaͤte.
Jch hoffe man werde hiewieder nichts einzuwenden haben, wenn man bedencket, was dieſe Meinung zum Voraus ſetze.
Geſetzt, der Koͤrper aͤſſe wuͤrcklich:
ſo haͤtte meine Sele eine Vorſtellung eines ihr gegenwaͤrtigen Dinges, auſſer ihr, das iſt, ſie haͤtte eine Empfindung.
Wie ich gleich ietzo geſagt habe, waͤre es moͤglich, daß die Sele eben dieſe Vorſtellung auch haben koͤnte, wenn der Koͤrper auch nichts genoͤſſe.
Alſo waͤre es nach dieſer Meinung auch moͤglich, daß die Sele eine Empfindung haͤtte, ohne daß etwas auſſer ihr vorhanden waͤre, das ihr gegenwaͤrtig iſt.
Das iſt, es waͤre moͤglich daß unſre Sele eine Empfindung haͤtte, ohnerachtet ſie nichts empfaͤnde.
Mir deucht dieſer Satz klingt eben nicht philoſophiſch.
Allein nach meiner Schlußkunſt glaube ich doch eben keinen ſolchen Fehler hierbey gemacht zu haben, der die gantze Sache umſtoſſen ſolte.
Wer kan mir es alſo verdencken, daß ich dieſer Meinung bis auf die Aufloͤſung dieſes Zweifels meinen Beyfall verſage?
Es wuͤrde aus dieſer Meinung noch ein Satz folgen, welcher eben ſo wenig philoſophiſch iſt, als der vorige.
Wenn ſich unſre Sele von denen Dingen, die ſich auſſer ihr befinden, durch ihre eigene Kraft eine ſo lebhafte Vorſtellung machen koͤnte, wenn ſie auch nicht wuͤrcklich waͤren, als ſie davon hat, indem ſie wuͤrcklich ſind; ſo ſchiene es als haͤtte GOtt etwas gethan, dazu er nicht hinreichenden Grund gehabt haͤtte.
Denn unter allen denen Gruͤnden, warum GOtt die Koͤrperwelt erſchaffen, iſt auch dieſes einer der vornehmſten, daß die Menſchen eine Erkenntniß davon erhalten ſollen, welche zu ſeinem Ruhme gereicht.
Alle einzelne Bewegungsgruͤnde GOttes die Koͤrper zu erſchaffen, machen zuſammengenommen den zureichenden Grund davon aus.
Alſo haͤtte die Erſchaffung der Koͤrper ohne hinreichenden Grund unternommen werden muͤſſen, wofern nur einer von allen dieſen einzeln Gruͤnden nicht ſtatt gefunden haͤtte.
Jch ſage, nach der Meinung dieſer Harmoniſten, haͤtte die Sele die Kenntniß der Koͤrper eben ſo gruͤndlich haben koͤnnen, wenn ſie auch nicht wuͤrcklich waͤren: alſo waͤre es unnoͤthig geweſen, aus dieſem Grunde die Koͤrper zu erſchaffen:
Solchergeſtalt fiele ein Grund dieſer Schoͤpfung hinweg, und daher haͤtte GOtt darzu nicht hinreichenden Grund gehabt.
Es kommt hierbey alles darauf an, ob dieſes in der That einer von denen Gruͤnden geweſen, vermoͤge welcher es ſich GOtt gefallen laſſen, die Koͤrper zu erſchaffen.
Weil wir aber hiervon theils in der heiligen Offenbarung zu verſchiedenen malen verſichert werden, und weil uns theils auch die Vernunft Gruͤnde darbietet, woher wir dieſes ſchlieſſen koͤnnen; ſo halte ich vor unnoͤthig, mich bey dem Beweiſe dieſes Satzes laͤnger aufzuhalten.
Dieſes ſind die Zweifel, welch mir bey Unterſuchung dieſer Meinung in das Gemuͤth kommen ſind.
Jch habe nicht ſo viel Witz gehabt, mir dieſelben gruͤndlich und ſo daß man nichts mehr dawieder einwenden koͤnte, aufzuloͤſen.
Solte es aber ia geſchehen koͤnnen, ſo bin ich bereit mich dieſer Gedancken gerne zu entſchlagen.
§. 17.
Jch bleibe noch bey denen Harmoniſten der erſtern Art, von denen ich eben ietzo geredet habe.
Jch habe ihnen nur auf einer Seite Schwierigkeit gemacht, in ſo fern ſie nemlich behaupten, daß die Vorſtellungen in der Sele wuͤrcklich ſeyn koͤnten, ohnerachtet ſie keinen Grund in etwas anders, als dem Weſen der Sele ſelbſt haͤtten.
Nun komme ich zu dem andern Hauptſatze den ſie behaupten muͤſſen, nemlich daß die Veraͤnderungen des Koͤrpers von ſtatten gehen koͤnten, ohne daß man einen Grund davon in der Kraft der Sele zu ſuchen haͤtte.
Jch wolte, daß ich meine entſtandenen Zweifel bey dieſer Sache eben ſo geſchwind abfertigen koͤnte, als bey ihrem erſten Satze.
Allein ich ſehe hierzu keine Moͤglichkeit.
Die Hauptſache in dem Zweifel, welchen ich ihnen hierbey entgegen ſetzen will, beſtehet darauf, daß ich zu erweiſen ſuche, es gebe in unſern Koͤrper dergleichen Veraͤnderungen, welche nothwendig von der Sele ihren Hauptgrund hernehmen muͤſſen, und hiervon einen Beweis zu fuͤhren, iſt weitlaͤuftiger, als man wol anfangs dencken moͤchte.
Was iſt aber nun hierbey zu thun?
Jch bin viel zu lehrbegierig, als daß ich meine Einwuͤrfe verſchweigen ſolte.
Zudem ſo ſind meine Gegner in dieſer Sache von ſolcher Wichtigkeit, daß es mir gar wol der Muͤhe werth zu ſeyn ſcheinet, ſie auszuforſchen.
Jch werde alſo nicht umhin koͤnnen, hier eine ziemlich merckliche Ausſchweifung zu machen.
Zu meinem Vorſatze gehoͤret der Erweis des Satzes: daß die Sele die Urſach verſchiedener Veraͤnderungen im Koͤrper ſey.
So bald dieſes erwieſen iſt; darf ich nur alſo ſchlieſſen:
Eine Urſach iſt dasienige was den hinreichenden Grund einer Veraͤnderung in ſich enthaͤlt. Habe ich nun dieſes von der Sele bey gewiſſen Veraͤnderungen des Koͤrpers erwieſen; ſo wird folgen, daß dieienige Meinung nicht zu legitimiren ſey, welche behauptet; die Sele wuͤrcke gar keine Bewegungen unſers Koͤrpers: und alsdenn bin ich die Schwierigkeit von meinem Hertzen los.
Jch ſehe mich um deſto mehr verbunden, hier dieſen Beweis einzuſchalten, da er einen Hauptgrundſatz des Stahlianiſchen Lehrgebaͤudes der Artzneywiſſenſchaft befeſtiget:
denn ich werde es nur geſtehen muͤſſen, daß mir dieſe Meinung gefalle.
Jch werde alſo hier die Einfluͤſſe und Harmoniſten fahren laſſen, und nachdem ich dieſen Satz ausgefuͤhret habe, will ich zu denen Harmoniſten der andern Art kommen, welche behaupten, daß die Veraͤnderungen in der Sele und dem Koͤrper nicht wuͤrden von ſtatten gehen koͤnnen, wenn nicht auſſer ihren Kraͤften noch ein Grund ihrer Wuͤrcklichkeit auſſer ihnen waͤre.
Dieſes ſage ich, um meinen Leſern ein wenig das Gedaͤchtniß zu ſchaͤrfen, indem ich ie mehr und mehr mercke, daß mich dieſe Ausſchweifung ziemlich weit aus dem Gleiſe leiten wird.
Denn nun bedencke ich es erſt recht, was ich zu thun habe, wenn ich erweiſen will, die Sele ſey die Urſach einiger Bewegungen im Koͤrper.
Muß ich nicht vorher erſt Mittel zeigen, wodurch man richtig unterſcheiden kan, welches Ding das andre wuͤrcken koͤnne, oder welches die Wuͤrckung iener Urſach ſey?
Jch muß alſo ſchlieſſen:
Bey einem ieden Dinge, dabey ſich dieſes oder ienes aͤuſſert iſt notoriſch, daß es entweder eine Urſach oder eine Wuͤrckung von dieſem oder ienen ſey.
Nun werde ich den Unterſatz alſo machen muͤſſen:
Bey gewiſſen Veraͤnderungen des Koͤrpers und der Sele laͤſt ſich das: Dieſes oder ienes im Oberſatze behaupten: Alſo muß zwiſchen beyden Veraͤnderungen Urſach und Wuͤrckung ſtatt haben.
Weiter brauche ich nicht einmal zu unterſuchen, welches von beyden die Urſach des andern ſey.
Denn faͤlt die Wuͤrckung auf die Sele und die Urſach auf den Koͤrper; ſo beſtaͤtige ich dadurch das, was ich im 16 s von den erſtern Hauptſatze derer Harmoniſten behauptet habe.
Faͤllt es aber umgekehrt; ſo erreiche ich meinen naͤhern Zweck deſto beſſer.
Jch ſehe es zum Voraus, daß ich mich bey dem Oberſatze am meiſten aufhalten werde, und doch befuͤrchte ich noch einigen Tadel, weil meine Ausſchweifung ein wenig gar zu weit ausſehend iſt.
Jedoch vielleicht wird mir auch dieſes zum beſten dienen muͤſſen.
Wie ich mercke, ſo befinde ich mich ietzo in eben den Umſtaͤnden, worin ein Opernſchreiber ſich befindet, wenn er etwas, das angenehm fallen ſoll, auf die Schaubuͤhne liefern will.
Meine Oper nimmt einen luſtigen Anfang:
denn ſie ſtellet einen Egoiſten vor, deſſen Meinung ſich in kein Trauerſpiel ſchicket.
Nach dieſen habe ich ein gantzes Theater voller Geiſter erſcheinen laſſen, die ſich Jdealiſten nennten.
Der Vorhang ward vom neuen eroͤfnet, und es traten lauter eingefleiſchte Selen auf den Platz.
Jſt es nun ein Kunſtſtuͤck eines Comoͤdienſchreibers in ieden Auftritte etwas neues zu zeigen, ſo habe ich hierin dieſes Kunſtſtuͤck auch angebracht, und im folgenden iſt es auch nicht vergeſſen worden.
Es erſcheinen Occaſionaliſten, Harmoniſten, Jnfluxioniſten, Mechaniſten, Organiſten.
Lauter Jſten!
Hier hatte ich des vorigen Kunſtgriffes vergeſſen.
Nun aber erſcheinen Einfluͤſſe.
Sie waren idealiſch, ſie waren phyſicaliſch.
Auf einem Theater muͤſſen die erſtern Perſonen eine Zeitlang auſſen bleiben, und alsdenn erſcheinen ſie am Ende der Handlung vom neuen.
Dieſes iſt die Marime, deren ich mich ietzo bedienen will.
Jch will Urſachen und Wuͤrckungen auffuͤhren.
Meditrine ſoll dabey erſcheinen.
Eine heydniſche Gottheit, welche das Theater deſto bezaubernder machen wird.
Nach dieſen ſollen die vorigen Perſonen wieder kommen.
Man wird demnach ſo billig mit mir verfahren, und zugeben, daß ich meinen Aufzug einmal veraͤndere.
Meine Leſer wiſſen, daß ich mit denen Harmoniſten der andern Art noch etwas abzuthun habe, und vielleicht macht ihnen dieſes die trockne Materie angenehmer, welche ich eben ietzo vortragen will, indem ſie den Ausgang erwarten.
Doch ich vergeſſe, daß ich eine ſolche Ausſchweifung machen will, und muß beynahe befuͤrchten, man werde die gegenwaͤrtige vor die Erfuͤllung meines Verſprechens halten.
Es war noͤthig meine Leſer ein wenig von der vorigen Materie abzuleiten.
Wem dieſes dennoch nicht anſtehen ſolte, der wird die Freyheit haben, dieſe Blaͤtter aus denen uͤbrigen heraus zu ſchneiden.
Jch verſichere an meinem Theil, daß ſich dieſer Urſach wegen, meine Hochachtung gegen meine geehrteſten Leſer, auf keine Weiſe, weder vermindern noch vermehren ſoll.
§. 18.
Stellet euch vor, daß ich mit dem Buchſtaben A und B den Begrif zweyer Dinge verbinde, die wuͤrcklich ſind.
Solchergeſtalt koͤnnet ihr vor A ſetzen was ihr wollet und vor B ebenfalls, wenn es nur etwas wuͤrckliches iſt.
Wenn man nun beſtimmen will, wie man es anfangen ſolle, um eine Urſach von einer Wuͤrckung zu unterſcheiden; ſo muß man zum Voraus ſetzen, daß A und B beſtaͤndig mit einander verbunden ſind.
Nun geben uns die Philoſophen folgende Regel:
Wenn A iſt, und B iſt auch; wenn A nicht iſt, und B iſt auch nicht; ſo iſt, wenn ſich dieſes allemal zutraͤgt, A die Urſach von B. Jch will ein Exempel anfuͤhren, von welchen kein vernuͤnftiger Menſch zweifeln wird, daß das eine die Urſach von dem andern ſey.
Setzet A ſey die Sonne, und B ſey das Licht; ſo iſt A allemahl; ſo bald B iſt, und A iſt allemahl nicht zugegen, wenn B abweſend iſt; alſo iſt A die Urſach von B. Jch glaube es wird mir niemand laͤugnen, daß die Sonne die Urſach des Lichts ſey; allein alsdenn wird man ſich auch genoͤthiget ſehen, zuzugeben, daß man zu Erkenntniß dieſer Wahrheit, ſich nothwendig folgenden Schluſſes habe bedienen muͤſſen:
Wenn die Sonne am Himmel ſteht, ſo iſt es Licht, wenn die Sonne nicht zugegen iſt, ſo iſt es nicht Licht, und dieſes iſt allemal alſo: alſo iſt die Sonne die Urſache des Lichts.
Woher weiß ich, daß die Regenwolcken, den Regen verurſachen?
Blos daher, weil es niemals regnet, wenn keine Regenwolcke vorhanden iſt, und daß es allemal an einem Orte regne, wenn ſich eine ſolche Wolcke zeiget.
Jch koͤnte mehrere Exempel hiervon anfuͤhren, wenn ich nicht glaubte, daß es bekandt genug ſey, weil ſich iederman dieſes Schluſſes bedienet.
Es iſt wahr, er iſt nicht allgemein.
Jch duͤrfte nur im erſtern Exempel die Sonne B und das Licht A nennen; ſo wuͤrde folgen, daß A die Urſach von B ſey, alſo daß das Licht die Sonne wuͤrcke.
Es ſey A die Arbeit eines Kuͤnſtlers der eine Uhr verfertiget; Es ſey B die Uhr; ſo waͤre, weil A allemal mit B verbunden, und weil B niemals entſtuͤnde, wenn A nicht zugegen waͤre, A die Urſach von B. Verwechſelt aber die Buchſtaben und es ſey B die Arbeit des Kuͤnſtlers, A aber die Uhr; ſo wuͤrde nach eben dem Schluſſe folgen, daß die Uhr die wuͤrckende Urſach der Arbeit des Kuͤnſtlers ſey.
Alles dieſes muß man zugeben, allein dem ohngeachtet hat man nichts verloren.
Dieſer Schluß ſoll keinesweges unzweifelhaft erweiſen; ſondern er ſoll nur wahrſcheinlich machen, daß A die Urſache von B ſey.
Wenn man ihn derohalben laͤugnen und verwerffen wolte; ſo muͤſte man zu gleicher Zeit behaupten, daß die Leute alle falſch geſchloſſen haͤtten, welche glaubten, die Sonne ſey die Urſache des Lichts, und die dieſes auf keine andre Art als mit dieſem Schluſſe erweiſen koͤnnen.
§. 19.
Damit wir nun die Sache etwas gewiſſer machen moͤgen; ſo wollen wir ietzo nur den Satz alſo einſchraͤncken:
Wenn A iſt und B iſt alsdenn auch, wenn A nicht iſt, und B iſt auch nicht, wenn endlich dieſes allemal geſchicht; ſo iſt entweder A die Urſach von B oder B iſt die Urſach von A, mit einem Wort; ſo hat Urſach und Wuͤrckung zwiſchen beyden ſtatt.
Wenn ich z. E. ſehe, daß die Sonne, A allemal zugegen iſt, wenn das Licht auf den Erdboden, B auch iſt; wenn ich ferner ſehe daß dieſes, B, niemals zugegen ſey, wenn ienes, A, nicht da iſt; ſo kan ich, wenn ich genau verfahren will, alsdenn nur erſt ſchlieſſen, daß eines von dieſen beyden Dingen die Urſach von dem andern ſey.
Hingegen wenn zwey Uhren zu gleicher Zeit aufgezogen worden und der Zeiger auf einerley Art ſteht; ſo iſt zwar die Bewegung des Zeigers auf der einen niemals ohne die Bewegung des Zeigers auf der andern; allein wenn ich die eine Uhr verhindere, daß ſie ihre Bewegung nicht fortſetzen kan; ſo geht dem ohngeachtet der Zeiger auf der andern Uhr eben wie vorhin.
Und darum kan ich nicht ſagen, daß die Bewegung des Zeigers der einen Uhr die Urſach von der Bewegung deſſelben auf der andern ſey; Weil in dieſem Falle zwar A allemal zugegen wenn B zugegen iſt, allein weil auch A zugegen iſt, ob gleich B nicht mehr vorhanden.
Jch kan alſo durch dieſen Schluß noch gar nicht beſtimmen, welches von beyden, ob A von B oder B von A die Urſach ſey; ſondern ich kan nur ſagen, daß zwiſchen beyden Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe.
Jch koͤnte alſo ſchon ſo dreiſt ſeyn, und mich dieſes Schluſſes zu meinen folgenden Beweiſe bedienen, und ich glaube, daß mir es eben niemand verdencken wuͤrde, wenn ich dieſes thaͤte.
Jn der That wuͤrde ich ſo gar viel auch nicht einmal damit gewinnen; denn ich bin viel zu offenhertzig, als daß ich meinen Leſern verſchweigen ſolte, daß auch dieſer Schluß unzulaͤnglich ſey Wahrheit und Gewißheit dadurch zu erlangen.
Zugleich aber mache ich auch dadurch den Eifer bekandt, welchen ich vor die Meinung hege, daß die Sele in ihren Koͤrper wuͤrcke.
Wenn es mir nur darum zu thun waͤre, die Anzahl der Schriftſteller in der Welt zu vermehren, ſo ſolte mir es nicht an Worten fehlen, dieſen Schluß, der doch in der That zu weit getrieben iſt, vor guͤltig und vollkommen genau beſtimmt zu erklaͤren.
Da ich aber die Wahrheit zu finden wuͤnſche, ſo halte ich mir auch ſelbſt nicht das geringſte zu gute, damit ich meinen Gegnern die Muͤhe erſpahren moͤge, Fehler aufzuſuchen, welche meinen gantzen Beweis umſtoſſen koͤnten.
Jch ſuche ſie ſelber.
Jch entdecke ſie, und will ſie verbeſſern.
Was kan man aber ſolchergeſtalt wol mehr von mir fodern?
§. 20.
Jch ſage: Wenn A iſt, und B iſt auch, wenn A nicht iſt, und B iſt auch nicht, und dieſes trift allemal; ſo iſt es wahrſcheinlich, ſo kan ich muthmaſſen, daß eins von dieſen beyden die Urſache von dem andern ſey.
Jch ſage mit Willen: wahrſcheinlich.
Denn daß es nicht gewiß ſey; ſolches will ich durch folgendes Exempel erweiſen:
Wenn es in Halle Nacht iſt, ſo iſt es auch in Leipzig Nacht, wenn es in Halle nicht Nacht iſt; ſondern helle, ſo iſt auch in Leipzig Tag.
Alſo iſt in dieſen Falle die Nacht in Halle, A, allemal wenn die Nacht in Leipzig, B, gegenwaͤrtig iſt.
A, iſt nicht, wenn B nicht iſt.
Ja dieſes trift allemal ein.
Kan ich aber alſo ſchlieſſen A ſey die Urſach von B oder B habe A gewuͤrcket.
Wer wird ſo thoͤricht ſeyn, und behaupten daß die Nacht in Halle verurſachte, daß es in Leipzig auch dunckel waͤre.
Solchemnach iſt dieſer Schluß ebenfalls nicht allgemein, wenn ich ſage, daß alsdenn gewiß zwiſchen A und B Urſach und Wuͤrckung ſtatt haͤtte, wenn ſie allemal mit einander verbunden, und wenn ſie beſtaͤndig beyde zugleich abweſend ſind.
Es iſt alſo nichts gewiſſer, als daß es alsdenn nur ſehr wahrſcheinlich ſey, daß zwey Dinge einander wuͤrcken, wenn beſagte Bedingung ſtatt hat.
Jch will alles, was ich ietzo geſagt, noch einmal wiederholen, ehe ich weiter gehe, damit man mich recht einnehme, und weil hierauf alles ankommt.
Jch behaupte: die Sonne ſey die Urſach des Lichts.
Warum?
Es iſt allemal lichte, wenn ſie zugegen iſt, es iſt allemal dunckel, wenn ſie abweſend iſt.
Hingegen warum ſage ich nicht:
Die Sonne iſt die Urſach, warum ein Ziegeldecker ein Dach bedeckt?
Darum nicht: Weil zwar niemals ein Dach gedeckt wird, wenn die Sonne nicht zugegen iſt, weil man aber auch nicht nothwendig ein Dach beſteigen muß, wenn die Sonne nicht da iſt.
Kan ich aber alles dieſes gewiß ſagen?
Keinesweges.
Denn weil in zwey benachbarten Staͤdten immer zu einer Zeit Nacht iſt, wenn in der andern Nacht iſt, und umgekehrt, und weil ich hieraus doch nicht ſchlieſſen kan, daß die Nacht in einer Stadt die in der andern Stadt wuͤrcke; ſo kan ich auch nicht einmal mit Gewißheit behaupten, daß zwiſchen Sonne und Licht Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe.
Alſo iſt es nothwendig, daß wir uns um neue Regeln bekuͤmmern, wodurch wir mit Gewißheit behaupten koͤnnen, daß Urſach und Wuͤrckung zwiſchen einem A und B ſtatt habe, oder daß dieſes nicht ſey.
Laſſet uns ſehen, worin dieſe Regel beſtehe.
§. 21.
Wenn ich mich davon gewiß uͤberzeugen will, daß die Sonne das Licht auf dem Erdboden wuͤrcke, wie fange ich dieſes an? Vorher iſt noͤthig, daß ich es durch obigen Schluß §. 20. ſo weit bringe, daß ich den hoͤchſten Grad der Wahrſcheinlichkeit davon erhalte.
Wir wollen denen Naturkuͤndigern zuſehen, die ſich eigentlich hiermit beſchaͤftigen, wie ſie dieſes Werck ohngefehr angreifen.
Sie muthmaſſen daß Sonne und Licht in einander wuͤrcken muͤſſen, weil ſie ſo unzertrennlich mit einander verbunden ſind.
Laſſen ſie es aber wol hierbey bewenden?
Keinesweges.
Sie fuͤhren ſich als wahre Philoſophen auf, welche von allen Sachen den Grund zu wiſſen verlangen.
Zu dem Ende unterſuchen ſie die eigentliche Beſchaffenheit des Lichts, und nach dieſem wenden ſie ſich zur Sonne.
Sie ſehen ein, daß es aus der Natur der Sonne wol zu begreiffen ſey, daß ſie das Licht wuͤrcken koͤnne.
Sie bemercken, daß das Licht ſo beſchaffen ſey, daß es dem Weſen der Sonne zukommen koͤnne.
Sie verbinden dieſes mit dem Schluſſe: wenn A iſt und B iſt auch, wenn A nicht iſt und B auch nicht, und dieſes allemal; ſo iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß eins die Urſach von dem andern ſey.
Nun gilt alles dieſes von der Sonne und dem Lichte: alſo iſt die Sache ohnedem wahrſcheinlich.
Durch die Verbindung dieſer Obſervationen und Schluͤſſe unter einander, verwandelt ſich ihre Muthmaſſung in Gewißheit und Ueberzeugung.
Sie glauben ſo gewiß, daß die Sonne das Licht wuͤrcke; ſo gewiß ſie glauben, daß ſie ſelbſt ſind.
Hingegen warum kan ſich kein Menſch uͤberreden, daß die Nachtzeit in Halle die Urſach von der Dunckelheit in Leipzig ſey?
Hier hat man ia doch eben den Grad der Wahrſcheinlichkeit, als bey der Sonne und dem Lichte?
Wir betrachten die Beſchaffenheit von Halle und die Beſchaffenheit von Leipzig.
Wir befragen uns ſelbſt, ob wol in Halle das geringſte zu finden ſey, welches eine Urſach davon abgeben koͤnne, warum es in Leipzig dunckel werde.
Eben alſo verfahren wir in Leipzig.
Wir finden in den Weſen beyder Staͤdte keinen Grund, auch nicht einmal den geringſten Schein einer Wahrſcheinlichkeit, daß dieſe oder iene Stadt die Dunckelheit in ihrer Nachbarſchaft verurſachen koͤnte.
Hieraus machen wir den richtigen Schluß.
Es muß der Grund von der Dunckelheit in Halle und Leipzig nicht in denen Staͤdten zu ſuchen ſeyn.
Jch glaube meine Leſer werden es lange errathen haben, was ich ſagen will.
Als denn koͤnnen wir uns vollkommen davon gewiß machen, daß A, B oder B, A wuͤrcke, wenn wir entweder aus den Weſen beyder, oder aus dem Weſen des einen erweiſen koͤnnen, daß ihm dieſe und iene Wuͤrckung zu kommen koͤnne.
Alsdenn fuͤllet der Schluß, welchen wir oben gegeben §. 20 das Fach der Wuͤrcklichkeit aus, wenn wir aus den Weſen der Sachen nur erſt die Moͤglichkeit begreifen.
§. 22.
Nunmehro habe ich deutlich genug gezeiget, wie man es anzufangen habe, wenn man von denen Urſachen und Wuͤrckungen Gewißheit haben will.
Allein ich halte vor noͤthig, mir einen Einwurf zu beantworten.
Wie nun?
Wenn es uns nun unmoͤglich iſt, das Weſen eines Dinges einſehen zu koͤnnen, und alſo von ſeiner Beſchaffenheit auf ſeine Faͤhigkeit zu urtheilen?
Jch will meinen Leſern erzaͤhlen, was vor ein Huͤlfsmittel ich mir in einem ſolchen Falle erſonnen, um davon gewiß zu werden.
Jch werde die Regel in der Ordnung vortragen, wie ich ſelber nach und nach darauf gekommen bin.
Jch machte es ſo:
ich machte mich in meinen Gedancken zu einen Menſchen, welcher ſein Tage keine Uhr geſehen.
Man zeigte mir deren eine, und ich bemerckte, daß wenn ſich die innwendigen Raͤder bewegten, auch alsdenn der aͤuſſere Zeiger binnen einiger Zeit ziemlicher maſſen von ſeiner Stelle ruͤckte.
Jch wolte nun gerne gewiß wiſſen, ob die Bewegung der Raͤder die Urſach von dem Umdrehen des Zeigers ſey, oder nicht.
Haͤtte ich nun die Strucktur der innern Uhr verſtanden, ſo waͤre mir geholfen geweſen.
Aber das war nun damals nicht.
Derohalben hatte ich die Kuͤhnheit, einmal mit dem Finger die Bewegung der Raͤder inwendig zu verhindern.
Da hoͤrte auch das Umdrehen des Zeigers auf.
Der Beſitzer dieſer Uhr merckte dieſes, und ward unwillig auf mich.
Unter waͤhrenden Schmaͤhen fing er an, an der Uhr zu drehen, und als ich wieder darnach ſahe, bewegten ſich nicht allein die Raͤder wieder, wie vorhin; ſondern der Zeiger drehete ſich auch wieder, um die Mitte der Uhr.
Nunmehro ſchien ich vollkommen uͤberzeugt zu ſeyn, daß dieſe beyden Bewegungen von einander gewuͤrckt wuͤrden.
Allein es kam bald darauf ein dritter herzu, welcher ſeine Uhr hervorſuchte und auf den Tiſch legte.
Hier bemerckte ich nun eben dieienigen Veraͤnderungen, welche ich vorhin an der erſten Uhr geſehen.
Da fing ich an zu zweifeln, und es fiel mir ſogleich ein, ob nicht die Bewegung der einen Uhr etwan die Urſach waͤre, warum der Zeiger auf der andern herumgetrieben wuͤrde.
Jch haͤtte mir in der That dieſen Zweifel nicht heben koͤnnen, wenn nicht zu allem Gluͤck die letztre Uhr abgelaufen waͤre, und angefangen haͤtte ſtille zu ſtehen.
Es konte mir nichts erwuͤnſchters ſeyn, als dieſes.
Denn nunmehro machte ich den Schluß:
Wenn die Bewegung iener Uhr die Urſach geweſen waͤre, daß ſich der Zeiger auf dieſer bewegt; ſo muͤſte ia auch der Zeiger aufgehoͤrt haben ſich auf dieſer Uhr zu bewegen, nachdem iene ſtille ſtand.
Da aber dieſes nicht geſchahe; ſo war ich ſo vollkommen uͤberzeugt, daß die innere Bewegung der erſtern Uhr, das herumlaufen des Zeigers auf eben derſelben verurſachte, ſo gewiß ich wuſte, daß iene nichts darzu beytragen konte.
Auf dieſe Art habe ich gelernet, wie ich erfahren ſoll, ob dieſe oder iene Sache eine gewiſſe Wuͤrckung verrichte, ob mir gleich das Weſen derſelben unbekandt iſt.
Denn ich abſtrahirte mir hernachmals, aus vorigen Exempel folgende Regeln:
wenn ich zwey Dinge vor mir habe, deren innere Beſchaffenheit mir gaͤntzlich unbekandt iſt; ſo muß ich erſt zuſehen, ob A allemal iſt, wenn B iſt, und ob A allemal nicht iſt, wenn dieſes von B gilt.
Jſt dem alſo; ſo habe ich mir wahrſcheinlich gemacht, daß entweder A, B wuͤrcke, oder daß ſich dieſes umgekehrt alſo verhalte.
Wenn ich mich aber davon vollkommen gewiß uͤberzeugen will, ohne ihr Weſen zu kennen; ſo darf ich nur darauf Achtung geben, ob es kein drittes Ding gebe, welches allemal auch zugegen iſt, wenn beyde vorige zugegen ſind, und abweſend, wenn dieſes von den vorigen gilt.
Jſt dieſes nicht; ſo kan ich mich gantz gewiß davon verſichern, daß eines von beyden das andre wuͤrcken muͤſſe.
Dieſe Regel druͤcke ich ſonſt auch alſo aus: wenn A allemal mit B verbunden iſt, wenn A allemal mit B abweſend iſt; wenn endlich kein C vorhanden, welches auch mit A und B zugleich waͤre, und auch allemal zugleich mit ihnen nicht waͤre; ſo iſt gantz gewiß entweder A die Urſach von B oder umgekehrt.
Wenn aber mit dieſen beyden noch ein drittes verbunden iſt; ſo muß ich bemercken, ob es nicht etwan einmal abweſend ſey, wenn A und B zugegen ſind; oder ob nicht C zugegen ſey, wenn A und B fehlt.
Alsdenn kan ich auch gewiß wiſſen, daß zwiſchen A und B Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe; wenn dem alſo iſt.
Jſt A und B aber allemal mit C verbunden, und auch allemal mit C abweſend; ſo kan ich ſicher ſchlieſſen, daß zweye von beyden Dingen, das dritte zur Urſach haben muͤſſen.
Jch will dieſes mit obigen Exempel erlaͤutern.
Jn Halle iſt es allemal Nacht, wenn es in Leipzig Nacht iſt, und umgekehrt.
Geſetzt ich wuͤſte nun weder die Beſchaffenheit von Halle noch von Leipzig; ſo koͤnte ich mich folgendergeſtalt uͤberfuͤhren, daß zwiſchen der Nachtzeit zu Halle und der zu Leipzig keine Urſach und Wuͤrckung ſtatt faͤnde:
man duͤrfte nur bemercken, ob mit der Nachtzeit in beyden Staͤdten, nicht noch ein drittes eben ſo genau verbunden waͤre, als ſie ſelbſt ſind.
Dieſes duͤrfte man nicht weit ſuchen.
Die Abweſenheit der Sonne iſt allemal wuͤrcklich, wenn die Nachzeit zu Halle und Leipzig wuͤrcklich iſt.
Wiederum: die Abweſenheit der Sonne iſt allemal nicht wuͤrcklich, wenn die Nacht in Halle und Leipzig nicht wuͤrcklich iſt.
Alſo mache ich daraus den Schluß, daß die Abweſenheit der Sonne auch etwas darzu beytragen muͤſſe.
Will ich nun wiſſen, was dieſes eigentlich ſey, das ſie darzu beytrage; ſo muß ich zuſehen, ob nicht die Abweſenheit der Sonne wuͤrcklich ſeyn kan da doch die Nacht in beyden Staͤdten nicht wuͤrcklich iſt, oder ob die Abweſenheit der Sonne nicht koͤnne wuͤrcklich ſeyn, da doch die Nachtzeit in Halle und Leipzig wuͤrcklich waͤre.
Man wird mir erlauben, daß ich das Wort: Abweſenheit der Sonne beybehalte, indem man meine Meinung alsdenn deſto leichter verſtehen kan.
Nun wollen wir den Fall ſetzen, es wuͤrde Halle mit einen ſchwartzen Tuche eingefaßt.
Dieſes koͤnte wol geſchehen.
Alsdenn waͤre die Abweſenheit der Sonne nicht wuͤrcklich, und dennoch waͤre es Nacht in Halle.
Dieſes koͤnte man nun auch mit Leipzig verſuchen, da dieſes zumal kleiner, als Halle iſt, ſo wuͤrde man eben daſſelbe bemercken.
Alſo folgte der Schluß unſtreitig:
es muß nicht allein die Nachtzeit in Halle nicht die Nachtzeit in Leipzig und umgekehrt wuͤrcken; ſondern die Sonne muß die wuͤrckende Urſach von der Dunckelheit in beyden Staͤdten ſeyn.
§. 23.
Wenn man dasienige, was ich ietzo geſagt habe, recht einſiehet, ſo kan es ſo leicht nicht geſchehen, daß man ſich in Beurtheilung der Urſachen verſchiedener Veraͤnderungen, betriegen ſolte.
Wir koͤnnen auf zweyen Wegen zur Erkaͤntniß derſelben gelangen.
Einmal, wenn wir uns die Beſchaffenheit der Dinge bekandt machen, und daher ſchlieſſen, ob es derſelben wiederſpreche, daß ſie dieſe und iene Wuͤrckung verrichten ſolte, oder ob eine ſolche Wuͤrckung vielmehr mit ihrer innern Beſchaffen heit uͤbereinkomme.
Der andre Weg iſt der, daß man, wofern die eigentliche Beſchaffenheit der Dinge unbekandt ſeyn ſolte, dieienigen Regeln anwendet, welche ich ietzo gegeben, um zu urtheilen, ob ein A, B wuͤrcke, ob B, A wuͤrcke, ob ein C ſo wol A als B wuͤrcke, oder ob A oder B, B und C oder A und C wuͤrcke.
Der eine Weg iſt ſo gewiß, als der andre.
Und man mag verwerfen, welchen man will, ſo muß man zugeben, daß man in der Welt gar nichts gewiß wiſſe.
Wer laͤugnet, daß man aus der innern Beſchaffenheit der Dinge ſchlieſſen koͤnne, ob ſie dieſes oder ienes wuͤrcken, oder nicht wuͤrcken koͤnnen; der muß nothwendig daran zweifeln, daß die Sonne die Urſache des Lichtes ſey §. 21. Wer aber nicht zugeben will, daß man durch die gegebenen Regeln §. 22, im Fall einem das Weſen der Dinge unbekandt iſt, die Urſachen und Wuͤrckungen beurtheilen koͤnne, der muß zugeſtehen, daß es ihm unbekandt, oder wol gar, daß ihm wahrſcheinlich ſey, es wuͤrcke der Tag oder die Nacht an dem Orte ſeines Aufenthalts, den Tag oder die Nacht des in dem naͤchſten Dorfe. §. cit. Beyde Gegner ſind von ſolcher Beſchaffenheit, daß man es dem fuͤr eine groſſe Schwachheit rechnen muͤſte, der ſich mit ihnen deshalb in einen Streit einlaſſen wolte.
Wenn das eine Kunſt iſt, an allen Sachen zu zweifeln, und wenn ein Gelehrter dieſe Eigenſchaft fuͤhren ſoll, ſo getraue ich mir zu behaupten, daß es auf dem Lande noch mehr Gelehrte gebe, als auf Academien.
Jch habe demnach das Vertrauen, man werde mir die ietzt vorgetragenen Saͤtze einraͤumen, weil ich mich dabey ſo ſehr eingeſchraͤnckt habe, als man nur fodern kan.
Dieſes aber iſt aus keiner andern Abſicht geſchehen, als den Verdacht zu vermeiden, daß ich den Beweis eines Satzes erſchleichen wolte, an welchen mir ſo viel gelegen, als immer einen Philoſophen daran liegen kan, daß er ſich in ſeiner Meinung recht feſt ſetze.
§. 24.
Der Oberſatz zu meinem Beweiſe iſt in der That laͤnger gerathen, als ich ſelbſt gleich anfangs vermuthen konte.
Allein weil auf denſelben alles ankommt, ſo kan ich mich noch nicht uͤberreden, der Sache zu viel gethan zu haben.
Jch kan meinen Leſern nunmehro den gantzen Schluß ſagen, deſſen ich mich bey meinem Beweiſe bediene.
Jch ſchlieſſe ſo: Wenn A iſt, und B iſt auch, wenn A nicht iſt und B iſt auch nicht; Wenn ferner dieſes allemal geſchicht; Wenn ich hernach auch aus dem Weſen der Sachen begreiflich machen kan, daß entweder A eine Urſach von B ſey: oder daß B, A wuͤrcke; Wenn endlich, wofern dieſes nicht ſeyn ſolte bey A und B die Regeln eintreffen, welche §. 12. gegeben worden ſind; ſo iſt es gewiß, daß zwiſchen dieſen Dingen Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe.
Nun kan man alles dieſes von dem menſchlichen Koͤrper und ſeiner Sele behaupten; alſo wuͤrcken ſie beyde in einander.
Den Oberſatz habe ich ietzo feſtgeſtellt und vertheidiget.
Den Unterſatz will ich nunmehro erweiſen.
Und wenn man mir ſolchergeſtalt die Concluſion zugeben muß:
ſo habe ich auch erwieſen, daß die Sele in ihren Koͤrper wuͤrcke.
Man ſiehet wol, daß kein Menſch die beyden Voͤrderſaͤtze unerwieſen annehmen wird.
Jndeſſen wird man wol keine Hofnung zum Siege mehr haben koͤnnen, wenn man mir nur erſt den Oberſatz eingeraͤumet.
Der Unterſatz beruhet bloß auf Erfahrungen und einer darzu gehoͤrigen richtigen Anwendung des Oberſatzes.
Was die Erfahrungen betrift; ſo koͤnte ich ſchon damit zufrieden ſeyn, wenn ich nur eine einzige davon anfuͤhren koͤnte.
Allein ich habe es aus verſchiedenen Urſachen nicht bey einer bewenden laſſen wollen; ſondern ich werde deren einige anfuͤhren und von einer ieden erweiſen, daß ihr die Glieder des Oberſatzes vollkommen zu kommen.
Eines theils thue ich es darum, damit wenn man ia eine und die andre Erfahrung laͤugnen oder aufs ungewiſſe bringen wolte, dennoch noch andre uͤbrig ſeyn moͤchten, daran durchaus kein Menſch zweifeln kan. Andern theils geſchicht es deswegen, damit ich zeigen koͤnne, daß ein Artzneyverſtaͤndiger nicht ohne Grund die Meinung der erſten Gattung derer Harmoniſten verwerfe; ſondern daß es hauptſaͤchlich darum geſchehe, weil faſt eine iede neue Obſervation in dieſer Wiſſenſchaft, den gewiſſen Satz, daß die Sele in den Koͤꝛper und dieſer zuꝛuͤck wuͤꝛcke, beſtaͤtiget.
§. 25.
Nun fuͤhre ich meine Leſer wiederum in ein gantz beſonderes Fach.
Die Materie, welche ich ietzo vorgetragen habe, iſt eine logicaliſche Materie.
Nun aber thue ich einen Sprung in die Artzneywiſſenſchaft.
Jch muß nunmehro meinen Unterſatz erweiſen und hierzu habe ich lauter Erfahrungen noͤthig die in die Artzneykunſt ſchlagen.
Durch Anfuͤhrung ſo verſchiedener Obſervationen, werde ich im Stande ſeyn, hoffentlich alle die Fragen zu beantworten, die wir in den ſchoͤnen Werck des Hrn. v. Fenelon:
De l’ exiſtence de Dieu, Chap.
XLV. pag. 59 finden, und die ich ihrer Schoͤnheit wegen hier nicht unangefuͤhrt laſſen kan.
Er ſagt: D’ ou vient que des Etres ſi diſſemblables, ſont ſi intimement vnis enſemble dans l’ homme?
D’ ou vient que les mouvemens du Corps donnent ſi promtement & ſi infailliblement certaines penſées à l’ame?
D’ ou vient que les penſées de l’ ame donnent ſi promtement & ſi infailliblement certains mouvemens au corps?
D’ ou vient cette ſocieté ſi reguliére de ſoixante-dix ou quatre vingt ans, ſans aucune interruption?
Dieſer groſſe Mann beantwortet ſich in der That dieſe Fragen ſelber indem er pag. 60 ſpricht:
Rien n’ eſt plus abſolu que l’ empire de l’ eſprit ſur le corps.
L’ eſprit veut:
& tous les membres du corps ſe remuent a l’ inſtant, comme ſ’ ils etoient entrainés par les plus puiſſantes machines.
D’ un autre coté rien n’ eſt plus manifeſte, que le pouvoir du corps ſur l’ eſprit.
Le corps ſe meut:
& a l’ inſtant l’ eſprit eſt forcé depenſer avec plaiſir, ou avec douleur, a certains objets.
Dieſes iſt es eben, was ich mir ietzo durch vielerley Erfahrungen zu beſtaͤtigen vorgeſetzt habe.
Jch bitte mir indeſſen aus, daß man hieraus noch nicht ſchlieſſe, ich behauptete den Jnfluxum, wie man ihn gewoͤhniglich annimmt.
Nichts weniger.
Dieſer Beweis, welchen ich ietzo fortſetze ſoll nicht allein darzu dienen, dieienigen Harmoniſten auszuforſchen, welche gar keine Gemeinſchaft der Sele und des Koͤrpers behaupten; ſondern ich werde mich auch nach dieſem auf den ietzigen Beweis berufen, wenn ich mein Glaubensbekenntniß ſelbſt ablegen werde.
Jetzo werde ich erweiſen, daß die Artzneywiſſenſchaft nicht anders mit der neuern Weltweisheit in ein Verſtaͤndniß gebracht werden koͤnne, als bis ſich die letztre aus der Verwirrung zu helfen wiſſen wird, welche die Obſervationen der Artzneyverſtaͤndigen, und eine Anwendung derer vorigen Regeln darauf, verurſachen wird.
§. 26.
Man hat in der Artzneygelahrtheit ein phyſicaliſches Geſetz der Bewegung in dem menſchlichen Koͤrper, welches alſo heiſſet: auf eine iede Empfindung erfolgt in unſern Koͤrper eine Bewegung welche der Empfindung proportional iſt.
Dieſes Geſetz behaupten meiſtentheils die mechaniſchen Artzneygelehrten.
Sie koͤnnen es nicht aus Gruͤnden erweiſen, aber demohnerachtet muß man es ihnen doch zugeben.
Wir erfahren es alle Augenblicke, daß, ſo bald wir empfinden, auch eine Bewegung in unſern Koͤrper vorgehe; und wer ein wenig genau auf ſich Achtung giebt, der wird finden, daß auch die Bewegung mit der Empfindung beſtaͤndig in einem Verhaͤltniß ſtehe.
Wenn man mich boͤſe machte, ſo wuͤrde ich mich beynahe zu behaupten getrauen, daß dieſes Geſetz einem ieden Menſchen faſt eben ſo natuͤrlich waͤre, als der Grund des Wiederſpruchs.
Nehmet einen Menſchen her, der von ſich, ohne Schein einer Erniedrigung behaupten kan, daß er von der Gelehrſamkeit wenig oder gar nichts verſtehe.
Bringet ihn zwey Leute, deren einer ſo robuſt iſt, als der andre, und deren ieden ein Dritter eine Ohrfeige verliehen.
Laſſet dieſen Menſchen urtheilen, welchem vom beyden die Ohrfeige ſchmertzlicher geweſen, als dem andern; ſo wird er ſo gleich folgenden Schluß bey ſich ſelbſt machen muͤſſen: je groͤſſer die Bewegung welche auf eine Empfindung erfolget, iſt, deſto groͤſſer muß die Empfindung geweſen ſeyn: nun iſt die Backe des einen ſtaͤrcker aufgelaufen, als die Backe des andern: folglich hat dieſer ſeine Ohrfeige nicht ſo ſehr empfunden, als iener.
Es giebt unzaͤhlige andre Faͤlle, dabey man eben dieſen Schluß anwenden muß, wenn man eine gewiſſe Veraͤnderung an dem Menſchen beurtheilen will.
Man hat viel zu viel Erfahrungen, die dieſes Geſetz der Bewegung bey Thieren beſtaͤtigen, als daß ich vermuthen ſolte, man werde einen weitern Beweis deſſelben von mir alhier erwarten.
Man kan davon des beruͤhmten Hrn. Prof. Kruͤgets Phyſiologie im 40 und folgenden § nachleſen, wenn man eine weitere Erklaͤrung davon verlanget.
Jch nehme es hier als einen Grundſatz an, und will daraus erweiſen, daß die Sele in ihren Koͤrper wuͤrcke.
Hierbey wird mir erlaubt ſeyn, mich meiner vorigen Regeln zur Anwendung zu bedienen.
Jch bin hierbey etwas ſchalckhaft, allein man wird mir dieſe kleine Freude erlauben.
Jndem ich zeige, daß ſich die vorigen Regeln, auf die ietzt vorgetragene Obſervation anwenden laſſen, erweiſe ich auch ſo gleich, daß dieienigen, ſo mir hierin wiederſprechen, laͤugnen muͤſſen, daß ihr Vater, eine Urſach von Jhnen, und daß die Sonne eine Urſach des Lichtes ſey.
Denn beydes wiſſen ſie nicht gewiß, wofern ſie die vorigen Regeln nicht annehmen wollen.
§. 27.
Allemal wenn wir eine Empfindung haben, erfolgt eine Bewegung im Koͤrper, §. 26. und dieſe Bewegung iſt der Empfindung proportional.
Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daß auf eine Empfindung keine Bewegung erfolgen koͤnne, welche vorher ſchon da geweſen; indem es ſich wiederſpricht: mit einer Sache zugleich erfolgen, und ehe geweſen ſeyn, als dieſelbe Sache.
So ſoll zum Exempel dieſer Satz nicht ſo viel heiſſen, als: wenn eine Empfindung geſchaͤhe; ſo bewegte ſich auch zugleich das Blut dieſer Empfindung proportional:
denn das Blut wuͤrde ſich ohnfehlbar auch bewegen, wenn uns gleich die aͤuſſern Sinne mangelten.
Hingegen die Art der Bewegung des Bluts kan veraͤndert werden, wenn wir empfinden, und dieſes gilt auch von denen Secretionen und Excretionen.
Wenn ich demnach ſage:
es erfolgt auf eine iede Empfindung eine ihr proportionale Bewegung; ſo verſtehe ich darunter nicht iedwede Bewegung in unſern Koͤrper, ſondern nur dieienigen, die allemal nur mit denen Empfindungen zugleich ſind.
Hierher gehoͤret die Vergroͤſſerung und Zuſammenziehung der Pupille, das braun und blau werden der Haut, das Nieſen und dergleichen mehrere.
Geſetzt demnach ich haͤtte eine Empfindung = 1° die wir durch S andeuten wollen, und eine andre = 2° = s: die Bewegung ſo auf S erfolgt ſey = M die andre = m; ſo iſt: S (= 1°): s (= 2°) = M (= 1°): m (= 2°) Geſetzt es verliere S noch den einen Grad, ſo waͤre: S (= 0°): s (= 2°) = M (= 0°): m (= 2°) S (= 0°) = 0 M (= 0°) = 0 o : s = o : m Es fiele demnach auch die Bewegung ſo der Empfindung allemal folget, und ihr proportional iſt, hinweg, wenn die Empfindung hinweg fiele.
Das iſt:
Allemal erfolget auf eine Empfindung, eine ihr proportionale Bewegung, und allemal erfolget keine ihr proportionale Bewegung, wenn keine Empfindung zugegen iſt.
Wenn A iſt und B iſt auch; wenn A nicht iſt und B iſt auch nicht; wenn endlich dieſes allemal eintrift; ſo iſt es wahrſcheinlich, daß zwiſchen A und B Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe. §. 19.
Es ſey A = S und B = M.
So iſt, wenn S allemal iſt, ſo bald M iſt, und wenn S nicht iſt; ſo bald M nicht iſt, wahrſcheinlich, daß zwiſchen S und M Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe.
§ cit.
Nun iſt S niemahls, ohne M §. 26. und M iſt niemals ohne S.
Wenn S abweſend iſt; ſo iſt vermoͤge der ietzt gegebenen Bedingungen auch M nicht, und umgekehrt.
Alſo iſt es wahrſcheinlich, daß entweder S, M wuͤrcke oder daß M die Urſach von S ſey.
Man muß mich aber ia recht verſtehen.
Jch behaupte keinesweges, daß alle Bewegung in unſern Koͤrper aufhoͤre, wenn wir nichts empfinden, ſondern ich ſage dieſes nur von denenienigen Bewegungen, welche ſonſt nicht zugegen ſind, als zugleich mit einer Empfindung.
Und damit mich iederman hierbey recht einnehmen koͤnne, ſo will ich ein gantz unlaͤugbar Exempel zur Erlaͤuterung beyfuͤgen.
Das Einfallen der Lichtſtrahlen in das Auge macht eine Empfindung = S, und mit dieſer iſt eine Bewegung der Pupille = M verbunden.
Welcher Artzneyverſtaͤndiger wird mir nun wol den Satz laͤugnen koͤnnen: S iſt allemal zugegen, wenn M iſt; M iſt allemal da, ſo bald S iſt.
S iſt abweſend, wenn M abweſend iſt: M iſt allemal abweſend, wenn ich dieſes von S behaupten kan.
Wenn eine Empfindung, welche = A ſeyn ſoll, in meiner Naſen entſteht, ſo erfolgt das Nieſen, eine Bewegung = B.
So bald alſo A entſteht, ſo bald iſt auch B da; und wenn A abweſend iſt, ſo iſt auch B abweſend.
Hier meine ich wieder nicht, daß A einer ieden Empfindung in der Naſe = ſeyn ſoll; ſondern allemal nur derienigen, worauf das Nieſen erfolget.
Jch glaube ſo wird verſtaͤndlich ſeyn, was ich behaupte, indem ich ſage es ſey wahrſcheinlich, daß entweder S, M wuͤrcke, oder daß doch dieſes gewiß umgekehrt gelte.
§. 28.
Meine Leſer wuͤrden vermuthlich ſehr ſchlecht mit mir zufrieden ſeyn, wenn ich es nur bey der Wahrſcheinlichkeit wolte bewenden laſſen, und nicht zeigte, daß es mehr als zu gewiß ſey, es muͤſſe entweder die Sele welcher allein der Sitz der Empfindungen zuzuſchreiben iſt, in den Koͤrper, oder dieſer zuruͤck in die Sele wuͤrcken.
Denn da die Empfindungen, in einem Bewußtſeyn unſrer, von uns gegenwaͤrtigen Dingen beſtehen, ſo haben ſie nothwendig der Sele das meiſte zu dancken, und wenn mit einer Empfindung allemal ohn Ausnahme eine Bewegung verknuͤpft iſt; ſo iſt es demnach wahrſcheinlich, daß die Sele in den Koͤrper wuͤrcke.
Wenn wir nun aber in dieſer Sache gewiß werden wollen; ſo muͤſſen wir die Wege zur Gewißheit zu gelangen aufſuchen.
Wir haben oben §. 21. feſtgeſtellt; daß wenn zwey Dinge beſtaͤndig mit einander verbunden, und alſo zugleich gegenwaͤrtig und abweſend waͤren, und wenn man ferner, aus dem Weſen der Dinge, die Moͤglichkeit zeigen koͤnne, wie eines das andre wuͤrcken koͤnne, und wie das letztere von dem erſtern koͤnne gewuͤrckt werden; ſo koͤnne man es gantz gewiß glauben, daß das eine das andre wuͤrcke.
Nun haben wir die erſte Bedingung, von denen Empfindungen und denen ihnen proportionalen Bewegungen dargethan: §. 26. alſo beruhet alles darauf, daß wir aus dem Weſen der Empfindungen und Bewegungen die Moͤglichkeit zeigen, wie eines das andre wuͤrcken, und wie das andre von dem erſten gewuͤrckt werden koͤnne.
Aber eben dieſes iſt leider! der Stein des Anſtoſſes.
Wir haben viel zu enge Grentzen unſers Verſtandes, als daß wir dieſes ſolten zeigen koͤnnen.
Wir wiſſen nicht einmal recht, was unſre Sele ſey, und wie wollten wir es alſo wol anfangen, wenn wir von denen Empfindungen ein richtiges Urtheil faͤllen ſolten.
Dieſer haͤlt ſeine Sele vor eine Materie, iener haͤlt ſie vor eine Monade, und ſpricht ihr alles Vermoͤgen ab, in einen Koͤrper wuͤrcken zu koͤnnen.
Wer hat nun von dieſen beyden Recht?
Jn der That dieſe Frage iſt ſchwer zu beantworten, indem das wahre Urtheil davon wol beyden Partheyen unanſtaͤndig ſeyn moͤchte.
Womit muß es doch unſre Sele verſehen haben, daß ihr faſt kein Menſch gerne zugeſtehen will, daß ſie in ihren Koͤrper wuͤrcke?
Jſt denn alles das untruͤglich gewiß, davon wir nicht begreifen koͤnnen, daß es anders ſeyn ſolle?
Muß denn unſre Sele bloß darum unvermoͤgend ſeyn, in ihren Koͤrper zu wuͤrcken, weil es niemand begreiffen kan, wie dieſes zugehen ſolte?
Ey, warum laͤugnet man denn nicht auch die Moͤglichkeit deſſen, daß ein Koͤrper den andern in Bewegung ſetzen koͤnne?
Wer kan ſich ruͤhmen, daß er begreife wie dieſes zugehe.
Warum laͤugnet es denn kein Menſch, daß der Magnet das Eiſen an ſich ziehe, daß ſich ſein Nordpol beſtaͤndig gegen Norden, hingegen der Suͤderpol gegen Suͤden kehre, daß ein Armirter ſtaͤrcker an ſich ziehe, als ein andrer, daß oͤfters ein kleiner mehr anziehe, als ein groſſer; daß er mehr Kraft Koͤrper an ſich zu ziehen, andern Koͤrpern mittheile, als er ſelbſt beſitzt, und daß er dem ohngeachtet nichts von ſeiner Kraft verliere?
Sind wir denn etwan alle zuſammengenommen ſo klug, daß wir dieſes begreiffen.
Warum giebt man denn zu, daß ein durch Reiben erhiztes Glas, Funcken von ſich gebe, andre Koͤrper electriſch mache, und dieſe Kraft ſo vielen Koͤrpern mittheile, daß man daruͤber erſtaunen moͤchte?
Warum glaubet man, daß es Thiere gebe, welche durch die Zerſchneidung ihres eigenen Koͤrpers, ihr Geſchlecht fortpflantzen?
Kan man denn wol begreiffen, was es mit der Electricitaͤt vor eine Beſchaffenheit habe, und wie es zugehe, daß aus einem zerſchnittenen Polypus wiederum zwey Polypen erwachſen, welchen nicht das geringſte an ihrer gehoͤrigen Strucktur abgehet?
Jſt es nicht wahr?
Wir glauben alles dieſes deshalben, weil es die Erfahrung auf tauſendfaͤltige Art beſtaͤtiget, nicht aber, weil wir es aus dem Weſen der Sachen begreiffen koͤnnen.
Nur der Sele will man dieſes Recht nicht wiederfahren laſſen.
Aber warum nicht?
Es iſt noch ein ander Mittel vorhanden, wodurch wir gewiß werden koͤnnen, daß unſre Sele in unſern Koͤrper wuͤrcke, ohnerachtet wir dieſes aus dem Weſen der Sele und aus der eigentlichen Beſchaffenheit derer Bewegungen nicht ausmachen koͤnnen.
§. 29.
Wenn A iſt und B iſt auch; wenn A nicht iſt und B iſt auch nicht; wenn dieſes allemal richtig zutrift; wenn endlich kein drittes Ding, kein C, eben ſo genau mit A und B harmoniret, als ſie ſelbſt unter einander; ſo kan ich gantz gewiß behaupten, daß A entweder die Urſach von B ſey, oder daß B, A wuͤrcke. §. 22.
Wenn alſo S iſt, und M iſt auch, wenn S nicht iſt, und M iſt auch nicht; wenn dieſes allemal zutrift; und wenn endlich kein C vorhanden iſt, von welchen ſich dieſes ebenfalls behaupten laͤßt; ſo wird entweder S, M wuͤrcken; oder M iſt die Urſach von S.
Nun iſt S allemal, wenn M iſt; S iſt nicht, wenn M nicht iſt, dieſes geſchicht allemal; §. 26.
Es iſt auch kein C da, welches eben ſo genau mit ihnen verbunden waͤre, als es S und M unter ſich ſelbſt ſind: alſo findet zwiſchen ihnen beyden Urſach und Wuͤrckung ſtatt.
Jch habe von dieſem Schluſſe nichts weiter mehr zu erweiſen, als das hintere Glied des Unterſatzes, nemlich: daß mit S und M kein C verbunden ſey, welches ſo genau uͤbereinſtimme, als S und M ſelbſt.
Den Beweis dieſes Satzes kan ich nirgends anders woher, als aus der Erfahrung leiten.
Jch ſage: die Erfahrung lehret, daß alle die Dinge, welche mit S und M genau verbunden zu ſeyn ſcheinen, abweſend ſeyn koͤnnen, wenn ſie zugegen ſind; oder ſie koͤnnen zugegen ſeyn, wenn S und M abweſend ſind.
Wir wollen zu dem Ende dieienigen Veraͤnderungen beybehalten, und unterſuchen, welche bey dem Menſchen vorgehen, und mit S und M beſtaͤndig verbunden zu ſeyn ſcheinen.
Man verfaͤllt am erſten auf die Bewegung des Gebluͤts.
Es iſt wahr, dieſes muß allemal zugegen ſeyn, wenn eine Empfindung zugegen iſt.
Denn ſo bald ſich das Blut nicht mehr bewegt, fallen mit denen Vorſtellungen auch die Empfindungen hinweg.
Allein, iſt es denn nothwendig, daß wir empfinden muͤſſen, wenn ſich das Blut bewegt?
Jſt es denn nicht eine ausgemachte Sache, daß ſich im Schlafe das Blut bewege?
Jſt aber wohl in einem ſuͤſſen Schlafe einige Empfindung bey uns zugegen?
Jch uͤbergehe die Ohnmachten mit Stillſchweigen, bey welchen allemal noch einige Bewegung des Gebluͤts ſtatt hat.
Aber in dieſem Falle wird kein Menſch behaupten, daß man empfinde.
Es ſcheinet zwar, als ob mir wegen der Abſcheidung des Nervenſaftes ein Einwurf koͤnne gemacht werden.
Jch gebe auch zu, wenn alles dasienige ſeine Richtigkeit hat, was man von denen Lebensgeiſtern heut zu Tage behauptet, daß die Abſcheidung des Nervenſaftes allemal geſchehen muͤſſe, wenn wir empfinden.
Aber laͤßt ſich denn der Satz auch umkehren?
Es mag noch ſo viel Nervenſaft bey uns abgeſchieden werden, ſo werden wir doch nicht ehe empfinden, als bis uns ein Koͤrper von auſſen beruͤhret.
Da aber A allemal ſeyn muß, wenn B iſt, und da A allemal nicht ſeyn muß, wenn B nicht iſt; ſo kan auch die Abſcheidung des Nervenſaftes hier keinen Zweifel erregen.
Wolan, wird man ſagen:
ſo gilt es demnach gewiß von der Beruͤhrung eines Koͤrpers auſſer uns.
Allemal wenn uns ein Koͤrper beruͤhret; ſo empfinden wir: Allemal wenn dieſes nicht geſchicht, empfinden wir nicht: Alſo haben wir hieran ein C welches eben ſo genau mit A verbunden iſt, als B. Jch kan den erſten Satz wiederum nicht zugeben.
Es kan uns ein Koͤrper beruͤhren: und derienige Nerve, welcher an den Theil hinlaͤuft, welcher beruͤhret wird, kan laͤdirt ſeyn, und alsdenn empfinden wir ihn nicht.
Nun, ſo kan es nicht fehlen, wenn ein Koͤrper auſſer uns einen Nerven beruͤhret, welcher geſund iſt, und ihn ſolchergeſtalt in Bewegung ſetzt; ſo muß auch eine Empfindung erfolgen, wenn der Nerve geſund iſt.
Derohalben iſt mit denen Empfindungen und denen darauf erfolgenden proportionirlichen Bewegungen ein C beſtaͤndig verbunden: und ſolchergeſtalt kan auch das C die Urſach von beyden ſeyn.
Allein, man erlaube mir folgende Jnſtantz:
Niemand wird mir laͤugnen, daß die Urſach des Herumgehens des Zeigers, die innere Bewegung der Uhr ſey.
Koͤnte ich dieſes wol dadurch laͤugnen, wenn ich ſagte: Nein, es gehoͤrt noch die Bewegung eines Perpendikels in der Uhr darzu?
Jch wuͤrde die Wahrheit ſagen: allein gehoͤrt denn dieſe Bewegung nicht auch mit zu der innern Bewegung der Uhr?
Eben ſo waͤre es nun damit beſchaffen, wenn ich laͤugnen wolte, daß die Empfindung und proportionale Bewegung einander wuͤrckten, weil zur Empfindung nothwendig eine Bewegung der Nerven erfodert wird.
Keine Empfindung kan geſchehen, ohne daß ein aͤuſſerer Koͤrper in uns wuͤrcke, daß die Nerven geſund ſeyen und von ihm in Bewegung gerathen, daß endlich eine Sele in dem Koͤrper zugegen ſey.
Wenn ich ſage: eine Empfindung wuͤrcket eine ihr proportionirliche Bewegung; ſo ſage ich eben das, als:
Eine Verſtellung welche in denen Gliedmaſſen des Koͤrpers und der Beruͤhrung von etwas auſſer uns, ſeinen zureichenden Grund hat, iſt allemal mit einer proportionalen Bewegung verknuͤpft.
Jch laſſe mich ietzo gar nicht damit ein, wie es moͤglich ſey, daß zu gewiſſen Vorſtellungen in der Sele, nothwendige Veraͤnderungen in denen Nerven des Koͤrpers vorgehen muͤſſen; ſondern ich nehme es ietzo als etwas bekandtes an; rechne derohalben die Bewegung der Nerven, des Nervenſaftes, die Beruͤhrung eines aͤuſſern Koͤrpers, und die Vorſtellungen, welche auf dieſe Veraͤnderungen in der Sele erfolgen, zuſammengenommen vor Empfindungen.
Es wird ſich demnach wol niemand ruͤhmen koͤnnen, eine dritte Veraͤnderung zu finden, welche mit S und M beſtaͤndig harmonire.
Wenn ſie nicht in unſern Koͤrper, und denen die uns beruͤhren muͤſſen, wenn wir empfinden ſollen, gefunden werden kan; ſo wird man ſie ohnfehlbar vergeblich wo anders ſuchen.
Solche Einwuͤrfe aber halte ich nicht vor beantwortenswerth, wenn man etwan ſagen wolte:
Mit S und M iſt allemal die Bewegung der Erdkugel um ihre Axe verbunden, oder S und M wird niemals wuͤrcklich, wenn nicht auch Tag und Nacht auf dem Erdboden abwechſeln.
Es wuͤrde nemlich kein langes Nachſinnen gebrauchen, einen Gegenſchluß zu machen, welcher noch viel gewiſſer waͤre als iener:
Niemals behauptet ein Menſch dieſe Einwuͤrfe im Ernſt, um dadurch zu laͤugnen, daß S und M einander wuͤrcke, wenn es nicht auch zugleich in ſeinem Gehirne baufaͤllig ausſieht:
Alſo iſt dieſes die Urſach von ienen.
Jch rede nur von ſolchen Veraͤnderungen, welche wahrſcheinlich eine naͤhere Urſach ſind, daß S und M wuͤrcklich werde.
§. 30.
Nun habe ich alles gethan, was man von mir fodern kan.
Jch habe gewieſen, daß S und M beſtaͤndig mit einander verbunden ſind, (§. 26.) und daß es auch kein C gebe, von welchen eben dieſes gelte.
(§. 29.)
Jch habe demnach erwieſen, daß entweder die Empfindung eine Urſach von der auf ſie erfolgenden proportionalen Bewegung im Koͤrper ſey, oder daß man dieſes umgekehrt behaupten koͤnne.
Es iſt mir in der That einerley, man mag glauben, welches man will.
Jndeſſen kan es gantz und gar nicht ſchwer fallen, zu erweiſen, das vielmehr S, M wuͤrcke, und daß M nicht die Urſach, ſondern die Wuͤrckung von S ſey.
Denn wenn es ausgemacht iſt, daß dasienige die Urſach des andern ſey, welches allemal dem andern vorgehet, und worauf daſſelbe erfolget; ſo wird man auch zugeben muͤſſen, daß S die Urſach von M ſey:
da es allemal ehe zugegen iſt, als M.
Unſre Sele iſt dasienige Ding, welches Vorſtellungen hat und in uns befindlich iſt §.
1.
Alſo muß auch der Sitz der Empfindungen die Sele ſeyn.
Wuͤrcken nun die Empfindungen, Bewegungen in unſern Koͤrper, ſo kan es nicht fehlen, als daß ſie ein Jnſtrument der Sele abgeben, wodurch ſie eine wuͤrckende Urſach einiger Veraͤnderungen unſers Koͤrpers wird, nemlich dererienigen Bewegungen, die denen Empfindungen folgen und ihnen proportional ſind.
Jch habe den Oberſatz dieſes Beweiſes ſo ſehr eingeſchraͤnckt, als vielleicht noch nicht geſchehen.
Wenn man demnach an dieſen zweifeln wolte, ſo muͤſte man auch laͤugnen, daß die Sonne die Urſach des Lichts, der Vater und Mutter eine Urſach der Kinder, das Eſſen und Trincken eine Urſach unſrer Ernaͤhrung, die Bewegung des Hertzens die Urſach des Umlaufs des Gebluͤts, das Herumgehen des Zeigers eine Wuͤrckung der innern Bewegung der Uhr, und die verſchiedenen Veraͤnderungen des Verfaſſers die Urſach gegenwaͤrtiger Schrift waͤren.
Gegen den, der dieſes alles laͤugnet, wird unſer Beweis nichts ausrichten: allein er iſt auch nicht geſchrieben worden, die Scepticos zu bekehren.
§. 31.
Jch koͤnte dieſen Beweis nunmehro ohne einiges Bedencken ſchlieſſen, denn das uͤbrige was ich noch anfuͤhren will, dienet nur darzu, dasienige recht zu beſtaͤtigen, was ich nunmehro erwieſen.
Jch habe ſchon geſagt, daß meine Abſicht bey dieſer Schrift keine andre ſey, als mich und dieienigen, welche mit mir glauben, daß die Sele in den Koͤrper wuͤrcke, entweder in ihrer Meinung recht feſt zu ſetzen, oder mich wiederlegen zu laſſen.
Das erſtere werde ich auf keine Art leichter erhalten koͤnnen, als wenn ich meinen gegebenen Beweis auf allerley Art durch unumſtoͤßliche Erfahrungen und Erfahrungsſaͤtze beſtaͤtige.
Darum laſſe ich es bey der Erfahrung, welche wir von denen Empfindungen haben, ietzo gar nicht bewenden; ſondern ich will nunmehro noch auf eine Art erweiſen, daß die Sele in ihren Koͤrper gantz gewiß wuͤrcken muͤſſe.
Jch habe ſchon oben geſagt, daß ich durch dieſen Beweis einen Grundſtein befeſtige, auf welchen das gantze Stahlianiſche Lehrgebaͤude der Artzneykunſt beruhet.
Denn ich ſehe gar wol ein, daß die Bemuͤhungen, welche man ſich darin giebt, eine Meinung, welcher man anhaͤnget, auf erwieſene Grundſaͤtze zu bauen, die allerruͤhmlichſte von der Welt ſey.
Jch verdencke es aus dieſem Grunde keinen Lehrlinge der Harmonie, wenn er ſich ſeine Hypotheſe zu erweiſen trachtet.
Aber aus eben den Grunde kan man es mir auch zu gute halten, daß ich eben das, als ein Lehrling des Stahlianismi, unternehme.
Der Nutzen welchen ich aus denen Leſeſtunden unſers unvergleichlichen Herrn Profeſſor Junckers zu ſchoͤpfen die Ehre habe, und die gute Meinung, welche ſo viele redlich geſinnte von denenienigen haben, welche dem unvergleichlichen Stahl in ſeiner Lehre folgen, ſind zwey Hauptbewegungsgruͤnde, warum ich mich entſchlieſſen koͤnnen, auf einen Beweis des Satzes zu dencken, den ich gegenwaͤrtig erwieſen.
Darum werde ich mit allen meinen wenigen Kraͤften dahin arbeiten, daß ich den Vorwurf von mir ablehne, als ob ein Stahlianer etwas ohne hinreichenden Grund annaͤhme.
Jch bin ein Feind aller derer ſo dieſes thun.
Was iſt aber alsdenn wol mehr meine Pflicht, als dahin zu trachten, wie ich meine Meinung durch unumſtoͤßliche Gruͤnde gewiß mache?
Darum will ich ietzo fortfahren, dieſen Beweis durch neue Gruͤnde zu beſtaͤtigen, und ietzo ſollen mir zuerſt die Empfindungen darzu dienen, welche auf die Bewegung derer Nerven zu erfolgen pflegen.
Da ich vorher erwieſen, daß Empfindungen Bewegungen verurſachten, ſo will ich nunmehro auch zeigen, daß Bewegungen Empfindungen wuͤrcken, damit ich eine recht genaue Verbindung zwiſchen unſrer Sele und unſern Koͤrper erweiſen moͤge.
§. 32.
Wenn wir etwas empfinden ſollen, ſo muͤſſen wir eine Sele haben, unſre Nerven muͤſſen in gehoͤrigen Zuſtande ſeyn, und ein aͤuſſerer Koͤrper muß dieſelben beruͤhren und in Bewegung ſetzen.
Jch ſage: Wenn dieſe Bedingungen entweder allezuſammen genommen fehlen, oder wenn dieſes nur von einer einzigen gilt; ſo koͤnnen wir nichts empfinden.
Es kan unmoͤglich ſchwer fallen, alles dieſes zu erweiſen.
Die Empfindungen haben in der Sele ihren Sitz: daran wird niemand zweifeln, der nicht ſeiner Vernunft beraubt iſt.
Wenn alſo ohne Sele auch keine Empfindung ſtatt hat; ſo muß nothwendig folgen, daß die Sele zu denen Empfindungen unumgaͤnglich noͤthig ſey.
Und dieſes war das erſte.
Wenn man einen Nerven entweder bindet, oder denſelben gaͤntzlich zerreißt; ſo wird derienige Theil zu welchem der Nerve hinlaͤuft unempfindlich, oder, man kan dadurch nichts empfinden.
Dieſen Satz beſtaͤtigen ſo viele Obſervationen, daß man auch heut zu Tage nicht im geringſten mehr daran zweifelt.
Man hat an lebendigen Thieren die Probe mehr als hundertmal gemacht, und ihnen einen gewiſſen Nerven gebunden.
So bald dieſes geſchehen iſt; ſo hat man mit demienigen Theile zu welchen der gebundene Nerve hingelauffen, anfangen moͤgen, was man nur beliebt hat; ſo hat man bey dem Thiere den- noch nicht die geringſte Veraͤnderung weiter wahrgenommen, woraus man denn mit guten Grunde geſchloſſen, daß es davon nicht das geringſte empfunden.
Hingegen ſo bald der Nerve wieder von ſeinem Bande befreyet worden, hat auch das Thier an demſelbigen Theile wiederum empfunden.
Wenn ein Nerve zerriſſen iſt, ſo iſt nun vollends gantz und gar kein Zweifel, daß nicht die Empfindung, an dem Theile, wohin er laͤuft, aufhoͤren ſolte.
Unzaͤhlige Menſchen, welchen gewaltſamer Weiſe ein Nerve zerriſſen worden, beſtaͤtigen dieſen Satz zur Genuͤge.
Wenn einem die Hand abgehauen worden; ſo mag man dieſelbe immer wieder noch ſo genau an den verſtuͤmmelten Arm anlegen und anpaſſen, ſo wird der Menſch doch niemals etwas von dem empfinden, was mit ſeiner Hand vorgeht.
Hier iſt nun nach dem Geſtaͤndniß vieler die Sele ſchon vorher alſo beſtimmt worden, daß ſie zu eben der Zeit, da der Koͤrper die Hand verliert, den Gedancken haben muß, als ob demſelben die Hand abgehauen wuͤrde.
Allein andre, welche ſich angewoͤhnet haben, mit Erfahrungen etwas behutſamer umzugehen, leiten hieraus nichts weiter her, als daß ein geſunder Nerve zum Empfinden unentbehrlich noͤthig ſey.
Und dieſes iſt das andre was wir behaupten.
Man weiß aus der Erfahrung, daß wir nichts empfinden, wenn nicht ein Koͤrper vorhanden iſt, der in unſre Nerven wuͤrcket.
Jch will den Satz ſo weit einſchraͤncken, daß ich zugebe es brauche eben kein Koͤrper auſſer uns zu ſeyn, der dieſes thue: indem ich aus folgenden Exempel das Gegentheil lerne:
Wenn man den bloſſen Arm unter einen Recipienten ſteckt, und die Luft, welche ihn umgiebt, auspumpen laͤßt; ſo empfindet man davon, die heftigſten Schmertzen.
Man kan nicht behaupten, daß dieſe Schmertzen von der Wuͤrckung eines auſſer uns befindlichen Koͤrpers abhingen, indem alsdenn kein aͤuſſerer uns beruͤhret; ſondern ſie entſtehen von derienigen Luft, welche ſich im unſern Blute befindet, welche nachdem der Wiederſtand der aͤuſſeren Luft gehoben worden, ſich in einen groͤſſern Raum ausbreitet, das Blut nebſt denen Adern ausdehnet, und ſolchergeſtalt die empfindlichſten Schmertzen verurſacht.
Weil nun dieſes ein Koͤrper iſt, der ſich in uns befindet; ſo gebe ich zwar zu, daß es nicht nothwendig ſey, ob gleich ſich am haͤufigſten zutrage, daß ein aͤuſſerer Koͤrper unſre Nerven beruͤhren muͤſſe: allein dem ohngeachtet kan ich behaupten, daß keine Empfindung entſtehe, wenn nicht ein Koͤrper er ſey auſſer oder in uns, die Nerven beruͤhret.
Es muͤſte ſich ein ruhender Nerve ſonſt von ſelbſt und ohne hinreichenden Grund in Bewegung ſetzen, welches doch wie ich mir habe ſagen laſſen, kraft des erſten Geſetzes der Bewegung unmoͤglich iſt.
Wenn demnach ein Koͤrper in die Nerven wuͤrckt; ſo iſt es auch nothwendig, daß er ſie veraͤndern muͤſſe.
Wie kan ſich ein Koͤrper anders veraͤndern, als durch die Bewegung?
Alſo muͤſſen ſich unſre Nerven bewegen, wenn wir etwas empfinden ſollen.
Man hat aus der Erfahrung, daß wenn von dieſen dreyen Bedingungen nur eine nicht zugegen iſt, man alsdenn auch nicht empfinden koͤnne.
Geſetzt demnach, daß uns ein Koͤrper beruͤhrte, und daß unſre Nerven geſund waͤren, und von ihm in Bewegung geſetzt wuͤrden; ſo wuͤrden wir dem ohngeachtet nicht empfinden, wenn wir keine Sele haͤtten.
Wiederum, wenn wir gleich eine Sele haͤtten, und unſre Nerven waͤren auch in vollkommenen Zuſtande; ſo empfaͤnden wir nichts, wenn kein Koͤrper in dieſelben wuͤrckte.
Endlich muß man auch aus der Erfahrung zugeben, daß wenn unſre Sele nebſt einen Koͤrper zugegen iſt, der unſre Nerven beruͤhret, wir dennoch nicht empfinden wuͤrden, wenn die Nerven auf einige Weiſe an ihrer Bewegung gehindert worden waͤren.
Dieſen letztern Fall wollen wir ietzo erwaͤhlen, und daraus zu erweiſen ſuchen, daß unſre Sele in den Koͤrper wuͤrcke.
Wenn wir alſo den Satz behaupten werden, es entſtehe allemal eine Empfindung, wenn die Nerven geſund ſind; ſo ſetzen wir iederzeit dabey zum Voraus, daß es mit denen uͤbrigen Bedingungen ſeine Richtigkeit habe.
Sagen wir hingegen, daß keine Empfindung entſtehe, wenn die Nerven laͤdirt ſind, ſo mag man annehmen, daß dieſes auch von denen andern Stuͤcken gelte, oder nicht.
Es iſt in dieſem letztern Falle einerley.
Dieſes mercke ich deswegen an, damit ich hernach ohne Weitlaͤuftigkeit mich dieſer Saͤtze bedienen koͤnne, ohne allemal das:
Wenn es mit denen uͤbrigen ſeine Richtigkeit hat, hinzuthun zu muͤſſen.
§. 33.
Allemal, wenn die Nerven in gehoͤrigen Zuſtande ſind, empfinden wir; hingegen hat niemals eine Empfindung alsdenn ſtatt, wenn die Nerven auf einige Art in ihrer Bewegung gehindert worden. §. 32.
Wenn A iſt und B iſt auch, wenn A nicht iſt und B iſt auch nicht, und dieſes allemal, ſo darf man muthmaſſen, daß zwiſchen A und B Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe. §. 19. A ſey = S = einer Empfindung B ſey = M N = der Bewegung der Nerven:
ſo iſt, weil S iſt; ſo bald MN iſt; weil S nicht iſt, ſo bald MN nicht iſt, und weil ſich dieſes allemal zutraͤgt §. 32. S entweder die wuͤrckende Urſach von MN oder umgekehrt:
Doch aber iſt dieſes nicht anders als nur wahrſcheinlich §. 19.
Wenn S beſtaͤndig mit MN verbunden iſt, und es iſt uns entweder das Weſen von S oder MN bekandt, und wenn man endlich daraus begreiflich machen kan, daß es wol moͤglich ſey, daß zwiſchen S und MN Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe; ſo iſt es gewiß, daß dem alſo ſey §. 21. Allein da uns weder die eigentliche Beſchaffenheit des einen noch des andern bekandt iſt; ſo muͤſſen wir uns durch folgende Regel, davon gewiß machen:
Wenn S beſtaͤndig und ohne Ausnahme mit MN verbunden iſt, ohne daß ein C mit demſelben eben eine ſolche Verbindung haͤlt; ſo iſt es gewiß, daß zwiſchen S und MN Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe §. 22.
Nun gedencke ich dieſes darzuthun:
Alſo kan ich mich davon vergewiſſern.
Den Einwurf, daß mit S und MN auch beſtaͤndig die Wuͤrckung eines Koͤrpers in die Nerven, und die Gegenwart einer Sele verbunden ſey, beantworte eben alſo wie §. 29. mit einem gleicher Beſchaffenheit gethan.
Jch habe ſchon geſagt, daß ich dieſes alles zuſammen nehme, wenn ich von der Bewegung der Nerven nur allein rede §. 32. Dinge, welche offenbar keine naͤhere Urſach abgeben koͤnnen, moͤgen ebenfals damit noch ſo genau verbunden ſeyn; ſo trift uns doch der Einwurf nicht im geringſten §. 29.
Wir muͤſſen alſo nur zuſehen, ob kein C mit S und MN verbunden ſey, von welchem wahrſcheinlich zu vermuthen, daß es etwas darzu beytrage.
Dieſes haben wir in unſern Koͤrper zu ſuchen.
Von der Bewegung des Blutes kan man nicht behaupten, daß ſie ſo genau mit S und MN verbunden ſey, als ſie ſelbſt untereinander:
denn ſonſt waͤre es nothwendig, daß wir ohn Aufhoͤren empfinden muͤßten, ſo lange wir leben, und die Saͤfte in unſern Koͤrper ihren Umlauf verrichten, da wir doch oͤfters in einem ſolchen Zuſtande ſind, da wir nichts empfinden, und da dennoch das Blut ſeinen Umlauf verrichtet.
Alle Abſonderungen in unſern Koͤrper haͤngen von der Bewegung des Gebluͤts ab; und ſolchergeſtalt beantworten wir die Einwuͤrfe, welche daher genommen werden, auf eben die Art wie den vorigen Zweifel von der Bewegung des Gebluͤts.
§. 34.
Jch ſtelle es einen ieden frey, ſo viel Veraͤnderungen in unſern Koͤrper aufzuſuchen, als ihm gefaͤlt, und zuzuſehen, ob dieſelben mit der Bewegung derer Nerven und denen Empfindungen ſo genau verbunden ſind, als dieſe untereinander.
Er wird allemal finden, daß eine ſolche Veraͤnderung, wenn ſie entweder abweſend iſt, dennoch dieſe beyden Veraͤnderungen nicht verhindere, oder daß dieſe doch zuweilen unterbleiben, wenn iene zugegen iſt.
Man koͤnte ſich zwar darauf beruffen, daß ich erwieſen, es waͤre bey einer Empfindung allemal eine ihr proportionale Bewegung im Koͤrper zugegen §. 32. Allein weil ich auch erwieſen, daß die Empfindung eine wuͤrckende Urſach dieſer Bewegungen ſey §. 30. ſo gehoͤren dieſelben eben ſo nothwendig zur Vollkommenheit derer Empfindungen, als wie die Gegenwart einer Sele, und die Wuͤrckung eines Koͤrpers in die Nerven, zu derienigen Bewegung derſelben gehoͤren, mit welcher allemal eine Empfindung verbunden iſt.
Das Recht das ich alſo habe, den Satz zu verwerfen, daß die Gegenwart der Sele ein C ſey, welches beſtaͤndig mit S und MN verbunden iſt, eben das habe ich auch zu laͤugnen, daß die proportionale Bewegung zu denen Empfindungen ein ſolches C ſey.
Es bleibt demnach ſo lange unſtreitig erwieſen, daß die Veraͤnderungen S und MN einander wuͤrcken; ſo lange man mir kein C aufbringen kan, von welchen eben eine ſo genaue Verbindung gelte.
Und ich glaube, daß mit dieſer Bedingung, mein Beweis nicht leicht umgeſtoſſen werden koͤnne.
Wenn die Urſach allemal eher zugegen ſeyn muß, als die Wuͤrckung; ſo wird man auch zugeben, daß S nicht die Urſach von MN, ſondern dieſes vielmehr von ienem die Urſach ſey; ob man gleich auch dieſes daher beweiſen koͤnte, daß allemal ein Koͤrper in die Nerven wuͤrcken muß, wenn ſie ſich bewegen ſollen.
Denn es waͤre wol nichts leichter, als aus der Beſchaffenheit derer in die Nerven wuͤrckenden Koͤrper zu zeigen, daß ſie die Urſach von der Bewegung derer Nerven waͤren.
Es enthaͤlt alſo dieſe ihre Bewegung den zureichenden Grund von denen Empfindungen in ſich.
Und ſolchemnach wuͤrcken die Nerven in unſre Sele.
Da nun keine Wuͤrckung ohne Gegenwuͤrckung iſt; ſo muß die Sele auch wiederum in dieſelben zuruͤck wuͤrcken.
Und alſo habe ich aufs neue dieſen Satz erwieſen.
Es faͤllt mir freylich mehr als einmal dabey ein, daß uns dieſes etwas unbegreifliches ſey.
Allein ich ſehe doch, daß es nicht anders ſeyn kan.
Alſo lieget vermuthlich das nicht zu begreifende bloß darin verborgen, daß wir es einmal vor erwieſen zum Voraus ſetzen, wir haͤtten eine ſolche Sele, die dieſes nicht thun koͤnne.
Vielleicht aber daͤchten wir gantz anders, wenn es uns einmal erlaubt waͤre unſrer Sele in ihren Beſchaͤftigungen auf die Finger genau Achtung zu geben, um welches Ausdrucks willen ich aber doch meine Leſer hierdurch um Verzeihung bitte, weil er nicht Mode iſt.
§. 35.
Beyde von mir angefuͤhrte Erfahrungen, welche beweiſen, daß die Sele in unſern Koͤrper wuͤrcke, ſind von ſolcher Beſchaffenheit, daß ſie niemand in Zweifel ziehen kan.
Jch haͤtte andre erwaͤhlen koͤnnen, bey denen ich ſo vielerley Anmerckungen und Beſtimmungen anzufuͤhren nicht noͤthig gehabt haͤtte.
Allein ich habe dieſe mit Vorſatz erwaͤhlet.
Gegenwaͤrtige Abhandlung gehoͤret in die Artzneygelahrheit, und die Gegner welche ich darinnen finde, ſind die Mechaniſchen Aertzte.
Eben dieſen Herren zu gefallen, habe ich ſolche Erfahrungen auserwaͤhlet, deren ſich die Mechaniſten am haͤufigſten zu Befeſtigung ihrer Meinung zu bedienen pflegen.
Wenigſtens laͤßt ſich dieſes von der Art und Weiſe, wie wir empfinden, ſicherlich behaupten.
Die Mechaniſten ſagen, daß eben durch die Bewegung der Nerven und des Nervenſaftes, der Koͤrper wie eine bloſſe Maſchine zu handeln vermoͤge.
Deſtoweniger werden ſie mir demnach auch, wo ich anders richtig geſchloſſen habe, meinen Beweis verwerffen koͤnnen, darinn ich gerade das Gegentheil behaupte.
Alles dieſes aber habe ich nicht deshalben geſagt; als ob ich glaubte, daß dieſe Erfahrungen denen Organiſten unbekandt waͤren, oder daß ſie dieſelben verwuͤrffen.
Nein, ein organiſcher Artzt behauptet dieſelben mit deſto groͤſſern Muthe, ie gewiſſer er weiß, daß durch dieſelben einer von ſeinen Grundſaͤtzen: die Sele wuͤrckt in ihren Koͤrper, unzweiffelhaft gewiß gemacht wird.
Derohalben habe ich an nichts weniger zu zweifeln, als daß man meine Erfahrungen verwerffen werde.
Es kommt demnach alles bloß auf den Satz an; daß A und B einander nothwendig wuͤrcken muͤſſen, wenn ſie ohne ein C beſtaͤndig mit einander verbunden ſind.
Wolte man dieſen Satz laͤugnen, ſo muͤſte man zugeben, daß ſo wol A als B ohne hinreichenden Grund wuͤrcklich waͤren; denn wenn dieſes nicht ſeyn ſolte, ſo muͤſte nothwendig ein C als ihre Urſach allemal mit ihnen verbunden ſeyn.
Daß aber dieſer Satz ſo wol von denen Empfindungen und den darauf erfolgenden ihnen proportionalen Bewegungen in unſern Koͤrper, als auch von der Bewegung der Nerven, welche mit denen Empfindungen verbunden iſt, gelte; ſolches habe ich ſo viel als mir noͤthig geſchienen, aus der Erfahrung beſtaͤtiget §. 34. 30.
Wenn man aber dabey noch einige Bedencken haben ſolte, ſo kan ich nicht beſſer rathen, als man lege ſich darauf Erfahrungen anzuſtellen.
Dieſe ſind in der That die Sache worauf hierbey alles ankommt.
Und haͤtten die Artzneyverſtaͤndigen nicht ſo viele Gelegenheit hierzu, wer wuͤſte ob ſie nicht eben das glaubten, deſſen Gegentheil wir hier erwieſen.
Allein die Erfahrung iſt ihnen gar zu hold und ſie iſt auch gar zu freygebig.
Welchem kan man aber wol unter beyden das meiſte trauen?
Dieſer oder der Vernunft?
Jch glaube zwar einer ſo viel als der andern; allein es giebt noch eine Vernunft, welche man mit dem Nahmen der Unvernunft nicht belegen darf, weil ſie ihren Sitz meiſtentheils bey Gelehrten hat.
Dieſe ſieht manche Sachen vor gantz anders an, als ſie in der That ſind; und von der behaupte ich, daß ſie der Erfahrung nachſtehen muͤſſe.
§. 36.
Es giebt viele Artzneyen, welche, wenn man ſie zu ſich genommen, gewiſſe Veraͤnderungen in unſern Koͤrper hervorbringen, welche ſo gewiß erfolgen, daß man ſie vorher anzuzeigen in Stande iſt.
Jch brauche mich nur auf die Gifte zu beruffen, das iſt, auf ſolche Artzneymittel, welche in unrechter Doſe genommen worden, und daher Schaden anrichten.
Man kan ihre Wuͤrckungen ſo genau beſtimmen, daß ſie auf das richtigſte zutreffen; und ich glaube nicht daß ein Menſch ſeyn werde, welcher nicht zugeben ſolte, daß dieſelben die Urſach ſolcher Veraͤnderungen in uns waͤren.
Fraget aber einen Artzt, woher er dieſes glaube; ſo wird er euch folgenden Schluß herſagen:
So lange der Menſch kein Gift zu ſich genommen, ſo lange hat er keine ſolche innere Veraͤnderungen, als mit dem Gifte verbunden ſind:
ſo bald er aber den Gift zu ſich genommen, ſo erfolgen dieſelben auch gewiß: endlich kan auch aus der Beſchaffenheit der Gifte dargethan werden, wie es moͤglich ſey, daß ſie dieſes oder ienes wuͤrcken koͤnnen:
Daraus ſchlieſſen wir, daß das Gift dieſes alles wuͤrcke.
Es iſt dieſes eben der Schluß, welchen ich oben feſt geſetzt §. 21.
Und hieraus erkennet man, daß nichts gemeiner ſey, als ſich dieſes Schluſſes zu bedienen, wenn man erweiſen will, daß ein Ding das andre wuͤrcke.
Unter dieſe Art der Artzneyen gehoͤret das Opium, Bilſenkraut, (Hyoſcyamus,) Maßlach, und andre mehr.
Wenn man das Opium in allzu groſſer Doſe zu ſich nimmt, ſo wird man dadurch in einen ſehr tiefen Schlaf geſtuͤrtzt.
Da nun der Schlaf in einer Abweſenheit der Vorſtellungen und Empfindungen, wie auch derer willkuͤhrlichen Bewegungen beſtehet; ſo iſt nothwendig, daß bey der Wuͤrckung des Opium auch die Sele eine Veraͤnderung leiden muͤſſe.
So lange es demnach ausgemacht iſt, daß das Opium den Schlaf verurſache; ſo lange wird man auch glauben muͤſſen, daß ein Koͤrper in die Sele wuͤrcken koͤnne.
Eben dieſes gilt auch von dem Bilſenkraut und Maßlach.
Das erſtere benimt denen Menſchen den Gebrauch ihrer Vernunft, und des letzteren pflegen ſich die Tuͤrcken zu bedienen, wenn ſie einmal recht ausſchweifend luſtig ſeyn wollen.
Sie nehmen es alsdenn zu ſich, und nachdem dieſes geſchehen, unternehmen ſie die allernaͤrriſchten Handlungen; ſchlafen hernachmals eine Zeitlang darauf, und wenn ſie wieder erwachen, ſo wiſſen ſie von dem allen nichts, was ſeit der Zeit da ſie Maßlach zu ſich genommen, mit ihnen vorgefallen.
Wer wolte alſo wol zweifeln, daß dieſe Veraͤnderungen der Sele von denen gebrauchten Artzneyen herruͤhren, und da dieſem alſo iſt; ſo kan auch niemand daran zweifeln, daß der Koͤrper in die Sele, und dieſe hinwiederum in ihn zuruͤck wuͤrcke, wo man anders nicht behaupten will, es paſſe ſich dieſes alles nur durch ein wunderbares Ohngefehr zuſammen.
Ein ſolches Ohngefehr iſt aber ein Etwas das wir nicht wiſſen, aber eine Sache von welcher die Mode fordert, daß man glaube und ſage, man begreife ſie auf das vollkommenſte.
§. 37.
Jch kan nicht umhin bey dieſer Gelegenheit einer Erfahrung Meldung zu thun, welche uns der beruͤhmte Herr Haller berichtet, und die man in der That vor eine erſtaunenswuͤrdige Sache halten muß.
Die Jndianer ſollen eine gewiſſe Artzney haben, welche demienigen, der ſich derſelben bedienet, der Kraft ſeiner Sele beraubet.
Jch ſage nicht zu viel, denn ein ſolcher Menſch verlieret nicht allein nach und nach alle Empfindungen, alle Erinnerungs- und Einbildungskraft; ſondern er wird auch mit der Zeit gaͤntzlich des Vermoͤgens beraubet ſich Dinge auſſer ihm oder ſich ſelbſt vorzuſtellen.
Jſt nun unſre Sele das Ding, welches eine Kraft zu Vorſtellungen hat; und iſt eine Kraft in beſtaͤndiger Bemuͤhung zu wuͤrcken; ſo muß dieſes Medicament entweder die Sele gantz und gar vertreiben, oder es muß dennoch vermoͤgen, ihrer Kraft vollkommenen Wiederſtand zu leiſten.
Ein ſolcher Menſch iſt keinesweges unter die Todten zu zaͤhlen.
Denn bey einem Verſtorbenen muͤſſen nicht allein alle Vorſtellungen, ſondern auch alle Bewegungen fehlen, ſie moͤgen willkuͤhrliche oder natuͤrliche oder nothwendige ſey.
Allein dieſes laͤßt ſich von ſolchen Leuten nicht behaupten.
Die natuͤrlichen und nothwendigen Bewegungen gehen bey ihnen ſo gut von ſtatten, als ob ſie ſich ihrer bewuſt waͤren.
Wenn man ſie ernaͤhret, ſo wachſen und leben ſie fort; allein der Unterſchied zwiſchen ihnen und andern Menſchen iſt in eben der Verhaͤltniß, als zwiſchen einen Menſchen und einer Pflantze.
Was will man nun zu einer ſolchen menſchlichen Pflantze ſagen?
Jſt es denn hierdurch noch nicht offenbar genug, daß unſre Koͤrper und die Sele in einander wuͤrcken?
Hat ein ſolcher Menſch etwan eine ſolche Sele bekommen, deren Verbindungszeit mit dem Koͤrper ehe zu Ende lauffen muͤſſen, als der Koͤrper ſterben kan?
Jch geſtehe, wenn man einem dieſes mit einem finſtern Geſicht, und dunckleren Worten ſagte, der ſich ein wenig leichter etwas einbilden kan als ich, was gantz und gar unnatuͤrlich iſt; ſo kan man ihn ſolchergeſtalt bald zum Beyfall bringen.
Allein weil ich eine ſolche verderbte Einbildungskraft habe, daß ſich dieſer Gedancke in kein einziges Fach derſelben ſchicken will; ſo kan ich nicht anders, als glauben, daß dieſe Artzney eine Kraft habe, in die Sele zu wuͤrcken.
Jch verliere nichts dabey, daß ich nicht weiß wie dieſes zugehe.
Denn ich weiß gantz gewiß, daß die Grentzen der menſchlichen Wiſſenſchaft gar nicht ſo weit entfernt ſind, daß man ſie erſt mit guten Fernglaͤſern ſuchen muͤſte.
Und darum bilde ich mir ein, dasienige koͤnne noch wol moͤglich ſeyn, wovon ich und andre Leute nicht begreiffen wie es zugehe.
Es beſtaͤtiget demnach auch dieſe merckwuͤrdige Obſervation meinen Hauptſatz, daß die Sele in ihren Koͤrper wuͤrcke.
Je mehrere Veraͤnderungen ich bey mir wahrnehme, deſto mehr werde ich davon uͤberzeugt, und darum kan ich meinen Leſern auch die noch folgenden nicht vorenthalten.
§. 38.
Jch ſetze mir vor ein gewiſſes Glied meines Koͤrpers zu bewegen, und den Augenblick geſchieht es auch.
So bald ich will, daß daſſelbe wieder ruhen ſoll, ſo hoͤret es auch auf ſich zu bewegen.
Jch ſetze aber zum voraus daß mein Koͤrper in ſeinen natuͤrlichen Zuſtande ſey.
Denn ſonſt iſt mir nicht unbekant, daß man wegen einer Laͤhmung oder eines andern ſpaſtiſchen Zuſammenziehens, zuweilen ſeiner Glieder nicht maͤchtig ſey.
Allein hiervon iſt ietzo die Rede nicht.
Wir bleiben nur bey einem geſunden Menſchen; und da gehoͤret in der That viel Ueberredung darzu, wenn man ſich einbilden ſoll, daß ſeine willkuͤhrlichen Bewegungen alle geſchehen, weil ſeine Maſchine ſo eingerichtet iſt, daß ſie gerade zu der Zeit alſo erfolgen muͤſſen.
Man ſehe nur einmal einem geuͤbten Muſicus zu, und probiere, ob man ſich ohne ſeiner Einbildungskraft Gewalt anzuthun, vorſtellen koͤnne, daß ſeine Finger mit eben der Geſchwindigkeit in eben dem Tackte und mit eben denenſelben Applicationen, die Claves beruͤhren und niederdruͤcken, ia dieſes alles von denen Noten abſehen und auf einem Clavier oder einer Orgel zur Wuͤrcklichkeit bringen wuͤrden; wenn auch der Muſicus ietzo keine Sele haͤtte, oder wenn er an nichts weniger gedaͤchte als daß er eben dieſes Stuͤck und kein andres hoͤren laſſen wolle.
Dieſer Verſuch gehet noch beſſer von ſtatten, wenn man einem Generalbaßiſten zuſieht.
Dieſer hat nur allein die Noten des Baſſes vor ſich und muß nach gewiſſen uͤber die Baßnoten geſetzten Ziffern ohne ſich lange zu beſinnen oder aus dem Tacte zu kommen, ſo gleich den Diſcant in der rechten Hand darzu greiffen, und dieſes noch darzu meiſtens in drey und vierſtimmigen griffen.
Hier giebet es in der That eine beſondere Beluſtigung ab, wenn man ſich vorſtellet, daß die Sele eines Generalbaßiſten vom Anfange her ſo beſtimmt ſey, daß ſie in dieſer Zeit eben von gewiſſen proportionirlich geſetzten Fundamenttonen, bald eine Tertie, bald eine Sexte oder Septime abzaͤhle und zu der erſtern eine Quinte und Octav, zum andern beyden aber eine Tertie zu greiffen ſich vornehme.
Wiederum daß die Finger des Organiſten in der lincken Hand, ſo geſchaffen waͤren, daß ſie eben ietzt einen Baß von denen Noten abſpielen, und einen Diſcant darzu greifen muͤſten, welcher mit Ziffern oder andern Zeichen ausgedruckt iſt.
Alle willkuͤhrlichen Bewegungen beſtaͤtigen meinen Satz auf das allergewiſſeſte.
Ja, ich getraue mir zu behaupten, daß aller Unterſchied zwiſchen willkuͤhrlichen und nothwendigen Bewegungen wegfalle, wenn man nicht zugeben will, daß die Sele eine Urſach derſelben ſey.
Vielleicht haͤlt man es vor eine Kleinigkeit, dieſen Satz zuzugeben, weil er ſo natuͤrlich folget; allein ich daͤchte dieſe Kleinigkeit waͤre wohl noch von einiger Wichtigkeit.
Der eigentliche Unterſchied zwiſchen denen nothwendigen, natuͤrlichen, und zwiſchen denen willkuͤhrlichen Bewegungen beſtehet darin, daß wir von ienen weder bey ihrem Anfange noch Fortdauer einige Vorſtellungen haben, vermoͤge deren wir uns derſelben bewuſt waͤren, dahingegen die willkuͤhrlichen Bewegungen alſo beſchaffen ſind, daß wir zum wenigſten im Anfange, ehe wir uns dran gewoͤhnen, wo nicht auch im Fortgange Vorſtellungen haben, dadurch wir uns ihrer bewuſt ſind.
Wer alſo den Unterſcheid unter nothwendigen und willkuͤhrlichen Bewegungen verwerfen wolte, der muͤſte behaupten, daß wir uns entweder aller Bewegungen unſers Koͤrpers ohne Unterſcheid bewuſt waͤren, oder daß wir von keiner einigen etwas wuͤßten.
Beydes iſt wieder alle Erfahrung, und demnach muß auch dieſer Unterſchied nothwendig beybehalten werden.
Jch will erweiſen, daß dieſes hinwegfalle, wenn man nicht die Sele vor eine Urſach der willkuͤhrlichen Bewegungen erkennen will.
Jch ſchlieſſe ſo: wenn die Sele gar nichts zu denen willkuͤhrlichen Bewegungen beytraͤgt; ſo iſt es moͤglich, daß eine willkuͤhrliche Bewegung entſtehen koͤnte; obgleich die Sele keine Vorſtellung davon haͤtte.
Nun aber iſt eine willkuͤhrliche Bewegung dieienige, welche nicht entſtehen kan, ohne ein Bewuſtſeyn derſelben: alſo waͤre es moͤglich, daß bey dem Menſchen eine Bewegung welche ohne Bewuſtſeyn ihrer nicht entſtehen kan, entſtuͤnde, ohne daß man ſich ihrer bewuſt waͤre.
Das iſt eben ſo viel, als:
es iſt unmoͤglich, daß dieſes ſo ſeyn koͤnne.
Oder ich kan auch folgendergeſtalt ſchlieſſen: nach der gegenſeitigen Meinung kan eine willkuͤhrliche Bewegung entſtehen, ohne ſich derſelben bewuſt zu ſeyn.
Eine Bewegung welche entſtehen kan, ohne daß man ſich ihrer bewuſt iſt, iſt entweder eine natuͤrliche oder eine nothwendige Bewegung: alſo waͤre es moͤglich, daß eine willkuͤhrliche Bewegung eine natuͤrliche oder nothwendige waͤre.
Hieraus ſiehet man, daß aus dieſer Meinung folge, es habe zwiſchen denen nothwendigen und freywilligen Handlungen des Koͤrpers kein Unterſchied ſtatt.
Jch weiß nicht, ob iemand an dieſen Schluͤſſen etwas auszuſetzen haben ſolte.
So lange ſie aber richtig ſind; ſo lange giebt man mir auch zu, die Sele wuͤrcke in ihren Koͤrper.
Jch werde unten zeigen, daß dieſe Wuͤrckung phyſicaliſch ſey, und da ſehe ich nicht, ob es allzugut vor die Harmoniſten ſtehen moͤchte.
Man wird es mir zu gute halten, daß ich ſolche uͤble Folgen aus der Meinung dererienigen Harmoniſten ziehe, von denen ich oben zuletzt geredet, und deren Meinung ich durch gegenwaͤrtigen Beweis, daß die Sele in ihren Koͤrper wuͤrcke, zu wiederlegen gedencke.
Jch habe noch lange nicht erwieſen, daß ihre Meinung ſpinoziſchtiſch ſey, und es wird auch von mir nicht geſchehen.
Uebrigens muß man ſich nur vorſtellen, daß ich ein Jnfluxioniſt ſey, und daß ich alſo meine Meinung ſo lange rechtfertige als es mir moͤglich iſt.
Jch habe es noch nicht vergeſſen, daß ich oben die Jnfluxioniſten wiederlegt habe.
Unten will ich ſie an deſſen ſtatt deſto ſchaͤrfer vertheidigen.
Jch kan ſie im voraus verſichern, daß ihre Meinung noch nicht wiederleget iſt; allein demohnerachtet, will ich ihnen auch zu bedencken geben, daß ein Egoiſt ein gleiches von ſich ruͤhmen koͤnne.
Eine Meinung iſt deshalb noch nicht unumſtoͤßlich gewiß, weil ſie nicht wiederlegt worden.
Jnsbeſondere wuͤrde dieſes von den phyſicaliſchen Einfluß gelten, da er nach der Art, wie ich ihn vorzutragen gedencke, noch gar nicht bekant zu ſeyn ſcheinet.
Es kan ſeyn, daß die Wiederlegungen nachkommen.
Denn ſo ſehr ich mich auch bemuͤhen werde, zu zeigen, daß dieſes eine alte Meinung ſey, ſo wenig darf ich vermuthen, daß man ihr das Schickſal ſchencken werde, welches neue Meinungen erdulden muͤſſen.
Doch damit Furcht und Hofnung bey denen die meiner Meinung ſind, recht ſehr abwechſeln moͤgen, ſo verſpreche ich, ſie noch mit einer bisher feindlich geweſenen Parthey, denen mechaniſchen Aertzten zu verſoͤhnen: damit ſie deſto ſtaͤrckern Beyſtand finden in der Zeit der Anfechtung.
§. 39.
Einer von denen vornehmſten Gruͤnden, wodurch man erweiſen kan, daß die Sele in ihren Koͤrper wuͤrcke, iſt die beſtaͤndige Uebereinſtimmung der Erfahrung in dieſer Sache.
Jn Wahrheit ein Artzneygelehrter muͤſte noch weniger ſehen, als ein Blinder, wenn er nicht zugeſtehen wolte, daß unſer Satz unzaͤhlige Erfahrungen auf ſeiner Seite habe.
Wir wollen uns bemuͤhen die vornehmſten und welche die beſte Ueberzeugung geben, hier anzufuͤhren, und einige will ich aus der Therapia Generali des unvergleichlichen Herrn Profeſſor Junckers Tab. I. pag. 17. nehmen.
Die Schweſter eines gewiſſen vornehmen Frauenzimmers war mit dem weiſſen Fluß behaftet.
Dieſe erfuhr, daß iene auf dem Wege ſey, ihr einen Beſuch abzuſtatten.
Ehe dieſes noch geſchahe vermuthete ſie, daß ſie eben dieſe Kranckheit ihrer Schweſter bekommen wuͤrde, ſo bald ſie nur ſelbige ſaͤhe.
Und ihre Vermuthung war auch wuͤrcklich dergeſtalt gegruͤndet, daß ſie auf den bloſſen Ruf von der Ankunft ihrer Schweſter nach einer heftigen Gemuͤthsbewegung auch den weiſſen Fluß bekam.
Zwey andre Schweſtern, beweinten den Tod zweyer Bruͤder, welche im Kriege geblieben waren, und deren entſeelte Koͤrper in ihrem Vaterlande zur Erde beſtattet wurden.
Bey dem Begraͤbniß eines ieden ward auch ein beſonderes Sterbelied geſungen.
Jede Schweſter hatte ſich einen dieſer beyden Bruͤder zu ihrem Geliebteſten erkohren.
So bald ſie nun das Sterbelied hoͤreten, welches bey dem Begraͤbniß des einen Bruders abgeſungen worden war; ſo bekam dieienige ein Erbrechen, die dieſen Bruder am liebſten gehabt hatte.
Hingegen ginge es der andern eben alſo, wenn ſie das Sterbelied hoͤrte, welches man ihrem Geliebten zu Grabe geſungen.
Ein Juͤngling bekommt allemal Convulſionen, wenn er ehe mit andern Leuten redet oder umgehet, als er zwey Glaͤſer Wein zu ſich genommen.
Man kan die uͤbrigen Exempel an oben angefuͤhrten Orte nachleſen, und ich will ietzo meine Leſer mit einigen andern unterhalten, welche noch nicht alle ſo oͤffentlich bekant gemacht worden.
Jch weiß wol, daß man dieſe Erfahrungen gemeiniglich nur darum anfuͤhret, um zu zeigen, was die Empfindlichkeit vor eine Herrſchaft uͤber die Menſchen fuͤhre: allein ich begreiffe auch wohl, daß dieſelben eben ſo geſchickt ſind meinen Satz zu beſtaͤtigen, als ienes zu thun.
Wo bleibet doch die Mechanick, wenn man den erſten Fall, den wir ietzo erzaͤhlet, aufloͤſen will?
Hat etwan die mit dem weiſſen Fluß behaftete Schweſter ſolche Effluvia gehabt, welche in den Koͤrper der andern uͤbergegangen, und ihr eine gleichmaͤßige Kranckheit zuwege gebracht; ſo moͤchte ich gerne wiſſen, warum ſich der weiſſe Fluß nicht alsdenn erſt eingeſtellet, nachdem die beyden Schweſtern eine Zeitlang mit einander umgegangen?
So aber bekommt ſie dieſe Kranckheit da ſie nur von der Ankunft ihrer Schweſter hoͤret.
Damals muß die, durch dieſe gebrachte Botſchaft in Bewegung geſetzte Luft, eine gar beſondere Wuͤrckung gehabt haben, daß ſie indem ſie in dem Ohre eine Veraͤnderung verurſachet, auch den weiſſen Fluß hat wuͤrcken koͤnnen.
Oder hat ſie etwan die Botſchaft durch einen Brief bekommen, ſo wird wol derſelbe die Effluvia von der krancken Schweſter mitgebracht haben.
Man kan dieſe Begebenheit nicht anders erklaͤren, wenn man durchaus nicht zugeben will, daß eine Empfindung eine Veraͤnderung im Koͤrper wuͤrcken koͤnne.
Dieſes aber giebt man vermuthlich darum nicht zu, damit man nicht von der gemeinen Regel abgehen moͤge, nach welcher die Wahrheit nicht eher erhalten wird, als bis man alle Masken worinn ſich die Unwahrheit zu verſtecken gewohnt iſt, nach der Reihe durchgenommen und endlich verworfen hat.
Eben darum ſolte mich es wundern, ob ſich nicht iemand finden wuͤrde, welcher den andern obigen Fall, aus der Aerometrie oder Catoptrick aufloͤſen koͤnte.
Denn es kan nicht fehlen, die verſtorbenen Bruͤder mahlen ſich entweder im Gehirn ab, und dieſes Bild ruͤckt alsdenn hinunter in den Magen, und macht daſelbſt ein Erbrechen, oder die Luft welche durch die Sterbelieder in Bewegung geſetzt wird, ſchlaͤgt ſo ungluͤcklich an die Ohrennerven an, daß ſich dabey die Bewegung des Magens umkehrt, und ein Brechen verurſacht.
Wenn ein Juͤngling Convulſionen bekommt, wenn er mit iemand ſpricht ohne vorher ein paar Glaͤſer Wein getruncken zu haben, ſo iſt nichts gewiſſer, als daß ſeine Nerven zu ſehr geſchwaͤcht ſind, und daß dieſelben die Zunge nicht eher in Bewegung ſetzen koͤnnen, als bis ſie durch zwey Glaͤſer Wein geſtaͤrckt worden.
Dieſes alles iſt gut.
Man kan es verſtehen und faſt mit Haͤnden greiffen.
Aber nur eines iſt dabey zu bedauren.
Die gantze Wahrheit iſt eine verlarvte Perſon.
Niemand getrauet ſich ihr die Maske vor den Geſicht hinweg zu reiſen:
denn dieſes waͤre gewiß ein Fehler wieder die heutige Hoͤflichkeit.
§. 40.
Jch will nunmehro meinen Leſern Obſervationen darlegen, woraus ſie ſich von der Wuͤrckung der Sele in ihren Koͤrper auf das vollkommenſte uͤberfuͤhren koͤnnen.
Jch rechne hierin einen Schweitzerknaben, welcher allemal einen Anfall vom Fieber bekommt, wenn ſich ſein Stiefvater nahe bey ihm befindet.
Das Artigſte hierbey iſt dieſes, daß er ebenfalls das Fieber bekommt, ob er es gleich nicht weiß, daß ſein Vater zugegen iſt.
Es kan ſeyn, daß er denſelben an dem Geruche unterſcheidet, aber ſind die Ausduͤnſtungen des Stiefvaters die Schuld vom Fieber, oder ſind es gewiſſe Vorſtellungen, welche der Knabe allemal hat, ſo bald er denſelben mercket?
Jch habe es aus dem eigenen Worten, eines gewiſſen Mannes, daß er allemal in Ohnmacht faͤllt, wenn er die Regentropfen von denen Daͤchern herabfallen ſiehet, und ich ſelbſt habe ihn zur Regenzeit auf der Straſſe in Ohnmacht liegen geſehen.
Leute welche allzuviel gefaſtet haben, fangen endlich an zu fantaſiren und verlieren den Gebrauch ihrer Vernunft.
Wenn man allzuviel hinter einander wachet; ſo vergehen einem nach und nach die Gedancken, oder man wird traurig, faͤllt in eine Schwermuͤthigkeit, verlieret den Verſtand; man verfaͤllt endlich in einen Schlaf und ſtirbt ohne zu wiſſen wie?
Was hat doch das Wachen mit der Ausuͤbung der Selenkraͤfte zu thun?
Die Franzoſen gewoͤhnten ſich einſtmals daran beſtaͤndig etwas im Munde zu kauen, weil ſich der Koͤnig, wegen ſtinckenden Athem hierzu genoͤthiget ſahe.
Sie verſahen es aber, und warfen dabey dergeſtalt viel Speichel aus, daß ihrer viele davon melancholiſch wurden.
Jch ſage mit Willen, daß dieſes die Urſach geweſen ſey:
denn daß das allzuhaͤufige Auswerfen des Speichels dergleichen uͤble Folgen nach ſich ziehen koͤnne, beſtaͤtiget das Exempel dererienigen Perſonen, die die Salivations-Cur gebrauchen muͤſſen.
Jch will ietzo einmal in den Augen dererienigen, welche ihre Keuſchheit bloß in die Worte ſetzen, die Grentzen der Ehrbarkeit uͤberſchreiten, und ein Exempel anfuͤhren, welches viel zu uͤberzeugend iſt, als daß ich es dieſer Art Leuten zu gefallen, mit Stillſchweigen uͤbergehen ſolte.
Ein gewiſſer Mann hatte eine weite Reiſe gethan, und nachdem er, gantz entkraͤftet, davon nach Hauſe kam; leiſtete er ſeiner Frau die eheliche Pflicht.
Gleich darauf verlohr er nicht allein das Vermoͤgen zu dencken, ſondern er war auch nicht im Stande, ſich willkuͤhrlich zu bewegen.
Er fiel in Ohnmacht und war einem Todten aͤhnlich.
Man wuſte die eigentliche Urſach nicht ſo gleich, und beſchloß demnach ihm zur Ader zu laſſen.
Nachdem aber ſeine Frau geſtanden, was mit ihm vorgegangen, ſo reichte man ihm eine Weinſuppe, und ſolchergeſtalt kam derſelbe wiederum zu ſich ſelber.
Jſt es noch nicht genug beſtaͤtiget, daß die Sele in den Koͤrper, und dieſer wiederum in ſie zuruͤck wuͤrcke?
Jch kenne einen Mann, welcher niemals den Urin laſſen kan, ſo lange er weiß, daß jemand zugegen iſt, der auf ihm Achtung giebt.
Wo ſind denn hier die mechaniſchen Urſachen?
Jch mag es nicht vom neuen wiederholen, was die Biſſe derer Taranteln vor einen ſtarcken Einfluß in die Selen der Menſchen haben.
Ruͤhrt dieſes alles, was einem ſolchen Menſchen zu einem ſo wunderbaren Narren macht, nicht von dem Stich der Tarantel, ſondern von der Einrichtung der Sele her; ſo moͤchte ich gerne wiſſen, warum niemals eine Sele auch in dieſen Zuſtand geriethe, ohne daß ihr Koͤrper von einer Tarantel waͤre gebiſſen worden.
Jn Jtalien iſt ein gewiſſes Gift Mode, welches die Art eines Balſams hat.
Wenn ein Menſch in einem gewiſſen Affecte iſt, und man ſtreicht ihm dieſen Balſam unter die Naſe, ſo verbleibt derſelbe, in eben dem Affecte, darinn er geweſen.
Er laͤſt mit ſich anfangen, was einem beliebt, und nachdem er ausgeſchlafen hat, weiß er von dem allen nichts, was binnen der Zeit mit ihm vorgegangen.
Man kan es ſich wol einbilden, in welchen Faͤllen ſich die Jtaliaͤner dieſes Balſams am meiſten bedienen werden.
Es iſt bekandt, daß ein iedes Thier, wenn es zornig iſt, giftig ſey.
Dieienigen Thiere, welche am leichteſten zornig werden, haben den eigenen Beynahmen daher, daß man ſie giftige Thiere nennt.
Aber warum aͤuſſern die Biſſe verſchiedener Thiere auch ſo verſchiedene Wuͤrckungen in unſrer Sele und ihrem Koͤrper?
Die Leute, welche von tollen Hunden gebiſſen worden, bellen oͤfters wie Hunde; da hingegen der Biß von denen Katzen, die Leute dahin bringt, eine dem Katzengeſchrey aͤhnliche Stimme an ſich zu nehmen.
Man ſage mir, warum tantzen eben die Patienten, welche eine Tarantel geſtochen.
Warum bellen dieſe nicht wie ein Hund und iene tantzen?
Es iſt wahr, wenn wir gleich annehmen, daß der Koͤrper in die Sele wuͤrcke, ſo koͤnnen wir dieſes dennoch nicht erklaͤren.
Allein es iſt auch dieſes nicht noͤthig.
Wenn wir nur wiſſen, daß es geſchicht, ſo wiſſen wir auch, daß der Biß verſchiedener Thiere, auch in der Sele verſchiedene Veraͤnderungen wuͤrcke.
Meine Leſer werden es mir zu gute halten, daß ich mit Erfahrungen groß thue.
Sie koſten mir nichts: aber ſie koͤnnen am beſten uͤberfuͤhren.
Jch will fernerhin zeigen, daß die Aertzte deren im Ueberfluſſe haben.
§. 41.
Was thut ein Liebestranck (philtrum) nicht oͤfters vor erſtaunende Wuͤrckungen?
Das Exempel welches ich ietzo erzaͤhlen will, iſt zwar ſchon bekandt, allein ich glaube, es ſey der Muͤhe werth, ſelbiges zuwiederholen.
Ein iunger Menſch von vierzehen Jahren, welcher einen guten Witz hatte und ein ziemlicher Poet war, bekam ein Philtrum.
An ſtatt verliebt zu werden, verfaͤllt derſelbe in eine langwierige Ohnmacht.
Alle Leute halten ihn vor todt und legen ihn im Sarg.
Allein die Nacht vorher, ehe man ihn begraben will, ſtehet er wiederum auf, und zeiget ſich oͤffentlich: iedoch mit folgenden Veraͤnderungen:
Er wuſte weder, daß er geboren worden, noch daß er iemals ſchon in der Welt geweſen ſey.
Er konte ſich deſſen gar nicht mehr entſinnen, was er ehedem gewuſt und gethan haͤtte.
Leſen konte er nicht mehr, noch weniger ſchreiben, und konte keine einzige Sprache reden noch verſtehen.
So gar ſeinen Nahmen wuſte er nicht mehr.
Man muſte ihm alles wiederum vom neuen lernen, und es war zwiſchen ihm und einen kleinen Kinde weiter kein Unterſchied, als daß er alles etwas leichter lernete, als die Kinder.
Dieſes ſind die Veraͤnderungen, welche in ſeiner Sele vorgingen.
Was den Koͤrper betrift; ſo verlohr er die erſte Haut uͤber den gantzen Leib, und bekam eine neue.
Die Naͤgel gingen ihm von denen Haͤnden und Fuͤſſen und wuchſen neue an deren ſtatt.
Die Hare fielen ihm aus und fingen ihm an andre zu wachſen.
Mit einem Wort:
er behielt nichts mehr von ſeiner vorigen Sele und dem Koͤrper, als die innern Theile des letztern:
das uͤbrige aber war alles neu an ihm geworden.
Von denen Muttermaͤhlern will ich kein Wort ſagen; denn die Sache iſt mehr als zu ſehr bekandt.
Allein was wird man ſagen, wenn ich erweiſe, daß durch die Muttermilch die Neigungen derienigen, die das Kind ſaͤuget, auf das Kind kommen.
Und es iſt doch in der That nichts gewiſſer als dieſes.
Ein Kind, welches an einer diebiſchen Amme ſauget, iſt zur Dieberey geneigt.
Wenn die Amme eine geile Perſon iſt, ſo hat das Kind eine Neigung zur Hurerey: und dieſes iſt ſo gewiß, als daß es einen Menſchen gegeben, welcher da er ſchon erwachſen war, dennoch des Nachts den Urin in das Bette gelaſſen, welches man von keiner andern Urſach herzuleiten weiß, als weil ſeine Amme dieſen Fehler an ſich gehabt.
Auch hiervon will ich nichts mehr ſagen.
Jede Familie wird davon ein neues Exempel zur Beſtaͤtigung anzufuͤhren wiſſen.
Jn Halle bekam eine ſchwangere Frau Luſt einem gewiſſen Beckerknechte, in die Waden zu beiſſen.
Er erlaubte es ihr zweymal.
Da ihm aber zum andernmahle das Blut darnach ging, ſo ſchlug er es ihr zum drittenmahle ab.
Nachdem gebahr ſie drey Kinder, davon zweye lebten, und das dritte todt war.
Jch will eben nicht ſagen, daß der Beckerknecht die Schuld an den Tode des dritten Kindes habe, und darum will ich auch dieſes Exempel nur neben bey angefuͤhret haben: indeſſen iſt es doch etwas artiges.
Wenn man den Finger in den Schlund ſteckt, oder ſich an deſſen ſtatt der Magenbuͤrſte bedienet; ſo erfolgt ein Eckel und Erbrechen.
Zwey Veraͤnderungen deren eine in der Sele, die andre aber im Koͤrper ihren Sitz hat.
Nichts iſt gewiſſer, als daß es gewiſſe Leute gebe, welche den Augenblick ein Erbrechen bekommen, ſo bald ſie in einem Wagen ruͤckwaͤrts fahren, oder welche Convulſionen oder Ohnmachten bekommen, wenn ihnen eine Spinne zu nahe kommt, von welchen beyden Fehlern ich mich auch nicht freyſprechen kan.
So viel vermag eine Einbildung in den Koͤrper und eine Empfindung in die Sele zu wuͤrcken!
Jch will ietzo nichts von der Seekranckheit erwaͤhnen.
Man ſage mir nur ob es auch mechaniſch zugehe, daß man ſeiner Sinnen auf einige Zeit beraubt wird, wenn man ſich lange im Kreiſe herumdrehet?
Ein Hofnarr ward ins Gefaͤngniß geworfen, und man machte ihm aus Schertz weis, er ſolte gekoͤpft werden.
Der Scharfrichter verrichtete ſein Amt nur mit einer Spißgerte, und nichts deſtoweniger fiel der Narr zu Boden und blieb todt liegen.
Es hat Leute gegeben, welche nicht gerochen oder nichts geſchmeckt haben.
Jm erſten Fall haben die Geruchsnerven gefehlt, und was das andre betrift, ſo hat ein gewiſſer Menſch, der, weil er gar keinen Geſchmack gehabt, vor Geld allerley gegeſſen, was man ihm gegeben, die Nerven, welche den Geſchmack ſonſt befoͤrdern, hinten im Nacken gehabt.
Wieder ein Beweisgrund meines 30ſten Abſatzes.
Nur noch ein Exempel.
Ein gewiſſer Mann iſt mit einem Auge Myops und mit dem andern Presbymyops.
Jn der That es iſt luſtig, wenn man die Sele dieſes Mannes harmoniſch betrachtet.
Sie muß auf einer Seite gantz anders ausſehen, als auf der andern.
Jch moͤchte gerne wiſſen warum ſie ſich die weit entfernten Sachen auf einer Seite klar die nahen aber dunckel, hingegen auf der andern Seite die nahen klar, die weiten aber dunckel vorſtellt.
Jch zweifle ob es viele ſolche Selen gebe, und wenigſtens muß die Aufloͤſung dieſer Begebenheit, ohne die Beſchaffenheit des Auges dabey zu bedencken, der Wahrſcheinlichkeit eben ſo nahe kommen, als die Begebenheiten eines Donquixote.
§. 42.
Meine Leſer werden glauben, daß ich Jhnen Hiſtorien erzaͤhlen wolte, an ſtatt auf die weitere Bekraͤftigung meines Beweiſes zu dencken.
Allein ich kan verſichern, daß ich die Saͤtze meines Beweiſes bey keinem Exempel aus der Acht gelaſſen habe.
Es ſind lauter Unterſaͤtze zu meinem Schluſſe.
Wenn A iſt und B iſt auch; wenn A nicht iſt, und B auch nicht:
Wenn endlich C nicht mit A und B ſo genau verbunden iſt; ſo iſt eins die Urſach vom andern.
Nun folget der Unterſatz, und man mag von vorigen Erfahrungen eine erwaͤhlen, welche man will, wofern man ſie nur gehoͤrig einſchraͤnckt; ſo wird man ſie als eine Erfahrung des Oberſatzes anſehen koͤnnen.
Was folget denn nun, aus alle dem, was mit ſo vielen Exempeln beſtaͤtiget iſt?
Nichts anders, als was uns Guͤnther in zwey Worten ſagt:
Begehren kommt vom Sehn!
Unſre Sele wuͤrckt in ihren Koͤrper!
Meine Leſer werden nunmehro urtheilen koͤnnen, ob ich zu viel geſprochen, als ich geſagt, daß die Artzneyverſtaͤndigen unzaͤhlige Erfahrungen anfuͤhren koͤnten, welche alle ihren Grundſatz beſtaͤtigen.
Denn ich kan verſichern, daß alles, was ich ietzo davon erwaͤhnt habe nur ein ſehr kleiner Abriß von Erfahrungen ſey, welche nicht eben allzugewoͤhnlich ſind.
Wie viele muſte ich nicht weglaſſen, um nicht zu weitlaͤuftig zu ſeyn!
Wie viele ſind mir aus dem Gedaͤchtniß entfallen! und o!
wie groß muß nicht die Anzahl dererienigen ſey, von welchen ich gar noch nichts weiß.
Und dennoch ſind dieſes alles nur ſonderbare Faͤlle.
Wolten wir nun vollends dasienige in Erwegung ziehen, was taͤglich zu Befeſtigung dieſer Grundwahrheit in der Erfahrung vorfaͤllt, ſo zweifle ich, daß ich in meiner gantzen Lebenszeit, und wenn ſie auch tauſend Jahre daurete, mit dieſer Sache zu Stande kaͤme.
Wie vielerley Bewegungen haͤngen offenbar von dem Willen unſrer Sele ab?
Wie viele Veraͤnderungen gehen augenblicklich in und an uns vor, von welchen es unmoͤglich iſt, daß ſie mechaniſch geſchehen ſolten.
Und alles dieſes iſt noch vor gar nichts zu rechnen, gegen die Veraͤnderungen, welche in Kranckheiten vorfallen.
Jedoch ich glaube, daß dasienige, was ich von dieſer Sache geſchrieben, hinreichen wird, einen ſolchen in ſeiner Meinung zu befeſtigen, welcher der Kraft der Sele nicht ſo enge Grentzen ſetzt, daß ſie nicht einmal in einen Koͤrper wuͤrcken koͤnne.
Was aber dieienigen betrift, welche dieſer Meinung nicht ſind; ſo habe ich gar keine Hofnung ſie durch alle meine Beweiſe eines beſſern zu fuͤhren.
Jch muͤſte meinen Beweis viel tiefſinniger eingerichtet haben, und die Wahrheiten muͤſten darin gantz tief liegen, wenn ich dieſes hoffen ſolte.
Allein, da ich mich bloß auf die Erfahrung verlaſſe; ſo weiß ich mein Schickſal ſchon im Voraus.
Jch bin ein Menſch, der nicht abſtrahiren kan.
Jch haͤnge noch an denen Sitten des Poͤbels, welcher alles das nicht glauben will, was er nicht ſieht.
Denn ſonſt wuͤrde ich es bald begreiffen koͤnnen, daß meine Sele ihren Koͤrper nicht hin und her ſtoſſen koͤnte.
Jch geſtehe daß meine Gegner in gewiſſer Abſicht Recht haben.
So ſehr kan ich nicht abſtrahiren, daß endlich das, was ich dencke, gar nichts mehr ſeyn ſolte.
Und wenn man mich mit dem Poͤbel vergleichen will; ſo gebe ich es in ſo weit zu, daß ich nicht glaube, was ich nicht ſehe:
Das iſt, was ich nicht aus der Vernunft erweiſen kan, und davon ich doch auch nichts erfahre.
Wenn ich aber meinen Gegnern erwieſe, daß ſie alles das, was ſie glaubten, nicht ſehen koͤnten, und daß ſie die Augen zuthaͤten, wenn ſie das Gegentheil gewahr wuͤrden; ſo entſtuͤnde nunmehro ein Rangſtreit, zwiſchen ihnen und der Art Leute, worunter ich gehoͤre.
Jch habe ſo gewiß erwieſen, daß unſre Sele in den Koͤrper wuͤrckt; ſo gewiß es iſt, daß ein Koͤrper in einen andern wuͤrcket.
Das heiſt, ich habe einen Satz erwieſen, welchen ein andrer laͤugnet, und dieſen habe ich ſo gewiß erwieſen, als einen andern Satz, welchen er ebenfalls laͤugnet.
Kan man aber wol uͤber die Einſichten ſolcher Leute neidiſch ſeyn?
§. 43.
Nun iſt es einmal Zeit wieder eine neue Scene zu eroͤfnen.
Meine Leſer werden die Guͤtigkeit haben, ſich dasienige wieder in die Gedancken zu bringen, wovon ich oben § 16. 17. geredet.
Jch beurtheilete daſelbſt die pſychologiſchen Harmoniſten, und machte einen Unterſchied unter denenienigen, welche behaupteten, die Sele wuͤrcke gar nicht in ihren Koͤrper, und dieſer wuͤrcke gar nicht in die Sele zuruͤck.
Mit dieſen Herren habe ich es bisher zu thun gehabt, und ihnen iſt eigentlich der Beweiß, daß die Sele und der Koͤrper in einander wuͤrckten, entgegen geſetzt.
Nun komme ich auf dieienigen Harmoniſten, welche zugeben, daß die Veraͤnderungen im Koͤrper ohnmoͤglich geſchehen koͤnten, wenn keine Sele vorhanden waͤre, und daß auch die Sele nicht alle Vorſtellungen in eben der Ordnung haben koͤnte, als ſie dieſelben hervorbringet, wenn ſie mit einem Koͤrper verbunden iſt.
Dieienigen ſo dieſes behaupten, muͤſſen zugeben, daß nicht der gantze und hinreichende Grund ſowol von Veraͤnderungen der Sele als auch des Koͤrpers in beyder Kraͤften allein gefunden werden koͤnne.
Alſo muͤſſen ſie zugeben, daß ein Grund davon auſſer dem Koͤrper und der Sele vorhanden ſey Dieſer Grund lieget nun bey denen Veraͤnderungen des Koͤrpers entweder in der Sele, oder in dem allgemeinen Zuſammenhange aller Dings, und bey denen Veraͤnderungen der Sele wiederum entweder in dem allgemeinem Zuſammenhange, oder in dem Koͤrper.
Dieienigen, welche behaupten, der Grund von denen Veraͤnderungen beyder, liege in dem allgemeinen Zuſammenhange der Dinge allein, dieſelben laͤugnen nothwendig, daß er in der Sele oder dem Koͤrper liege.
Sie koͤnnen demnach nicht behaupten, daß zwiſchen denen Veraͤnderungen beyder auch nur einigermaſſen Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe.
Wer dieſes behauptet, wiederſpricht einem Satze, welcher eben ſo gewiß iſt, als daß die Sonne die Urſach des Lichts ſey.
Man ſiehet gar bald, daß ihre Meinung auf die vorige hinaus lauffe, und deshalb iſt nicht noͤthig, ſich hierbey laͤnger aufzuhalten.
§. 44.
Wenn man zugiebt, daß die Veraͤnderung des Koͤrpers bey Empfindungen etwas zu der Vorſtellung die alsdenn in der Sele wuͤrcklich wird, beytrage, ſo kan dieſes auf keine andre Art geſchehen, als daß man behaupte, es werde die gantze Vorſtellung in der Sele nicht allein durch die Kraft der Sele hervorgebracht.
Es wird mir erlaubt ſeyn, die Kraft, welche dieſe Vorſtellungen in der Sele wuͤrcket, in vier allerkleinſte Kraͤfte zu zertheilen, welche zuſammengenommen die gantze Kraft ausmachen.
Dieſe Theilung der Kraͤfte, welche heut zu Tage Mode geworden, kommt eben nicht theuer zu ſtehen, weil man die allerkleinſten Kraͤfte umſonſt haben kan.
Die Kraft der Sele kan, nach dieſer Meinung nicht allem hinreichen, alle die vier allerkleinſten Groͤſſen in ihrer Vorſtellung zur Wuͤrcklichkeit zu bringen.
Es muͤſſen demnach einige davon ausgenommen ſeyn, und dieſes moͤgen die beyden erſten auf ſich nehmen.
Die beyden erſten allerkleinſten Groͤſſen in der Vorſtellung der Sele koͤnnen alſo durchaus nicht von der Kraft der Sele gewuͤrckt werden, und weil auſſerdem nichts vorhanden iſt, das ſelbige wuͤrcken koͤnte, als der Koͤrper; ſo wird die gantze Vorſtellung in der Sele, die wir bey Empfindungen haben, theils durch die Kraft der Sele, theils durch die Kraft des Koͤrpers hervorgebracht.
Das heiſt mit einem Wort: aus dieſer Meinung derer Harmoniſten, folgt, daß eine ſolche Vorſtellung in der Sele, theils idealiſch, theils phyſicaliſch gewuͤrckt werde §. 12. und ich glaube nicht, daß ich hiermit den Sinn derer, die dieſes behaupten, ſolte getroffen haben.
§. 45.
Endlich wird auch die Reihe an mich kommen, zu ſagen, was ich vor einen Einfiuß der Sele in dem Koͤrper glaube.
Wie man aus dem ſehen wird, was ich bisher behauptet; ſo halte ich weder den phyſicaliſchen noch idealiſchen Einfluß vor hinlaͤnglich, die Uebereinſtimmung derer Veraͤnderungen des Koͤrpers und der Sele daraus erklaͤren zu koͤnnen.
Nichts deſtoweniger kan ich nicht laͤugnen, daß ich ein Jnfluxioniſt ſey, und daß ich den phyſicaliſchen Einfluß aus dieſem Grunde vor eine Meinung halte, welche zu dem Zwecke hinlaͤnglich iſt, warum ſie erdacht worden.
Dieſes iſt ein Geheimniß, deſſen Erklaͤrung ich ietzo noch nicht geben kan.
Jch werde vorher noͤthig haben, zu zeigen, was der Begrif des Wortes: Phyſicaliſcher Einfluß eigentlich ſey, und in wie weit er mit denienigen harmonire, welcher oben gegeben worden.
Der Herr Magiſter Meier hat in ſeinem Beweiſe der vorherbeſtimmten Harmonie, wie ich ſchon oben geſagt, den phyſicaliſchen Einfluß ſehr weitlaͤuftig und gruͤndlich wiederlegt.
Allein ich glaube dem ohnerachtet, daß ſich durch dieſe Wiederlegung kein einziger vernuͤnftiger Jnfluxioniſt wiederlegt befinden wird.
Das macht der Herr Magiſter hat eine Meinung mit vielen wichtigen Gruͤnden wiederlegt, von der ich nicht weiß, daß ſie ein einziger Jnfluxioniſt bey geſunden Verſtande behaupte noch behaupten koͤnne.
Es hat ihm gefallen die Erklaͤrung des phyſicaliſchen Einfluſſes alſo zu geben:
Der reelle Einfluß einer endlichen Subſtantz in eine andere heiſt ein phyſicaliſcher Einfluß. S. §. 13. in dem B. d. v. Uebereinſt.
Ein ſolcher Einfluß, da der leidende Theil gar nichts, zur Wuͤrcklichkeit der Veraͤnderung ſeines Zuſtandes, durch ſeine Kraft beytraͤgt; ſondern dieſe Veraͤnderung lediglich, durch die Kraft einer andern Subſtantz gewuͤrckt wird, heiſt ein reeller Einfluß, und die daher entſtehende Veraͤnderung des Zuſtandes, in der leidenden Subſtantz, wird ein reelles Leiden genennet. S. §. 11. Ebendaſelbſt.
Jch will die Gruͤnde anfuͤhren, woher ich einem Jnfluxioniſten dergleichen verwirrte Meinung nicht zutraue.
§. 46.
Jederman iſt bekandt, daß niemand mit groͤſſerer Ueberzeugung als ein Jnfluxioniſt, das dritte Neutoniſche Geſetz der Bewegung glaube, daß bey der Wuͤrckung zweyer oder mehrerer Koͤrper in einander, die Wuͤrckung und Gegenwuͤrckung beſtaͤndig einander gleich ſey.
Hieraus folgt unwiederſprechlich, daß ein Jnfluxioniſt behaupte, daß beyde Koͤrper Handlungen verrichten, indem der eine in den andern wuͤrckt.
Und ſo lange ein allgemeiner Jnfluxioniſt dieſes glaubet, kan ihm unmoͤglich die gegebene Erklaͤrung des Herrn Magiſter Meiers zukommen.
Aber wir reden ietzo nur von denen pſychologiſchen Jnfluxioniſten.
Jch ſage, auch dieſe behaupten eine ſolche Meinung nicht, als ihnen der Herr Magiſter auf ihre Rechnung geſchrieben.
Ein Stahlianer iſt ein vollkommener Jnfluxioniſt; allein, ſo viel als ich davon verſtehe, behauptet er nicht, daß der Koͤrper gar nicht handle, indem ſeine Sele in ihm wuͤrckt; ſondern er ſey vielmehr durch ſeine kuͤnſtliche Strucktur faͤhig, der Sele denienigen Entzweck erleichtern zu helfen, welchen ſie ſich in ihrem Koͤrper zu erhalten bemuͤhet.
Jch ſehe demnach nicht, was dem Herrn Magiſter Gelegenheit gegeben, denen unſchuldigen Jnfluxioniſten eine ſolche Meinung ſchuld zu geben, da ſie doch ſo viele Proben von dem Gegentheile dieſes Mißverſtandes in allen ihren Saͤtzen geben.
Nunmehro werden meine Leſer wiſſen, was ſie aus mir machen ſollen.
Jch bin ein Jnfluxioniſt, aber bey meiner Meinung ſoll weder die Welt ausſterben noch Spinoza einen Zutritt finden.
§. 47.
Die Jnfluxioniſten zu denen ich gehoͤre, behaupten, daß bey Entſtehung einer gewiſſen Veraͤnderung in der Sele theils die Kraft der Sele, theils auch die Kraft des Koͤrpers wuͤrckſam ſey; mit einem Wort: daß die Wuͤrckung theils idealiſch theils phyſicaliſch ſey.
Jch habe ſchon oben, als ich von der Meinung der letztern Art derer Harmoniſten, mein Bedencken eroͤfnete, erwieſen, daß bey denen Empfindungen dieſer Einfluß ſtatt habe §. 44.
Es iſt mir nicht moͤglich, mich zu uͤberreden, daß ich in dieſem Stuͤcke etwas neues behaupten ſolte.
Jm Gegentheil glaube ich, daß dieſe Meinung eben ſo alt ſey, als die Meinung des phyſicaliſchen Einfluſſes.
Jndeſſen will ich nicht hartnaͤckig behaupten, daß die Jnfluxioniſten bisher ihren phyſicaliſchen Einfluß ſo deutlich ſolten erklaͤret haben, daß man nicht auf einen Mißverſtand dabey haͤtte gerathen koͤnnen.
Wolte man derohalben, dieſer Meinung einen neuen Nahmen beylegen, ſo wuͤrde ihr eine Ehre wiederfahren, die ſie in der That nicht verdienete.
Jndeſſen koͤnte doch auch dieſes nicht ſchaden.
Man hat die Jnfluxioniſten oͤffentlich dergeſtalt gedemuͤthiget, daß ſie ſich ſchaͤmen ſolten, auf der Straſſe in die Hoͤhe zu ſehen.
Die niedertraͤchtigſten Gleichniſſe hat dieſe Meinung uͤber ſich nehmen muͤſſen; man hat ſie vor ſpinoziſchtiſch erklaͤret, ia, was noch mehr iſt, man hat nicht einmal alle die uͤbeln Folgen ſagen wollen, welche daraus flieſfen.
Aber woher entſtand dieſes Uebel?
Man bildete ſich ein, ein Jnfluxioniſt behauptete etwas das ihm doch unbekandt war, und ſolchergeſtalt konte es nicht fehlen, er muſte auch alle die Ungemaͤchlichkeiten uͤber ſich nehmen, die aus dieſer Erdichtung floſſen.
Dieſer Urſach wegen, waͤre es ſo uneben eben nicht, wenn man dieſer Meinung einen andern Nahmen gaͤbe, damit die Niedertraͤchtigkeit, die Ertoͤdtung des Lebendigen in der Welt, die ſpinoziſchtiſchen Folgen, und das was man nicht einmal noch ſagen will, auf dieienigen Jnfluxioniſten fiele, welche eine ſolche Meinung behaupteten.
Denn ſolchergeſtalt wuͤrde ſich vermuthlich kein Menſch dadurch beleidiget finden.
§. 48.
So wenig man glauben darf, daß alle Harmoniſten kluge Koͤpfe ſeyn ſolten, mit eben ſo wenig Recht kan man ſich uͤberreden, daß alle Jnfluxioniſten dumm waͤren.
Jch glaube, es wuͤrde unter ſo vielen doch einen Jnfluxioniſten gegeben haben, der auf die Spuhr gekommen waͤre, daß ſeine Meinung etwas wiederſprechendes bey ſich fuͤhre.
Bey derienigen Meinung welche der Herr Magiſter Meier denen Jnfluxioniſten beylegt, glaube ich wuͤrde es manchem Jnfluxioniſten nicht viel Muͤhe gekoſtet haben, das Wiederſprechende, das Laͤcherliche und das Gefaͤhrliche dieſer Meinung zu entdecken.
Allein es iſt ohnfehlbar die Ueberzeugung davon, daß man dergleichen nicht behaupte, die Urſach geweſen, warum ſolches auch ſo gar in dieſen aufgeklaͤrten Zeiten noch nicht geſchehen.
Jch will hiermit nicht ſo viel ſagen, als waͤre es unmoͤglich, daß ein Jnfluxioniſt die oftbeſagte Meinung hegen ſolte.
Es iſt moͤglich daß einer ein Egoiſt ſeyn kan, es iſt auch moͤglich zum Narren zu werden, warum ſolte dieſes nicht auch moͤglich ſeyn.
Allein ich glaube nicht, daß dergleichen Meinung ſo gemein ſeyn ſolte, daß ſie das Haͤuflein derer andern dergeſtalt uͤberwaͤge, daß man ſie bis auf den heutigen Tag noch nicht einmal ſolte haben wahrnehmen koͤnnen.
Man wird ſich hoffentlich doch daruͤber zufrieden geben, daß der phyſicaliſche Einfluß, ſo wie ich denſelben ietzo beſchrieben, theils harmoniſch theils alſo geſinnt iſt, wie man den phyſicaliſchen Einfluß bisher beſchrieben.
Jch halte davor, es werde dieſes beyden Partheyen weder zur Ehre noch zur Schande gereichen, wenn man ſich des wahren in beyden bedienet, und das uͤbrige fahren laͤſt.
Uebrigens hoffe ich nicht daß man in dieſer Meinung dieienigen Eigenſchaften ſuchen werde, welche man der vorigen zugeeignet.
Jch glaube nicht daß etwas natuͤrlicher ſeyn koͤnne, als dieſer Einfluß.
Man frage einen Menſchen, den die Streitigkeiten derer Gelehrten in dieſer Sache noch unbekandt ſind: wie es zugehe, daß ein Stein den andern fortſtoſſe.
Er muͤſte Leibnitzens Einbildungskraft beſitzen, wenn er glauben ſolte, daß die Monaden des einen Steines Luſt bekommen haͤtten, ſich dem andern zu naͤhern, und die Monaden des andern waͤren zu eben der Zeit willens worden, ſich ſo gleich von ienen zu entfernen, ſo bald er ihnen zu nahe gekommen waͤre.
Und wenn er meinen ſolte, die Kraft des einen Steines bewegte den andern dergeſtalt von ſeiner Stelle, daß ihm dieſer auf keine Weiſe entgegen wuͤrckte; ſo wuͤrde er vermuthlich vorher ſich den Zweifel erregen muͤſſen, warum denn der erſte Stein nicht durch den andern hindurch geflogen waͤre, da ihm dieſer keinen Wiederſtand geleiſtet hat.
Jch weiß wohl was man ſagen wird.
Der Menſch iſt noch zu ſehr an das Koͤrperliche gewoͤhnt, er weiß nicht zu abſtrahiren, er verſteht keine Metaphyſick.
Jch gebe dieſes alles von Hertzen gerne zu, denn ich bilde mir ein, dieſer Menſch habe wohl daran gethan, daß er ſich an dasienige gehalten, was er ſehen kan, und daß er ſich nicht bemuͤhet habe, etwas zu errathen, das er nicht ſehen kan.
Jch will es indeſſen nur vorher ſagen, daß ich es wiſſe, man werde mir dieſe Worte ſehr uͤbel auslegen.
§. 49.
Jch habe oben erwieſen, daß die Sele die Urſach einiger Veraͤnderungen unſers Koͤrpers und dieſer eine Urſach anderer in der Sele ſey.
Dieſes will eben ſo viel ſagen, als: die Sele und der Koͤrper wuͤrcken phyſicaliſch in einander.
Man wird alſo nicht von mir verlangen, daß ich den phyſicaliſchen Einfluß nach meiner Auslegung hier vom neuen beweiſen ſolte.
Jch ſchlieſſe ſo: Weil zwiſchen zweyen Veraͤnderungen bey dem Menſchen ein Einfluß ſtatt hat, und weil dieſer Einfluß weder bloß idealiſch §. 16. noch allein phyſicaliſch ſeyn kan, wenn ich den phyſicaliſchen Einfluß nach der Erklaͤrung des Herrn M. Meiers nehme §. 13. 14. ſo iſt die Meinung, welche ich ietzo vom phyſicaliſchen Einfluß vorgetragen, ſo lange wahr, bis man ſie wiederleget und eine andere ſubſtituiret.
Meiner Einſicht nach ſind hierzu wohl noch ziemlich weit ausſehende Zeiten, und die Jnfluxioniſten werden nicht Urſach haben, dieſerhalb unruhig zu ſchlafen.
Da ich aber nur von einigen Veraͤnderungen des Menſchen geſprochen habe; ſo fragt es ſich nunmehro, ob auch wol die Herren Stahlianer Recht haben, welche dieſes von allen Veraͤnderungen des Koͤrpers glauben.
Jch will hiervon meine Meinung gantz offenhertzig ſagen.
Dieſe Lehre hat der groſſe und beruͤhmte Herr Hofrath Stahl zuerſt behauptet, und ſeine Nachfolger haben dieſelbe folgends erſt recht ausgearbeitet, und ſo zu ſagen, ins reine gebracht.
Jch kan wol ſagen, daß ich in der erſt ſelber zweifelhaft geweſen bin, ob dieſe Lehre auch uͤberall die Probe halte.
Hierzu kamen noch die Schmaͤhungen, welche man dawieder ausſtieß, und welche verurſachten, daß ich mich in Wahrheit recht fuͤrchtete, ein Jnfluxioniſt; ich geſchweige gar ein Stahlianer zu werden.
Jch erinnre mich hiervon einmal geleſen zu haben, die Sele eines ſolchen Menſchen ſey nichts anders als ein leres Behaͤltniß oder eine waͤchſerne Tafel.
Der Koͤrper ſey ein Gehaͤuſe der Sele, welches ſie uͤberall mit ſich herum truͤge.
Die Sele ſtelle einen Schmied vor und der Koͤrper den Hammer deſſelbigen.
Wahrhaftig! eine allerliebſte Sele! und ein Gleichniß, welches eben ſo genau paßt, als ein Schmiedehammer in die Pſychologie!
Man ging in dieſen Vergleichungen noch weiter.
Der Koͤrper war ein Schneckenhaus, vermuthlich alſo die Sele ſelbſt die Schnecke.
Er war ein gedrechſelt Kinderſpiel, damit die Sele taͤndelte, ein Gewebe von Stricken, daran die Sele zoͤge.
Endlich ward die Sele gar ein Reuter und der Koͤrper ein Pferd.
Alle dieſe Jrrthuͤmer ruͤhreten ohnfehlbar von demienigen Mißverſtaͤndniß her, davon ich oben geredet.
Die Vernunftſchluͤſſe, wodurch man auf dergleichen Beurtheilung gefallen moͤgen eben die tiefſten nicht ſeyn.
Es kommt meines Erachtens alles darauf an, ob ein Stahlianer behauptet, er wiſſe wie die Sele alle Veraͤnderungen ihres Koͤrpers wuͤrcke, oder wiſſe nichts mehr, als daß ſie dieſelben hervorbringe.
Und dieſes iſt eine Sache, welche noch gar wohl zu entſcheiden ſeyn wird.
§. 50.
Wenn ſich ein Stahlianer ruͤhmte, er wiſſe wie die Sele alle Veraͤnderungen ihres Koͤrpers hervorbraͤchte, ſo muͤſte er auch die Mittel anzuzeigen wiſſen, wodurch ſie dieſes ins Werck richtet Allein meines Wiſſens hat ſich noch kein Stahlianer hiermit breit gemacht.
Er iſt viel zu beſcheiden, als daß er von Sachen urtheilen ſolte, welche begreifen zu wollen eine Bemuͤhung ohne Fortgang und wieder die Natur waͤre.
Er weiß nichts weiter als daß ſeine Sele ihren Koͤrper bewege; wenn man ihn aber fraͤget, wie dieſes zugehe, ſo antwortet er billig mit einem ehrfurchtsvollen Erſtaunen:
Das hat der, der uns ſchuf, vor uns verbergen wollen.
Aber, wird man ſagen, beſtaͤtiget es nicht die Erfahrung genugſam, daß man die Sele bald mit einem Haushalter und bald mit einem Kriegesmanne verwechſelt?
Alles dieſes iſt nicht zu laͤugnen.
Wir finden nach der Stahlianiſchen Lehre, zwiſchen dem Verhalten dieſer beyden Arten von Menſchen, und denen Handlungen der Sele eine ſo groſſe Aehnlichkeit, daß man faſt gezwungen wird, ſolche Gleichniſſe anzuſtellen.
Nun aber moͤchte ich gerne wiſſen, wie man hieraus ſchlieſſen koͤnte, daß man ſich die Handlungen der Sele koͤrperlich zu ſeyn uͤberredete.
Man muß niemals ein Gleichniß hoͤher treiben, als es mit der Sache uͤberein kommt, welche man dadurch in eine Vergleichung ſetzt.
Welcher Menſch iſt ſo thoͤricht, daß er glauben ſolte, die Chriſten hielten das Wort GOttes vor eine Handvoll Samenkoͤrner, welche ein Ackersmann auf ſeinen Acker wirft, und deren etliche Frucht bringen, etliche aber verderben?
Aber eben dieſe Verhaͤltniß hat es mit der Vergleichung der Sele mit einem Kriegesmanne oder Hausvater.
Ja wenn man dieſe Freyheit einem Stahlianer ſo uͤbel auslegen will; ſo moͤchte ich wol eine Erklaͤrung davon haben, wenn man ſagt:
Dieſe Vorſtellung erſchuͤttert das Gemuͤth; iene wird in der Sele ausgeloͤſcht; Die Sele beweißt eine groſſe Geſchwindigkeit, welche polternd und ungeſtuͤm iſt; der Grund der Sele wird aufgewuͤhlt, und, eine groſſe ungeheure Vorſtellung ſinckt in den Grund der Sele hinunter.
Alles dieſes ſind Dinge, welche man in keiner Monade ſuchen ſolte.
Wenigſtens kommt mir eine Geſchwindigkeit der Sele, welche poltert, viel laͤcherlicher vor, als wenn man ſagt: die Sele ſtellt einen Hausvater vor.
Jch habe alle dieſe Ausdruͤcke nicht hierher geſetzt, um dieſelben zu tadeln.
Allein ich will damit nur ſo viel ſagen, daß es erlaubt ſey, uneigentlich von der Sele zu reden, ohne daß ein geſcheidter Kopf Urſach finde, ſpoͤttiſch dabey zu ſeyn.
Ueberhaupt treffen alle dieſe Urtheile die Stahlianer ſelbſt nicht, und dieienigen entdecken die Groͤſſe ihres Geiſtes, welche uͤber dergleichen Geſpoͤtte lachen und ſich nicht weiter vertheidigen.
§. 51.
Es kommt bey der ſtahlianiſchen Lehre hauptſaͤchlich auf die Frage an: ob die Sele alle Veraͤnderungen ihres Koͤrpers wuͤrcken koͤnne.
Jm allerweiteſten Verſtande behauptet dieſes kein Stahlianer.
Das Abnehmen des Barts iſt eine Veraͤnderung des Koͤrpers, allein ein Stahlianer leitet dieſe Veraͤnderung nicht von der menſchlichen Sele, ſondern von der Schaͤrfe des Meſſers her.
Jn den menſchlichen Koͤrper wuͤrcket zuweilen eine ſchwere, zuweilen eine leichte Luft.
Und dieſe Veraͤnderung des Koͤrpers ſchreibet man auch nicht der Sele zu.
Mit einem Wort:
man unterſuche die Saͤtze eines Stahlianers genau, ſo behauptet er nur, daß alle dieienigen Veraͤnderungen des Koͤrpers von der Sele herruͤhren, welche nicht von ſtatten gehen, ſo bald der Menſch todt iſt.
Hierher gehoͤret der Umlauf des Gebluͤts, die Verdauung der Speiſen, die Ab- und Ausſonderungen im Koͤrper u. ſ. w. Beſonders iſt es falſch, wenn man glaubet, daß ein Stahlianer dieſen Satz auch umgekehrt verſtanden wiſſen wolle.
Wenn ein Stahlianer glaubte alle Veraͤnderungen der Sele ruͤhrten von denen Veraͤnderungen des Koͤrpers her; ſo waͤre ſeine Meinung eine der allerveraͤchtlichſten.
Er muͤſte den Intellectum Purum der Sele alsdenn auch denen Veraͤnderungen des Koͤrpers zuſchreiben, und ich glaube, daß ihm dieſes ſo leicht nicht einfallen werde.
Jch ſehe nicht ab, warum man ſolchergeſtalt einen Stahlianer ſeiner Meinung wegen tadeln wolte.
Er behauptet, die Bewegung des Hertzens werde von der Sele gewuͤrckt, weil nichts wahrſcheinlicher iſt als dieſes, da die Bewegung deſſelben ſo gleich aufhoͤret, ſo bald der Koͤrper todt iſt, und da ſie allemal von ſtatten gehet, wenn wir eine Sele haben.
Es koͤnte zwar wol ſeyn, daß das Hertz nur durch ſeine Strucktur in ſeiner Bewegung erhalten wuͤrde: allein es koͤnte vielleicht auch wol nicht ſeyn.
Jch habe mir ſagen laſſen, daß der Hertzſchlag nicht lange ſolte dauren koͤnnen, wo das Hertz ſelbſt nicht empfindlich waͤre.
Jſt aber die Empfindlichkeit des Hertzens die Urſach ſeiner Bewegung; ſo iſt es auch die Sele; denn ich glaube, dieſes wird wol einerley ſagen.
Jch werde mich wenigſtens nicht uͤberreden koͤnnen, der Sele die Herrſchaft uͤber ihren Koͤrper zu entwenden.
Sie ſcheinet eine ſo genaue Verwandſchaft mit demſelben zu haben, daß man ſich ſchlechterdings auch die Sele gedencken muͤſſe, wenn man ſich einem recht wuͤrdigen Begrif von unſern Koͤrper machen will.
Das Band wodurch ſie beyde verbunden ſind, iſt unzertrennlich, und ſo bald der eine Theil dahin geriſſen wird, muß der andre ebenfalls verderben.
Es kan ſeyn, daß ich mich in meinen Gedancken betriege.
Allein ſo wenig ich dieſes vermuthe, ſo wenig wuͤrde ich mich daruͤber graͤmen.
Ein ſolcher Betrug iſt viel zu reitzend und angenehm, als daß man ihn mit einen andern vertauſchen ſolte, welcher nicht ſo viel annehmliches bey ſich fuͤhret.
Denn ich glaube, man mag auſſer dieſer eine Meinung erwaͤhlen, welche man will, ſo wird man entweder der Sele alles beymeſſen und dem Koͤrper gar nichts, oder man wird es umgekehrt anfangen.
Jſt es nicht am beſten beyde in der allergenaueſten Uebereinſtimmung zu betrachten?
§. 52.
Die Meinung derer Stahlianer iſt der Meinung derer Harmoniſten entgegen geſetzt; Folglich ſind ihr auch dieienigen Mechaniſten entgegen, welche Harmoniſten ſind.
Jndeſſen kan ich mich nicht uͤberreden, daß alle Mechaniſten auch ſolten Harmoniſten ſeyn.
Jm Gegentheil glaube ich, daß die Anzahl dieſer gar gering ſey.
Es nennen ſich auch dieienigen Mechaniſten, welche behaupten, daß die Nerven die Mittel der Vereinigung der Sele und des Koͤrpers abgaͤben.
Dieſe leiten z. E. den Schlag des Hertzens, die Bewegung des Magens und der Gedaͤrme von der Strucktur dieſer Theile her, allein ſie behaupten, daß ſie ohne eine Empfindlichkeit zu haben, dieſe ihre Bewegung nicht fortſetzen koͤnten.
Wo ich mich nicht irre, ſo iſt ein ieder Stahlianer ein ſolcher Mechaniſt.
Er behauptet die Bewegung des Hertzens, des Magens und der Gedaͤrme ſeyen erſtlich Wuͤrckungen der Sele.
Hierin iſt er mit dieſer Gattung der Mechaniſten einer Meinung, denn dieſe ſagen auch, daß die Empfindlichkeit dieſer Theile nothwendig dabey ſeyn muͤſſe.
Nachher behauptet auch ein Stahlianer, daß die kuͤnſtliche Strucktur dieſer Theile der Sele ihr Geſchaͤfte erleichtere:
Das heiſt, auch dieſe enthalten einen Grund dieſer Veraͤnderung in ſich; und dieſes iſt gerade auch dasienige, was ein Mechaniſt dieſer Art behauptet.
Wer es weiß, wie die Lehren derer Stahlianer vorgetragen werden, der wird finden, daß ſie z. E. bey einer Geſchwulſt, den damit verbundenen Schmertz der Sele zuſchreiben, indem ſie ſagen, daß die Sele um einen gewiſſen ſchadhaften Zufall an dieſem Theile, als etwan einer Stockung des Gebluͤts abzuhelfen und das ſtockende Blut zu zertheilen, einen Zufluß an denſelben Ort wende, welcher macht, daß die Nerven ſehr ausgedehnt werden, woher denn der Schmertz entſtuͤnde.
Sie ſchreiben alſo der Sele zwar den Grund des Schmertzens zu; allein ſie erklaͤren auch den Schmertz zugleich auf eine mechaniſche Art, indem ſie ihn von der Ausſpannung derer Nerven herleiten.
Ein Mechanicus erklaͤrt dieſen Zufall folgendergeſtalt:
Wenn an einem gewiſſen Theile des Koͤrpers einiges Gebluͤt in eine Stockung geraͤth; ſo erhaͤlt davon die Sele eine Empfindung.
Auf eine iede Empfindung erfolgt im Koͤrper eine Bewegung.
Alſo muß ſich das Gebluͤt, nach dieſen Orte hin bewegen, und es entſteht eine Entzuͤndung.
Heiſt das nicht eben ſo viel, als, die Sele iſt die Urſach der Entzuͤndung, alſo auch die Urſach des Schmertzens?
Denn ſie leiten, den darauf erfolgenden Schmertz ebenfalls aus der Expanſion der Nerven her, und ſolchergeſtalt erklaͤren ſie ihn auch mechaniſch, wie die Stahlianer.
Man ſiehet alſo wol, daß ein ſolcher Mechaniſt, von dem ich ietzo rede, eben das behaupte, was ein Stahlianer behauptet, und dieſer Satz laͤſt ſich auch umkehren.
Jederman iſt bekandt, daß dieſe Mechaniſten behaupten, die Fortdauer der Bewegung des Hertzens ruͤhre von ſeiner Empfindlichkeit her.
Nun giebt man mir aus der Erfahrung zu, daß wir uns dieſer Empfindung am Hertzen nicht bewuſt ſind.
Leitet man alſo nicht die Bewegung des Hertzens von derienigen Kraft der Sele her, nach welcher ſie ſich von einer Sache Vorſtellungen machen kan, ohne ſich derſelben bewuſt zu ſeyn?
Dieſes iſt es aber eben, was die Stahlianer behaupten, indem ſie ſagen, daß die Sele das Hertz bewege, allein dieſes geſchehe nur durch den Intellectum Purum, welches eben dieienige Kraft der Sele iſt, die ich ietzo beſchrieben.
Man ſiehet demnach mehr als zu wol ein, daß ein Stahlianer kein Feind der Mechaniſten und daß dieſe auch keine Feinde der Stahlianer ſeyn koͤnnen.
Hiervon ſind aber freylich dieienigen Mechaniſten ausgenommen, welche glauben, das Hertz ſey ein Druckwerck, und habe vor ienen nicht das mindeſte zum Voraus.
Allein ich glaube, dieſes werden auch wol nur die kleinen Mechaniſten ſeyn, welche ſich gegen die andern etwan verhalten werden, wie die kleinen Geiſter gegen die groſſen.
§. 53.
Jch kan meinen geehrteſten Leſern nunmehro einen kurtzen Abriß von dem machen, was ich in gegenwaͤrtiger Schrift vorgetragen.
Sie werden hieraus zu gleicher Zeit erkennen, warum ich dieſe Blaͤtter geſchrieben, ob ſie etwas neues enthalten, und wie die Gedancken darin zuſammenhaͤngen.
Jch habe in denen erſtern §§. die verſchiedenen Meinungen theils von unſrer Sele ſelbſt, theils von der Uebereinſtim̃ung ihrer Veraͤnderungen mit denen Veraͤnderungen des Koͤrpers angefuͤhret.
Die Egoiſten, Jdealiſten und Materialiſten handeln allein von dem Weſen der Sele; allein die Occaſionaliſten, Harmoniſten und Jnfluxioniſten bemuͤhen ſich ihre Uebereinſtimmung mit dem Koͤrper zu zeigen.
Die Occaſionaliſten geben die entfernteren Urſachen davon vor die naͤhern aus §. 6. und deshalb iſt ihre Meinung irrig.
Die Harmoniſten wiederſprechen mit ihrer Meinung theils ſich ſelbſt §. 16. theils der Weisheit GOttes §. cit. theils aber auch derienigen Wahrheit, daß die Sele die Urſach verſchiedener Bewegungen ihres Koͤrpers, und dieſer eine Urſach gewiſſer Vorſtellungen in der Sele ſey.
Dieſer Satz iſt nicht vor die lange Weile als wahr angenommen worden; ſondern ich habe ihn durch folgenden Schluß erwieſen:
Wenn A iſt und B iſt auch; wenn A nicht iſt und B iſt auch nicht; und dieſes iſt allemal; ſo iſt wahrſcheinlich, daß eins die Urſach von dem andern ſey §. 20. Ferner, wenn alles bleibt wie vorher, und man kan noch aus dem Weſen einer oder beyder Dinge die Moͤglichkeit in ſich eine gewiſſe Veraͤnderung zu wuͤrcken, wahrnehmen; oder, im Fall dieſes nicht anginge, wenn alles wie vorhin bleibt, und es iſt kein C, kein drittes Ding, da, welches eben ſo genau mit A und B verbunden waͤre, als A und B ſelbſt untereinander verbunden ſind; ſo kan man ſo gewiß wiſſen, daß zwiſchen A und B Urſach und Wuͤrckung ſtatt habe; ſo gewiß man weiß, daß die Sonne die Urſach des Lichtes ſey.
Dieſes war der Oberſatz und derſelbe iſt im 21. 23 §§. ausgefuͤhret worden.
Der Unterſatz war folgender: bey gewiſſen Veraͤnderungen der Sele iſt allemal eine gewiſſe Veraͤnderung des Koͤrpers zugegen, und dieſe iſt allemal abweſend, wenn iene nicht da iſt.
Ferner, iſt kein drittes Ding ſo genau mit dieſen Veraͤnderungen verbunden, als ſie ſelbſt ſind: Dieſes alles iſt durch viele Erfahrungen in den 27-42 §§. beſtaͤtiget worden: Alſo folgte: daß die Sele gewiß eine Urſach verſchiedener Veraͤnderungen ihres Koͤrpers, und dieſer gewiß eine Urſach anderer in der Sele ſey §. 42.
Die Jnfluxioniſten ſind nach der von denen Harmoniſten gegebenen Erklaͤrung des phyſicaliſchen Einfluſſes, ebenfalls von einer falſchen Meinung nicht befreyet §. 13. 14. Allein ich habe nachher erwieſen §. 45. 46. ſeqq. daß kein vernuͤnftiger Jnfluxioniſt, den phyſicaliſchen Einfluß, nach dieſer Erklaͤrung behaupte.
Jm Gegentheil habe ich dieienige Erklaͤrung angegeben, welche ſie davon annehmen, §, 47. und habe auch erwieſen, daß dieſe Meinung eben die Harmoniſten behaupten muͤſſen, wenn ſie nicht behaupten wollen; es ſey einerley:
Empfinden und nicht empfinden §. 44. Nachdem alſo gezeigt worden war, daß wenn ein Jnfluxioniſt behauptete, es faͤnde zwiſchen denen Veraͤnderungen des Koͤrpers und der Sele Urſach und Wuͤrckung ſtatt; er annehme, daß dieſes theils durch einen idealiſchen, theils aber auch durch einen phyſicaliſchen Einfluß geſchehe; ſo blieb hierbey nichts mehr zu unterſuchen uͤbrig, als: ob die Sele alle Veraͤnderungen ihres Koͤrpers wuͤrcke, oder nur einige.
Das erſte iſt die Meinung derer Stahlianer.
Jch habe ihre Parthey ergriffen, und habe ihre Meinung vor denienigen Beſchuldigungen bewahret, welche man dagegen ausgedacht hat, um ſie laͤcherlich und Vernuͤnftigen verhaßt zu machen §. 49. 50. Jch habe den Jrrthum gezeiget, auf welchen dieſe Beurtheilungen beruhen, nemlich daß man ſich uͤberrede, ein Stahlianer wolle die Art und Weiſe wiſſen, wie die Sele alle Veraͤnderungen ihres Koͤrpers wuͤrcke §. 50. die Unrichtigkeit dieſes Vorurtheils habe ich im cit. §. gezeiget, und alsdenn habe ich in denen folgenden §§. gewieſen, daß die Stahlianiſche Lehre nicht umſonſt angenommen werde.
Endlich habe ich gezeiget, daß einige Mechaniſten mit denen Stahlianern faſt einerley Meinung haͤtten, ohnerachtet ſie es ſelbſt vielleicht nicht vermutheten §. 51.
Wenn ich dieſes letzte bedencke, ſo ſolte ich faſt glauben, daß viele Streitigkeiten dieſer beyden Partheyen ohne Schimpffen und Blutvergieſſen beygeleget werden koͤnten, wenn ſie nur Luſt haͤtten, einander etwas nachzugeben.
Die Saltze, welche die Nerven beiſſen, die ſcharffen und ſtumpffen Saͤfte und die hundert tauſend Selen in einem menſchlichen Koͤrper, nebſt andern luſtigen Erfindungen ſind heut zu Tage unter denen Artzeneygelehrten gantz aus der Mode gekommen.
Die allermeiſten derer heutigen Mechaniſten erklaͤren die Veraͤnderung des Koͤrpers entweder nach den Geſetzen der Bewegung oder aus der Empfindlichkeit der Nerven.
Denen erſtern habe ich den Beweiß eigentlich entgegen geſetzt, daß die Sele in ihren Koͤrper wuͤrcke.
Die andern nehmen dieſes ſchon an, indem ſie glauben, daß durch Empfindungen Bewegungen hervorgebracht werden.
Dieſe unterſcheiden ſich demnach nur von denen Stahlianern darinnen, daß ſie ſich nicht getrauen zu behaupten, es kaͤmen alle Bewegungen von der Sele her, und hierinne habe ich mich mit ihnen verglichen.
Wem es ſcheinen ſolte, als gaͤbe ich mir bey Vergleichung dieſer beyden Meinungen etwas zu viel nach, oder ich gaͤbe denen Mechaniſten mehr ſchuld, als ſie behaupteten; Der kan ſich an folgendem Zeugniſſe eines mechaniſchen Artztes ſelbſt eines beſſern uͤberfuͤhren.
Der beruͤhmte Herr Hofrath Haller ſaget in des groſſen Burhavens Praelect. Acad. pag. 84. num. 3. Tom. I. alſo: Stahlivs, qui mentem principium motus, et pulſus, et iudicationum & febrium facit, cogitur utique de hoc vinculo (animæ nimirum & corporis) aliquid explicare.
Sed ea omnis explicatio, non videtur in medicina mutare, aut addere, quidquam.
(Dieſes moͤgen dieienigen beurtheilen, welche die Schriften derer Herren Stahlianer und Mechaniſten mit einander vergleichen.
Von einem Falle aber laͤſt es ſich nicht auf alle ſchlieſſen.)
Sunt in plethorico corpore hæmorrhoides: bene eſt, liberatur ea via corpus a ſanguine ſtagnante, fœculento.
Omnes conſentiunt.
Nihil ergo practice differunt.
Sed neque theoria diverſa eſt.
Sanguinem in vaſis hæmorrhoidalibus ſtagnantem, minus expedite refluentem per hepar, hinc viam quærentem per vaſa in Inteſtino recto, tenera omnino membrana tecta etc. admittimus omnes.
Quid attinet, cum nos ſanguinem pondere, irritatione, ſtagnatione, duritie fœcum, viam invenire dicamus, quid inquam attinet, aut auget Medici ſcientiam, ſi addiderit Stahlivs, hæc omnia eadem, ſed praeterea imperio animæ fieri.
Man ſiehet hieraus doch zum wenigſten ſo viel, daß die Mechaniſten und Stahlianer ſo weit nicht von einander ſtehen, daß ſie in gar keine Vereinigung unter ſich willigen koͤnten.
Und daher habe ich mich bemuͤhet, ſelbige hier zu verſuchen.
Unter denenienigen, welche zu ietziger Zeit mit mir die Hoͤrſaͤle der Artzneyverſtaͤndigen beſuchen, habe ich bemerckt, daß einige, welche ſich bemuͤhen, Mechaniſten zu werden, ſehr laͤcherlich ausſehen, wenn ſie in die Hoͤrſaͤle derer Stahlianer kommen.
Dieſe muͤſſen ohnfehlbar noch nicht ſo viel Zeit gehabt haben, zu uͤberlegen, daß wo ſie nicht behaupten wollen, die Sonne ſey nicht die Urſache des Lichts, ſie nichts anders glauben koͤnnen, als was die Stahlianer glauben.
Denn ihre Lehrſaͤtze ſind ſo beſchaffen, daß ſie mir zugeben muͤſſen, es koͤnten alle dieſe Bewegungen, welche wir ietzo vornehmen, nicht vor ſich gehen, wenn wir keine Sele haͤtten.
Eben dieſes ſagen auch die Stahlianer.
Denn daß ſie die Strucktur des Koͤrpers nicht hintan ſetzen, wenn ſie von denen Veraͤnderungen des Koͤrpers urtheilen, ſolches muß iederman wiſſen, wer dasienige verſtehet, was ſie behaupten.
Sie ſagen zum Exempel, daß die Verdauung der Speiſe, der Selen zuzuſchreiben ſey, und die Moͤglichkeit darzu nehmen ſie von der kuͤnſtlichen Strucktur des Magens her, ob ſie gleich behaupten, daß die Verdauung nicht von ſtatten gehen wuͤrde, wofern nicht die Sele das ihrige darzu beytruͤge:
Denn ſonſt muͤſte ein todter Koͤrper ebenfalls verdauen, indem der Magen ſelten beſchaͤdiget iſt, wenn man dergleichen eroͤfnet.
Eben ſo iſt es auch in denen uͤbrigen Faͤllen, und daher kommt es mir vor, als wenn dieienigen, denen der Vortrag vernuͤnftiger und erfahrner Maͤnner ſo laͤcherlich vorkommt, aus keiner andern Urſache zum Lachen bewogen wuͤrden, als weil ſie ſelber nicht wiſſen, was ſie eigentlich behaupten.
Man ſiehet demnach hieraus, daß die Lehre der Stahlianer nicht alſo beſchaffen ſey, daß ſie mit der Vernunft ſtreite.
Denn wenn wir einige der gegenſeitigen Meinungen betrachten; ſo kommen ſie oͤfters ſo ſeltſam heraus, daß niemand als ein Stahlianer mehr Urſach haͤtte, mit ienem ſinnreichen Dichter folgendermaſſen zu ſeufzen:
O toller Lauf der Welt!
O Joch der Eitelkeit!
Du druͤckſt zu hart.
Spann aus, mein GOtt!
Denn es iſt Zeit:
Denn ſonſten muß auch ich mich endlich noch bequemen, Um nicht ein Thor zu ſeyn, mich der Vernunft zu ſchaͤmen.
B.
Wenn es mit der Meinung derer Stahlianer ſo erbaͤrmlich beſchaffen waͤre, als man gemeiniglich glaubet, und wie man ſie denen Jnfluxioniſten uͤberhaupt beyleget; ſo koͤnte ich es in der That ohne ungewiſſenhaft zu handeln, nicht uͤbernehmen, eine ſo wunderbare Meinung zu vertheidigen.
Daher wird niemand glauben, daß dieſe Schrift eine Streitſchrift ſeyn ſolte, und daß ich mich darinne bemuͤhet haͤtte, die gruͤndliche Wiederlegung der Jnfluxioniſten, des beruͤhmten Herrn Mag. Meiers zu wiederlegen.
Nein!
Wenn ich ſaͤhe, daß meine Meinung von einen ſo ſcharfſinnigen Weltweiſen ſchon wiederlegt waͤre, ſo muͤſte ich noch weniger Einſicht in die Wahrheit beſitzen, als ich mir etwa zutrauen darf, wenn ich ſie dennoch annehmen, glauben und vertheidigen ſolte.
Meine Hochachtung vor die Weltweisheit, und gegen die Befoͤrderer derſelben, iſt ſo groß, daß ich recht betruͤbt werde, wenn ich bedencke, daß unter ihnen ſo wenig Stahlianer anzutreffen ſind; und wenn ich mich nicht damit troͤſtete, daß die Meinungen derer Philoſophen von der Sele nur gelehrte Moden waͤren, die etwa nach einen Jahrhunderte wieder abkaͤmen, ſo waͤre ich noch weniger zu troͤſten, indem ich nimmermehr vermuthen koͤnte, daß Weltweiſe und Stahlianer iemals einigermaſſen einerley bedeuten wuͤrden.
Jch wuͤnſche ſehr, daß ich dieſe Veraͤnderung noch erleben moͤchte, und wenn man mich vertraut machen koͤnte, ſo wolte ich wol ſagen, daß dieſes eine von denen Abſichten geweſen waͤre, warum ich gegenwaͤrtige Blaͤtter geſchrieben habe.
Die Artzneygelahrheit kan ſich biß dato noch nicht recht mit der Weltweißheit vertragen, und ich halte doch davor, daß nichts angenehmer ſey, als in ſeinen Betrachtungen dieſe beyden Dinge mit einander zu verbinden.
Ein Weltweiſer hat nirgends beſſere Gelegenheit, ſeine Kunſt anzubringen, als wenn er den menſchlichen Koͤrper betrachtet.
Er findet alsdenn Grund, die Schoͤnheit der Schoͤpfung immer mehr und mehr zu bewundern, indem er den ſchoͤnen Menſchenbau mit philoſophiſchen Augen betrachtet; er lernet aus ſeiner Strucktur dasienige erkennen, was er wuͤrcken koͤnne, und was der Sele zu thun uͤbrig bleibe, ia er bekommt alsdenn Gelegenheit, auch an ſolchen Dingen Schoͤnheit zu finden, und Witz anzuwenden, die den Poͤbel abſcheulich zu ſeyn ſcheinen.
Er ſiehet den Tod als eine Nothwendigkeit vor ſich, indem er weiß, wie ſchlecht es um die Erhaltung des Koͤrpers ſtehe.
Daher wird er gewohnt, den Tod mit freudigen Hertzen zu begruͤſſen, und die Ueberbleibſel verblichener Koͤrper bringen ihn ſtatt des Weinens und Graͤmens dahin, mit getroſten Muthe auszuruffen:
Du o beliebter Ort, mein letzter Auffenthalt!
Durch dich wird meine Bruſt von Sorgen gantz befreyet Mein Auge ſieht vergnuͤgt den dicken Knochenwald, Den ſo manch feiges Hertz mit banger Furcht noch ſcheuet, Du Ausgang aller Noth (ich ſage nicht zu viel) Dein enger Raum enthaͤlt von aller Quaal das Ziel.
C.
Jederman wird mir zugeſtehen, daß niemand als ein Weltweiſer, der zugleich die Schoͤnheit des menſchlichen Koͤrpers, und die Nothwendigkeit ſeines Untergangs aus der Artzneygelahrheit begriffen hat, dergleichen geſetzte Gedancken bey Erblickung eines Kirchhofes haben kan.
Aber dieſes iſt noch nicht alles.
Denn wenn ich ſagen ſoll was meine Meinung eigentlich iſt, ſo muß ich geſtehen, daß ich die Stahlianiſche Lehre vornemlich aus dem Grunde liebe, weil ſie vor allen andern dieſes zum Voraus zu haben ſcheinet, daß ſie auf eine gantz natuͤrliche Weiſe, nicht allein eine philoſophiſche Großmuth, ſondern auch die Religion ſelbſt auf das genaueſte mit der Artzeneywiſſenſchaft verbindet.
§. 54.
Jch hatte bey vorhergehenden Abſatze dieſe Schrift ſchon geſchloſſen, als mir einfiel, der Vergleich welchen ich mit denen Mechaniſten und Stahlianern geſtiftet, moͤchte auch wol nichts ſeyn.
Jch kam in dieſe Verwirrung, weil ich mich beſann, daß die Mechaniſten nicht in der Sache einzig und allein von denen Stahlianern abgingen, worinn ich ſie mit einander verglichen; ſondern daß auch iene laͤugneten, die Sele baue ihren Koͤrper, welches dieſe zugeben.
Sollen denn aber deshalben alle meine gemachten Anſtalten wieder dahin fahren?
Man kan es ia beweiſen, daß die Sele ihren Koͤrper baue.
Freylich iſt dieſe Sache nicht ſo leicht, daß man ſie mit einem paar Schluͤſſen abfertigen koͤnte.
Es iſt bey dieſem Beweiſe groſſe Behutſamkeit noͤthig, damit man nicht vom ſeyn koͤnnen, auf das Seyn ſelbſt einen Sprung thue.
Jch gebe daher zu, daß dieienigen Beweiſe nichts beweiſen, wo man ſchließt: weil die menſchliche Sele ihren Koͤrper bauen kan, weil es moͤglich iſt, daß ſie ihn baue; ſiehe ſo hat ſie eine Kraft darzu.
Bey weitem nicht.
Wenn ſie eine Kraft hat ihren Koͤrper zu bauen; ſo bauet ſie ihn auch wuͤrcklich:
denn eine Kraft kan durch nichts verhindert werden ihre Wuͤrckungen hervorzubringen, ohne daß ſie nicht auch zugleich ſelbſt vertrieben wuͤrde.
Die Moͤglichkeit Veraͤnderungen hervorzubringen iſt das Vermoͤgen.
Wenn man demnach erwieſen hat, die Sele habe die Moͤglichkeit ihren Koͤrper zu bauen, ſo muß man ſich dem Gelaͤchter derer Philoſophen nicht ſo ſehr ausſetzen, daß man ihr nun ſo gleich ſtatt des Vermoͤgens eine Kraft darzu zuſchriebe.
Jſt es nicht eben ſo, als wenn ich ſagen wolte: ein Menſch der unter das Waſſer gefallen iſt, hat noch die Moͤglichkeit Othem zu holen.
Alſo beſitzt er eine Kraft; das iſt er hat noch an ſich den zureichenden Grund das Athemholen zur Wuͤrcklichkeit zu bringen.
Weil nun die Wuͤrckung allemal erfolget, wenn der zureichende Grund vorhanden iſt, ſo ſchoͤpfet der, ſo im Waſſer lieget, allemal Luft.
Jch ſage dieſes alles bloß deswegen, damit man nicht glaube, es ſey ſo bald gethan einen philoſophiſchen Beweis davon zu geben, daß die Sele ihren Koͤrper baue.
Jch muͤſte eine noch einmal ſo lange Schrift hier anhaͤngen, als die gegenwaͤrtige iſt, wenn ich dieſen Satz gehoͤrig erweiſen ſolte.
Allein ich halte mich davon uͤberredet, daß die Einwuͤrfe, welche man wieder den Satz ſelbſt gemacht hat noch gar wol zu heben ſeyn koͤnten.
Man wendet ein, daß es ſchwer zu begreifen waͤre, wie die Sele in Mutterleibe ſo klug ſeyn koͤnne, daß ſie das vollkommenſte Meiſterſtuͤck in der Natur erbauete, und ſo bald ſie dieſe ihre erſte Wohnung verlaſſen, waͤre ſie wieder ſo einfaͤltig, wie alle Kinder ſind.
Allein wenn die gantze Schwierigkeit auf dem Nicht zu begreifenden beruhet; ſo iſt nichts leichter, als derſelben abzuhelfen.
Wer begreift es doch, daß ein unwiſſender Knabe, der noch niemals mit andern Zungen reden gekonnt, wenn er in ein hitziges Fieber verfaͤllt, fremde Sprachen redet, Verſe macht und Handlungen vornimmt, die er bey geſunden Verſtande an ſich vor unmoͤglich halten wuͤrde.
Die Sele ſolcher Patienten wird wieder ſo tumm als ſie vorher war, wenn die Kranckheit uͤberſtanden.
Waͤre es nun philoſophiſch von mir gehandelt, wenn ich ſagte:
weil es nicht zu begreifen iſt, wie in hitzigen Fiebern, wenn die Sele noch darzu raſet, ein Menſch ſo gelehrt ſeyn, und bey Wiederherſtellung der Geſundheit auf einmal wieder in ſeine vorige Einfalt verfallen koͤnte; ſo iſt dieſes uͤberhaupt eine unmoͤgliche Sache.
Man macht noch einen andern Einwurf, wieder obigen Satz, der aber eben die vorige Staͤrcke hat.
Die Leute ſolten nemlich nicht noͤthig haben erſt die Anatonie zu lernen, wenn ihre Selen ihre Koͤrper gebauet haͤtten.
Die Sele muͤſte viel beſſer die Struktur des Koͤrpers verſtehen, als es ihr ein Anatomicus lehren koͤnte, weil ſie ſich einem Uhrmacher vergliche, der die Struktur ſeiner eigenen Uhren am allerbeſten wiſſen muͤſte, weil er ſie mit eigner Hand gebauet und ſo kuͤnſtlich zuſammengeſetzt haͤtte.
Allein man bedencke nur folgendes.
Vorerſt behaupten die Stahlianer nicht, daß ſich die Sele bey Erbauung ihres Koͤrpers ihrer bewuſt ſey, ſondern ſie verrichtet dieſen Bau, vermoͤge des Intellectus Puri.
Sie behaͤlt die gantze Bauart des Koͤrpers in dieſem Intellectu, und daher kan ſie auch ihrem Koͤrper auf ſo vielfaͤltige Art beyſpringen.
Allein dem ohnerachtet muß ſie die Struktur des Koͤrpers vom neuen lernen, wenn ſie ſich derſelben bewuſt ſeyn will.
Wie geht es denen Mondſuͤchtigen?
Sie klettern indem ſie ſchlafen an die gefaͤhrlichſten Oerter und lernen auf denen Daͤchern gehen und auf denen Dachrinnen reiten.
Jſt es nicht wahr? wenn dieſe Perſonen beym Wachen dergleichen thun ſolten, ſo muͤſten ſie erſt die Regeln lernen, nach welchen man auf einer ſchiefliegenden Flaͤche hingehen, und auf einer Dachrinne hin und her ruͤcken kan, ohne ſchwindlicht zu werden.
Ja was bemercken wir nicht, an uns ſelber!
Wenn wir von einem Orte zum andern gehen; ſo beobachten wir auf das allergenauſte die Regeln, welche zum Gehen erfordert werden.
Wir richten einen ieden Schritt ſo ein, daß wir unſern Koͤrper ein wenig vorwaͤrts biegen, damit das Centrum gravitatis auſſerhalb der Linie faͤllt, welche auf den Boden zwiſchen denen Fuͤſſen von einem zum andern gezogen werden kan.
Wir fangen an zu fallen.
Darum ſchlagen wir den einen Fuß vor, welches allemal auf die Art geſchiehet, daß unſer Mittelpunkt der Schwere in die Linie faͤllt, die zwiſchen denen Fuͤſſen gezogen werden kan.
Fraget doch den erſten Bauer, der euch begegnet, nach welchen Regeln er dahin walle?
Jch bin gut davor er wird ſich des Lachens nicht enthalten koͤnnen:
denn er glaubt es gehoͤre gar nichts weiter zum Gehen, als daß man gehe.
Wenn man die Regeln lernen will, wenn man ſich ihrer will bewuſt ſeyn; ſo muß man die Naturlehre um Rath fragen.
Wer wolte aber nun deshalb ſagen, ein Bauer koͤnne nicht gehen, weil ſeine Sele nicht wiſſe, wie er gehen muß.
Sie weiß es allerdings, aber ihre Begriffe davon ſind nicht deutlich.
So iſt es nun auch mit dem Schluſſe bey der Sele.
Sie bauet ihren Koͤrper, ohnerachtet wir nicht ſagen koͤnnen, daß wir damals uns unſrer bewuſt geweſen waͤren.
Wolte man aber darum ſagen, es koͤnte nicht geweſen ſeyn, weil die Menſchen die Anatomie lernen muͤſten; ſo geſtehe ich gern, daß das Gelaͤchter des vorigen Bauers die witzigſte Antwort ſey, welche man einem ſolchen Menſchen geben koͤnte.
Aber wozu dienet nun dieſes alles?
Zweifel heben heiſt ia noch lange nicht eine Meinung erweiſen; ſondern nur, dieſelbe wahrſcheinlich machen.
Recht ſo! Habe ich nicht ſchon oben geſagt, daß ich in dieſen engen Raume, der noch uͤbrig iſt, ohnmoͤglich einen foͤrmlichen Beweis, dieſes Satzes geben koͤnte.
Alles demnach was ich gethan habe, iſt dasienige, was ich habe thun wollen.
Jch habe aber weiter nichts gewolt, als zeigen, daß die Meinung derer Stahlianer, von der Erbauung des Koͤrpers, als einer Arbeit der Sele, durchaus nicht vor unmoͤglich ausgegeben werden koͤnne.
Man muͤſte denn wieder auf die Sele fallen, und aus ihrem Weſen zu erweiſen ſuchen, daß ſie unmoͤglich in ihren Koͤrper wuͤrcken koͤnne.
Allein hierwieder antwortet gegenwaͤrtige gantze Schrift.
Jch will zufrieden ſeyn, wenn man mir aus der Erklaͤrung die ich oben von der Sele gegeben, §. 1. erweiſet, daß die Sache unmoͤglich ſey.
Wenn man aber ſagt: die Sele iſt eine Monade die durch ihre eigene Kraft alle Vorſtellungen wuͤrcket; ſo wird man bey mir nichts ausrichten, da ich dieſe Erklaͤrung nicht annehme.
Jch halte davor, daß wir uns der wenigſten Dinge wuͤrden bewuſt ſeyn, wenn wir keine Empfindungen haͤtten.
Denn daß die Gedancken der Sele innere Beſtimmungen derſelben ſeyn ſolten, kan nur denenienigen einfallen, welche an ſich erfahren, daß ehe ſie einen Gedancken haben, ſie allemal erſt dencken muͤſſen:
du kanſt dencken: alſo wilſt du an das oder ienes gedencken.
Eine Erfahrung die ich allen Leuten mißgoͤnne, weil ich allein ſo ungluͤcklich zu ſeyn ſcheine, ſie an mir nicht wahrzunehmen!
§. 55.
Eine neue Beſtaͤtigung der ſtahlianiſchen Lehre, welches eine Erfahrung iſt, an welcher ich in dem Collegio Clinico des beruͤhmten Heren Profeſſors Juncker, ſelbſt Theil zu nehmen, das Gluͤck gehabt, verlaͤngert dieſe Schrift noch um einen einzigen Abſatz.
Eine Frauensperſon beklagte ſich, daß ſie allemal gegen die Zeit, da die Uhr die Stunden ſchlug, empfindliches Reiſſen im Kopfe und beſonders uͤber dem einen Auge haͤtte.
Es war eben um die Zeit, daß es Dreyviertel auf neun Uhr geſchlagen hatte, da ſie den Paroxismum bekam.
Dreyviertelſtunden war ſie allemal frey, und eine Viertelſtunde ergrief ſie der Anfall.
Solches Uebel hatte ſchon 5 Jahre gedauret, und man fand daß ſie ſeit ſechs Jahren, das ihr ſonſt gewoͤhnliche Schroͤpfen unterlaſſen.
Wenn es nun mit dem Kopfſchmertzen mechaniſch zuginge, ſo moͤchte ich gerne wiſſen, was der Stundenſchlag dabey machte.
Dergleichen Obſervationen aber ſind ſo gar ungewoͤhnlich eben nicht.
Der oftbelobte Herr Prof.
Juncker erzaͤhlet uns in ſeinem Conſp.
Medicinæ, theoretico-pract. auf der 67 Seite folgendes:
Notus eſt vir, qui per plures annot, die cuiusvis Menſis decimo octavo præciſe bæmorrboides experitur, licet menſes numero dierum impares ſint.
Es iſt mir ein Mann bekandt, ſpricht er, der viele Jahre hindurch allemal dem achtzehenden Tag eines ieden Monats die guͤldene Ader bekommt, obgleich ein Monat nicht allemal ſo viel Tage hat als der andere.
Es ſolte mich wundern, ob ſich nicht ein Artzt finden ſolte, der dieſe Begebenheiten aus der anziehenden Kraft des Monden oder von ſonſt etwas herleiten wuͤrde.
Unter ſo vielen thoͤrichten Meinungen, waͤre dieſe gar nichts unerwartetes.
Nein.
Wenn man bey denen periodiſchen Anfaͤllen der Kranckheiten, oder auch bey andern aͤhnlichen Veraͤnderungen unſers Koͤrpers, wohin ich das Aderlaſſen und Purgieren, welches im Abnehmen des Mondes am beſten von ſtatten gehet, rechne, ich ſage, wenn man bey dergleichen Aufgaben klug verfahren will, ſo muß man entweder noch zur Zeit ſeine Unwiſſenheit bekennen, oder man muß die Sele dabey allein agiren laſſen.
Jch wuͤnſche, daß dieienigen beſonders dieſes bedencken moͤchten, die, indem ſie die Lehre des groſſen Stahls zu vertheidigen ſuchen, durch dergleichen uͤbereilte Urtheile, welche ſich meiſtentheils auf nichts weiter, als eine Unwiſſenheit in der Weltweisheit gruͤnden, dieſelbe bey allen denen laͤcherlich machen, die ſich darauf legen, die Kraͤfte der Koͤrper richtig zu unterſuchen.
Meiers Ged. v.
Zuſt. d. Sele n. d. Tode.
§.
1.
Wir ſind blind genug, die Fehltritte unſers Verſtandes nicht zu bemercken; und ein ieder hat ſein eigenes Lehrgebaͤude, welches er, wie leicht zu erachten iſt, fuͤr das einzige wahre haͤlt.
Was fuͤr Schwachheit!
