Die Elektricität im Dienſte der Menſchheit.
Eine populäre Darſtellung der magnetiſchen und elektriſchen Naturkräfte und ihrer praktiſchen Anwendungen.
Nach dem gegenwärtigen Standpunkte der Wiſſenſchaft bearbeitet von Dr. Alfred Ritter von Urbanitzky.
Mit 830 Illuſtrationen.
Vorwort.
Es wurde wohl kaum noch irgend einem Zweige der modernen Technik ein ſo allgemeines und reges Intereſſe auch von Seite der Laienwelt entgegengebracht, wie der Elektrotechnik.
Allerdings grenzt das, was durch ſie ermöglicht wird, zum Theile an das Unbegreifliche, an’s Märchenhafte; oder hätte vielleicht nicht Jeder noch vor wenigen Jahren den Gedanken: „die menſchliche Sprache mit Blitzesſchnelle einige hundert Meilen weit zu übertragen“, d. h. das Telephon zu erfinden, für die Idee eines Wahnſinnigen gehalten?
Hätte man nicht die Uebertragung mechaniſcher Kraft durch den elektriſchen Strom für ein Märchen erklärt?
Hielt man nicht noch vor verhältnißmäßig kurzer Zeit die Glühlichtlampe und das Telephon für amerikaniſchen Humbug? —
Mit unwiderſtehlicher Gewalt drehen die herabſtürzenden Waſſermaſſen mächtige Räder oder Turbinen; dieſe ſetzen unſere elektriſchen Maſchinen in Bewegung, durch welche die Kraft des Waſſerfalles in Elektricität umgewandelt wird.
Um dieſe weiter zu leiten, bedarf man keiner großen Canäle, keiner theuren Röhrenleitungen — ein einfacher Draht genügt.
Und ſo fließt unmerkbar und doch blitzſchnell die rohe Waſſerkraft, gebändigt durch die Elektricität, dahin über Berg und Thal, bis ſie an jenem Orte angelangt iſt, wo man ihrer bedarf.
Hier giebt ſie ihre Bändigerin wieder frei und nun treibt ſie die Maſchinen einer ganzen Fabrik.
Und iſt ſie dort etwa nur im Stande, ein Rad, eine Welle oder eine Maſchine zu drehen, wie der Waſſerfall, dem ſie ihr Entſtehen verdankt? Keineswegs; wir brauchen nur das entſprechende Werkzeug hinzulegen und die Kraft des herabſtürzenden Waſſers leuchtet ſonnenhell auf im Voltabogen oder verrichtet in der Zerſetzungszelle die Arbeit des Chemikers oder Hüttenmannes.
Der, einem Irrlichte gleich, geiſterhaft ſich bewegende Lichtſchein in der Kabelſtation kündet der alten Welt, was die neue erregt: die von Hemiſphäre zu Hemiſphäre eilende Botin iſt wieder die Elektricität; ſie warnt uns vor Feuer- und Waſſernoth, ſie lenkt die ſturmſchnell dahinbrauſende Locomotive in ſichere Bahnen, ſie verräth dem Schiffer in dunkler Nacht den bergenden Hafen, ſie mißt die Kugel im Fluge wie die Geſchwindigkeit des Schalles.
In dieſer wunderbaren Gefügigkeit, immer jene Kraftform annehmen zu können, die gerade die zweckmäßigſte iſt, liegt die große Bedeutung der Elektricität, eine Bedeutung, die in ihrem vollen Umfange durch die in den letzten Jahren veranſtalteten Ausſtellungen auch dem großen Publicum klar vor Augen trat.
Das Intereſſe war geweckt und nun wurde der Wunſch nach Aufklärung laut, nach einem Führer durch dieſes geheimnißvolle, weit ausgedehnte Gebiet.
Gegenwärtig herrſcht nun zwar allerdings kein Mangel an fachwiſſenſchaftlichen Specialwerken und Fachzeitſchriften mehr; doch iſt es nicht Jedermanns Sache, aus Brauchbarem und Unbrauchbarem das Praktiſche herauszuſuchen, fünfzig Bände durchzuſtudiren, um ſchließlich ſo viel zu behalten, als in einen Band zuſammengefaßt werden könnte und ſich hierbei überdies noch durch langathmige mathematiſche Entwicklungen hindurchzuarbeiten.
Den Leſer dieſer Mühe zu überheben, ſtellte ich mir zur Aufgabe.
Dem Leſer ſoll hiermit ein klarer Ueberblick über das Geſammtgebiet der modernen Elektrotechnik ermöglicht werden, und zwar unter der Vorausſetzung, daß derſelbe über kein fachliches Wiſſen verfügt, ſondern nur allgemeine Bildung beſitzt.
Ferner ſoll das ſehr ausgedehnte Regiſter auch die Verwendung des Werkes als bequemes Nachſchlagebuch ermöglichen.
Obwohl ich mir keineswegs die Größe und Schwierigkeit des Unternehmens verhehlte, ſchreckte ich doch nicht vor der Ausführung desſelben zurück, da ich bei dem Umſtande, daß es ſich um ein erſtes Unternehmen dieſer Art handelte, auf die Nachſicht der Leſer rechnen zu dürfen glaube.
Auch war ich der ausgiebigen und thatkräftigen Unterſtützung der rühmlichſt bekannten Verlagsbuchhandlung A. Hartleben und der Mitwirkung der kunſtgeübten Xylographen Günther und Rücker ſicher; ich erfülle eine angenehme Pflicht, an dieſer Stelle den genannten Firmen meinen wärmſten Dank auszuſprechen.
Selbſt weder Mühe noch Arbeit ſcheuend, iſt durch unſer Zuſammenwirken vorliegendes Werk entſtanden, welches ich, um wohlwollende Aufnahme bittend, hiermit der Oeffentlichkeit übergebe.
Dr. A. Ritter v. Urbanitzky.
Inhalt.
Erſte Abtheilung.
Die moderne Elektrotechnik.
Seite
Einleitung 3
I Geſchichte des Magnetismus und der Elektricität 4
II. Magnetismus.
Grunderſcheinungen 37
Wirkungen zweier Magnete aufeinander 40
Magnetiſche Vertheilung oder Influenz 41
Conſtitution der Magnete 44
Erzeugung von Magneten 46
Tragkraft der Magnete 49
Magnetiſche Fernwirkung 51
Magnetiſche Intenſität 52
Erdmagnetismus 53
III. Elektricität.
1. Elektricität durch Reibung und durch Influenz.
Grunderſcheinungen 62
Quellen der Elektricität 72
Geſetze der elektriſchen Anziehung und Abſtoßung 73
Elektricitätsverluſt mit der Zeit 80
Elektricität durch Influenz oder Vertheilung 81
Theorie der Influenz und daraus gezogene Folgerungen 85
Potentialtheorie 88
Sitz und Vertheilung der Elektricität 90
Die Spitzenwirkung 95
Apparate zur Erregung der Elektricität 99
Scheibenelektriſirmaſchine 99, Dampfelektriſirmaſchine 102, Elektrophor 103, Influenzmaſchinen 105
Apparate zur Anſammlung der Elektricität 112
Condenſator 115, Kleiſt’ſche Flaſche 117, Franklin’ſche Tafel 119
Die elektriſche Entladung und ihre Wirkungen 123
Partialentladungen 128, Reſiduum 132, Fortpflanzungsgeſchwindigkeit 134, Wärmewirkung 137, Lichtwirkungen 141, mechaniſche Wirkungen 147, phyſiologiſche Wirkungen 153, chemiſche Wirkungen 153, elektriſche Wirkungen 154, magnetiſche Wirkungen 154
2. Die atmoſphäriſche Elektricität.
Elektricität der Luft 155
Das Gewitter 156
Das Nordlicht 158
3. Der galvaniſche Strom.
Entſtehung des Stromes 160
Elektricitätserregung bei Berührung von Metallen untereinander oder mit Flüſſigkeiten 160, Theorien der Elektricitätserregung 162, Spannungsreihen 167, Elektricitätserregung bei Berührung zweier Flüſſigkeiten 173, galvaniſche Batterien 176, conſtante Batterien 183, Stromerregung durch Temperatur-Unterſchiede oder Thermoelektricität 188
Die Geſetze des galvaniſchen Stromes 192
Ohm’ſches Geſetz 194, Schaltungen im inneren Stromkreiſe 195, Schaltungen im äußeren Stromkreiſe 199, Meſſung des Widerſtandes 207, Meſſung der elektromotoriſchen Kraft 214, abſolutes Maß-Syſtem 214, Meſſung der Stromſtärke 216
Die Wirkungen des galvaniſchen Stromes im Schließungsbogen 227
Wärmewirkung 227, Lichtwirkungen 235, chemiſche Wirkungen 241, elektrolytiſches Grundgeſetz 250, Polariſation 250, Erklärung der Elektrolyſe 251
Seite
Die Wirkungen des galvaniſchen Stromes außerhalb des Schließungsbogens 254
Elektrodynamik 254, Ampère’s Theorie des Magnetismus 269, Wechſelwirkungen zwiſchen Strömen und Magneten 272, Elektromagnetismus 275, Diamagnetismus 279, Drehung der Polariſationsebene 283
Die Induction.
Arten der Induction 285
Einwirkung ſtromdurchfloſſener Spiralen auf Eiſenſtäbe 285, elektriſche und Magneto- Induction 288, Extraſtröme 292, Inductionsſtröme höherer Ordnung 294, Inductionsſtröme durch Erdmagnetismus 295, Rotationsmagnetismus 295, unipolare Induction 297
Geſetze der Induction 298
Inductionsapparate 301
Die Wirkungen der Inductionsſtröme 306
Geißler’ſche Röhren 310, Schichtung des elektriſchen Lichtes 311, magnetiſche Einwirkung auf das elektriſche Licht 313, ſtrahlende Materie 317, Elektrorepulſion 325
5. Thieriſche Elektricität 330
Zweite Abtheilung.
Magnetismus und Elektricität.
I.
Die Elektricitätsgeneratoren 339
1. Geſchichte der elektriſchen Maſchinen 340
2. Die elektriſchen Maſchinen 360
Alliance-Maſchine 360, Maſchinen von Méritens 361, Gramme 362, Schuckert 373, Gülcher 375, Fein 376, Bruſh 378, Bürgin 381, Schwerd-Scharnweber 382, Siemens & Halske 383, Ediſon 390, Weſton 394, Elphinſtone 399; Wechſelſtrom- Maſchine von: Gramme 404, Ganz & Comp. 408, Siemens & Halske 409, Ferranti-Thomſon 417; Maſchine von Gérard 423; Wechſelſtrom-Maſchine von: Gordon 429, Ganz & Comp. 432; Unipolar-Maſchine von:
Ball 437, Siemens 439, Ferraris 439 439
3. Conſtructions- und Betriebsverhältniſſe der elektriſchen Maſchinen 443
Gegenkraft 445, Stromſtärke 446, internationales elektriſches Maß-Syſtem 451, Conſtruction einzelner Maſchinentheile 454, Verbindung mehrerer Maſchinen 457
4. Die galvaniſchen Batterien, Secundärelemente und Thermoſäulen 461
Elemente mit einer Flüſſigkeit und Polariſation 462
Element von:
Volta 462, Pulvermacher 462, Fechner 464, Blanc-Filipo 464, Stöhrer 465, Halm 465, Walker 465, Tyer 466, Maiſtre 467
Elemente mit einer Flüſſigkeit ohne Polariſation 467
Element von:
Warren de la Rue & Müller 468, Gaiffe 470, Leclanché 470, Lalande & Chaperon 474, Grenet 479, Bunſen 480, Hauck 481, Trouvé 482, Maiche 484
Elemente mit zwei Flüſſigkeiten unveränderlicher chemiſcher Zuſammenſetzung 486
Element von: Daniell 486, Kramer 486, Muirhead 487, Siemens & Halske 488, Trouvé 489, Minotto 490, Meidinger 491, Kohlfürſt 492, Callaud 493, Reynier 496
Elemente mit zwei Flüſſigkeiten veränderlicher chemiſcher Zuſammenſetzung 496
Element von: Bunſen 497, Callan 499, Howell 500, Scrivanow 500, Marié- Davy 501, Fuller 501
Batt riebeſtandtheile 502
Verbindung der Elemente zu Batterien 507
Batterien für: elektriſche Beleuchtung 509, mediciniſche Zwecke 515, elektriſche Zündung 524
Secundärelemente 527
Secundärelemente von: Planté 529, Méritens 540, Kabath 541, Faure 541, Schulze 543, Böttcher 543
Das Laden der Secundärelemente 545
Die Thermoſäulen 551
Thermoſäulen von: Bunſen 551, Markus 551, Clamond und Mure 652, Noe 554, Hauck 555
Seite
II.
Der elektriſche Strom vom Generator bis zur Verbrauchsſtelle 556
1. Stromregulirung und Vertheilung 557
Magnetſchaltung nach Wheatſtone 558, Schaltung von Deprez 559, Compound- Maſchinen 563, Stromregulatoren von:
Maxim 565, Křižik 567, Bruſh 569, Siemens 570, Ediſon 571, Gravier 576; Secundärgeneratoren von Gaulard & Gibbs 578
2. Stromleitung und Regiſtrirung 580
Stromleitung 580, Elektricitätsmeſſer 588
III.
Die praktiſchen Anwendungen der Elektricität 596
1. Das elektriſche Licht 596
Das elektriſche Licht in ſeiner hiſtoriſchen Entwicklung 596
Lampen für elektriſches Licht 613
I. Gruppe.
Glühlicht oder Incandescenzlampen 614
Lampe von: Ediſon 614, Swan 619, Maxim 621, Lane-Fox 624, Siemens 625 Cruto 626, Bernſtein 626, Böhm 627, Diehl 628; Herſtellung der Lampen 628, Vergleichung der Lampen 638
II. Gruppe.
Halbglühlicht oder Halb-Incandescenzlampen 642
Lampe von: Reynier 642, Werdermann 645, Brougham 646, Ducretet 647, Hauck 647, Joël 649
III. Gruppe.
Regulatorlampen 650
Lampe von: Foucault-Duboscq 650, Merſanne 652, Gaiffe 654, Jaſpar 655, Piette & Křižik 657 Siemens & Halske 662, Zipernowsky 664, Schwerd & Scharnweber 665, Bruſh 566, Gérard 669, Cance 671, Weſton-Möhring 671, Serrin 672, Gramme 674, Crompton 675, Gülcher 677, Tſchikoleff 680, Sedlaczek & Wikulill 681, Solignac 684, Schmidt 685
IV. Gruppe.
Elektriſche Kerzen 686
Kerze von: Jablochkoff 686, Wilde 689, Morin 689, Jamin 690
V. Gruppe.
Lampen mit gegeneinander geneigten Kohlen 692
Lampe von: Staite 692, Rapieff 692, Gérard 693, Clerc (Soleil-Lampe) 694, Heinrichs 697
Die Kohlen für Bogenlampen und deren Erzeugung 699
Elektriſche Beleuchtungsanlagen 701
Lichtmaſchinen 706, Lampen 707, Meſſen der Lichtſtärke 711, Vergleichung des elektriſchen Lichtes mit dem Gaslichte 717, elektriſche Beleuchtung von: Theatern 725, Fabriken und Werkſtätten 734; Centralſtationen 738, elektriſche Beleuchtung im Berg- und Tunnelbau 740, elektriſches Licht im: Eiſenbahnweſen 745, Seeweſen 749, auf Straßen und öffentlichen Plätzen 782; transportable Beleuchtungsanlagen 766, elektriſches Licht in der Heilkunde 770
2. Elektrochemie, Metallurgie und Galvanoplaſtik 774
Elektrochemie 776
Elektriſche Färberei 776, elektriſche Bleiche 778, Rectification des Alkohols 779, elektrolytiſche Analyſe 782
Elektrometallurgie 784
Erzſcheider von: Siemens 784, Vavin 786, Ediſon 787; magnetiſche Reinigung der Porzellanmaſſe 787, elektriſches Verfahren zur Gewinnung von Gold und Silber 788, Schmelzen ſchwerflüſſiger Stoffe durch den Voltabogen 789, Reinmetallgewinnung 791
Galvanoplaſtik 794
Gramme’ſche Maſchine 796, Weſton’s Maſchine 798
Galvanoſtegie 802
Decapiren 802, Verkupferung 804, Vermeſſingen u. Bronziren 805, Vergoldung 805, Verſilberung 806, Vernickeln 807, Ueberziehen von Metallröhren im Innern 809, Verkupferung von Stahldraht 809, Befreiung von galvanoplaſtiſchen Niederſchlägen 810, Juſtiren der Münzplättchen 810
Seite
Die eigentliche Galvanoplaſtik 811
Herſtellung der Formen 812, Vorbereitung der Formen 815, Reproduction von Münzen und Medaillen 817, Reproduction von Büſten, Statuen 818, Herſtellung von Koloſſalfiguren 819, Galvanoplaſtik in den graphiſchen Künſten 821, Correcturen der Druckplatten 822, Reproduction von Kupferſtichplatten 823, Galvanographie 823, Glyphographie 823, Copiren der Holzſchnitte 823, Sterotypplatten 824, Naturſelbſtdruck 824, galvaniſches Aetzen 825
3. Die Elektricität als bewegende Kraft 825
Aeltere Elektromotoren 826
Motor von:
Dal Negro 828, Jacobi 827, Elias 828, Froment 830, Hjorth 831, Page 833
Umkehrbarkeit elektriſcher Maſchinen 834
Vorgänge bei der elektriſchen Uebertragung der Kraft 837
Einfluß der Entfernung 840, Vergleichung der älteren Elektromotoren mit den modernen Maſchinen 842
Praktiſche Anwendungen der elektriſchen Uebertragung der Kraft 843
Elektriſche Bahnen: Berliner Gewerbe-Ausſtellung 845, Bleicherei zu Breuil-en- Auge 846, Lichterfelde 848, Mödling-Brühl 850, Portruſh 853, Zaukerode 855, Hohenzollerngrube 856; elektriſche Förderung 856, Geſteinsbohrer 857, Hammer 860, elektriſche Aufzüge und Krahne 860, elektriſches Pflugſyſtem 864, elektriſche Bremſen 865
Neuere kleine Elektromotoren und deren Anwendungen 867
Motor von: Deprez 867, Trouvé 867, Griscom 869, Borel 871, Bürgin 871, Jablochkoff 872; elektriſche Briefpoſt 872, elektriſche Feder 872, phoniſches Rad 874
4. Die Telephonie 875
Hiſtoriſche Entwicklung der Telephonie 876
Das Bell’ſche Telephon und ſeine Modificationen 894
Telephon von:
Bell 894, Siemens 897, Gower 898, Fein 899, Ader 900, Arſonval 902, Böttcher 902, Gray 903, Phelps 903
Batterietelephone und Mikrophone 904
Telephon von Ediſon 904, Mikrophon von: Berliner 906, Heller 908, Blake 909, Heller 908, Blake 909, Locht-Labye 909, Wreden 910, Croßley, Ader, Gower 910, Boudet 912
Telephone und Mikrophone beſonderer Conſtruction 913
Eiſendraht-Telephon 913, Queckſilber-Telephon 914, chemiſches Telephon 915, Dolbear’s Telephon 916, Torſions-Mikrophon 917, Thermophon 918
Die Telephon-Anlagen (A. Doppelſtationen) 918
Ruf-Apparat (Wecker) 921, deutſche Telephonſtation 923, Telephonſtation Böttcher 927, Telephonſtation Ader 928, Telephonſtation Locht-Labye 928
B. Centralſtationen 929
Schweizer-Umſchalter 929, Klinkenumſchalter 932, Telephonleitungen 938, Fernſprechen auf langen Linien 947
C. Telephoniſche Muſikübertragung 956
D. Specielle Anwendungen des Telephones und Mikrophones 960
Radiophon, Telephot und Phonograph 971
Photophon 971, Radiophon 976, Telephot 978, Phonograph 980
5. Die elektriſche Telegraphie 981
Geſchichte der Telegraphie 981
Die moderne Telegraphie 1002
Der Morſe-Apparat 1002
Stift- oder Reliefſchreiber 1002, Farbſchreiber 1005, Arbeits- und Ruheſtrom 1006, Normalfarbſchreiber 1008, polariſirter Farbſchreiber 1009, Taſter oder Morſeſchlüſſel 1011, Relais 1012, Blitzſchutz-Vorrichtungen 1014
Der Hughes-Apparat 1017
Die Wecker und Uebertragungs-Vorrichtungen 1020
Die automatiſchen Telegraphen-Apparate 1024
Die Duplex- und Multiplex-Telegraphie 1026
Telegraphen-Apparate für beſondere Zwecke 1041
Kabeltelegraphie 1041, Haus- und Hotel-Telegraphie 1048, automatiſche Melde-Apparate 1053, automatiſche Feuermelder 1054, die Zeittelegraphie 1059, Eiſenbahn-Signalweſen 1067
Erſte Abtheilung.
Magnetismus und Elektricität.
Einleitung.
Gegen Ende des achtzehnten Jahrhundertes gewann die Dampfmaſchine durch die Erfindungen von Humphry Potter, James Watt und Anderen eine Vollendung, welche der Anwendung der Dampfkraft eine ungeahnte Verbreitung und Bedeutung verlieh.
Im Jahre 1807 benützte ſie bereits Fulton zum Betriebe eines Schiffes, welches den Verkehr zwiſchen New-York und Albany vermittelte; im Jahre 1814 baute Robert Stephenſon ſeine erſte, für das Kohlenwerk Killingworth beſtimmte Locomotive und 1829 wurde die erſte Dampfeiſenbahn (von Liverpool nach Mancheſter) in Betrieb geſetzt.
Das Zeitalter des Dampfes war angebrochen.
Nun iſt kaum mehr als ein halbes Jahrhundert verfloſſen und ſchon gewinnt es den Anſchein, als ob ein neues Zeitalter, eine neue Epoche in der Culturgeſchichte der Menſchheit beginnen ſollte.
Die beiden geheimnißvollen Naturkräfte, Elektricität und Magnetismus, deren Weſen zu enträthſeln bisher noch nicht gelungen iſt, erringen ſich mit jedem Tage eine größere Bedeutung.
Nicht ſtreng wiſſenſchaftliche Forſchungen, Laboratoriums- Experimente oder gelehrte Hypotheſen und Theorien ſind es, die gegenwärtig das allgemeine Intereſſe in ſo hohem Maße beanſpruchen, ſondern praktiſch verwerthbare Erfindungen; weder dem Fachmanne noch dem Laien können ſie unbemerkt bleiben, da ſie auf Schritt und Tritt, wohin wir auch unſere Blicke wenden mögen, uns entgegentreten.
Fragen wir nach der Urſache, welcher die Elektricität ihre Macht, ihre Bedeutung verdankt, ſo wird uns dieſe Frage dadurch beantwortet, daß wohl keine andere Naturkraft ſich ſo leicht in jede gewünſchte Form der Kraft verwandeln läßt, als eben die Elektricität.
Sie verläßt ihre Geburtsſtätte und eilt am tiefen Meeresgrunde von Continent zu Continent, erzählt dort, was die Menſchen drüben und herüben treiben; ſie fliegt durch die Lüfte und flüſtert uns die Worte ins Ohr, wie der weit entfernte liebe Freund ſie geſprochen hat — auch nicht eine Silbe iſt auf dem weiten Wege aus dem dünnen Eiſenfaden verloren gegangen.
Die Elektricität iſt auch muſikaliſch geworden; und wie richtig, wie ſicher nimmt ſie die leiſeſten wie die kräftigſten Töne auf, die Triller der ſterbenden Primadonna, wie den Triumphgeſang der ſiegreich zurückkehrenden Helden!
Dann muß ſie in den engen Draht und durcheilt in dieſem mit Blitzesſchnelle viele, viele Meilen; am Beſtimmungsorte angelangt, jubelt ſie wieder laut auf im Triumphgeſange des Helden, haucht ſie wieder die Triller der Primadonna aus.
Im tiefen Waldesſchatten, zwiſchen hohen Felſenklippen ſtürzt brauſend und tobend ein Waſſerfall ins Thal hinab.
Weitab von menſchlicher Behauſung, beſuchte ihn früher nur ſelten ein kühner Wanderer.
Und jetzt!
Jetzt muß er mächtige Turbinen drehen, welche mit Hilfe unſerer Maſchinen ſeine gewaltige Kraft wieder in Elektricität umwandeln.
In unfaßbarer Schnelligkeit durcheilt dieſe ihre Leitungsdrähte, weder Berge noch Thäler, weder Flüſſe noch Wälder hemmen ihren Lauf, und bei den Wohnſtätten der Menſchen angelangt, verwandelt ſie ſich wieder in Wärme und Licht, in mechaniſche Kraft oder leiſtet chemiſche Arbeit.
Der weit entfernte Waſſerfall muß unſere Straßen und Plätze, unſere Wohnungen und Magazine mit Licht, mit hellem Tageslichte verſehen, muß unſere Maſchinen treiben, die Arbeit des Chemikers und Hüttenmannes übernehmen!
Hat etwa Aladdin’s Wunderlampe mehr geleiſtet?
Iſt wirklich die moderne techniſche Wiſſenſchaft proſaiſch oder fehlt nicht vielmehr der gottbegnadete Dichter, um die Wunder, welche die Elektricität verrichtet, in begeiſterten Geſängen zu verherrlichen?
I. Geſchichte des Magnetismus und der Elektricität.
Wie unſcheinbar waren die erſten Erſcheinungen, in welchen das Zwillingspaar, Magnetismus und Elektricität, zuerſt beobachtet wurde!
Und in der That legte man dieſen auch keinerlei Bedeutung bei.
Die Eigenſchaft des geriebenen Bernſteines, leichte Körperchen anzuziehen, machte jenen zu einem beliebten Spielzeuge griechiſcher Frauen.
Ueber den Magnetſtein herrſchten die kindlichſten Anſchauungen.
Die Alten kannten eben nur den natürlich vorkommenden Magnetſtein.
Plinius ſchreibt deſſen Auffindung einem Hirten Namens Magnes zu.
Derſelbe ſollte einmal beim Hüten ſeiner Herde auf eine Stelle gekommen ſein, an welcher die Nägel ſeiner Schuhe und die Eiſenſpitze ſeines Stabes nur mit Mühe vom Boden losgemacht werden konnten.
Er grub nach und fand den natürlichen Magnetſtein.
Nach Anderen ſoll der Stein den Namen „Lithos herakleia“ geführt haben, was ſo viel als Herkulesſtein oder Stein von Heraklea bedeuten würde.
Die Stadt Heraklea ſcheint ſpäter den Namen Magneſia bekommen zu haben und dann wäre das Wort Magnet aus dem Namen jener Stadt abgeleitet.
Wenngleich Lucrez (geb. im Jahre 95 v. Chr.) bereits erwähnt, daß der Magnetſtein auch Eiſen abſtoßen könne und durch andere Körper durchwirke, ſo waren doch die Vorſtellungen der Alten über den Magnetismus äußerſt unklare.
Sie wußten nichts über die Polarität eines Magnetes, ja Plinius giebt ſogar an, daß der Diamant im Stande ſei, dem Magnete ſeine ganze Kraft zu rauben.
Faſt ebenſo unklar als die Entdeckung des Magnetismus überhaupt iſt auch jene der Magnetnadel geblieben.
Klaproth ſchreibt ſie den Chineſen zu.
Er fand in dem Wörterbuche Schu-e-wen von Hiu-tſchin aus dem Jahre 121 n. Chr. für das Wort Magnet die Erklärung:
Name eines Steines, mit welchem man der Nadel die Richtung gebe.
In einem anderen chineſiſchen Wörterbuche aus dem elften Jahrhunderte wird angegeben, daß ſich die Schiffer bereits unter der Dynaſtie der Tſin (265—419) der Magnetnadel bedienten.
Sie ließen dieſelbe nach Süden zeigen und kannten auch bereits ihre Abweichung (Declination) von der genauen Richtung.
Die erſte Anwendung der Magnetnadel erfolgte jedoch nicht in der Schifffahrt, ſondern bei Landreiſen mittelſt des magnetiſchen Karrens oder Tſchi-nan-tſchin.
Poggendorff beſchreibt dieſen in ſeiner Geſchichte der Phyſik in folgender Weiſe:
„Dieſe Karren waren zweiräderige Fuhrwerke, auf welchen ſich vor dem Sitze eine kleine Figur mit ausgeſtrecktem Arme auf einem Stift beweglich befand.
In dem ausgeſtreckten Arme war ein kleiner Magnetſtab, durch welchen dieſer Arm immer nach Süden gerichtet wurde.
Solcher Karren bedienten ſich die chineſiſchen Kaiſer, wenn ſie große Reiſen oder Kriegszüge durch unbebaute oder wüſte Gegenden ihres weitläufigen Reiches unternahmen.
Zuweilen hatten dieſe Karren oder Wagen zwei Stockwerke und neben der magnetiſchen Figur, welche die Richtung des Weges angab, befanden ſich noch zwei andere, welche die Länge desſelben anzeigten, vermuthlich durch einen Mechanismus wie er in den Wegmeſſern angewandt wird.“
Nach der mythologiſchen Geſchichte der Chineſen ſoll der Kaiſer Huang-ti der Erfinder dieſer Wagen geweſen ſein, wornach die Erfindung in das Jahr 2364 v. Chr. zu ſetzen wäre.
Jedenfalls iſt aber die Anwendung der Magnetnadel zu Landreiſen älteren Datums als jene zu Seefahrten.
Die älteſten verläßlichen Nachrichten hierüber finden ſich in der etwa im Jahre 1111 oder 1117 verfaßten Naturgeſchichte des Ke-utſung-ſchy.
In dieſer wird mitgetheilt, daß man die Magnetnadel mittelſt Wachs an einem Faden aufhängen oder auch auf einem Schilfhalm in einem Gefäße mit Waſſer ſchwimmen laſſen könne; auch wird erwähnt, daß die Nadel etwas von der Südrichtung abweicht.
Auch die Zeit, zu welcher die Buſſole in Europa eingeführt wurde, iſt nicht mit Sicherheit anzugeben.
Es wird häufig angenommen, daß der aus Paſitano bei Almafi gebürtige Seefahrer Flavio Gioja etwa um das Jahr 1302 den Compaß erfunden habe; es iſt wohl möglich, daß dieſem Manne die Einführung des Compaß in der Schifffahrt am mittelländiſchen Meere zu verdanken iſt, aber bekannt war derſelbe jedenfalls ſchon bedeutend früher.
So findet man in dem von Guyot de Provins beiläufig im Jahre 1190 verfaßten Gedichte „La Bible die Angabe, daß die Schiffer bei trübem Himmel die Magnetnadel zu Rathe ziehen.
Auch Jacques de Vitry gedenkt in ſeiner „Historia naturalis“ (1215 bis 1220) der Magnetnadel als einer nicht mehr neuen Sache.
Der erſte Europäer, welcher die Declination der Magnetnadel genauer beobachtete und auch derſelben ausdrücklich Erwähnung that, war wahrſcheinlich Chriſtoph Columbus.
Dieſe Thatſache wurde lange Zeit gar nicht anerkannt, indem man die Abweichung der Nadel von der genauen Nord-Süd-Richtung einer ungenauen oder fehlerhaften Conſtruction der Nadel zuſchrieb.
Die Variationen in der Nadelrichtung an einem und demſelben Orte wurden zuerſt von Henry Gellibrand im Jahre 1634 beobachtet.
Im Jahre 1544 folgte die Entdeckung der Inclination, d. h. der Neigung, der um eine horizontale Axe drehbaren Nadel gegen den Horizont durch Hartmann; dieſer erwähnt derſelben in einem an den Herzog Albrecht von Preußen gerichteten Schreiben.
Robert Normann (1576) unterſuchte dieſe Erſcheinung genauer und fand auch, daß der Magnetismus das Gewicht der Eiſenſtücke nicht verändere.
Die Urſache, welcher die Magnetnadel ihre Eigenſchaft, ſtets nach einer beſtimmten Richtung zu zeigen, verdankt, war bisher unbekannt geblieben.
Erſt William Gilbert, deſſen wir in der Geſchichte der Elektricität noch ausführlicher gedenken müſſen, gab die Erklärung hiefür, indem er die Erde ſelbſt als einen großen Magnet betrachtete.
Ihm iſt daher auch die Entdeckung des Erdmagnetismus zuzuſchreiben.
Aus ſeiner Annahme erklärte ſich auch leicht und ungezwungen die Zunahme der Inclination in der Richtung vom Aequator gegen die Pole zu.
Die Beſtätigung der Theorie Gilbert’s durch das Experiment brachte Hudſon, der Entdecker der Hudſonsbai, auf einer im Jahre 1608 unternommenen Reiſe in die nördlichen Breiten bei.
Gilbert und Hartmann wußten auch bereits, daß Süd- und Südpol, Nord- und Nordpol ſich abſtoßen, daß alſo der Nordpol der Magnetnadel nach dem magnetiſchen Südpole der Erde zeige.
Gilbert beobachtete auch ſchon das Magnetiſchwerden vertical ſtehender Eiſenſtangen und bemerkte hierbei, daß ſie an ihrem unteren Ende einen Nordpol zeigen und daß dieſe Erſcheinung noch kräftiger hervortritt, wenn der Eiſenſtab die Richtung der Inclinationsnadel einnimmt.
Er wußte auch, daß ein in der Richtung der Magnetnadel liegender Eiſenſtab durch Hämmern magnetiſch werden könne, und daß durch Glühen der Magnetismus zerſtört werde, beim Abkühlen jedoch wieder zum Vorſchein kommt, ſobald hierbei das Eiſenſtück in die Richtung der Magnetnadel gelegt wird.
Auch die magnetiſche Fernwirkung durch die Luft und andere Körper war ihm nicht unbekannt geblieben.
Eine weitere Vermehrung unſerer Kenntniſſe über den Magnetismus haben wir Halley, Johann Karl Wilke, Graham und Canton zu verdanken.
Die Arbeiten und Forſchungen dieſer Männer fallen in das achtzehnte Jahrhundert.
Zu Ende dieſes Jahrhundertes beobachtete Coulomb das Verhalten eines Magnetes bei ſeiner Theilung.
Er fand, daß ein Magnet, in zwei, drei und mehr Theile getheilt, Bruchſtücke giebt, von welchen jedes wieder einen Nord- und einen Südpol zeigt; dieſes Verhalten führte ihn zur Aufſtellung einer Theorie über die Conſtitution der Magnete, mit welcher wir uns ſpäter noch zu beſchäftigen haben werden.
Die berühmten Unterſuchungen von Gauß und ebenſo die Verſuche von Jamin gehören bereits dem gegenwärtigen Jahrhunderte an.
Die erſten Beobachtungen elektriſcher Erſcheinungen ſind ebenſo unſicher nachzuweiſen, wie die der magnetiſchen; doch reichen auch jene weit ins Alterthum zurück.
Es wird ſo ziemlich allgemein angenommen, daß Thales, einer der ſieben Weiſen Griechenlands, der Erſte ſei, welcher die Anziehungskraft des geriebenen Bernſteines beobachtete.
Thales wurde 640 v. Chr. zu Milet geboren und ſtarb 548 während er den olympiſchen Spielen anwohnte.
Der Bernſtein führte den Namen Elektron, zu Deutſch „Zugſtein“, und von dieſem Worte iſt auch unſer gegenwärtiger Ausdruck „Elektricität“ abgeleitet.
Das deutſche Wort Bernſtein deutet nicht auf die elektriſchen Eigenſchaften dieſes Harzes, ſondern auf ſeine Fähigkeit zu brennen; ſeine Ableitung ergiebt ſich aus dem niederdeutſchen Worte bernen = brennen.
Die Angaben von Theophraſtus und Plinius über Steine, welche durch Reiben die Eigenſchaft erhalten ſollen, leichte Körperchen anzuziehen, haben wenig Bedeutung, da ſie zu unklar ſind.
Theophraſtus von Ereſus auf Lesbos, der berühmteſte Mineraloge des Alterthumes, erwähnt nämlich eines Steines mit den erwähnten Eigenſchaften, welchen er Lynkurion nannte; welches Mineral er damit meinte, konnte jedoch nicht in Erfahrung gebracht werden.
Plinius erzählt, daß der Carbunculus ſowohl durch Reiben als auch durch Erwärmen von der Sonne die Fähigkeit erhalte, leichte Körperchen anzuziehen; darnach könnte man vermuthen, daß unter dem Carbunculus des Plinius unſer Turmalin zu verſtehen ſei.
Dem widerſpricht jedoch die Thatſache, daß der Turmalin den Alten nicht bekannt war, daß dieſen vielmehr die Holländer erſt um das Jahr 1703 aus Indien mitbrachten.
Nicht unbekannt konnten jedoch die Erſcheinungen der atmoſphäriſchen Elektricität den Alten geblieben ſein, da Gewitter in dieſen ſüdlichen Gegenden eben nicht gar ſo ſelten waren.
Außerdem kannten ſie aber auch das Elmsfeuer, allerdings ohne deſſen elektriſchen Urſprung zu ahnen.
Poggendorff führt diesbezüglich mehrere intereſſante Stellen an; ſo z. B. aus Cäſar’s afrikaniſchem Kriege:
„Plötzlich entſtand ein ungeheurer Sturm mit Steinregen (Hagel?) und in derſelben Nacht glühten von ſelbſt die Spitzen an den Speeren der fünften Legion.“
Ferner: In Sicilien wurden den Soldaten die Speere leuchtend, und das Geſtade glänzte von zahlreichen Funken.“
Wie ſehr man über die Natur des Elmsfeuers im Unklaren war, zeigt Plinius, welcher dieſes zu den Sternen zählte.
Er ſagt:
Es giebt Sterne auf dem Meere und auf dem Lande.
Ich ſelbſt ſah den Speeren der Soldaten, die Nachts Wache hielten, ein ſternähnliches Licht ſich anhängen.
Auch auf die Segelſtangen und andere Theile des Schiffes ſetzten ſie ſich mit eigenthümlichem Geräuſche, wie Vögel hüpfend von einem Orte zum anderen.
Wenn ſie einzeln kommen, ſind ſie verderblich, die Schiffe in den Grund bohrend und wenn ſie in den Boden geſunken ſind, die Kiele entzündend.
Als Doppelſterne aber ſind ſie heilſam, Vorboten einer glücklichen Fahrt und durch ihre Ankunft wird jene ſchreckliche Helena verſcheucht.
Deshalb ſchreibt man dem Pollux und Kaſtor dieſe Erſcheinung zu und ruft ſie an als Götter auf dem Meere.
Auch die Häupter der Menſchen umleuchten ſie in den Abendſtunden zu großer Vorbedeutung.
Die Urſache aber von Allem iſt unbekannt, verborgen in der Majeſtät der Natur.“
Wie es kam, daß die Schiffer in Kaſtor und Pollux ihre Schutzgötter verehrten, hiefür erzählt Poggendorff folgende Sage:
„Kaſtor und Pollux machten den Argonautenzug mit und wurden einſt auf dieſer Fahrt von einem ſchrecklichen Sturme überfallen.
Als alle laut zu den Göttern flehten, erſchienen plötzlich auf den Häuptern von Kaſtor und Pollux zwei ſternähnliche Flämmchen und darauf legte ſich das Ungewitter.
Seitdem wurden Kaſtor und Pollux die Schutzgötter der Schiffer und empfingen den Namen der Dioskuren.“
Was unter der ſchrecklichen Helena zu verſtehen ſei, iſt nicht bekannt.
Man wollte den Alten auch die Kenntniß von Blitzſchutzvorrichtungen zuſchreiben, aber ſehr mit Unrecht, wie man leicht erſehen kann aus dem damals verbreiteten Glauben:
Zeus ſchone den Lorbeerbaum, Lorbeerzweige ſeien deshalb ein Schutz gegen Gewitter.
Wohl aber ſcheint der Orient nicht aller derartigen Kenntniß entrathen zu haben.
So erzählt Kteſias, der Leibarzt des perſiſchen Königs Artaxerxes Mnemon (circa 400 v. Chr.), daß die Inder Eiſenſtangen in den Boden ſtecken, um Wolken, Hagel und Blitzſtrahlen abzulenken.
Zu demſelben Zwecke bedienten ſich die Chineſen langer, oben zugeſpitzter Bambusröhren.
Es wurde auch behauptet, daß die vielen hohen Spitzen auf dem Salomoniſchen Tempel Blitzſchutzvorrichtungen geweſen ſeien, und daß die Ketten auf den Thürmen ruſſiſcher Kirchen urſprünglich dieſem Zwecke dienten, doch beruhen dieſe Annahmen auf ſehr zweifelhaften Nachrichten.
Alles zuſammengenommen, wußten die Alten über Elektricität eigentlich nichts; ſelbſt die wenigen Erſcheinungen, die ihnen bekannt waren, die elektriſche Eigenſchaft des Bernſteines, der Blitz und das Elmsfeuer, wußten ſie in keinen Zuſammenhang zu bringen.
Und ſo blieb es nahezu 2000 Jahre!
In dieſem ganzen langen Zeitraume iſt gar kein Fortſchritt in der Erkenntniß der Elektricität zu verzeichnen.
William Gilbert war es vorbehalten, durch Auffindung neuer Thatſachen, Anſtellung vieler Verſuche zum eigentlichen Gründer der Elektricitätslehre zu werden.
Zu Colcheſter im Jahre 1540 geboren, machte er ſeine Studien in Oxford und Cambridge, unternahm Reiſen ins Ausland und ließ ſich endlich als Arzt in London nieder, wo er im Jahre 1603 ſtarb.
Sein für die damalige Zeit bedeutendes Wiſſen gewann ihm raſch die Gunſt der Königin Eliſabeth, welche ihn reichlich mit Mitteln zur Ausführung ſeiner wiſſenſchaftlichen Unternehmungen unterſtützte und auch zu ihrem Leibarzte erkor.
Da um dieſelbe Zeit auch Lord Baco am Hofe der Königin verkehrte, iſt es wohl möglich, daß des Letzteren Schreib- und Denkweiſe auf Gilbert beſtimmend einwirkten.
Jedenfalls ſchlug er nicht den Weg gewagter philoſophiſcher Hypotheſen ein, um Naturerſcheinungen zu erklären, ſondern ſtellte, wie es Baco forderte, durch das Experiment directe Fragen an die Natur.
Auf dieſe Art gelang es ihm auch, unſer Wiſſen weſentlich zu erweitern.
Wußte man bisher nur vom Bernſteine, daß dieſer durch Reiben elektriſch werde, ſo fand Gilbert dieſe Eigenſchaft auch an verſchiedenen Edelſteinen, Glas, Schwefel, Kolophon u. ſ. w.; er zeigte auch, daß Metalle durch Reiben nicht elektriſch werden, daß aber elektriſche Körper dieſelben anziehen, wenn die Metalle leicht beweglich, etwa nach Art der Magnetnadel aufgehängt werden.
Dies iſt allerdings nicht ſtrenge richtig, doch wenn man bedenkt, daß damals der Unterſchied und die Wirkungsweiſe zwiſchen Leiter und Iſolator noch gänzlich unbekannt waren, iſt dieſer Irrthum leicht zu begreifen.
Man kannte auch noch nicht den Unterſchied zwiſchen Glas- und Harz- oder poſitiver und negativer Elektricität, ebenſowenig wie die elektriſche Abſtoßung.
Gilbert beobachtete jedoch bereits den Einfluß der Feuchtigkeit auf elektriſche Erſcheinungen, wußte, daß glühende Körper und Flammen nicht elektriſch werden und unterſchied Magnetismus und Elektricität ganz wohl voneinander.
Er giebt an, daß Elektricität nur durch Reiben entſtehe, daß feuchte Luft ſie vernichte, ein elektriſcher Körper ſehr viele Körper anziehe, ein Magnet dagegen nur Eiſen und Stahl.
Allerdings ſagt er auch, daß bei der magnetiſchen Anziehung ſich beide Körper bewegen, bei der elektriſchen aber nur einer.
Er war auch der Erſte, welcher das Wort „elektriſch“ gebrauchte.
Ihm iſt es zu verdanken, daß die Aufmerkſamkeit der Gelehrten den elektriſchen Erſcheinungen zugewandt wurde.
So fügte der Jeſuit Nicolo Cabeo den elektriſchen Körpern noch Wachs und einige andere zu, fanden die Florentiner Phyſiker, daß durch Annäherung einer Flamme an einen elektriſchen Körper dieſer ſeine elektriſche Kraft verliert.
Auch Fracaſtro, Descartes und andere Phyſiker des ſiebzehnten Jahrhunderts beſchäftigten ſich mit Elektricität, verließen hierbei jedoch den von Gilbert ſo glücklich eingeſchlagenen experimentellen Weg und begnügten ſich damit, gelehrte Hypotheſen aufzuſtellen.
Erſt Otto von Guericke trat wieder in die Fußſtapfen Gilbert’s und erweiterte die Kenntniſſe elektriſcher Erſcheinungen weſentlich.
Guericke wurde im Jahre 1602 zu Magdeburg geboren, ſtudirte zunächſt in Leipzig und Jena die Rechte, wandte ſich aber dann in Leyden dem Studium der Mathematik, Geometrie und Mechanik zu.
Er machte Reiſen nach Frankreich und England, war einige Zeit als Ingenieur in Erfurt thätig, kam darauf nach Magdeburg, wo er Bürgermeiſter wurde und auch ſeine berühmt gewordenen Verſuche anſtellte.
Im Jahre 1681 legte er ſeine Aemter und Würden nieder und zog nach Hamburg, wo er 1686 ſtarb.
Abgeſehen von Entdeckungen in anderen Gebieten der Phyſik iſt Guericke dadurch bekannt geworden, daß es ihm gelang, eine Art Elektriſirmaſchine herzuſtellen.
Bisher hatte man Elektricität nur in der Weiſe erhalten, daß man kleinere oder größere Stücke verſchiedener Körper mit der einen Hand hielt und mit der anderen rieb.
Natürlich konnte man in dieſer Weiſe nur ſehr ſchwache Wirkungen erzielen.
Guericke füllte einen Glasballon mit geſchmolzenem Schwefel, ließ dieſen erſtarren und zerſchlug dann das Glasgefäß; nach Entfernen der Glasſcherben erhielt er hierdurch eine Schwefelkugel, die er an zwei gegenüberliegenden Punkten durchbohrte.
In die Bohrlöcher wurden alsdann hölzerne Axen geſteckt und die Kugel mittelſt dieſer in einem hölzernen Geſtelle, a b c, Figur 2, gelagert.
Hierzu kam noch eine Kurbel an einer Seite der Axe, womit das erſte, allerdings noch ſehr einfache Modell einer Elektriſirmaſchine geſchaffen war.
Das Reibzeug während der Rotation der Schwefelkugel blieb nach wie vor noch die Menſchenhand.
So einfach dieſe Vorrichtung auch war, geſtattet ſie doch bedeutend größere Mengen von Elektricität zu erzeugen, als man je zuvor erhalten hatte.
Dies ermöglichte auch die Entdeckung neuer Erſcheinungen.
So beobachtete Guericke als Erſter das Leuchten der geriebenen Schwefelkugel im verfinſterten Locale und das gleichzeitig auftretende, eigenthümlich kniſternde Geräuſch.
Den elektriſchen Funken hat er aber noch nicht geſehen; dafür fand er die elektriſche Abſtoßung.
Leichte Körperchen wurden von der geriebenen Schwefelkugel angezogen, flogen aber bald wieder weg.
Die Urſache dieſer Erſcheinung, nämlich Mittheilung gleichnamiger Elektricität von Seite der Kugel an die Körperchen und dadurch bewirkte Abſtoßung, wurde aber erſt ſpäter gefunden.
Fig. 1.
Otto von Guericke.
Zu Guericke’s Zeit wurde auch zum erſtenmale das elektriſche Leuchten ſtark verdünnter Gaſe, beziehungsweiſe Dämpfe beobachtet.
Picard erhielt nämlich dieſe Erſcheinung im Vacuum eines ungenügend ausgekochten Barometers, bei deſſen Schütteln durch Reibung des Queckſilbers an der Innenfläche der Glasröhre Elektricität erregt wurde, welche dann die zurückgebliebenen Reſte der Luft und Queckſilberdämpfe zum Leuchten brachte.
Picard wußte jedoch nicht, daß die Urſache des Leuchtens in der Elektricitätserregung zu ſuchen ſei.
Eine weitere Bereicherung wurde der Elektricität durch Robert Boyle und Dr. Wall zu Theil.
Erſterer fand, daß die elektriſche Anziehung auch in dem durch eine Luftpumpe erzeugten Vacuum ſtattfinde, und Letzterem gelang es, den elektriſchen Funken hervorzurufen.
Als er ein großes Stück Bernſtein mit Wollzeug rieb, ſah er erſteren nicht nur leuchten, ſondern bekam auch bei Annäherung des Fingers an den Bernſtein einen Funken, der mit Kniſtern auf den Finger überſprang.
Auch entging ihm nicht das Blaſen der elektriſchen Entladung und das eigenthümliche Gefühl, welches der überſpringende Funke in der Hand verurſachte.
Beachtenswerth iſt Wall’s Aeußerung, daß der Funke und das Geräuſch eine gewiſſe Aehnlichkeit mit Blitz und Donner habe.
Er veröffentlichte ſeine Experimente im Jahre 1698.
Ein ungefähr 20 Jahre vorher von Newton angeſtellter Verſuch, beſtehend in der elektriſchen Ladung einer Glasplatte, fand damals keine Beachtung.
Fig. 2.
Guericke’s Schwefelkugel.
Es wurde bereits erwähnt, daß Picard das elektriſche Leuchten in der Barometerleere beobachtet hat, ohne jedoch den Grund dieſer Erſcheinung angeben zu können.
Wie weit man in der Erklärung derſelben fehlte, zeigt ſchon der Name, welchen man dieſer Erſcheinung beilegte, ſie hieß damals „mercurialiſcher Phosphor“.
Dufay ſprach ſogar die Anſicht aus, das Leuchten habe darin ſeinen Grund, daß das Queckſilber beim Auskochen Feuertheilchen in ſich aufnehme, welche nachher wieder langſam in die Barometerleere entweichen.
Die richtige Erklärung der in Rede ſtehenden Erſcheinung brachte endlich Hawksbee bei, der zu Beginn des achtzehnten Jahrhundertes lebte.
Er erreichte dies, indem er verſchiedene Glasgefäße, welche Queckſilber enthielten, mit der Luftpumpe auspumpte und dann in Bewegung ſetzte.
Durch das auf dieſe Art hervorgerufene lebhafte Leuchten kam er eben zu der Anſicht, das beobachtete Phänomen ſei elektriſcher Natur.
Dies veranlaßte ihn auch, eine Elektriſirmaſchine nach Art jener von Guericke zu bauen, nur mit dem Unterſchiede, daß er an Stelle der Schwefelkugel eine ſolche aus Glas ſetzte.
Hierbei konnte ihm die Thatſache nicht entgehen, daß das Glas zur Elektricitätserregung vorzüglich geeignet ſei.
War die Glaskugel ausgepumpt, ſo leuchtete ſie lebhaft und gab auch Funken bis zu einem Zoll Länge.
Hawksbee unterſuchte ferner Kugeln aus anderen Stoffen, wie z. B. aus Siegellack, einem Gemiſche von Harz und Ziegelmehl u. ſ. w., und fand bei dieſen Verſuchen allerdings eine nach den angewandten Stoffen wechſelnde Stärke der erzeugten Elektricität, der Artunterſchied zwiſchen poſitiv und negativ blieb ihm aber verborgen, was bei einem ſonſt ſo aufmerkſamen Beobachter auffallen muß.
Hawksbee muß aber doch zu jenen Männern gerechnet werden, die ſeit Gilbert’s Tod — alſo in einem Zeitraume von mehr als hundert Jahren — die Lehre von der Elektricität noch verhältnißmäßig am meiſten gefördert haben.
Die Fortſchritte, die man ſeit Gilbert machte, waren im Ganzen und Großen ziemlich unbedeutende.
Man fand noch einige neue Körper, die durch Reiben elektriſch werden können, fügte zu der elektriſchen Anziehung auch die Abſtoßung und beobachtete den elektriſchen Funken, ſowie deſſen mechaniſche Wirkung auf die Hand und deſſen Geräuſch beim Ueberſpringen.
Ferner hatte man das elektriſche Leuchten verdünnter Gaſe geſehen und den erſten, allerdings ſehr primitiven Verſuch zum Baue einer Elektriſirmaſchine gemacht.
Obwohl man mit beiderlei Elektricitätsarten experimentirte, war doch deren Unterſchied nicht bekannt, ebenſowenig wie die Elektricitätsleitung, die in der Erſcheinung der elektriſchen Abſtoßung doch auch ſchon beobachtet, aber nicht als ſolche erkannt wurde.
Dieſe beiden im Keime bereits vorhandenen, hochwichtigen Entdeckungen zur Reife gebracht zu haben, iſt das Verdienſt von Gray und Dufay.
Ueber die Lebensverhältniſſe von Stephan Gray iſt wenig bekannt, man weiß nicht einmal ſein Geburtsjahr anzugeben.
Sein Tod erfolgte im Jahre 1736 zu London, wiſſenſchaftliche Publicationen von ihm fand man jedoch ſchon aus dem Jahre 1696.
Seine Verſuche, die elektriſchen Erſcheinungen betreffend, fallen in den Zeitraum um das Jahr 1729.
Seine wichtigſte Entdeckung iſt die der Elektricitätsmittheilung, welche ihn auf den Unterſchied zwiſchen Elektricitätsleiter und Nichtleiter brachte.
Gray unterſuchte einſt eine elektriſche Glasröhre auf die Stärke ihrer Anziehungskraft, einmal mit offenen Enden und einmal auf beiden Seiten mit Korkſtöpſeln verſchloſſen.
Die Anziehungskraft der Röhre blieb zwar in beiden Fällen dieſelbe, aber er bemerkte, daß nun auch die vorher nicht geriebenen Korkſtöpſel im Stande ſeien, leichte Körperchen anzuziehen und abzuſtoßen, geradeſo wie die geriebene Glasröhre.
Nach dieſer Beobachtung konnte Gray nicht zweifeln, daß das Glas ſeine elektriſche Anziehungskraft dem Korke mitgetheilt haben müſſe.
Als aufmerkſamer Forſcher verfolgte er dieſe Erſcheinung und ſuchte den Verſuch in verſchiedener Weiſe zu variiren.
In den Korkſtöpſel wurden mit Elfenbeinkugeln verſehene Holzſtäbchen geſteckt, die Holzſtäbchen dann durch Metalldrähte erſetzt und immer wieder erhielt die Kugel die Eigenſchaft leichte Körperchen anzuziehen, ſobald die Glasröhre gerieben wurde.
Schon bei dieſen Verſuchen zeigte ſich, daß der Draht nicht ſo lebhaft Körperchen anzog wie die Holzſtäbchen — eine Erſcheinung, die bereits auf die verſchiedene Leitungsfähigkeit der Körper für Elektricität hindeutete.
Dies zeigten jedoch die weiteren Verſuche von Gray noch viel deutlicher und führten endlich zur Unterſcheidung von Leiter und Nichtleiter.
Der Gang der Verſuche nahm hierbei folgenden Verlauf:
Gray nahm nun längere Drähte, aber bald wurde er durch das Schwingen derſelben während des Reibens der Röhre beläſtigt, was ihn veranlaßte, die Drähte durch Bindfaden zu erſetzen.
An einem derartigen Bindfaden befeſtigt, ließ er die Kugel über den Balcon ſeines Hauſes hinabhängen, rieb dann die Glasröhre, an welcher das andere Ende des Bindfadens befeſtigt war, und fand zu ſeiner Freude, daß die Elektricität der Glasröhre ſelbſt durch den nun bereits über 20 Fuß langen Faden immer noch bis zur Kugel fortgeleitet wurde.
Er wollte nun die Länge des Fadens noch mehr vergrößern und führte denſelben daher zunächſt horizontal weiter und ließ erſt die andere Hälfte hinabhängen; hierbei hatte er den Bindfaden an einer Schlinge desſelben Materiales aufgehängt.
Als er nun abermals verſuchte, die Kugel am Ende des langen Fadens durch Reiben der Glasröhre zu elektriſiren, mißlang das Experiment.
Er erkannte ganz richtig als Urſache des Mißlingens die Ableitung der Elektricität durch die zur Aufhängung dienende Schlinge, gelangte aber zu keiner weiteren Verfolgung der Verſuche.
Im Jahre 1729 ſprach er jedoch darüber mit Granville Wheler, welcher ſich dahin äußerte, es möge wohl zweckmäßiger ſein, ſich der Seidenfäden zur Aufhängung zu bedienen, da dieſe wegen ihrer bedeutend größeren Feſtigkeit viel dünner ſein könnten als die Hanffäden und daher wegen ihres geringen Querſchnittes vielleicht weniger Elektricität ableiten würden.
Gray führte dieſe Abänderung des Verſuches aus und auf dieſe Art gelang abermals die Elektriſirung der Kugel.
Ja er konnte den auf Seidenfäden aufgehängten Hanffaden bis gegen 800 Fuß verlängern und noch immer zog die Kugel leichte Körperchen an.
Nun riſſen ihm bei einem dieſer Verſuche die Seidenfäden, was ihn veranlaßte, dieſe durch ebenſo ſtarke Meſſingdrähte zu erſetzen.
Bei dieſer Anordnung konnte die Elektriſirung der Kugel abermals nicht erreicht werden.
Gray ſetzte ſeine Experimente fort und lernte im Verlaufe derſelben noch verſchiedene andere Stoffe kennen, welche die Elektricität nicht leiten.
Er elektriſirte einen Knaben, welcher in horizontaler Lage an Haarſchnüren aufgehängt war oder auf einem Harzkuchen ſtand, indem er deſſen Körper mit der geriebenen Glasſtange berührte, und erregte namentlich durch dieſes Experiment Aufſehen unter ſeinen Zeitgenoſſen.
Er elektriſirte Waſſer und fand auch, daß es nicht nöthig ſei, den zu elektriſirenden Körper mit der Glasröhre unmittelbar zu berühren, ſondern daß es ſchon genüge, die Glasſtange in der Nähe zu halten.
Auch wußte er, daß die Elektriſirung eines Körpers nicht von deſſen Maſſe, ſondern nur von der Oberfläche abhängt.
Zur ſelben Zeit, wie Gray, beſchäftigte ſich auch Dufay oder wie ſein voller Name lautet: Charles François de Eiſternay du Fay, mit elektriſchen Experimenten.
Als Sohn eines Gardelieutenants im Jahre 1698 zu Paris geboren, widmete er ſich zunächſt auch dem Kriegsdienſte und machte im ſpaniſchen Erbfolgekriege auch einige Schlachten mit.
Er brachte es bis zum Hauptmanne, nahm aber dann ſeine Entlaſſung und warf ſich auf das Studium der Chemie und Phyſik.
Im Jahre 1732 wurde er Intendant des botaniſchen Gartens, gab aber deſſenungeachtet neben dem Studium der Botanik ſeine phyſikaliſchen Experimente nicht auf.
Im Jahre 1739 erlag er den Blattern.
Seine elektriſchen Verſuche fallen in die Jahre 1733 bis 1739.
Er unterſuchte eine große Anzahl von Körpern auf ihre Eigenſchaft, durch Reibung elektriſch zu werden, und fand, daß alle Körper elektriſch werden können, mit Ausnahme der Metalle und Flüſſigkeiten.
Auch gab er als Urſache dieſer Ausnahme an, daß die letzterwähnten Körper die Elektricität gut weiterleiten und eben deshalb nicht elektriſch werden oder den elektriſchen Zuſtand erhalten können.
Auch legte er den Grund zur ſpäter erfolgten Erfindung des Elektrometers, indem er Fäden aus verſchiedenen Materialien über eine Eiſenſtange hängen ließ, welche an ſeidenen Schnüren in der Schwebe erhalten wurde.
Näherte man nun die geriebene Glasſtange der Eiſenſtange, ſo mußten ſich die einzelnen Fäden abſtoßen, alſo auseinandergehen, und man konnte dabei bemerken, daß die Größe der Abſtoßung je nach der Natur der Fäden eine verſchiedene war.
Dufay beobachtete auch, daß die Leitungsfähigkeit eines Fadens durch Naßmachen ſich ſteigern läßt; er konnte durch dieſes Verfahren Elektricität durch einen 1256 Fuß langen Faden fortleiten.
Beſonderes Aufſehen machte es, als Dufay ſelbſt aus einem lebendigen Körper, dem eines Knaben, Funken zog, die mit kniſterndem Geräuſche überſprangen und jenes eigenthümliche Stechen auf der Haut verurſachten.
Die Reſultate ſeiner Forſchungen faßte er in einigen Sätzen zuſammen, welche die in damaliger Zeit bekannten Thatſachen in eine gewiſſe Ordnung und Ueberſichtlichkeit brachten; ſie lauten folgendermaßen:
Elektriſche Körper ziehen alle unelektriſchen Körper an, theilen ihnen Elektricität mit und ſtoßen ſie dann ab; ferner, es giebt zwei Arten der Elektricität, nämlich Glaselektricität und Harzelektricität.
Dieſe beiden ſind einander entgegengeſetzt.
Die Reſultate, welche Gray und Dufay durch ihre Arbeiten und Forſchungen errungen hatten, erweckten das Intereſſe für die elektriſchen Erſcheinungen nachhaltig und in weiteren Kreiſen.
Von nun an treten keine ſo langen Zwiſchenpauſen in der Erweiterung und Ausbildung der Elektricitätslehre mehr ein, ſondern iſt vielmehr ein ſtetiger Fortſchritt zu verzeichnen.
So hatte man ſich bisher z. B. zur Erregung von Elektricität ſtets der mit der Hand geriebenen Glasſtange bedient, und keiner der Forſcher kam auf den Gedanken, die in ihren Rudimenten von Guericke und Hawksbee angegebene Elektriſirmaſchine weiter auszubilden und zu vervollkommnen.
Jetzt war indeſſen das Intereſſe im erhöhten Maße erregt, und dies hatte zur Folge, daß auch in dieſer Richtung Fortſchritte gemacht und Verbeſſerungen erzielt wurden.
Litzendorf, ein Schüler des Mathematik-Profeſſors Chriſtian Auguſt Hauſen (1693 bis 1743), ſchlug nämlich vor, die Glasröhre durch eine Glaskugel zu erſetzen und dieſe durch ein Rad zum Drehen zu bringen.
Der genannte Profeſſor nahm dieſe Idee auf und baute nach dieſem Principe eine Elektriſirmaſchine.
Die Zweckmäßigkeit der Anwendung einer rotirenden Glaskugel, welche bereits Hawksbee eingeſehen hatte, wurde alſo zum zweitenmale feſtgeſtellt.
Aber auch jetzt behielt man noch die menſchliche Hand als Reibzeug bei.
Profeſſor Georg Mathias Boſe fügte nun zu dieſer Elektriſirmaſchine den erſten Conductor; dieſer beſtand aus einem beiderſeits offenen, cylindriſchen Rohre aus Eiſenblech, welches Boſe zuerſt von einer Perſon halten ließ, die er auf einen Harzkuchen ſtellte.
Dieſen lebendigen Träger erſetzte er dann durch Seidenſchnüre.
Bei ſeinen Verſuchen mit dieſer Maſchine bemerkte er auch, daß die Perſon, welche die Kugel rieb, ebenſo elektriſch wurde wie ſein Conductor.
Er benützte dies zu einer Spielerei, die allgemeines Aufſehen erregte.
Die Perſon wurde nämlich auf einen großen Harzkuchen geſtellt und mit einer Art Rüſtung bekleidet.
Sobald die Perſon Elektricität empfing, entwickelte ſich an allen Körpertheilen ein elektriſcher Schein, der ſchließlich das ganze Haupt umwallte und dieſes wie eine Gloriole umgab; man nannte dieſen Verſuch „Beatification“.
Außerdem brachte Boſe aber auch die Entzündung von Schießpulver zuwege und conſtatirte ferner, daß die Körper durch Elektriſirung nicht ſchwerer würden.
Boſe ſtarb im Jahre 1761 auf der Feſtung Magdeburg, wohin er als Geiſel während des ſiebenjährigen Krieges von den Preußen gebracht worden war.
Aber auch von anderen Seiten ſchenkte man der jetzt in Mode gekommenen Elektriſirmaſchine Aufmerkſamkeit und dachte an deren Verbeſſerung.
Andreas Gordon, Profeſſor zu Erfurt, welcher auch mancherlei kleine elektriſche Spielereien erfand, erſetzte die Glaskugel durch einen Glascylinder.
Von bedeutend größerer Wichtigkeit war jedoch die Erfindung des Reibzeuges durch den Drechsler Gieſſing in Leipzig.
Unter Anleitung von Johann Winkler, welcher 1770 als Profeſſor der claſſiſchen Sprachen und der Phyſik in Leipzig ſtarb, verfertigte Gieſſing ein Reibzeug, beſtehend aus einem wollenen Kiſſen, welches durch Metallfedern an den Glascylinder angedrückt wurde.
Die Elektriſirmaſchine beſaß nun Reibzeug und Conductor, war alſo dem Principe nach vollendet; die mechaniſche Ausführung ließ allerdings noch viel zu wünſchen übrig.
Weitere Veränderungen, die in England und Deutſchland an der Elektriſirmaſchine gemacht wurden, ſowie auch die verſchiedenen Experimente, wie Entzünden von Flüſſigkeiten, Elektriſiren von Waſſer u. ſ. w., brachten keinen weiteren Fortſchritt mit ſich, können daher füglich übergangen werden.
Wichtig ſind hingegen die Verbeſſerungen, welche Benjamin Wilſon (beiläufig 1746) und John Canton (1762) an der Elektriſirmaſchine anbrachten.
Der Erſtere rüſtete nämlich den Conductor mit einem Collector, d. h. einem Kamme von Saugſpitzen aus und der Letztere führte die Belegung des Reibkiſſens mit Zinnamalgam ein.
Durch dieſe beiden Verbeſſerungen wurde die Leiſtungsfähigkeit der Elektriſirmaſchine bedeutend erhöht.
Die Ehre, an Stelle des Glascylinders die Glasſcheibe, welche die gegenwärtig faſt ausſchließlich in Anwendung kommende Form bildet, geſetzt zu haben, legt ſich eine ganze Reihe von Männern bei.
Poggendorff hält es aber für erwieſen, daß Planta aus Süß im Engadin der Erſte geweſen ſei, der ſich der Scheibenmaſchine bediente.
Dieſe wurde nun bald in ſehr bedeutenden Dimenſionen ausgeführt, und die mit ihr erhaltenen Reſultate waren auch dem entſprechend.
So wurde auf Veranlaſſung des Duc de Chaulnes eine Maſchine gebaut, deren Scheibe einen Durchmeſſer von 5 Fuß beſaß und Funken bis zu 22 Zoll Länge gab.
Erwähnt man noch der Angabe eines zweckmäßigen Amalgames für die Reibkiſſen durch Kienmayer in Wien und der Anbringung des nach dem Wiener Elektriker Winter benannten Ringes am Conductor, ſo iſt die Entwicklungsgeſchichte der Reibungs-Elektriſirmaſchine vollendet.
Wenden wir uns nun einer anderen Gruppe von Entdeckungen und Erfindungen zu, welche gleich bei ihrem Bekanntwerden großes Aufſehen erregten; es ſind dies die Entdeckung der elektriſchen Condenſation, die Erfindung der Verſtärkungsflaſche und die hierauf beruhenden Experimente.
Unſerem Gewährsmanne, Poggendorff, folgend, haben wir die Erfindung der Verſtärkungsflaſche dem Dechant des Domcapitels zu Kammin in Pommern, von Kleiſt, zuzuſchreiben.
Im Jahre 1745 näherte dieſer ein Medicinglas, in deſſen Hals ein Eiſennagel ſteckte, ſeiner Elektriſirmaſchine.
Als er nun zufällig mit einer Hand den Nagel berührte, indeß die andere Hand das Glas hielt, bekam er zu ſeinem größten Schreck einen heftigen Schlag.
Nichtsdeſtoweniger verfolgte er dieſes Experiment weiter und theilte es auch verſchiedenen Perſonen mit.
Beinahe zur ſelben Zeit führten die elektriſchen Verſuche, welche Pieter van Musſchenbroek in Holland anſtellte, zu derſelben Entdeckung.
Musſchenbroek (zuletzt Profeſſor in Leyden), hatte wiederholt beobachtet, daß elektriſche Körper ihre Elektricität raſch verlieren, wenn ſie von gewöhnlicher Luft umgeben ſind.
Um dies zu vermeiden, elektriſirte er Waſſer ſtatt in einer offenen Schale in einer Glasflaſche und führte die Elektricität durch einen hineingeſteckten Metalldraht dem Waſſer zu.
Cunaeus aus Leyden, welcher mit Musſchenbroek experimentirte, hielt nun einſt die Flaſche während der Ladung des Waſſers in der Hand und griff dann, um die Flaſche von dem Conductor zu entfernen, mit der anderen Hand nach dem Zuleitungsdrahte.
Sofort erhielt er einen ebenſolchen Schlag wie Kleiſt.
Eine Wiederholung des Verſuches durch Musſchenbroek flößte dieſem ein ſolches Entſetzen ein, daß er an den berühmten Réaumur ſchrieb, „er möge ſich für die Krone Frankreichs nicht zum zweitenmale den Wirkungen dieſes Verſuches ausſetzen“.
Durch Réaumur erfuhr auch der Abt Nollet in Paris die neue Entdeckung, und er war es, welcher die Bezeichnung Leydener Flaſche einführte.
Es iſt nicht zu verwundern, daß ein ſo überraſchendes Experiment auch andere Forſcher veranlaßte, dasſelbe nachzumachen und zu ſtudiren.
Zu dieſen gehören z. B. Winkler, Gralath, Le Monnier, Bevis u. A. Namentlich Winkler in Leipzig ſcheint ſehr kräftige Ladungen verſucht zu haben, denn er erzählt, die Wirkungen des Schlages hätten ihm ſtarke Convulſionen verurſacht und er hätte im Kopfe den Schlag mehrere Tage lang verſpürt.
Auch habe ſeine Gattin in Folge zweier Schläge kaum gehen können; die wackere Frau ſcheute ſich nicht, mit ihrem Manne die Gefahren des Experimentes zu theilen.
Da aber Winkler fernerhin weder ſeine Frau noch ſich ſelbſt dieſen Gefahren ausſetzen wollte, dachte er daran, die Entladung der Flaſchen durch beſondere Anordnungen, ohne Zuhilfenahme einer Perſon zu bewerkſtelligen.
Die diesbezüglichen Verſuche führten ihn zur Conſtruction der elektriſchen Batterie, freilich in einer ſehr primitiven Ausführung und ohne die Urſache ihrer Wirkſamkeit zu kennen.
Gralath ſchaltete in den Entladungskreis einer Kleiſt’ſchen Flaſche 20 Perſonen ein, indem er dieſe ſich bei den Händen halten ließ; er fand auch, daß die Flaſche mit einer Entladung nicht ihre ganze Kraft verliert, ſondern nach einiger Zeit einen zweiten Funken geben kann, entdeckte alſo den Ladungsrückſtand.
Aehnliche Verſuche, aber im größeren Maßſtabe, führte Abt Nollet in Frankreich aus, tödtete durch den Entladungsſchlag der Flaſche kleine Thiere und ſprach auch bereits die richtige Anſicht aus, daß das Waſſer in der Flaſche nur zur Leitung der Elektricität an die Innenwand diene.
Auch Le Monnier machte eine Reihe von Verſuchen und veröffentlichte deren Ergebniß im Jahre 1746; er führte z. B. den Entladungsſchlag durch eine Eiſendrahtleitung von 2000 Toiſen Länge, leitete denſelben durch Waſſer und verſuchte auch die Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität im Eiſendrahte zu meſſen — allerdings ohne Reſultat.
William Watſon führte die Entladung der Flaſche ſogar durch einen Eiſendraht von zwei engliſchen Meilen Länge und eine ebenſo lange Strecke des Erdbodens, alſo im Ganzen durch einen Schließungsbogen von vier engliſchen Meilen Länge; auch er verfolgte hierbei den Zweck, die Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität zu meſſen, aber ebenfalls ohne Reſultat; er fand, daß ſie eine augenblickliche oder doch zu große ſei, um nach ſeiner Methode gemeſſen werden zu können.
Dr. Bevis kam dann auf den Gedanken, die Flaſche an ihrer Außenſeite mit Zinnfolie zu überkleiden, fand alſo die äußere Belegung.
Nicht lange darauf verſuchte er eine auf beiden Seiten belegte Glastafel zu laden und bekam bei ihrer Entladung wirklich auch einen kräftigen Schlag.
Dies gab Watſon die Veranlaſſung, zum erſtenmale eine vollkommene Kleiſt’ſche Flaſche herzuſtellen.
Zu dem Ende überkleidete er thönerne Gefäße bis nahe an ihre obere Oeffnung innen und außen mit Silberfolie.
Watſon ſah zwar ein, daß die Kraft der Flaſche von der Größe der Belegungsfläche abhänge, aber über ihre Wirkungsart konnte er keine Rechenſchaft geben.
Hierüber brachte Benjamin Franklin Aufklärung.
Er erblickte als ſiebzehntes Kind eines Seifenſieders auf der zu Boſton gehörigen Governorsinſel am 17. Januar 1706 das Licht der Welt.
Anfänglich beſtimmte ihn ſein Vater zum Studium der Theologie, mußte jedoch wegen Mittelloſigkeit dieſe Abſicht wieder aufgeben, und ſo nahm er den damals zehnjährigen Benjamin zu ſich in ſein Geſchäft.
Der Widerwille, den aber Letzterer gegen die Seifenſiederei zeigte, bewog ſeinen Vater bereits nach zwei Jahren, einem älteren Bruder, der eine Buchdruckerei beſaß, den jungen Benjamin in die Lehre zu geben.
Hier las er in ſeinen freien Stunden mit einer wahren Leidenſchaft und wurde dadurch angeregt, ſich in der Schriftſtellerei zu verſuchen.
Das erſte Reſultat waren einige Balladen, die er ſelbſt zum Verkaufe in der Stadt herumtrug.
Später ſchrieb er Artikel für die von ſeinem Bruder herausgegebene Zeitung und übernahm ſchließlich auch die Redaction des Blattes.
Im Jahre 1724 machte er ſeine erſte Reiſe nach London, wo er das Nöthige zur Einrichtung einer Druckerei in Philadelphia einkaufen wollte.
Er führte jedoch dieſen Plan nicht aus, ſondern trat in die berühmte Palmer’ſche Druckerei ein.
Im Jahre 1728 errichtete er endlich eine eigene Druckerei, die er bald zu einer ſehr gedeihlichen Entwicklung brachte.
Nun heiratete er auch die mit ihm ſchon ſeit 1724 verlobte Miß Read.
Er vergrößerte ſein Geſchäft, errichtete eine Buch- und Papier-Handlung, ward Gründer vieler humanitärer Anſtalten und betheiligte ſich überhaupt in hervorragender Weiſe am öffentlichen Leben.
Aus dieſer Zeit (um 1740) datiren auch ſeine elektriſchen Verſuche.
Im Jahre 1753 wurde er zum Generalpoſtmeiſter aller engliſchamerikaniſchen Colonien ernannt und nun faßte er den Gedanken einer Bundesverfaſſung und Vereinigung aller Colonien unter einer Centralregierung.
Im Jahre 1757 trat er als pennſylvaniſcher Geſchäftsträger ſeine zweite Reiſe nach England an und führte als ſolcher die Regulirung von Steuerangelegenheiten auch zu einem befriedigenden Ende.
Im Jahre 1766 brachen in Philadelphia die Unruhen wegen der Stempelacte aus, und Franklin ging neuerdings als Agent Pennſylvaniens und anderer Staaten nach England.
Hier vertrat er in energiſcher Weiſe die Rechte der Colonien, wodurch er ſich das Mißtrauen der engliſchen Regierung zuzog und ſeine Generalpoſtmeiſterſtelle verlor.
Im März 1775 finden wir ihn wieder in Philadelphia, wo er, an der Spitze des Sicherheitsausſchuſſes ſtehend, zuerſt für die Unabhängigkeit der Colonien ſprach und am 4. Juli 1776 die Unabhängigkeitserklärung thatſächlich zu Stande brachte.
Im Jahre 1778 ſchloß er in Paris als Bevollmächtigter der dreizehn vereinigten Staaten Nordamerikas einen Allianzvertrag ab.
Auch der Friedensabſchluß im Jahre 1783 iſt weſentlich ſeinen Bemühungen zu verdanken.
Bis zum Jahre 1788 blieb er noch politiſch in hervorragender Weiſe thätig; dann zwang ihn aber das herannahende Alter und ſein Steinleiden, ſich zurückzuziehen.
Am 17. April 1790 ſtarb er als Amerikas größter Bürger.
Ihm zu Ehren ordnete der Congreß eine Nationaltrauer in der Dauer eines Monates an.
Die Inſchrift für ſeinen Grabſtein hatte er ſich ſelbſt verfaßt; ſie lautet:
„Hier liegt der Leib Benjamin Franklin’s, eines Buchdruckers (gleich dem Deckel eines alten Buches, aus welchem der Inhalt herausgenommen und der ſeiner Inſchrift und Vergoldung beraubt iſt), eine Speiſe für die Würmer; doch wird das Werk ſelbſt nicht verloren ſein, ſondern (wie er glaubt) dereinſt erſcheinen in einer neuen, ſchöneren Ausgabe, durchgeſehen und verbeſſert von dem Verfaſſer.“
Fig. 3.
Benjamin Franklin.
Treffend faßte d’Alembert die Thaten des großen Mannes zuſammen in dem Hexameter, welchen er auf eine vom Bildhauer Houdon verfertigte Büſte Franklin’s ſetzte:
Eripuit coelo fulmen, sceptrumque tyrannis.
(Er entriß dem Himmel den Blitz und das Scepter den Tyrannen.)
Es wurde bereits angedeutet, daß Franklin es war, der in das bisher unaufgeklärte Verhalten der Kleiſt’ſchen Flaſche Aufklärung brachte; darin beſtand eben eine ſeiner wichtigſten Entdeckungen.
Er fand nämlich, daß eine iſolirt aufgehängte Korkkugel nach ihrer Berührung mit der inneren Belegung einer Flaſche von der äußeren Belegung der letzteren abgeſtoßen wird und umgekehrt; eine Kugel, welche von der äußeren Belegung Elektricität erhielt, wurde von einem mit der inneren Belegung in leitender Verbindung ſtehenden Drahte abgeſtoßen.
Auch führte er Drähte von der äußeren und inneren Belegung bis auf eine kleine Entfernung gegeneinander und ließ in den noch übrig bleibenden Zwiſchenraum eine Korkkugel hängen; dann wurde die Korkkugel einmal von dem einen, einmal von dem anderen Drahtende angezogen und pendelte ſo lange zwiſchen beiden hin und her, bis die Flaſche entladen war.
Auf Grund dieſer und noch anderer Experimente gab Franklin eine Erklärung des Verhaltens einer Kleiſt’ſchen Flaſche und ſtellte zugleich eine Theorie der Elektricität überhaupt auf.
Nach ſeiner Anſicht ſollte nur eine einzige elektriſche Materie exiſtiren, von welcher der eine Körper mehr, der andere weniger beſitzt, je nach ſeiner Natur.
Der Zuſtand eines Körpers, den wir elektriſch nennen, ſollte darin beſtehen, daß dieſer Körper einen Ueberſchuß oder einen Mangel an der ihm ſeiner Natur nach zukommenden Elektricitätsmenge aufzuweiſen habe.
Im erſteren Falle iſt der Körper poſitiv elektriſch, im letzteren jedoch negativ.
Wird alſo z. B. durch Reiben zweier Körper gegeneinander Elektricität erregt, ſo geht bei dieſem Proceſſe ein Theil der Elektricität des einen Körpers in den anderen über und letzterer wird poſitiv elektriſch; der andere Körper hingegen verliert elektriſche Materie und erſcheint als negativ elektriſirter Körper.
Beide Körper können ihr elektriſches Gleichgewicht wieder herſtellen, d. h. alſo unelektriſch werden, wenn man ſie durch einen Elektricitätsleiter miteinander verbindet.
Dieſe Theorie auf die Erſcheinungen in der Kleiſt’ſchen Flaſche angewandt, giebt für dieſe folgende Erklärung: Führt man der inneren Belegung Elektricität zu, ſo wird der äußeren Belegung genau ebenſo viel Elektricität entzogen, welche durch den mit der äußeren Belegung in Verbindung ſtehenden Leiter oder durch die die Flaſche haltende Hand abfließt.
Da das Glas für Elektricität undurchläſſig iſt, kann ſich das elektriſche Gleichgewicht durch dieſes hindurch nicht wieder herſtellen: die Flaſche iſt geladen.
Verbindet man nun aber die äußere und innere Belegung der Flaſche durch einen Leiter, ſo ſtrömt der Ueberſchuß elektriſcher Materie von der einen (der poſitiven) Belegung zu der anderen (der negativen) über und der urſprüngliche Gleichgewichtszuſtand wird wieder hergeſtellt, d. h. die Flaſche entladen.
Dieſe beſitzt alſo vor und nach der Ladung immer die gleiche Geſammtmenge der elektriſchen Materie und ändert durch die Ladung nicht die Quantität, ſondern nur die Vertheilung.
Unvergänglichen Ruhm als Phyſiker erwarb ſich jedoch Franklin durch die Erfindung des Blitzableiters.
Er wurde darauf hingeführt durch die Ueberzeugung, daß der Blitz eigentlich nichts Anderes ſei, als ein ſehr mächtiger elektriſcher Funke.
Nicht daß er der Erſte geweſen wäre, welcher dieſe Anſicht ausſprach, denn wie wir wiſſen, dachten ſchon Wall, Nollet und namentlich Winkler ebenſo, aber dieſe Anſicht fand erſt dann die verdiente Beachtung, als Franklin ſie nicht nur klar und deutlich ausſprach, ſondern auch Experimente zu ihrer Prüfung vorſchlug; es geſchah dies im Jahre 1750.
Franklin ließ es jedoch vorläufig bei dem bloßen Vorſchlage des Experimentes bewenden.
Der Ruhm, als Erſte dieſes Experiment wirklich angeſtellt zu haben, gebührt nach Poggendorff den Franzoſen Dalibard und Delor.
„Dalibard hatte,“ erzählt Poggendorff, „zu Marly-la-ville, ſechs Stunden von Paris, eine 40 Fuß hohe Eiſenſtange mit ſeidenen Schnüren an Pfähle befeſtigt, die ebenſo wie das untere Ende der Stange nicht vom Regen getroffen werden konnten.
Während ſeiner Abweſenheit hatte er einen von ihm für den Verſuch unterrichteten Wächter Namens Coiffier angeſtellt, und dieſer war es, der am 10. Mai 1752 Nachmittags, als ein heftiges Gewitter vorüberzog, mittelſt eines Drahtes die erſten Funken der vom Himmel herabgebrachten Elektricität aus der Eiſenſtange herauszog.
Die Funken waren 1½ Zoll lang, rochen nach Schwefel und fuhren unter Kniſtern aus der Stange.
Acht Tage darauf machte Delor in ſeinem Hauſe zu Paris denſelben Verſuch mit einer 99 Fuß hohen Eiſenſtange in Gegenwart des Königs Ludwig XV. und zu einer Zeit, wo zwar Gewitterwolken am Himmel ſtanden, es aber weder blitzte noch donnerte.“
Franklin ging erſt im Juni des Jahres 1752 daran, die Richtigkeit ſeiner Anſicht experimentell zu prüfen, allerdings noch ohne von den in Frankreich unternommenen Verſuchen Kenntniß zu haben.
Zu ſeinem Verſuche diente ihm ein bekanntes Kinderſpielzeug, der fliegende Drache.
Er verfertigte ſich einen ſolchen aus zwei gekreuzten Holzſtäben, die er mit einem ſeidenen Taſchentuche überkleidete.
Der Kopf des Drachen trug eine lange eiſerne Spitze und wurde durch eine Hanfſchnur geführt, die unten an einen Schlüſſel geknüpft war.
Von letzterem ging eine ſeidene Schnur aus, um ihn von der Hand zu iſoliren.
So ausgerüſtet, gelang es ihm auf einem freien Felde bei Philadelphia in Geſellſchaft ſeines Sohnes, dem Schlüſſel Funken zu entlocken, als er den Drachen bei vorüberziehenden Gewitterwolken aufſteigen ließ.
Im September desſelben Jahres errichtete er dann auf ſeinem Hauſe eine iſolirte Eiſenſtange und machte unter Vermittlung derſelben mit atmoſphäriſcher Elektricität die gleichen Experimente wie früher mit Hilfe der Elektriſirmaſchine.
Er lud z. B. Kleiſt’ſche Flaſchen oder „zapfte den Blitz auf Bouteillen“.
An der Identität des Blitzes mit dem Funken der Elektriſirmaſchine war ſonach nicht mehr zu zweifeln.
Franklin dachte aber, wenn man den Blitz aus den Wolken herableiten könne, müſſe es auch möglich ſein, ihm ſeine ſchädliche Wirkung zu benehmen.
Da aber ein elektriſcher Funke nur dort überſpringt, wo ein Leiter unterbrochen erſcheint oder ſeine Leitungsfähigkeit nicht ausreicht, ſo müſſe man ſich vor den Wirkungen des Blitzes dadurch ſchützen können, daß man Metallſtangen von hinreichender Stärke errichtet und für deren gutleitende Verbindung mit der Erde Sorge trägt.
Eine ſolche Stange müſſe dann eine vorüberziehende Wolke ſucceſſive entladen und ſo das Ueberſchlagen eines Blitzes überhaupt hintanhalten oder ſelbſt, wenn er trotzdem überſchlage, ihn gefahrlos in die Erde ableiten.
Dieſe Anſichten ſprach Franklin klar und deutlich aus und gab auch Vorſchriften zur Errichtung von Blitzableitern.
Und in der That ließen die Amerikaner mit der praktiſchen Ausführung derſelben nicht lange auf ſich warten.
Fig. 4.
Franklin’s Drache.
In demſelben Jahre (1753) hatte auch Winkler in Deutſchland unabhängig von Franklin die Aufſtellung von Blitzableitern warm befürwortet und wahrſcheinlich war auch er die Veranlaſſung, daß ein aufgeklärter Prämonſtratenſer- Chorherr, der Pfarrer Procopius Diviſch zu Prenditz in Mähren, in der Nähe ſeiner Wohnung den erſten Blitzableiter aufſtellte.
Unglücklicherweiſe war der Sommer des Jahres 1756 ein ſehr trockener, was die unwiſſende Landbevölkerung dieſer Wetterſtange zuſchrieb und weshalb ſie ihre Entfernung erzwang.
Mit dem Studium der atmoſphäriſchen Elektricität, die nun zur Reibungs- Elektricität hinzugekommen war, beſchäftigte ſich eine Reihe von Männern.
Leider ſollte es ſich hierbei auch in entſetzlicher Weiſe zeigen, wie gefahrvoll dieſe Experimente waren.
Profeſſor Nichmann in Petersburg hatte zum Studium der atmoſphäriſchen Elektricität in ſeinem Hauſe eine iſolirte Eiſenſtange aufgeſtellt, wie ſie die Figur 5 zeigt.
Bei o tritt die Stange S durch eine weite Oeffnung der Zimmerdecke in das Zimmer ein, durchſetzt dasſelbe und wird dann weiter bis in feuchtes Erdreich geleitet.
Innerhalb des Zimmers wird die Stange von Holzkugeln h h gefaßt, welche an Glasſtangen g g, die in die Mauer eingelaſſen ſind, befeſtigt werden.
Die Oeffnung in der Zimmerdecke iſt, ſoweit ſie nicht von der Stange ausgefüllt wird, durch eine Platte aus Spiegelglas verſchloſſen.
Würde die Stange ununterbrochen durch das Zimmer gehen, ſo könnte man ihren elektriſchen Zuſtand höchſtens durch die Ablenkung der Magnetnadel beobachten, nicht aber die Spannung ſtudiren und Funken herausziehen.
Aus dieſem Grunde iſt bei e ein Charnier angebracht, welches geſtattet, den Theil c d zu drehen, ſo daß der Zuſammenhang der Stange unterbrochen wird (wie dies der punktirte Theil der Zeichnung erkennen läßt).
An der Stelle, wo die Stangenenden zuſammenſtoßen, ſind dieſe mit Meſſingkugeln d und e verſehen.
Ferner trägt der bewegliche Arm zwei Hollundermarkkügelchen k; das Auseinandergehen dieſer oder bei ſtarker Spannung die zwiſchen den voneinander entfernten Kugeln d e überſpringenden Funken dienten zur Anzeige des elektriſchen Zuſtandes.
Fig. 5.
Richmann’s Wetterſtange.
Als Richmann nun im Auguſt 1753 während eines aufſteigenden Gewitters ſich der Stange näherte, um ihren elektriſchen Zuſtand zu unterſuchen, fuhr ihm ein Feuerball aus der Stange gegen den Kopf und ſtreckte ihn augenblicklich todt zu Boden.
Der gleichzeitig anweſende Kupferſtecher Sokoloff ſtürzte gleichfalls zuſammen, erholte ſich aber nach einiger Zeit wieder.
Vorſichtiger war De Romas in Nerac (Frankreich) zu Werke gegangen.
Er bediente ſich gleich Franklin eines Drachen, gab aber dieſem ſehr bedeutende Dimenſionen.
Er ließ ihn wiederholt an einer mit Eiſendraht durchflochtenen Schnur, die in einer Seidenſchnur endigte, ſteigen und erhielt damit koloſſale Wirkungen.
So befeſtigte er einſt am unteren Ende der Drahtſchnur einen Cylinder aus Eiſenblech, aus welchem er unter Donnerknall Feuermaſſen hervorbrechen ſah.
Im Auguſt 1757 erhielt er bei Anwendung eines entſprechenden Ausladers ſogar Funken von 10 Fuß Länge.
Fig. 6.
Richmann’s Tor.
Hatte auch das tragiſche Schickſal Richmann’s bedeutendes Aufſehen erregt und die Gefahren derartiger Experimente in das grellſte Licht geſetzt, ſo ließ man ſich dadurch doch keineswegs von weiteren Experimenten und Studien abſchrecken.
Forſcher wie Le Monnier, Beccaria und Cavallo arbeiteten rüſtig weiter.
Auch an die Anwendung der Elektricität in der Heilkunde wurde bereits gedacht.
Es iſt daher begreiflich, daß man nun auch Mittel und Wege ſuchte, um die Elektricität zu meſſen.
Das erſte praktiſch verwendbare Elektrometer conſtruirte John Canton, der von 1718 bis 1772 in England lebte.
Es iſt dies das bekannte Hollundermarkkügelchen oder Korkkügelchen-Elektrometer, welches dann das Vorbild für eine Reihe von Elektrometern wurde, welche im Principe von dem Canton’s nicht abweichen.
Zur ſelben Zeit wurden auch Verſuche über die Fernwirkung elektriſcher Körper auf unelektriſche gemacht, oder, wie man ſich damals ausdrückte, man ſtudirte die elektriſche Atmoſphäre eines elektriſchen Körpers.
Man hatte beobachtet, daß zwei nebeneinander hängende Korkkügelchen ſich abſtoßen, wenn man denſelben einen elektriſirten Körper auch nur annähert, alſo nicht die Kügelchen mit ihm berührt.
Dieſe Erſcheinung ſtudirten namentlich Aepinus und Wilke eingehend und trugen viel zu ihrer Erklärung bei.
Auch wurde durch deren Verſuche die Unhaltbarkeit der Anſicht Franklin’s über die Kleiſt’ſche Flaſche dargethan, welcher glaubte, das Verhalten der Flaſche oder Tafel ſei der beſonderen Structur des Glaſes zu verdanken und dieſem ausſchließlich eigenthümlich.
Nun kam die für die Entwicklung der Elektricitätslehre wichtige Periode der ſeidenen Strümpfe.
Ein gewiſſer Esquire Robert Symmer in England eröffnete dieſe elektriſche „Strumpfperiode“ im Jahre 1759.
Genannter Esquire pflegte nämlich ſeidene Strümpfe zu tragen, und zwar immer zwei Paare, ein weißes unterhalb und ein ſchwarzes darüber.
Beim Ausziehen derſelben bemerkte er nun, ſobald nicht beiderlei Strümpfe gleichzeitig herabgezogen wurden, ein Kniſtern, welches er bald der Erzeugung von Elektricität durch Reiben der Strümpfe aneinander zuſchrieb.
Ferner bemerkte er, daß die Strümpfe gleicher Farbe ſich gegenſeitig abſtoßen, die ungleicher Farbe ſich aber anziehen und mit ſehr erheblicher Kraft aneinander halten.
Obwohl dieſe Verſuche an ſich eigentlich nichts Neues lehrten, man kannte ja ſchon eine ganze Reihe von Körpern, die durch Reiben elektriſch werden, ſo erregten Symmer’s Verſuche doch bedeutendes Aufſehen und brachten die ſeidenen Strümpfe bei den Elektrikern ſehr in Mode.
Immerhin würden aber dieſe Verſuche für die Erweiterung der Kenntniſſe unſerer Wiſſenſchaft ohne Belang geblieben ſein, wenn nicht Symmer daraus ganz neue Anſichten über das Weſen der Elektricität geſchöpft hätte.
Symmer kehrte nämlich wieder zu der ſchon von Dufay ausgeſprochenen, aber damals nicht beachteten Theorie zurück, welche zweierlei Elektricitäten annahm.
Im natürlichen Zuſtande ſollten die Körper von den beiden einander entgegengeſetzten Elektricitäten gleich viel beſitzen und beide miteinander vereinigt ſein; durch Reiben werden ſie aber getrennt und nun erſcheint der eine Körper entgegengeſetzt elektriſirt wie der andere.
Symmer konnte zu Gunſten ſeiner Theorie nur einen einzigen Verſuch anführen und der beſtand darin, daß er einen Funken durch Papier ſchlagen ließ; dieſes zeigte ſich dann an der Durchſchlagsſtelle auf beiden Seiten aufgeworfen.
Dieſe Erſcheinung ließ ſich nach Franklin’s Theorie allerdings nicht gut erklären, denn da nach dieſer der elektriſche Funke nur der Ausgleich des Ueberſchuſſes der Elektricität auf der einen Seite mit dem Mangel an Elektricität auf der anderen Seite, alſo ein Ueberſtrömen von Elektricität in einer Richtung ſein ſollte, iſt es nicht gut einzuſchen, warum die Ränder der Durchſchlagsſtelle auf beiden Seiten des Papieres aufgebogen ſein ſollten.
Symmer hingegen erklärte dies aus dem Gegeneinanderſtrömen beider Elektricitätsarten.
Obwohl dies nur ein vereinzelter Verſuch war, wußte doch Symmer ſeiner Theorie bei den Phyſikern raſch Eingang zu verſchaffen.
Es verdient bemerkt zu werden, daß Franklin ſelbſt mit größter Bereitwilligkeit an Symmer Inſtrumente und Apparate lieh, die dieſer zur Bewahrheitung ſeiner Theorie zu bedürfen glaubte.
— Gewiß ein Zug eines wahrhaft großen und edlen Geiſtes, der Nachahmung verdiente!
Symmer’s oder, richtiger geſagt, Dufay’s Theorie erhielt eine neue Stütze in der Entdeckung der elektriſchen Staubfiguren durch Lichtenberg im Jahre 1777.
Es mag hier nur beiläufig erwähnt werden, daß dieſe Figuren ein voneinander weſentlich verſchiedenes und wohl charakteriſirtes Ausſehen gewinnen, je nachdem ſie durch poſitive oder negative Elektricität erzeugt werden.
Eine genauere Beſchreibung derſelben folgt in dem entſprechenden Abſchnitte der Elektricitätslehre ſelbſt.
Durch Lichtenberg wurden auch die Bezeichnungen + und — eingeführt.
Die weiteren Fortſchritte, die nun bis zu den epochemachenden Entdeckungen Volta’s und Galvani’s gemacht wurden, laſſen ſich in wenigen Zeilen zuſammenfaſſen.
Man ſtudirte die Ladungsverhältniſſe von belegten Iſolatoren und verbeſſerte die Meßinſtrumente.
Erſteres führte Volta zur Conſtruction des Elektrophors, letzteres veranlaßte ihn zur Erfindung des Condenſators, d. h. einer Vorrichtung, um ſchwache Elektricität ſo zu verſtärken, daß ſie meßbar wird.
Volta gab auch 1781 das Strohhalm-Elektrometer an.
Auf die Verbindung des Condenſators mit dem Elektrometer kamen ziemlich gleichzeitig (1787) Volta und Bennet.
Mit den Arbeiten Coulomb’s wurde das Capitel der ſtatiſchen Elektricität für lange Zeit zum Abſchluſſe gebracht.
Charles Auguſtin de Coulomb wurde am 14. Juni 1736 zu Angoulême geboren, trat in noch jugendlichem Alter in das Geniecorps ein und wurde dann nach Martinique commandirt, wo er das Fort Bourbon baute.
Nach neunjährigem Aufenthalte daſelbſt kehrte er wieder nach Frankreich zurück und erhielt in Rochefort eine Anſtellung; hier widmete er ſich ausſchließlich wiſſenſchaftlichen Arbeiten, welche er in den Schriften der Pariſer Akademie veröffentlichte.
Zwei derſelben, nämlich über die Erzeugung von Magnetnadeln und über die Theorie der einfachen Maſchinen, wurden von der Akademie, die ihn im Jahre 1781 auch zu ihrem Mitgliede wählte, mit Preiſen ausgezeichnet.
Im Jahre 1784 veröffentlichte er ſeine berühmten Unterſuchungen über die Torſionskraft und Elaſticität von Metalldrähten, eine Arbeit, die ihn dann auch zur Conſtruction der Torſionswage führte, eines Inſtrumentes, welches ſeit dieſer Zeit bei genauen Meſſungen ſchwacher elektriſcher und magnetiſcher Kräfte nicht mehr außer Gebrauch gekommen iſt.
Beim Ausbruche der Revolution nahm er als Oberſtlieutenant ſeinen Abſchied vom Geniecorps und lebte auf einem kleinen Landhauſe bei Blois.
Als nach der Revolution die früher aufgelöſte Akademie unter dem Namen des Nationalinſtitutes wieder hergeſtellt wurde, nahm er auch dort abermals ſeinen Platz ein und wurde im Jahre 1806 Generalaufſeher des öffentlichen Unterrichtes; noch im ſelben Jahre, am 23. Auguſt, ereilte den bereits ſiebzigjährigen Greis in Paris der Tod.
Coulomb unterſuchte mit der von ihm erfundenen Torſionswage die elektriſche Anziehung, Abſtoßung und Vertheilung mit einer Sorgfalt und Genauigkeit, daß dieſe Arbeiten heute noch als muſtergiltig anerkannt werden müſſen.
Er bekannte ſich zur dualiſtiſchen Anſchauungsweiſe, alſo der Theorie Dufay’s, nahm an, daß die Elektricitätstheilchen jeder Art ſich untereinander abſtoßen, Theilchen beiderlei Art ſich aber anziehen; er fand, daß dieſe Anziehungen und Abſtoßungen im umgekehrten Verhältniſſe des Quadrates der Entfernungen geſchehen, daß die Vertheilung der Elektricität auf einem Körper Folge der gegenſeitigen Abſtoßung der Elektricitätstheilchen untereinander iſt u. ſ. w.
Bevor wir uns nun den Entdeckungen Volta’s und Galvani’s zuwenden, welche die ſpäteren Forſcher in ganz neue Bahnen lenkten und zur Grundlage der gegenwärtigen, ſtaunenerregenden Entwicklung der Elektricitätslehre und ihrer praktiſchen Anwendungen wurden, müſſen wir noch einen Blick auf jene elektriſchen Erſcheinungen werfen, die in der animaliſchen Welt beobachtet werden können.
Es ſind dies die elektriſchen Eigenſchaften des Zitterrochen, Zitteraales und Zitterwels.
Zwar erwähnt ſchon Réaumur im Jahre 1714 der Fähigkeit des Zitterrochens, erſchütternde Schläge auszutheilen, ſchrieb aber dieſe nur der Muskelkraft des Schwanzes zu.
Später, als Reiſende von den kräftigen Schlägen berichteten, welche der Zitteraal zu führen im Stande ſei, vermuthete man allerdings, dieſe Schläge mögen elektriſcher Natur ſein.
Hiefür den experimentellen Nachweis zu bringen, gelang jedoch erſt dem Engländer Dr. John Walſh im Jahre 1772.
Er bediente ſich zu ſeinen Experimenten des Zitterrochens und zeigte, daß der Fiſch an der Ober- und Unterſeite gleichzeitig berührt werden müſſe, um von ihm den Schlag zu bekommen.
Es wurden nun Verſuche verſchiedener Art ausgeführt, um die elektriſche Natur der Schläge nachzuweiſen und um dieſe Erſcheinung überhaupt aufzuklären.
Wir müſſen jedoch geſtehen, daß hierüber heute noch große Dunkelheit herrſcht.
Gegen Ende des achtzehnten Jahrhundertes ſchien es faſt, als ob die Kenntniß der elektriſchen Erſcheinungen für lange Zeit abgeſchloſſen ſein ſollte.
Nichts deutete auf eine neue Entdeckung hin, nicht einmal die Richtung ließ ſich erkennen, welche weitere Forſchungen etwa verfolgen könnten.
Da war es, wie ſo oft bei großen Entdeckungen und Erfindungen, wieder ein glücklicher Zufall, der dem menſchlichen Forſchungsgeiſte neue Bahnen wies.
Ein glücklicher Zufall! wie ſehr wird dieſes Wort mißbraucht!
Ein zufällig vom Baume fallender Apfel ließ Newton die Gravitationsgeſetze entdecken, ein zufälliges Zucken der Froſchſchenkel führte zur Entdeckung des Galvanismus, eine zufällige Verſuchsanordnung ließ Oerſted die Einwirkung des elektriſchen Stromes auf die Magnetnadel erkennen u. ſ. w. Sind aber jene Entdeckungen deshalb wirklich nur glücklichen Zufällen zuzuſchreiben?
Und wie kommt es, daß ſolche glückliche Zufälle immer nur großen Männern, hervorragenden Forſchern zuſtoßen?
Sollte vor Newton’s Zeiten noch nie vor den Augen eines Menſchen ein Apfel vom Baume gefallen ſein?
Oder mußte Galvani im Zucken der Froſchſchenkel in der Nähe einer in Thätigkeit befindlichen Elektriſirmaſchine eine neue Erſcheinung erblicken?
So lange die Elektriſirmaſchine zu dem Verſuche angewandt wurde, war der Froſchſchenkel ja doch nichts Anderes als ein Elektroſkop, welches durch ſeine Zuckungen den elektriſchen Zuſtand anzeigte.
Newton hatte ſich zur Zeit des berühmten Apfelfalles (1666) vor der Peſt aus Cambridge nach Woolſthorpe geflüchtet und gab ſich dort ernſten und eifrigen Studien hin; lange vorher hatte er ſchon Ideen über die Gravitation gefaßt.
Der fallende Apfel mag, wenn er nicht überhaupt in das Gebiet der Sage zu verweiſen iſt, vielleicht den äußerlichen Anlaß gegeben haben, bereits vorhandene und viel durchdachte Ideen in einer beſtimmten Richtung zu verfolgen, ihm mehr zuzumuthen, entbehrt jeder Wahrſcheinlichkeit.
Der Arzt Galvani war ſchon jahrelang beſtrebt, das Räthſel der Lebenskraft ſeiner Löſung näher zu bringen, und dies ſowie die geringen phyſikaliſchen Kenntniſſe waren die Urſachen, welche Galvani veranlaßten, den Zuckungen der Froſchſchenkel mehr Aufmerkſamkeit zu ſchenken, als dies ein Phyſiker damaliger Zeit wohl gethan haben würde.
Auch Oerſted’s Entdeckung kam nicht unvermittelt; man hatte vielmehr ſchon früher mehr oder weniger gewagte Anſichten über die Beziehungen zwiſchen Magnetismus und Elektricität ausgeſprochen.
Man ſieht alſo, daß in allen dieſen Fällen nicht die zufällige Beachtung ſelbſt ſchon die Entdeckung bildete, ſondern vielmehr nur den erſten Anſtoß hierzu gab.
„Dieſe Zufälle,“ ſagt Whewell in ſeiner Geſchichte der inductiven Wiſſenſchaften, „wenn ſie ja ſo genannt werden dürfen, ſind viel angemeſſener dem Funken zu vergleichen, der ein geladenes und auf ein beſtimmtes Ziel gerichtetes Feuergewehr entladet.
Galvani’s Entdeckung mag allerdings mit mehr Recht als gewöhnlich dem Zufalle zugeſchrieben werden, aber ſie enthielt auch in der Form, in welcher ſie zuerſt mitgetheilt wurde, nichts weſentlich Neues.
Erſt als Galvani durch die bloße Berührung der beiden Metalle dieſelben Bewegungen hervorbrachte, erſt dann war er im Beſitze einer für die Wiſſenſchaft neuen, wichtigen und fundamentalen Thatſache.“
Luigi Aloiſio Galvani wurde am 9. September 1737 zu Bologna geboren, ſtudirte zuerſt Theologie und war nur mit Mühe vor dem Eintritte in ein Kloſter zurückzuhalten.
Später wandte er ſich dem Studium der Medicin zu und wurde 1762 für dieſen Wiſſenszweig Profeſſor in Bologna.
Aus dieſer Zeit rühren auch einige beifällig aufgenommene Abhandlungen aus der Anatomie der Vögel her.
Die Zeit der Revolution brachte für Galvani trübe Tage.
Im Jahre 1796 erhielt Bonaparte das Commando der franzöſiſchen Armeen in Italien und zwang den König von Sardinien zum Frieden ſowie zur Abtretung Nizzas und Savoyens an Frankreich; auch Neapel mußte um Frieden bitten; aus Mantua, Mailand, Modena und einem Theile von Parma wurde im Jahre 1797 die cisalpiniſche Republik gebildet.
Galvani weigerte ſich nun, der republikaniſchen Regierung den Beamteneid zu leiſten und verlor in Folge deſſen ſeine Stelle.
Als ihm dieſe ſpäter von der Republik wieder angetragen wurde, war ſeine Geſundheit bereits ſo zerrüttet, daß er den Antrag nicht mehr annehmen konnte.
Er ſtarb in ſehr dürftigen Verhältniſſen am 4. December 1798 an der Abzehrung.
Obwohl man den Zeitpunkt jener Entdeckung, welche Galvani’s Unſterblichkeit ſicherte, nicht mit abſoluter Beſtimmtheit feſtſtellen kann, nimmt man doch mit ziemlicher Wahrſcheinlichkeit hiefür das Jahr 1790 an.
Auch über die Art, wie die Entdeckung gemacht wurde, findet man voneinander abweichende Berichte.
Whewell erzählt den Hergang in nachſtehender Weiſe: „Galvani’s Frau wurde zur Wiederherſtellung ihrer Geſundheit Froſchſuppe verordnet, die Galvani ſelbſt ihr zu bereiten pflegte.
Zufällig lagen einige bereits abgehäutete Froſchſchenkel auf einem Tiſche neben einer Elektriſirmaſchine.
Ein Gehilfe berührte ebenſo zufällig mit der Meſſerſpitze einen dieſer Schenkel, der ſogleich in lebhafte Zuckungen gerieth.
Die dabei gegenwärtige kranke Frau glaubte bemerkt zu haben, daß dieſe Zuckungen in demſelben Augenblicke ſtatthatten. als der Funke aus der elektriſchen Maſchine ſprang.
Sie berichtete es ihrem Manne, der ſogleich den Verſuch wiederholte und weiter verfolgte.
Er fand dieſe Zuckungen immer wiederkehren, ſo oft man der Elektriſirmaſchine Funken entzog und zu gleicher Zeit den Froſch mit einem Leiter der Elektricität, z. B. mit einem Metalldrahte berührte.“
Der Antheil, welchen Galvani’s Gattin, Lucia, an der Entdeckung hatte, begeiſterte ſogar einen ungenannten Poeten zu einem Sonnet, welches Du Bois-Raymond in folgender Weiſe überſetzte:
An Signor Luigi Galvani.
Das holde Weib, das dir die Macht der Liebe, Ihr Herz beſiegt mit gold’nem Pfeil, verband, Dann Tod mit ſeiner Sichel grauſem Hiebe Als Blume für des Himmels Zier entwandt;
Sie war’s, nicht du, die neue Lebenstriebe In hautentblößter Fröſche Glieder fand, Wenn hier der Nerven wunderbar Getriebe, Dort funkenſprüh’nden Leiter traf die Hand.
Wie flog die Treue einſt, dir’s zu vertrauen, Das Zauberwort, auf deſſen Fittig nun Dein Name Meer und Alpen überſchreitet!
Jetzt blickt ſie nieder auf dein rühmlich Thun, Des Glückes froh, das deinen Schritt geleitet.
O wär’s auch uns vergönnt, ſie ſo zu ſchauen
Allerdings verdient das aufmerkſame Beachten aller, auch ſcheinbar noch ſo unbedeutender Umſtände, wie dies durch Galvani’s Gattin geſchah, alle Anerkennung; iſt dies doch eine unerläßliche Bedingung des Gelingens jeder experimentellen Forſchung!
Aber trotzdem hätte dieſe Beobachtung Lucia’s die Wiſſenſchaft ſchwerlich weſentlich bereichert, da der Verſuch, ſo lange er in der oben angegebenen Weiſe ausgeführt wurde. keine neue Thatſache in ſich ſchloß.
So lange die Zuckungen des Froſchſchenkels nur gleichzeitig mit einem in deſſen Nähe überſpringenden elektriſchen Funken auftraten, reichten zur Erklärung dieſer Erſcheinung die damals bekannten Thatſachen vollkommen aus.
Zum Erfolge einer experimentellen Forſchung genügt es eben nicht, blos jeden Umſtand ſorgfältig zu beachten, er muß auch nach allen Richtungen hin weiter verfolgt werden.
Und dies hat auch Galvani in der That nicht unterlaſſen.
So hing er z. B. einen friſch enthäuteten Froſchſchenkel mittelſt eines kupfernen Hakens an dem eiſernen Geländer ſeiner Terraſſe auf.
Die Zuckungen traten auch bei dieſer Anordnung ein, ſobald die Schenkel mit dem Eiſengitter in Berührung kamen.
Dieſer Verſuch verliert dadurch nichts an ſeiner Wichtigkeit, daß bei Anſtellung desſelben von einer falſchen Theorie ausgegangen wurde.
Galvani hatte ſich nämlich ſeine Verſuche in der Art ausgelegt, daß er in den Froſchſchenkeln gewiſſermaßen Kleiſt’ſche Flaſchen ſah; die Muskeln ſollten die äußere, der Nervenſtrang die innere Belegung hierzu bilden.
Die Verbindung des Nervs mit den Muskeln durch einen Draht würde dann die Entladung einleiten und ſo die Zuckungen der Schenkel veranlaſſen.
Von dieſer Anſicht geleitet, ſtellte er den letzten Verſuch an, um zu erfahren, ob auch die atmoſphäriſche Elektricität im Stande ſei, ſeine Froſchſchenkel-Flaſche zu laden.
Wie bereits erwähnt, traten die Zuckungen wirklich ein, und zwar auch dann, wenn kein Gewitter am Himmel ſtand.
Galvani’s Verſuche und deren Auslegung erregten damals ungeheures Aufſehen, was um ſo begreiflicher iſt, als man zu dieſer Zeit eben bemüht war, die ſogenannte Lebenskraft zu erforſchen.
Es entſpann ſich nun ein lebhafter wiſſenſchaftlicher Kampf zwiſchen Galvani und ſeinen Anhängern einerſeits, Volta und deſſen Anhängern andererſeits, ein Streit, der an Fruchtbarkeit für die Entwicklung unſerer Wiſſenſchaft wohl ſeinesgleichen nicht mehr aufzuweiſen hat.
Aleſſandro Volta, der weitaus hervorragendſte Gegner Galvani’s, wurde am 18. Februar 1745 zu Como geboren.
Er widmete ſich ſchon von Jugend auf naturwiſſenſchaftlichen Studien und veröffentlichte bereits in den Jahren 1769 bis 1771 Abhandlungen aus dem Gebiete der Elektricitätslehre, welche auch ſeinen Forſcherruf begründeten.
Er wurde im Jahre 1774 Profeſſor der Phyſik und Rector des Gymnaſiums zu Como.
Sein hervorragendes experimentelles Talent führte ihn, wie bereits früher erwähnt, zur Erfindung des Elektrophors und des dann ſo wichtig gewordenen Condenſators.
Im Jahre 1779 wurde er als Profeſſor an die Univerſität in Padua berufen.
Studien über die aus Sümpfen ſich entwickelnden Gasarten gaben den Anlaß zur Conſtruction der elektriſchen Piſtole, des Endiometers und der Lampe mit brennbarer Luft (Gaslampe).
Im Jahre 1790 erhielt auch er Kunde von Galvani’s Verſuchen, wiederholte dieſelben mit mannigfachen Abänderungen, gelangte aber zu einer principiell ganz verſchiedenen Auslegung.
Er machte hiervon, zum erſtenmale im Jahre 1792, eine Mittheilung an die Royal Inſtitution in London.
Volta ſah bei ſeinen und Galvani’s Verſuchen als Urſache der Elektricitätserregung ausſchließlich die Berührung zweier verſchiedenen Metalle an und betrachtete den Froſchſchenkel nur als Leiter, der gleichzeitig als Elektroſkop fungirt.
Er nannte daher die auf neue Art erregte Elektricität metalliſche Elektricität, indeß Galvani, wie wir geſehen haben, gerade umgekehrt die Metalle nur als Leiter betrachtete und die Elektricitätserregung als eine ausſchließlich animaliſche Function erklärte.
Der Streit zwiſchen beiden Parteien wurde äußerſt lebhaft fortgeſetzt und man führte von beiden Seiten immer neue Experimente ins Feld, um die eine oder die andere Anſicht zu begründen.
Es iſt leicht zu begreifen, daß der Anatom Galvani und deſſen Anhänger ſich für den animaliſchen Urſprung der Elektricität erklärten, umſomehr als man ja auf dieſem Wege die Löſung des Lebensräthſels zu finden hoffte.
Selbſt Volta neigte anfänglich zu Galvani’s Anſicht, aber bald führte ihn ſeine tiefere phyſikaliſche Einſicht zu der von ihm darauf verfochtenen Auslegung.
Galvani’s Verdienſt wird jedoch dadurch nicht verringert, denn gegenwärtig wiſſen wir ja, daß der Urſprung der Elektricität weder ausſchließlich in den Froſchſchenkeln noch in den Metallen zu ſuchen iſt, ſondern die Quelle der Elektricität in beiden liegt und ſomit die Entdeckung eine doppelte war.
Fig. 7.
Aloiſio Galvani.
Während aber Galvani, an ſeiner Theorie feſthaltend, zu keinen neuen Thatſachen gelángte, vielmehr in Folge der traurigen Verhältniſſe jener Zeit in Armuth und geiſtige Schwäche verſank, eilte Volta von Entdeckung zu Entdeckung und krönte ſchließlich ſeine unermüdliche Thätigkeit mit der Erfindung der nach ihm benannten Säule.
Ungleich glücklicher als Galvani, ſah Volta den hohen Werth ſeiner Entdeckungen und Erfindungen raſch und vollkommen anerkannt und wurde mit Ehren und Würden überhäuft.
Im Jahre 1800 theilte er der Royal Inſtitution in London die Erfindung der Säule mit und im Jahre 1801 wurde er von Bonaparte nach Paris berufen.
Hier führte er in Gegenwart des Conſuls ſeine Experimente der Akademie der Wiſſenſchaften vor.
Auf Antrag Bonaparte’s wurde zu Ehren Volta’s eine goldene Medaille geprägt und die Stiftung zweier Preiſe beſchloſſen, deren einer im Betrage von 60.000 Francs für Denjenigen beſtimmt war, der Entdeckungen machen würde, die jenen von Franklin oder Volta gleichkämen, deren zweiter im Betrage von 3000 Francs jährlich für die beſte in einem Jahre erſchienene Arbeit aus dem Gebiete des Galvanismus ertheilt werden ſollte.
Volta ſelbſt erhielt ein bedeutendes Geſchenk, wurde Deputirter der Univerſität Pavia, Mitglied des franzöſiſchen und italieniſchen Inſtitutes, von Napoleon I. zum Senator Italiens ernannt und in den Grafenſtand erhoben.
Im Jahre 1804 legte er ſein Lehramt nieder, nahm aber im Jahre 1815 die Ernennung zum Director der philoſophiſchen Facultät an der Univerſität zu Padua durch Kaiſer Franz an.
Seine letzten Lebensjahre brachte er in ſeiner Vaterſtadt Como zu und ſtarb dort, 81 Jahre alt, am 6. März 1826.
Die Größe und Bedeutung der Entdeckungen Volta’s und Galvani’s zeigen ſich am beſten, wenn man die weitere Entwicklung jenes Theiles der Elektricitätslehre verfolgt, welchen man heute unter dem Worte Galvanismus zuſammenfaßt.
Der elektriſche Strom, der ſich Galvani durch Zuckungen der Froſchſchenkel verrieth, jenes ſchwache Kind, welches Volta durch die Erfindung ſeiner Säule zum kräftigen Manne erzog, dient jetzt als Ideenvermittler zwiſchen den Bewohnern beider Hemiſphären; er bewirkt den Gedankenaustauſch von Menſchen, und mögen Länder und Meere ſie trennen, Hunderte von Meilen zwiſchen ihnen liegen, in wenigen Augenblicken.
Hatten nun hierzu Galvani und Volta allerdings den Grund gelegt, ſo bedurfte es zur Vollendung des Gebäudes doch noch der Entdeckungen und Erfindungen, welche an die Namen Oerſted, Ampère und Faraday für ewige Zeiten geknüpft ſind; es ſind dies die Entdeckung der elektromagnetiſchen Wirkung, die Ampère’ſche Theorie und die Entdeckung der Induction.
Fig. 8.
Alexander Volta.
Hans Chriſtian Oerſted wurde am 14. Auguſt 1777 zu Rudkjöbing auf der däniſchen Inſel Langeland geboren, wo ſein Vater eine Apotheke hielt Vom Jahre 1794 an widmete ſich Oerſted an der Univerſität zu Kopenhagen dem Studium der Medicin und wurde im Jahre 1799 zum Doctor der Philoſophie promovirt.
Nachdem er in den Jahren 1801 bis 1803 Frankreich, Deutſchland und Holland bereiſt hatte, beſchäftigte er ſich eingehend mit chemiſchen und phyſikaliſchen Studien und wurde im Jahre 1806 zum Profeſſor der Phyſik ernannt.
In den Jahren 1813 und 1814 treffen wir ihn auf einer zweiten Reiſe nach Deutſchland, auf welcher er während ſeines Aufenthaltes in Berlin eine Arbeit unter dem Titel: „Anſichten der chemiſchen Naturgeſetze“ veröffentlichte.
Dieſe Abhandlung wurde ſpäter unter Mithilfe von Marcel de Serres umgearbeitet und unter dem Titel: „Recherches sur l’identité des forces électriques et ehimiques“ (Unterſuchungen über die Identität der elektriſchen und chemiſchen Kräfte) in franzöſiſcher Sprache neuerdings der Oeffentlichkeit übergeben.
Dann beſuchte er England und gründete nach ſeiner Rückkehr im Jahre 1824 in Kopenhagen die Geſellſchaft für Ausbreitung der Naturlehre.
Fünf Jahre darauf übernahm er die Stelle des Directors am polytechniſchen Inſtitute.
Seine glänzendſte Entdeckung, nämlich die des Elektromagnetismus, machte er im Jahre 1819.
Auch bei dieſem wichtigen Fortſchritte ſpielte der Zufall eine Rolle.
Oerſted ſoll mit einer galvaniſchen Batterie gearbeitet haben, während ſich gleichzeitig in der Nähe der Leitungsdrähte eine Magnetnadel befand; ſo oft nun der Stromkreis im Leitungsdrahte geſchloſſen wurde, gerieth die Nadel in lebhafte Bewegung.
War nun auch dieſe Beobachtung eine rein zufällige und dieſer Verſuch nicht mit der Abſicht angeſtellt, den Zuſammenhang zwiſchen Magnetismus und Elektricität zu ergründen, ſo verringert dies jedoch keineswegs Oerſted’s Verdienſt.
Oerſted hatte, ſo berichtet Whewell, dieſen Beziehungen eifriger und beharrlicher nachgeſpürt als irgend ein anderer Mann in Europa.
Denn ſchon im Jahre 1807 hatte er eine Schrift bekannt gemacht, in welcher er geſtand, „daß er ſchon ſeit längerer Zeit ſich zu überzeugen ſuche, ob die Elektricität in ihrem verborgenſten Zuſtande irgend eine Wirkung auf den Magnet habe“.
Die Entdeckung iſt deshalb nur die natürliche Folge ſeiner Arbeiten und Forſchungen und der Zufall hierbei der Funke, der das geladene und auf das beſtimmte Ziel gerichtete Gewehr in Thätigkeit ſetzte.
Seit 1824 war Oerſted auswärtiges Mitglied der Pariſer Akademie und ſtarb als Geheimer Conferenzrath am 9. März 1851.
Oerſted beſaß, was überhaupt bei großen Naturforſchern nicht ſelten der Fall iſt, auch eine hervorragende äſthetiſche Bildung, welche man wohl wahrſcheinlich ſeinem Umgange mit Oehlenſchläger zuzuſchreiben hat.
So ſchrieb er z. B. über das Verhältniß der Naturwiſſenſchaften zur Dichtkunſt und Religion, veröffentlichte Schriften über allgemein menſchliche Verhältniſſe, Charaktere und Reden, Gedichte u. ſ. w.
Oerſted’s Entdeckung zog die Aufmerkſamkeit der Phyſiker im lebhaften Grade auf ſich, und überall wurde ſein Fundamentalverſuch nachgemacht und ſtudirt.
Er kam zu ſehr gelegener Zeit und brachte endlich Licht in eine Reihe von Thatſachen, die man bereits beobachtet hatte und entweder gar nicht erklären konnte oder doch nur durch ſehr gewagte Hypotheſen.
Zu dieſen Beobachtungen gehören z. B. das magnetiſche Verhalten von Eiſenſtangen, durch welche der Blitz gegangen war, und das Umpolariſiren der Magnetnadel.
Die letztere Erſcheinung namentlich hat ein nicht zu unterſchätzendes praktiſches Intereſſe.
Es waren nämlich wiederholt Schiffe geſcheitert oder doch ganz aus ihren Cours gerathen, einfach dadurch, daß während eines Gewitters die Polarität ihrer Compaßnadel umgekehrt wurde, ohne daß dies die Schiffsleute während ihres Kampfes mit dem Sturme bemerkten.
Das Schiff fuhr dann natürlich nach einer ganz anderen Richtung, als der Steuermann nach den Anzeigen der Magnetnadel glauben mußte.
Fig. 9.
Hans Chriſtian Oerſted.
Die vielfache Beſchäftigung der Phyſiker mit Oerſted’s Entdeckung brachte nicht nur die Beſtätigung derſelben, ſondern auch mannigfache Erweiterungen des Verſuches mit ſich.
Den hervorragendſten Antheil hieran nahm Ampère.
André Marie Ampère, geboren am 22. Januar 1775 zu Lyon, zog ſchon als zwölfjähriger Knabe durch ſeine ungewöhnlichen Kenntniſſe aus der Mathematik und Geometrie die Aufmerkſamkeit ſeines Lehrers auf ſich.
Dies ſetzte ihn bereits in dieſem jugendlichen Alter in Stand, bei Daburon zu Lyon das Studium der höheren Mathematik zu pflegen.
Leider wurden ſeine Studien in entſetzlicher Weiſe geſtört, ſein Vater erlitt den Tod durch die Guillotine.
Dieſes Ereigniß wirkte ſo heftig auf das zarte Gemüth des Jünglings, daß es ſeine geiſtige Thätigkeit vollkommen lahmlegte und ihn in gänzliche Apathie verſenkte.
Die Lektüre von Rouſſeau’s botaniſchen Briefen ſoll ihn endlich aus dieſer Lethargie erweckt haben.
Nun warf er ſich, wahrſcheinlich durch Lavoiſier’s Arbeiten angeregt, mit Feuereifer auf das Studium der Chemie und Phyſik und erhielt im Jahre 1801 für eben dieſe Gegenſtände eine Profeſſur in Bourg.
Von hier kam er an das Lyceum zu Lyon und dann an die polytechniſche Schule in Paris.
Im Jahre 1814 verſchafften ihm ſeine ausgezeichneten Arbeiten mathematiſchen Inhaltes die Mitgliedſchaft der Pariſer Akademie.
Von dieſer Zeit an beſchäftigte ſich Ampère wieder mit Phyſik und lieferte eben jene Arbeiten aus dem Gebiete des Elektromagnetismus, wegen welcher er hier genannt werden muß.
Im Jahre 1824 wurde er Profeſſor der Experimentalphyſik am Collége de France und ſtarb auf einer Reiſe begriffen in Marſeille am 10. Juni 1836.
Eine der Folgerungen, welche aus der Oerſted’ſchen Beobachtung von Ampère gezogen wurde, war die, daß auch die Erde wegen ihres magnetiſchen Verhaltens richtend auf einen vom Strome durchfloſſenen Leitungsdraht einwirken müſſe.
Nach längeren und anfangs reſultatloſen Verſuchen gelang es Ampère in der That, für dieſe ſeine Behauptung den experimentellen Beweis beizubringen.
Sein größtes Verdienſt iſt aber die Aufſtellung der nach ihm benannten Ampère’ſchen Theorie über die elektrodynamiſchen Wirkungen.
Als man ſich Mühe gab, die elektromagnetiſchen Erſcheinungen auf einfache Geſetze zurückzuführen, bemerkte man bald, daß die hier in Betracht kommenden Kräfte ſich weſentlich anders verhalten als die bisher bekannten.
Man ſah z. B., daß der vom elektriſchen Strome durchfloſſene Draht nicht ſo ſehr darnach ſtrebe, die Magnetnadel zu ſich heranzuziehen, ſich näher zu bringen, als vielmehr dieſer eine beſtimmte Richtung zu geben; man hat es alſo hier nicht mit einer Kraft zu thun, die ähnlich wirkt wie die Schwerkraft, welche bekanntlich die Körper dem anziehenden Punkte näher zu bringen ſucht, ſondern mit einer nicht den Ort, ſondern nur die Stellung des Körpers richtenden Kraft.
Man drückte damals dieſen Unterſchied dadurch aus, daß man die Bezeichnung transverſe Kraft einführte.
Hier griff nun Ampère klärend und ſichtend ein, und zwar in einer Weiſe, wie ſie ſelten zu verzeichnen iſt:
Nicht eine Erklärung einzelner Thatſachen, eine Theorie, die bei jedem neuen Experimente mannigfach abgeändert und zugefeilt werden mußte, die ſich nach und nach erſt zu einer gewiſſen Vollkommenheit entwickelte, gab Ampère, ſondern, die Thatſachen in ihrer Allgemeinheit umfaſſend, vollkommen ausgebildet, wie einſt Pallas Athene dem Haupte des Donnerers, entſprang die Theorie ſeinem Geiſte.
Wenn man das Experiment betrachtet, in welchem ſich eine Magnetnadel ſenkrecht zu dem Leitungsdrahte des elektriſchen Stromes ſtellt, ſo könnte man für dieſe Erſcheinung zweierlei Auslegungen annehmen.
Die eine beſteht darin, daß man ſich den Draht aus transverſalen Magneten, alſo aus Magneten, die mit ihrer Längsrichtung auf die Längsrichtung des Drahtes ſenkrecht ſtehen, zuſammengeſetzt denkt; die andere Auslegung iſt gewiſſermaßen umgekehrt:
man denkt ſich den Magnet gleichwerthig mit ihn transverſal durchfließenden elektriſchen Strömen.
Die zuletzt angeführte Auslegung gab Ampère den Experimenten und bewies ſogar, daß dies die einzig mögliche Auslegung ſei, wollte man nicht bei Erklärung anderer Erſcheinungen zu neuerlichen Hilfshypotheſen ſeine Zuflucht nehmen.
Wie glücklich er in der Aufſtellung ſeiner Theorie war, erhellt daraus, daß dieſe nicht nur allen damals bekannten Thatſachen genügte, ſondern auch zur Erklärung ſpäter angeſtellter Experimente vollkommen ausreichte.
Ampère’s Theorie der elektrodynamiſchen Kräfte (wie er ſie ſelbſt benannte) wird uns ſpäterhin noch eingehender beſchäftigen; an dieſer Stelle ſollen nur noch einige Worte über deren Aufnahme unter den Fachgenoſſen geſagt werden.
Die Geſetze der elektrodynamiſchen Kräfte erforderten noch eine genauere Beſtimmung; dieſe war durch nicht ganz einfache Rechnungen unter Anwendung höherer Mathematik noch aufzufinden.
Auch dies gelang Ampère, und damit hatte ſich wenigſtens für ihn die Berechtigung ſeiner Theorie allerdings ausreichend dargethan.
Sollte ſie aber zu allgemeiner Anerkennung kommen, ſo mußten eben auch ſeine Zeitgenoſſen die gründlichen und ſcharfſinnigen Rechnungen nicht nur ſtudiren, ſondern auch vollkommen verſtehen.
Dieſer Umſtand einerſeits und andererſeits das Beſtreben, ſelbſt eine Theorie zu finden, die den in Rede ſtehenden Erſcheinungen Genüge leiſten könnte, waren die Urſachen, warum Ampère’s Theorie einige Zeit erforderte, bis ſie zu allgemeiner Anerkennung gelangte.
Wir hätten uns nun mit den Folgen zu beſchäftigen, welche die Anerkennung und Verbreitung der elektrodynamiſchen Theorie mit ſich brachte, müſſen uns aber hier doch nur mit der Anführung der wichtigſten Thatſachen begnügen.
Zu dieſen gehört die Erfindung des Galvanometers — welches wir ſpäter noch kennen lernen werden — durch Schweigger in Halle, und die Entdeckung der Thermo-Elektricität durch Profeſſor Seebeck in Berlin im Jahre 1822.
Im Galvanometer bekam man ein Inſtrument, welches nicht nur die ſchwächſten elektrodynamiſchen Wirkungen anzeigte, ſondern auch geſtattete, dieſe durch Ablenkung der Magnetnadel genau zu meſſen.
Durch die Entdeckung der Thermo-Elektricität erhielten wir Kenntniß von einer neuen Elektricitätsquelle, die in Zukunft vielleicht noch eine bedeutende Rolle zu ſpielen berufen iſt.
Fig. 10.
Ampère.
Dem Phyſiker Georg Simon Ohm, geboren am 16. März 1787 zu Erlangen, geſtorben als Profeſſor an der Univerſität zu München am 7. Juli 1854, iſt die Aufſtellung der Theorie galvaniſcher Ketten zu verdanken.
Die von ihm aufgefundenen Geſetze tragen ſeinen Namen, und an den Arago’s knüpft ſich die Entdeckung des Rotations-Magnetismus.
Um die Geſchichte der Elektricität zu vollenden, erübrigt uns noch zweier Männer zu gedenken, welche durch ihre Entdeckungen zwei der wichtigſten Grundſteine ſpeciell für die techniſche Anwendung der Elektricität lieferten; es ſind dies Faraday und Davy.
Michael Faraday wurde am 22. September 1791 zu Newington Butts bei London geboren.
Sein Vater, ein Hufſchmied, gab ihn zu einem Buchbinder in die Lehre, wo Faraday bis zu ſeinem 22. Jahre blieb und mit großem Eifer jene Bücher las, die ihm zufällig in die Hand kamen; hierbei waren es namentlich phyſikaliſche und chemiſche Werke, welche ſein Intereſſe beſonders erregten.
Später hörte er dann einen Cyklus jener öffentlichen Vorleſungen, welche Sir Humphry Davy an der Royal Inſtitution hielt und arbeitete dieſelben ſchriftlich aus.
Durch Vorzeigung derſelben zog er Davy’s Aufmerkſamkeit auf ſich und dieſer nahm ihn zunächſt (1813) als Gehilfen in ſein Laboratorium; hier warf er ſich mit allem Eifer auf das Studium der Chemie und Phyſik und wurde nach einiger Zeit Davy’s Secretär.
Im Jahre 1827 erlangte er endlich die Stelle eines Profeſſors der Chemie an der Royal Inſtitution in London und in den Jahren 1829 bis 1842 war er auch als Lehrer an der Akademie in Woolwich thätig.
Er ſtarb am 25. Auguſt 1867 zu Hamtoncourt.
Fig. 11.
Michael Faraday.
Die Gründe, die ihn zu dieſem Schritte bewogen, ſpricht nach Angabe Whewell’s Faraday ſelbſt mit folgenden Worten aus:
„Mein Wunſch war, den Handelsgeſchäften zu entfliehen, die ich für verdorben und ſelbſtiſch hielt, und mein Verlangen, in den Dienſt der Wiſſenſchaft zu treten, die nach meiner Meinung ihre Verehrer liebenswürdig und edelmüthig macht, bewog mich zu dem kühnen Schritt, ohneweiters an Sir Humphry Davy zu ſchreiben.“
Faraday, dem wir die elektroſtatiſchen Geſetze, die Induction und den Diamagnetismus verdanken, war überhaupt einer der größten Naturforſcher, die je lebten.
Es iſt hier nicht der Ort, auf alle ſeine Entdeckungen und Erfindungen auch nur hinzuweiſen, hier intereſſirt uns nur die Entdeckung der Induction.
Welch enorme Tragweite dieſer Entdeckung innewohnte, zeigt uns der gegenwärtige Stand der Elektrotechnik:
Die Telegraphie, die Telephonie, die Mehrzahl der Regulirungsvorrichtungen unſerer Bogenlampen, die elektriſchen Maſchinen ꝛc. beruhen darauf.
Die Entdeckung der Induction war keine zufällige, ſondern von langer Hand vorbereitet.
Aus Ampère’s Theorie ſchien bereits zu folgen, daß der Wirkung des elektriſchen Stromes auf den Magnet auch eine Gegenwirkung des Magnetes auf den Leitungsdraht gegenüberſtehen müſſe, und wirklich ſuchte man auch mit allem Eifer dieſe Gegenwirkung zu finden, aber die in dieſer Richtung angeſtellten Experimente blieben erfolglos.
Faraday ſelbſt ſuchte bereits im Jahre 1825 dieſe Gegenwirkung zu ergründen, aber auch er erreichte damals nicht das gewünſchte Reſultat.
Es wurde bereits früher erwähnt, daß Arago, der ſich gleichfalls mit derlei Experimenten befaßte, den Rotations-Magnetismus entdeckte; er fand, daß eine raſch rotirende Kupferſcheibe eine darüber ſchwebende Magnetnadel veranlaßt, gleichfalls zu rotiren.
Aber obgleich in dieſem Experimente bereits die Induction mit eingeſchloſſen war, kam man wegen der Mannigfaltigkeit der hier in Betracht kommenden Thatſachen doch nicht auf die Induction.
Im Jahre 1831 nahm endlich Faraday ſeine diesbezüglichen Verſuche wieder auf und da gelang es ihm nach einer Reihe fruchtlos angeſtellter Verſuche, endlich die geſuchte Gegenwirkung zu finden.
Die Form war allerdings eine andere, als man erwartet hatte.
Er fand, daß in dem Augenblicke, als der Stromkreis in einem Drahte geſchloſſen wurde, in dem benachbarten Drahte ein momentaner Strom auftritt.
Doch genügte dieſer Verſuch, um Faraday in kürzeſter Zeit zur Erkennung ſämmtlicher Inductions- Erſcheinungen zu führen.
Selbſt die Induction durch den Erdmagnetismus blieb ihm nicht verborgen.
Die Folgen von den Entdeckungen Faraday’s zu beſprechen, würde heißen, ſich mit unſerem gegenwärtigen Wiſſen beſchäftigen; hier endigt alſo die Geſchichte und beginnt die Lehre von der Elektricität nach dem gegenwärtigen Standpunkte unſeres Wiſſens.
Doch darf in Verfolgung dieſer einen Richtung nicht die andere gleichfalls hochwichtige überſehen werden, nämlich die chemiſche Wirkung des elektriſchen Stromes.
Hierin wirkte Davy bahnbrechend.
Humphry Davy wurde als Sohn eines Xylographen am 17. December 1778 zu Penzance in Cornwall geboren, beſuchte dort die unteren Schulen, ohne in dieſen gerade zu den vorzüglicheren Schülern zu gehören, und kam im Jahre 1795 zu dem Apotheker von Penzance in die Lehre.
Hatte Davy frühzeitig große Liebe zur Dichtkunſt gezeigt, ſo ſtrebte er jetzt eifrig danach, durch Selbſtunterricht ſein Wiſſen zu vermehren; auch das Sprachſtudium wurde lebhaft betrieben.
Im Jahre 1798 errichtete Dr. Beddoe in Briſtol eine pneumatiſche Curanſtalt, in welcher er das Stickoxydul als Heilmittel benützte.
In dieſe Anſtalt kam nun Davy, um Beddoe in ſeinen Arbeiten’ zu unterſtützen; Davy beſchäftigte ſich mit Unterſuchungen des Stickoxyduls und fand auch eine bequeme Darſtellung desſelben.
Er ſchrieb, erſt zwanzig Jahre alt, bereits einige Aufſätze für ein von Dr. Beddoe herausgegebenes Buch, welche günſtige Aufnahme fanden.
In Folge einer Empfehlung des Grafen Rumford beſtellte man an der eben errichteten Royal Inſtitution Davy als Profeſſor der Chemie und er verſtand es, ſich in dieſer Stellung raſch Anerkennung zu erwerben.
Später hielt er auch Vorleſungen über Chemie in ihrer Anwendung auf die Bodencultur, wurde darauf Mitglied, ſpäter Secretär und endlich im Jahre 1820 Präſident der k. Societät.
Im Jahre 1812 erhielt er die Ritterwürde, heiratete eine reiche Dame und unternahm dann häufig Reiſen auf den Continent.
Im Jahre 1827 zwang ihn ein Schlaganfall, ſeine Stellen niederzulegen, worauf er neuerdings auf den Continent ging, um ſeine angegriffene Geſundheit wieder herzuſtellen.
Er hielt ſich hierbei längere Zeit in Laibach auf oblag an den reizend gelegenen, fiſchreichen Weißenfelſer Seen ſeiner Lieblingsbeſchäftigung, dem Fiſchfange, und ſchrieb ſeine „Salmonia“ oder „Angelfiſchtage“, in welchen er eine genaue Anleitung zum Fiſchen mit verſchiedenen künſtlichen Fliegen angab und hierbei häufig philoſophiſche Geſpräche zwiſchen Freunden mit einflocht; auch ſein Buch „Troſt auf Reiſen“ rührt aus der Zeit der Wanderungen Davy’s in Europa her.
Auf einer Reiſe nach Italien erkrankte er, fand in Laibach im Gaſthauſe „zum ſchwarzen Adler“ freundliche Pflege durch die Tochter des Wirthes und ſtarb auf ſeiner Rückreiſe zu Genf am 30. Mai 1829.
Fig. 12.
Humphry Davy.
Verfaſſer dieſes Buches hat vor einigen Jahren mit der in Krain lebenden Nichte derſelben geſprochen und bei dieſer Gelegenheit einige Reliquien Davy’s geſehen, von welchen namentlich ſein Stammbuch zu erwähnen iſt.
Seine Arbeiten über die Einwirkung des elektriſchen Stromes auf chemiſche Verbindungen begannen im Jahre 1806; es würde zu weit führen, ſie alle hier aufzuzählen.
Es ſeien nur erwähnt die Zerlegung der alkaliſchen Erden und ſomit die Entdeckung der Alkalimetalle, der Nachweis, daß Chlor ein einfacher Körper ſei, daß die Zerſetzung der Körper eine polare ſei, d. h. die durch Zerſetzung der Körper erhaltenen Elemente ſich wie poſitive und negative Elektricität verhalten u. ſ. w. Von beſonderer Wichtigkeit iſt namentlich die zuletzt angeführte Thatſache, da ſie zur Aufſtellung der elektrochemiſchen Theorie führte.
Der Ausgangspunkt zu dieſen Arbeiten war allerdings ſchon gegeben durch die Entdeckung der Waſſerzerlegung mit Hilfe des elektriſchen Stromes durch Nicholſon und Carlisle im Jahre 1800.
Die Sache war jedoch noch durchaus nicht vollſtändig geklärt.
Man nahm vielmehr an, daß alle jene Körper, welche durch elektrolytiſche Zerlegung des Waſſers entſtehen, durch die Elektricität ſelbſt erzeugt würden, und erſt Davy war es, der durch Anwendung vollkommen reinen Waſſers und goldener Zerſetzungsbecher nachwies, daß das Waſſer nur aus Waſſerſtoff und Sauerſtoff beſtehe, und die bei früheren Verſuchen außerdem noch gefundenen Körper nicht durch den elektriſchen Strom erzeugt werden, ſondern von Unreinigkeiten im Waſſer oder von Beſtandtheilen der angewandten Zerſetzungsgefäße herrühren.
Auf dieſe und andere Thatſachen gründete er ſeine Theorie.
„Indem ich mich,“ ſchreibt er ſelbſt in der betreffenden Abhandlung, „auf meine früheren Experimente von 1800, 1801 und 1802 und auf eine Menge von neuen Thatſachen beziehe, aus denen hervorgeht, daß brennbare Subſtanzen und Oxygen (Sauerſtoff), Alkalien und Säuren, oxydirbare und edle Metalle, daß alle dieſe Körper in poſitiven und negativen elektriſchen Relationen gegeneinander ſtehen, ziehe ich den Schluß, daß alle durch Elektricität bewirkten Combinationen und Zerſetzungen ſich auf das Geſetz der elektriſchen Attraction und Repulſion beziehen, und ſo gelangte ich zu der Hypotheſe, daß chemiſche und elektriſche Attraction durch dieſelbe Urſache erzeugt werden, die in dem erſten Falle auf die Elemente, in dem anderen aber auf die ganzen Maſſen der Körper wirkt, und daß überdies dieſelbe Eigenſchaft, unter verſchiedenen Modificationen, auch die Urſache von allen denjenigen Erſcheinungen iſt, die durch verſchiedene Volta’ſche Combinationen hervorgebracht werden.“
Dieſe Theorie erhielt eine bedeutende experimentelle Stütze, als Davy die bereits früher erwähnte Abſcheidung des Kaliums und Natriums aus der Pottaſche und Soda gelang.
So groß aber auch die Verdienſte Davy’s in Bezug auf die Elektrochemie waren, wäre es doch ungerecht, die ſehr zahlreichen und gründlichen Unterſuchungen ſeines Schülers Faraday unerwähnt zu laſſen, da dieſe es waren, welche Davy’s in großen, allgemeinen Zügen gegebene Darſtellung erſt in eine klare, exacte Form brachten.
Die Beſtrebungen jener Zeit theilt Whewell treffend in die drei Zweige: Theorie der Volta’ſchen Säule, elektriſche Zerſetzung und Identität der chemiſchen und elektriſchen Kräfte.
Es würde uns zu weit führen, auf alle diesbezüglichen Arbeiten einzugehen und ſo mag nur noch Einiges erwähnt werden.
Davy ſah als Urſache der elektrolytiſchen Zerſetzung die Anziehungskraft der Batteriepole an; erſt Faraday ſprach die Anſicht aus, daß in dem elektrolytiſchen Körper die Elemente desſelben ſich in einander entgegengeſetzten Richtungen bewegen und daß die Pole nur die Auswege für die verſchiedenen Elemente bilden.
Er gab daher auch die Bezeichnung „Pole“ auf und führte dafür den Namen „Elektroden“ ein.
Auch die Ausdrücke Kathode für die negative und Annode für die poſitive Elektrode rühren von ihm her.
Faraday begnügte ſich aber nicht mit der bloßen Feſtſtellung der Thatſachen, er gab auch die Methode zur genauen Meſſung der elektrolytiſchen Wirkung an.
Das Inſtrument, welches er zu dieſem Zwecke erfand, iſt das Voltaelektrometer oder Voltameter, wie es jetzt gewöhnlich kurzweg genannt wird.
Die Quantität des zerſetzten Waſſers bildet hierbei den Maßſtab.
Durch dieſes Inſtrument gelang ihm auch die Entdeckung des elektrolytiſchen Grundgeſetzes:
Die Elektrolyſe eines beſtimmten Stoffes iſt der Stromſtärke proportional und verſchiedene Körper werden durch denſelben Strom im Verhältniſſe ihrer Atomgewichte zerlegt.
Dieſes Geſetz wurde im Jahre 1853 entdeckt und ſomit ſind wir auch mit der Geſchichte der Elektricität bei der Gegenwart angelangt.
Die Schilderung des gegenwärtigen Standes unſerer Kenntniſſe aus den Gebieten des Magnetismus und der Elektricität iſt Aufgabe der nächſten Abſchnitte.
II. Magnetismus.
Grunderſcheinungen.
In der Natur kommt ein Erz vor, welches den Mineralogen unter dem Namen Magneteiſenſtein bekannt iſt; dieſer beſitzt die Eigenſchaft, Eiſenſtücke anzuziehen und feſtzuhalten.
Der Phyſiker nennt dieſes Erz einen natürlichen Magnet.
Läßt man an Stelle eines Eiſenſtückes ein Stück Stahl mit einem ſolchen natürlichen Magnete einige Zeit in Berührung oder, was noch beſſer iſt, ſtreicht man einen Stahlſtab mit einem natürlichen Magnete, ſo bekommt der Stahlſtab dauernd die Eigenſchaft, Eiſen anzuziehen, und man erhält alſo in dieſer Weiſe einen künſtlichen Magnet.
Der natürliche Magnet verliert hierbei nichts an ſeiner Kraft.
In dieſer Art wurden urſprünglich die Compaßnadeln magnetiſirt; gegenwärtig beſitzt man aber in der magnetiſirenden Wirkung des elektriſchen Stromes ein bequemeres Mittel zur Herſtellung kräftiger Magnete.
Die magnetiſchen Grunderſcheinungen laſſen ſich durch einige einfache Experimente zeigen.
Eine an einem ungedrehten Seidenfaden befeſtigte Eiſenkugel (Fig. 13) iſt an einem entſprechenden Geſtelle aufgehängt.
Nähert man derſelben einen Magnetſtab, ſo zieht dieſer die Kugel an und hält ſie feſt.
Erſetzt man die Eiſenkugel durch eine aus anderen Stoffen geformte Kugel, ſo übt der Magnet auf dieſe keine Wirkung aus.
Wird der Magnetſtab an Stelle der Kugel aufgehängt, und nähert man dieſem ein Stück Eiſen, ſo bewegt ſich der Magnet gegen das Eiſen.
Aus dieſen Experimenten folgt alſo, daß Eiſen und Magnet ſich gegenſeitig anziehen, daß aber andere Körper von einem gewöhnlichen Magnete nicht beeinflußt werden und auch jene auf dieſen keine Einwirkung zeigen.
Sämmtliche Erſcheinungen bleiben ungeändert, wenn man zwiſchen Magnet und Körper Glas-, Holz- oder Papierſcheiben bringt; ſie werden aber abgeſchwächt durch eine Eiſenplatte.
Nähert man der aufgehängten Eiſenkugel verſchiedene Stellen des Magnetſtabes, ſo findet man bald, daß die Anziehungskraft des Stabes nicht an allen Stellen dieſelbe iſt.
Während die beiden Enden ſchon in beträchtlicher Entfernung ihre Anziehungskraft auf die Eiſenkugel geltend machen, muß man die gegen die Mitte des Stabes zu liegenden Stellen deſto näher der Kugel bringen, um noch eine Wirkung zu erhalten, je näher dieſe Stellen der Mitte liegen; ja in der Mitte ſelbſt beobachtet man gar keine Anziehung mehr.
Dieſe Vertheilung der magnetiſchen Kraft im Stabe läßt ſich auch in der Weiſe zeigen, daß man den Stab in Eiſenfeile legt; dann häufen ſich an ſeinen beiden Enden die Feilſpäne an, während die Mitte frei bleibt und der herausgehobene Stahl gewinnt das in Fig. 14 angedeutete Ausſehen.
Jene beiden Stellen ſtärkſter Anziehungskraft nennt man die Pole des Magnetes, die Stelle mm' die Indifferenzzone.
Fig. 13.
Magnetiſches Pendel.
Bisher wurde nur davon geſprochen, ob und in welcher Weiſe Körper durch einen Magnet angezogen werden; giebt es nicht vielleicht auch Körper, welche nicht unbeeinflußt von einem Magnete bleiben, gleichwohl aber nicht angezogen, ſondern von beiden Polen abgeſtoßen werden?
Die Antwort auf dieſe Frage lautet bejahend.
Bei Anwendung ſehr kräftiger Magnete ſtellt ſich ſogar heraus, daß dieſe auf die meiſten Körper einwirken, und zwar entweder in der Weiſe, daß beide Pole eines Magnetes den Körper anziehen oder daß beide Pole den Körper abſtoßen; zu den Körpern der erſten Art, welche man als paramagnetiſch bezeichnet, zählen das Eiſen in ſeinen verſchiedenen Arten (Gußeiſen, Schmiedeeiſen, Stahl), dann Kobalt, Nickel, wahrſcheinlich auch Chrom und Mangan.
Körper der zweiten Art werden als diamagnetiſche bezeichnet und unter dieſen zeigt das Wismuth die in Rede ſtehende Eigenſchaft am deutlichſten.
Das früher geſchilderte Experiment, in welchem der Magnetſtab aufgehängt war, ermöglicht aber noch andere Beobachtungen.
Man bemerkt nämlich, daß jeder in ſeiner Mitte frei beweglich aufgehängte Stab, ſobald er ausgeſchwungen hat, immer wieder dieſelbe Stellung einnimmt, d. h. daß er ſich mit ſeiner Längsaxe nahezu in die Richtung Süd-Nord einſtellt; jenen Pol, welcher gegen den Nordpol der Erde weiſt, nennt man Nordpol und den nach Süden zeigenden den Südpol des Stabes.
Wir ſagten, der Magnetſtab ſtelle ſich nahezu in die Nord-Süd-Richtung; bei genauen Meſſungen fand man eben, daß die Richtung, nach welcher der Stab weiſt, von der genauen Nord- Süd-Richtung um eine beſtimmte Anzahl Grade abweicht; man nennt den Winkel, welchen der magnetiſche Meridian (d. h. die durch die Längsaxe des Magnetſtabes gelegte Verticalebene) mit dem Erdmeridiane bildet, die Declination.
Der frei beweglich aufgehängte Stab ſtellt ſich aber nicht in horizontaler Ebene in die angegebene Richtung, ſondern ſchließt vielmehr auch mit dieſer einen beſtimmten Winkel ein, den man als die Inclination des Magnetſtabes bezeichnet.
In unſeren Gegenden neigt ſich hierbei das Nordende des Stabes nach abwärts.
Declination und Inclination ſind mit Ort und Zeit veränderlich.
Gegenwärtig beträgt z. B. für Wien die Declination 10° (weſtlich) und die Inclination 63°, für Berlin hingegen die erſtere 12°, die letztere 67°.
Dabei iſt die Declination in ganz Europa, Afrika und dem atlantiſchen Ocean eine weſtliche, d. h. der Magnetſtab oder die „Magnetnadel“ weicht von der genauen Nord-Süd-Richtung nach Weſten ab, und in Amerika, dem großen Ocean und Aſien eine öſtliche.
Ferner neigt ſich in der nördlichen Erdhälfte der Nordpol nach abwärts, auf der Südhälfte hingegen der Südpol.
Fig. 14.
Magnetiſche Eiſenfeile.
Fig. 15.
Declinationsnadel.
Es wurde früher der Ausdruck „Magnetnadel“ gebraucht; dieſe Bezeichnung wendet man für verſchiedene Formen ſtabförmiger Magnete an, welche um den Mittelpunkt ihrer Längsaxen leicht beweglich ſind.
Die gewöhnliche Form, die einer ſolchen Nadel gegeben wird, iſt die einer langgezogenen Raute, wie dies die Fig. 15 und 16 zeigen.
Die Nordhälfte der Nadel läßt man, um ſie leicht kenntlich zu machen, blau anlaufen.
Die Declinationsnadel trägt in ihrer Mitte bei a ein kleines Hütchen, mit welchem ſie ſich auf der am Fußbrette b befeſtigten Stahlſpitze dreht.
Die Inclinationsnadel dreht ſich in einer Gabel um eine horizontale Axe.
Die wichtigen Anwendungen, welche man von der Richtkraft der Magnetnadel durch die Buſſole und den Compaß macht, wurden bereits in der geſchichtlichen Einleitung erwähnt.
Fig. 17 ſtellt eine Buſſole dar.
Die Magnetnadel ſchwebt mit ihrem Hütchen auf einer Stahlſpitze und iſt zu ihrem Schutze in ein Meſſinggehäuſe mit Glasplatte eingeſchloſſen.
In dieſem Gehäuſe iſt ein getheilter Kreis angebracht und ſind die Weltrichtungen durch die Buchſtaben N S und O W bezeichnet.
In die Kapſel ragt ferner ein um c drehbarer Hebel a b hinein, durch deſſen Hinabdrücken bei d die Nadel gegen den Glasdeckel angedrückt und in dieſer Art arretirt werden kann.
Der in der Schifffahrt in Verwendung kommende Compaß weicht von der eben angegebenen Einrichtung etwas ab.
Er beſitzt an Stelle der Kreistheilung die ſogenannte Windroſe, d. h. es ſind 32 Weltgegenden verzeichnet.
Die Windroſe iſt derart befeſtigt, daß ſie an der Drehung der Magnetnadel theilnimmt.
Der Steuermann erkennt, ob er die gewünſchte Richtung einhält, daran, daß der betreffende Strahl der Windroſe mit zwei Kreideſtrichen, die er ſich am Compaßgehäuſe gemacht hat, in eine Gerade fällt.
Bei Anwendung des Compaſſes auf Schiffen muß die Einwirkung der Eiſenmaſſen der letzteren entweder durch Rechnung beſtimmt oder durch Anbringung entgegenwirkender Eiſenſtücke beim Compaß aufgehoben werden.
Auch muß man wegen der oft bedeutenden Schwankungen des Schiffes für eine Aufhängung der Nadel ſorgen, die dieſer geſtattet, ſtets in einer horizontalen Ebene zu ſchwingen.
Dies wird durch die ſogenannte Cardan’ſche Aufhängung erreicht, d. h. dadurch, daß man der Compaßbüchſe die Drehung um drei aufeinander ſenkrechte Axen ermöglicht und durch Beſchweren des unteren Theiles der Büchſe mit Blei ſie zwingt, die Drehungen immer ſo auszuführen, daß die Magnetnadel in einer Horizontalebene ſchwingt.
Buſſole iſt richtiger als Bouſſole, da das Wort nicht franzöſiſchen Urſprunges iſt, ſondern nach Klaproth aus dem arabiſchen Muassala = Pfeil abgeleitet iſt, welches Wort Mo—ussala ausgeſprochen wird.
Fig. 16.
Inclinationsnadel.
Fig. 17.
Buſſole.
Wirkung zweier Magnete aufeinander.
Es wurde geſagt, daß ein Magnet die Eigenſchaft beſitze, Eiſen anzuziehen, und daß die Kraft, mit welcher er letzteres anzieht, am ſtärkſten an beiden Polen iſt, gegen die Indifferenzzone zu fortwährend abnimmt und endlich in dieſer ſelbſt gleich der Null wird.
Hierbei ergab ſich kein Unterſchied der Wirkungen des Nord- und Südpoles.
Daß ein ſolcher aber vorhanden ſein muß, zeigt ſchon das Verhalten einer frei beweglichen Magnetnadel; dieſe ſtellt ſich, wie wir bereits wiſſen, nie mit dem Südpole gegen Norden oder mit dem Nordpole gegen Süden, ſondern weiſt, ſich ſelbſt überlaſſen, ſtets mit dem Nordpole nach Norden und mit dem Südpole nach Süden.
Daraus folgt einerſeits, daß Nord- und Südpol verſchiedenartig wirken müſſen, und andererſeits, da ſämmtliche Nadeln an allen Punkten der Erde nach einem nördlichen und einem ſüdlichen Punkt der letzteren zeigen, daß auch die Erde einen magnetiſchen Nord- und einen magnetiſchen Südpol beſitzen müſſe.
Letzteres wurde auch in der That durch vielfache Beobachtungen an den verſchiedenſten Punkten der Erde nachgewieſen und zugleich fand man, daß die magnetiſchen Pole der Erde nicht mit ihren geographiſchen Polen zuſammenfallen.
Die Verſchiedenheit in der Wirkſamkeit der beiden Pole eines Magnetes kann aber auch dadurch gezeigt werden, daß man die Einwirkung zweier Magnete aufeinander unterſucht.
Man kann dieſe Unterſuchung in einfachſter Art dadurch ausführen, daß man zwei Declinationsnadeln nebeneinander ſtellt.
So oft dieſer Verſuch angeſtellt wird, bemerkt man, daß ſich die beiden Nadeln ſo ſtellen, daß ſie ſich ihre ungleichnamigen Pole zukehren; man ſieht auch, daß der Nordpol der einen Nadel jenen der zweiten Nadel abſtößt und daß der Südpol der einen Nadel ſich ebenſo zu dem Südpole der anderen Nadel verhält.
Führt man eine Declinationsnadel an einem Magnetſtabe ſeiner Länge nach vorbei, ſo beobachtet man folgendes Verhalten der erſteren:
Am Südpole des Stabes ſtellt ſich die Magnetnadel ſo, daß ihr Nordpol dem Südpole des Stabes ſo nahe als möglich kommt, was ſie durch eine gegen die Axe des Magnetes ſenkrechte Stellung erreicht; der Südpol des Stabes zieht alſo den Nordpol der Nadel an.
Dieſes Verhalten ändert ſich, wenn die Nadel gegen die Mitte des Stabes zu bewegt wird, nur inſoferne, als die Kraft der Anziehung abnimmt und die ſenkrechte Stellung der Nadel in eine parallele übergeht.
Nähert man die Nadel, über die Mitte des Stabes hinausgehend, dem Nordpole des Stabes, ſo richtet die Nadel ihren Südpol gegen den Nordpol des Magnetes und dieſe Richtungskraft gewinnt deſto mehr an Stärke, je näher die Nadel dem Nordpole des Stabes kommt, wo ſie ſich nun abermals ſenkrecht gegen den Stab ſtellt, aber jetzt dieſem ihr Südende zukehrt.
Aus dem Verſuche mit zwei Magnetnadeln folgt das Grundgeſetz: Gleichnamige Magnetpole ſtoßen ſich ab, ungleichnamige ziehen ſich an, und dieſes lautet auf Grund des Verſuches mit dem Stabe in umfaſſenderer Ausdrucksweiſe:
Gleichnamige Magnetismen ſtoßen ſich ab, ungleichnamige ziehen ſich an.
Dieſes Verhalten der Magnete giebt uns ein Mittel an die Hand, den magnetiſchen Zuſtand eines Eiſenſtückes zu prüfen.
Man nähert dasſelbe dem Nordpol und dann dem Südpol eines Magnetes.
Zieht das Eiſenſtück beide Pole an, ſo iſt es natürlich unmagnetiſch; zieht es den Nordpol an und ſtößt den Südpol zurück, ſo iſt es an dieſer Stelle ſüdmagnetiſch.
Verhält es ſich umgekehrt gegen die beiden Pole, ſo iſt es nordmagnetiſch.
Magnetiſche Vertheilung oder Influenz.
Verfolgt und ergänzt man das anfänglich angegebene Experiment, ein Stück Eiſen einem Magnete zu nähern, ſo gelangt man zu der Ueberzeugung, daß das Eiſenſtück nicht blos angezogen wird, ſondern ſich ſelbſt in einen Magnet verwandelt, denn es iſt nun ſelbſt wieder im Stande, ein zweites Eiſenſtück anzuziehen, dieſes ein drittes u. ſ. w., nur übt jedes neu hinzugebrachte eine geringere Anziehungskraft aus, als das vorhergehende.
Sämmtliche Eiſenſtücke fallen aber ſofort auseinander, wenn der Magnet entfernt wird; ſie waren alſo nur ſo lange magnetiſch, als das erſte Stück der Kette mit dem Magnete in Verbindung ſtand.
Befeſtigt man einen Eiſenſtab über einer mit Eiſenfeile beſtreuten Fläche, ſo üben Stab und Feile keinerlei Einwirkung aufeinander aus.
Nähert man aber dem Eiſenſtabe von oben her einen Magnet, ſo werden die Feilſpäne von dem Stabe ſofort angezogen, auch wenn der Magnet denſelben nicht berührt; ja der Eiſenſtab zieht die Späne ſelbſt dann noch an, wenn man zwiſchen Magnet und Stab eine Platte aus Glas, Holz, Pappe oder dergleichen einſchiebt.
Die Feilſpäne fallen aber ſofort ab, wenn der Magnet vom Eiſenſtabe entfernt wird.
Unterſucht man den letzteren, ſo lange der Magnet ſich über ihm befindet, mit Hilfe einer Declinationsnadel auf ſeinen magnetiſchen Zuſtand, ſo findet man, daß jenes Ende des Stabes, welches dem Nordpole des Magnetes, wenn beiſpielsweiſe dieſer dem Stabe genähert wurde, ſich am nächſten befindet, einen Südmagnetismus beſitzt, während das von ihm abgewandte Stabende Nordmagnetismus zeigt.
Der Stab iſt alſo durch die bloße Annäherung eines Magnetes gleichfalls zum Magnete geworden und erhält ſich als ſolcher ſo lange, als der urſprüngliche Magnet in ſeiner Nähe bleibt.
Bei allen dieſen Verſuchen verliert der letztere nichts an ſeiner Kraft.
Aus dieſen Experimenten folgt, daß das einem Magnete genäherte Eiſenſtück nicht in der Weiſe magnetiſch wird, daß der Magnet einen Theil ſeines Magnetismus abgiebt oder eine Art magnetiſchen Fluidums in das Eiſenſtück überſtrömt, ſondern daß letzteres durch eine vom Magnete ausgeübte Vertheilungs- oder Influenzwirkung ebenfalls zum Magnete wird.
Das Ueberſtrömen eines Fluidums iſt unmöglich, denn dann müßte:
1. die zwiſchen Magnet und Eiſenſtab befindliche Platte aus Glas, Holz ꝛc. wenigſtens zur Zeit des Ueberſtrömens ſelbſt ein magnetiſches Verhalten zeigen, was thatſächlich nicht der Fall iſt; 2. das Eiſenſtück dürfte nur einerlei Magnetismus zeigen, und zwar derſelben Art als jener Magnetpol, welcher ihm genähert wurde oder ihn berührte, was ebenfalls nicht der Fall iſt; 3. der urſprüngliche Magnet müßte bei jedem Verſuche an magnetiſcher Kraft verlieren und andererſeits das Eiſenſtück auch dann noch Magnetismus zeigen, wenn es von dem Magnete entfernt wird.
Wie hat man ſich alſo die bisher geſchilderten Erſcheinungen zu erklären?
Man denkt ſich in jedem Eiſenkörper beide Arten von Magnetismus vorhanden, und zwar an jeder Stelle des Körpers in gleicher Menge; die beiden gleich großen, aber entgegengeſetzten Magnetismen heben ſich dann in ihren Wirkungen gegenſeitig auf und der Eiſenkörper erſcheint bei ſeiner Prüfung als unmagnetiſch.
Nähert man nun einen ſolchen Eiſenkörper einem Magnet oder bringt dieſen mit erſterem in Berührung, ſo werden die beiden im Eiſenkörper vorhandenen Magnetismen getrennt; hierbei ſucht der dem genäherten Magnetpole entgegengeſetzte Magnetismus dieſem Pole möglichſt nahe zu kommen, der gleiche Magnetismus aber ſich möglichſt weit zu entfernen.
Aus dem Eiſenſtücke entſteht daher ein Magnet, der dem genäherten Magnetpole den ungleichnamigen Pol zukehrt und am entfernten Ende einen gleichnamigen Pol beſitzt, wie dies die Fig. 18 für das Zuſammenbringen eines Eiſenſtückes a b mit dem Nordpole eines Magnetes N S zeigt.
Werden Magnet und Eiſen wieder auseinandergebracht, ſo vereinigen ſich die beiden Magnetismen im Eiſenſtücke neuerdings and machen ſelbes unmagnetiſch, wie es vor dem Verſuche war.
Hiermit iſt nun auch die magnetiſche Anziehung überhaupt erklärt; ſie ſtellt ſich dar als eine Anziehung zweier einander entgegengeſetzter Magnetpole.
Aber auch das Anhäufen der Eiſenfeile in voneinander divergirenden Strahlen (Fig. 14) und das Ausſehen der magnetiſchen Curven, in welche ein hufeiſenförmig gebogener Eiſenſtab die Eiſenfeile um beide Pole herumlagert, erklärt ſich hieraus.
Man erhält dieſe magnetiſchen Curven oder Kraftlinien (Fig. 20), wenn man ein Blatt Papier mit Eiſenfeile beſtreut und über den Polen eines Hufeiſenmagnetes leiſe ſchüttelt.
Die Feilſpäne reihen ſich dann in ſolchen Curven an, wie ſie die Figur zeigt.
Warum die Bogen hier und die Strahlen beim ſtabförmigen Magnete voneinander divergiren, zeigt nachſtehender Verſuch.
In Fig. 19 hängen zwei Eiſenſtäbchen an je einem ſeidenen Faden; nähert man nun dieſen Stäbchen z. B. den Nordpol eines Magnetes, ſo werden nach Obigem auch die Stäbchen zu Magneten.
Beide Stäbchen werden ihre Südpole an den unteren, ihre Nordpole an den oberen Enden haben.
Da ſich nun aber gleichnamige Pole abſtoßen, ſo müſſen die an den Seidenfäden hängenden Magnetſtäbchen divergiren.
Die einzelnen Eiſenfeilſpäne in den magnetiſchen Curven ſind aber nichts Anderes als lauter aneinandergereihte kleine Eiſenſtäbchen und dieſe werden durch die Einwirkung des Magnetes gleichfalls zu Magneten, gerade ſo wie die Stäbchen des magnetiſchen Doppelpendels; es müſſen ſich folglich auch die magnetiſchen Curven gerade ſo wie die Stäbchen des Pendels abſtoßen, d. h. alſo divergiren, wie es die Fig. 14 und 20 zeigen.
Daß gleich ſtarke, aber entgegengeſetzte Magnetismen ſich gegenſeitig aufheben, kann leicht durch folgenden Verſuch gezeigt werden:
Läßt man durch einen Magnet ein Stück Eiſen anziehen und legt dann auf dieſen Magnet einen genau gleich ſtarken zweiten Magnet, jedoch derart, daß ſich die entgegengeſetzten Pole der beiden Magnete decken, ſo fällt das Eiſenſtück ſofort ab und die Magnete zeigen keine Anziehungskraft mehr, ſo lange man ſie nicht voneinander trennt.
Fig. 18.
Magnetiſche Induction.
Fig. 19.
Magnetiſches Doppelpendel.
Auch die Indifferenzzone findet durch das oben angegebene Verhalten beider Magnetismen ihre Erklärung.
Nähert man z. B. den Südpol eines Magnetes einem Eiſenſtabe, ſo zieht dieſer Südpol den Nordmagnetismus des Stabes in das dem Südpole zugewandte Ende und ſtößt den Südmagnetismus in das abgewandte, vom Südpole am weiteſten entfernte Ende des Stabes.
In der Mitte des letzteren, wo beide Magnetismen zuſammentreffen, ziehen ſie ſich, weil entgegengeſetzt, an und heben ihre Wirkung nach außen hin auf; der Stab erſcheint daher in ſeiner Mitte unmagnetiſch.
In der hiſtoriſchen Einleitung wurde auch mitgetheilt, daß aufrechtſtehende Eiſenſtangen (z. B. eines Eiſengitters) magnetiſch werden, und zwar in unſeren Breiten in der Art, daß ihr unteres Ende Nordmagnetismus, ihr oberes Ende Südmagnetismus zeigt.
Der Südmagnetismus der nördlichen Erdhälfte zieht eben den Nordmagnetismus in der Eiſenſtange an und führt ihn in ihr unteres Ende, während er den Südmagnetismus der Stange in deren oberes Ende treibt.
Wir ſagten „der Südmagnetismus der nördlichen Erdhälfte“; die nördliche Erdhälfte muß als ſüdmagnetiſch bezeichnet werden, da wir jenen Pol der Declinationsnadel Nordpol genannt haben, der nach Norden zeigt.
Richtiger wäre es allerdings geweſen, vom Magnetismus der Erde auszugehen und jenen Magnetismus, welcher an der nördlichen Erdhälfte herrſcht, nördlichen Magnetismus zu nennen und in Folge deſſen den nach Norden zeigenden Pol der Declinationsnadel als Südpol zu bezeichnen.
Da nun aber einmal das Umgekehrte gebräuchlich iſt, ſo wollen wir auch fernerhin dieſe Bezeichnung beibehalten.
Es iſt noch die Frage zu beantworten, ob bei Annäherung eines Magnetes an ein Eiſenſtück die vertheilende Einwirkung auf deſſen Magnetismen immer in derſelben Art erfolgt, gleichviel von welcher Beſchaffenheit das Eiſen auch ſei.
Hierüber ertheilen uns entſprechend angeſtellte Experimente folgenden Aufſchluß:
Im weichen Schmiedeeiſen gelingt die Trennung beider in ihm vorhandenen Magnetismen leicht und ſchnell; es wird durch Einwirkung eines Magnetes raſch ſelbſt ein Magnet, verliert aber ebenſo ſchnell und vollſtändig wieder ſeinen Magnetismus, wenn der die Vertheilung bewirkende Magnet entfernt wird; die getrennt geweſenen Magnetismen vereinigen ſich eben raſch wieder miteinander.
Man ſagt, im Schmiedeeiſen entſteht temporärer Magnetismus.
Härteres Eiſen oder Stahl wird ſchwieriger und langſamer zum Magnete.
Sind aber einmal die beiden Magnetismen eines Stahlſtückes voneinander getrennt, ſo werden ſie ſich nach Entfernung des urſprünglich wirkenden Magnetes nicht mehr ſo leicht wieder vereinigen, d. h. das Stahlſtück bleibt auch nachher magnetiſch oder iſt permanent magnetiſch.
In früherer Zeit war man der Anſicht, daß jener Einwirkung eines Magnetes auf das Eiſen, durch welche letzteres ſelbſt magnetiſch wird, eine beſondere dem Eiſen innewohnende Kraft entgegenwirke, und nannte dieſe Coërcitivkraft.
Man ſagte deshalb, das Schmiedeeiſen beſitze eine geringe und der Stahl eine große Coërcitivkraft.
Fig. 20.
Magnetiſche Curven.
Conſtitution der Magnete.
Während die magnetiſche Anziehung und Abſtoßung durch Annahme zweier Fluida noch ganz gut erklärt werden konnten, ergab ſich uns ſchon bei der Influenz die Unmöglichkeit dieſer Annahme.
Nun aber werden wir eine Thatſache kennen lernen, die uns einen Fingerzeig giebt, wie wir über die Conſtitution der Magnete zu denken haben.
Bricht man nämlich einen dünnen, langen Magnetſtab (etwa von der Form einer Stricknadel), der an einem Ende einen Südpol, an dem entgegengeſetzten Ende einen Nordpol beſitzt, in der Mitte, alſo in der Indifferenzzone, entzwei, ſo enthält nicht, wie man nach der Annahme zweier magnetiſcher Fluida erwarten müßte, die eine Hälfte des Stabes ausſchließlich Nordmagnetismus und die andere Hälfte Südmagnetismus, ſondern man bekommt zwei Magnete, deren jeder beiderlei Pole beſitzt.
Die Vertheilung der letzteren in jedem Bruchſtücke iſt derart, daß die urſprünglichen Enden des Stabes ihre anfängliche Polarität behalten, an der Bruchſtelle, der urſprünglichen Indifferenzzone, hingegen neue Pole in der Weiſe entſtehen, daß die Bruchflächen zu einander entgegengeſetzten Polen werden.
Man kann nun jedes dieſer Bruchſtücke wieder entzweibrechen und erhält dann vier einzelne Magnete, überhaupt den Magnet in noch ſo viele und daher kleine Stücke zertheilen, ſo wird doch jedes Stück immer wieder einen vollſtändigen Magnet bilden.
Die Anordnung der Pole in dieſen kleinen Elementarmagneten iſt immer derart. daß ſämmtliche Nordpole gegen den Nordpol des urſprünglichen ungetheilten Magnetes, ſämmtliche Südpole nach dem Südpole des ungetheilten Magnetes gerichtet ſind.
Fig. 21 veranſchaulicht dies.
Wir erſehen daraus, daß ein Magnet thatſächlich aus lauter kleinen Theilchen oder Molekülen beſteht, deren jedes einen Nord- und einen Südpol beſitzt, und daß im Magnete alle ſeine magnetiſchen Moleküle derart gerichtet ſind, daß ſie ihre Nordpole nach der einen, ihre Südpole nach der entgegengeſetzten Richtung kehren.
Fig. 21.
Conſtitution der Magnete.
Auf Grund dieſer Conſtitution der Magnete fällt es nicht ſchwer, die verſchiedenen magnetiſchen Erſcheinungen zu erklären.
Betrachten wir z. B. die Anziehung.
Nähert man etwa dem Südpole eines Magnetes ein Stück Eiſen, ſo kehren ſämmtliche magnetiſchen Moleküle des Magnetes ihre Südpole dem Eiſenſtücke zu; folglich ſind deren Südpole dem Eiſenſtücke näher, als ihre Nordpole und die Einwirkung der Südpole muß überwiegen.
Im Eiſenſtücke werden nun die vorher vollkommen durcheinanderliegenden und daher nach außen unwirkſamen magnetiſchen Moleküle derart gerichtet, daß ſie alle ihre Nordpole gegen den Magnet kehren, alſo der Nordmagnetismus überwiegen muß.
Und nun haben wir einfach wieder die Anziehung zwiſchen Nord- und Südpol.
Demnach iſt auch das Magnetiſiren eines Eiſenſtückes nichts Anderes, als eine Drehung ſämmtlichen Molecularmagnete in eine beſtimmte Lage, ſo zwar, daß ſie alle ihre Nordenden nach der einen und ihre Südenden nach der entgegengeſetzten Seite richten.
Der unmagnetiſche Zuſtand eines Eiſenſtückes beſteht aber darin, daß die einzelnen magnetiſchen Moleküle ganz verſchiedene Lagen einnehmen, ſich daher in ihren Wirkungen nach außen aufheben.
Man kann dieſe Verhältniſſe auch durch ein einfaches Experiment nachweiſen.
Man magnetiſirt Eiſenfeile, die man in eine Glasröhre eingeſchloſſen hat; die Röhre verhält ſich dann wie jeder andere Stabmagnet.
Sobald man ſie jedoch ſchüttelt, verſchwindet der Magnetismus, da nun die durch das Magnetiſiren gerichteten Eiſentheilchen durch das Schütteln wieder ihre einheitliche Richtung verlieren.
Ebenſo einfach ergiebt ſich die Erklärung der Indifferenzzone; wird ein Stück Eiſen der Mitte (m m, Fig. 21) eines Magnetſtabes genähert, ſo befindet es ſich zwiſchen auf beiden Seiten in gleicher Anzahl, aber im entgegengeſetzten Sinne wirkenden Theilchen, kann daher auch keinerlei Einwirkung erfahren.
Ferner iſt nach der Annahme der Molecularmagnete die Coërcitivkraft als jener Widerſtand aufzufaſſen, welchem die Molecularmagnete ihrer Drehung entgegenſetzen.
Die Conſtitution der Magnete ſtellt ſich noch einfacher dar nach Ampère’s Theorie, daß der Magnetismus der Moleküle durch dieſe umkreiſende elektriſche Ströme hervorgerufen werde; dann iſt unter Magnetiſirung einfach die Gleich- und Parallelrichtung dieſer Ströme zu verſtehen.
Doch darauf müſſen wir ſpäter noch zurückkommen.
Erzeugung von Magneten.
Stahl und Eiſen können in Magnete verwandelt werden, und zwar erſterer ſowohl in einen temporären als auch in einen permanenten Magnet, letzteres nur in einen temporären.
Die Magnetiſirung oder das Richten der Molecularmagnete wird bewirkt durch Streichen des zu magnetiſirenden Stückes mit einem temporären oder permanenten Magnete, durch Berührung oder Annäherung eines derartigen Magnetes an das Eiſenſtück oder endlich durch den elektriſchen Strom.
Die letzte Art der Erzeugung von Magneten wird bei der magnetiſchen Wirkung des elektriſchen Stromes beſchrieben werden.
Bei der Erzeugung von Magneten durch Streichen unterſcheidet man den einfachen Strich, den Doppelſtrich und den Kreisſtrich.
Der einfache Strich beſteht darin, daß man auf den zu magnetiſirenden Stahlſtab, und zwar in deſſen Mitte, einen Magnet mit einem ſeiner Pole, z. B. dem Nordpole (Fig. 22), aufſetzt, dann gegen das eine Ende des Stabes fährt, den Magnet in der Luft wieder zur Mitte des Stabes zurückführt, abermals dort aufſetzt, wieder gegen dasſelbe Ende des Stabes führt und dieſe Operation öfter wiederholt.
Das Ende des Stabes, von welchem bei Vollendung jedes Striches der Nordpol des Magnetes abgezogen wird, erhält auf dieſe Weiſe einen Südpol.
Die Wirkung, welche bei dieſem Verfahren erzielt wird, iſt die, daß man vermöge der Anziehungskraft des Nordpoles im Magnete die Molecularmagnete des Stabes alle mit ihrem Südende gegen das eine Ende des Stabes richtet.
Dann ſetzt man den Magnet mit ſeinem zweiten Pole, alſo in unſerem Falle mit dem Südpole, neuerdings in der Mitte des zu magnetiſirenden Stabes auf und ſtreicht den Stab ebenſo oft von der Mitte aus gegen ſein zweites Ende.
Dieſes wird dadurch in derſelben Weiſe wie früher das erſte Ende einen Magnetpol erhalten, aber dieſesmal einen entgegengeſetzten, nämlich einen Nordpol.
In welcher Richtung und mit welchem Pole des Magnetes hierbei zu ſtreichen angefangen wird, iſt gleichgiltig und der zum Streichen angewandte Magnet verliert durch dieſe Operation nichts an ſeiner urſprünglichen Kraft.
Man erreicht dasſelbe Reſultat, wenn man ſtatt erſt mit einem Pole nach der einen und dann mit dem zweiten Pole nach der entgegengeſetzten Richtung zu ſtreichen, gleichzeitig die ungleichnamigen Pole zweier Magnetſtäbe in der Mitte des zu magnetiſirenden Stabes aufſetzt, den einen Pol gegen das eine und gleichzeitig den entgegengeſetzten Pol des zweiten Magnetes gegen das zweite Ende des Stabes führt, beide Magnete durch die Luft wieder in die Mitte des Stabes zurückbringt, abermals gegen die beiden Enden des Stabes zu ſtreicht und dieſes Verfahren mehrmals wiederholt.
Will man den Doppelſtrich anwenden, ſo ſetzt man die entgegengeſetzten Pole zweier Stabmagnete mit Zwiſchenſtellung eines dreiſeitigen Holzprismas (Fig. 23) auf die Mitte des zu magnetiſirenden Stabes derart auf, daß die Magnetſtäbe mit dem Eiſenſtabe Winkel von beiläufig 20 Grad einſchließen, und fährt dann mit beiden Magneten und dem Holzprisma gegen das eine Ende des Stabes, dann über die Mitte desſelben zurück bis zum zweiten Ende, hierauf wieder zum erſten Ende und ſo oft hin und her, bis der Stab nicht mehr an magnetiſcher Kraft gewinnt, worauf man beide Magnetſtäbe in der Mitte des Stahlſtabes abhebt.
Die Polarität des Stahlſtabes iſt dann die entgegengeſetzte jenes Magnetpoles, welcher während des Streichens dem betreffenden Stabende zunächſt lag.
Die Wirkung dieſes Striches beſteht darin, daß die Moleküle des Stabes, welche ſich jeweilig zwiſchen den Polen der Streichmagnete befinden, in eine derartige Richtung gebracht werden, daß ſie ihr Nordende dem Südpole und ihr Südende dem Nordpole der Streichmagnete zukehren.
An Stelle zweier Stabmagnete kann natürlich auch ein Hufeiſenmagnet verwendet werden, bei welchem die entgegengeſetzten Pole ohnehin nahe aneinander liegen und daher auch kräftig wirken.
Fig. 22.
Einfacher Strich.
Fig. 23.
Doppelſtrich.
Beim Kreisſtrich bildet man aus vier Stäben ein Rechteck oder aus zwei hufeiſenförmigen Stücken ein Oblong, ſetzt einen Magnetſtab an irgend einer Stelle des Rechteckes oder Oblonges auf, führt den Magnet wiederholt am Umfange der Figur herum und hebt ihn ſchließlich an der Stelle wieder ab, wo man ihn anfänglich aufgeſetzt hatte.
Dort entſteht dann ein Pol, welcher jenem, mit dem geſtrichen wurde, entgegengeſetzt iſt.
Man kann den Kreisſtrich auch bei nur einem Hufeiſen anwenden, indem man die Oeffnung der beiden Schenkel durch einen Anker, d. h. ein Stück weichen Eiſens ſchließt.
Man erreicht dabei eine ſehr kräftige Magnetiſirung, da im Anker durch Influenz entgegengeſetzte Pole (wie im Hufeiſen) entſtehen und dieſe dann die Wirkung des zum Streichen angewandten Magnetes unterſtützen.
Gleichviel, in welcher Art auch der Magnetismus in einem Stabe hervorgerufen wird, hängt die Stärke ſeiner magnetiſchen Kraft von mancherlei Bedingungen ab.
Nicht allein die Kraft des zum Magnetiſiren angewandten Magnetes (beziehungsweiſe elektriſchen Stromes) und die Zahl der Striche, ſondern auch die chemiſche Zuſammenſetzung und die Härte des Stabes, ſeine Größendimenſionen, ſeine Geſtalt u. ſ. w. üben hierauf Einfluß.
Trotz vieler und eingehender Verſuche iſt der genaue Zuſammenhang dieſer verſchiedenen einflußnehmenden Urſachen noch nicht völlig geklärt.
Im Allgemeinen wächſt die magnetiſche Kraft mit der Anzahl der Einwirkungen und der Stärke des zum Magnetiſiren benützten Magnetes.
Nach einer beſtimmten Anzahl von Strichen mit einem Magnete von beſtimmter Kraft iſt ein gegebener Stab nicht mehr im Stande, ſeine magnetiſche Kraft zu vergrößern.
Es verſchwindet dann nach Beendigung der Operation der temporäre Magnetismus und bleibt der remanente zurück.
Man ſagt dann, für dieſen Stahlſtab iſt durch Streichen mit dem gegebenen Magnete die magnetiſche Sättigung erreicht.
Dies ſchließt jedoch nicht aus, daß dieſer Stab noch kräftiger magnetiſch gemacht werden kann, wenn man ihn nun mit einem ſtärkeren Magnete ſtreicht.
Doch läßt ſich auch dies nicht beliebig fortſetzen, ſondern die magnetiſche Sättigung erreicht ein gewiſſes Maximum, das auch mit den kräftigſten Magneten nicht geſteigert werden kann.
Weſentlichen Einfluß üben die Härte, ja auch die Art des Härtens und der Kohlenſtoffgehalt des Stabes auf deſſen Magnetiſirung aus.
Der remanente Magnetismus wird größer, wenn der Stahl kohlenſtoffreicher oder wenn er härter iſt.
Enthält der Stahl wenig Kohlenſtoff, ſo übt die Härte einen großen Einfluß aus, iſt jedoch der Kohlenſtoffgehalt ein hoher, ſo wird dadurch die Einwirkung der Härte bedeutend verringert.
Dann iſt auch, wie bereits erwähnt, die Art der Härtung und des Anlaſſens von Bedeutung.
Aus dieſen Gründen iſt es daher nicht möglich, für die Erzeugung kräftiger permanenter Magnete beſtimmte Vorſchriften zu geben.
Nach den Verſuchen von Jamin nehmen die kohlenſtoffreichen und mittelreichen, durch jähes Abſchrecken ſtark gehärteten Stäbe am meiſten permanenten Magnetismus auf.
Stahlſtäbe, welche ſtarken Erſchütterungen ausgeſetzt ſind, z. B. durch Hämmern, Drehen, Schlagen u. ſ. w., werden gleichfalls magnetiſch, und das Magnetiſiren durch Streichen wird durch ſolche Erſchütterungen des Stahlſtabes befördert.
Die Erſchütterungen unterſtützen eben das Gleichrichten der magnetiſchen Moleküle.
Daraus erklärt ſich auch das Magnetiſchwerden verſchiedener Werkzeuge, wie Feilen, Bohrer u. ſ. w. Durch Erwärmen wird der Magnetismus verringert, durch Glühen ganz zerſtört; hingegen kann plötzliche Abkühlung den Magnetismus verſtärken.
Der Magnetismus hat ſeinen Sitz nicht nur an der Oberfläche des Magnetes, ſondern dringt, je nach der Beſchaffenheit des letzteren, mehr oder weniger tief ein.
Dieſes Verhalten hat Jamin durch Aetzungsverſuche experimentell bewieſen.
Er zeigte auf dieſe Art auch, daß ein Stab mehrere Schichten verſchiedener Magnetismen beſitzen könne, und gelangte auf dieſem Wege zur Erzeugung abnormer Magnete, alſo z. B. eines Magnetes mit zwei Nordpolen ohne Südpol.
Ein normaler Magnet wurde durch Einwirkung eines zweiten Magnetes in ſeiner oberſten Schicht umgekehrt magnetiſirt und zeigte nun in ſeiner Wirkung nach außen an Stelle des früheren Nordpoles einen Südpol und umgekehrt.
Nun wurde der Magnet mit ſeinem Nordpole in die Säure gebracht und dieſe ätzte die obere nordmagnetiſche Schicht ab, worauf die untere ſüdmagnetiſche Schicht an die Oberfläche kam.
Die andere Hälfte des Stabes unterzog Jamin nicht der Aetzung, ſie blieb daher ſüdmagnetiſch.
Der Stab hatte ſomit zwei Südpole und keinen Nordpol.
Abnorme Magnete entſtehen auch durch unregelmäßiges Streichen mit verſchiedenen Polen auf benachbarten Stellen eines Stabes; dieſer zeigt dann mehr als zwei Stellen mit polartigem Verhalten, er iſt dann ein Magnet mit ſogenannten Folgepunkten.
Tragkraft der Magnete.
Man verſteht unter Tragkraft eines Magnetpoles die Fähigkeit desſelben, ein beſtimmtes Gewicht Eiſen feſtzuhalten, und beſtimmt dieſelbe dadurch, daß man an den möglichſt ebenen Pol einen ebenſo beſchaffenen Anker bringt, welcher eine Wagſchale trägt; auf letztere werden dann ſo lange Gewichte aufgelegt, bis dieſe den Anker eben abreißen.
Die Tragkraft des Poles iſt dann gleich dem aufgelegten Gewichte plus dem der Schale und des Ankers.
Die Tragkraft des ganzen Stabmagnetes iſt doppelt ſo groß.
Letzteres gilt für gerade Stäbe, nicht aber für Hufeiſenmagnete.
Die Tragkraft eines Hufeiſenmagnetes iſt erheblich größer als die doppelte Tragkraft eines ſeiner Pole.
Im Allgemeinen wächſt die Tragkraft allerdings mit der Stärke der Magnete; ſie kann aber doch nicht als Maß für letztere benützt werden, da ſie nicht im einfachen Verhältniſſe mit der magnetiſchen Kraft wächſt.
Man kann die Tragkraft eines Magnetes auch dadurch vermehren, daß man nach und nach größere Gewichte anhängt, bringt ſie aber wieder auf die urſprüngliche Größe herab, ſobald man den Anker abreißt.
Die abſolute Tragkraft wächſt mit der Größe des Magnetes, nicht aber die relative, d. h. das Verhältniß zwiſchen Tragkraft und Eigengewicht des Magnetes; letztere iſt im Gegentheile für kleinere Magnete erheblich größer als für große Magnete.
Einige Beiſpiele mögen dies erläutern: Häcker, der auch eine Formel für die Tragkraft der Magnete angab, verfertigte einen Magnet, der 1 Loth wog und das 32fache Gewicht trug, einen, der 1 Pfund wog und das zwölffache Gewicht trug, und einen, der 40 Pfund wog und nur das vierfache Gewicht trug.
Jamin, welcher auch die Magnete auf ihre Tragkraft unterſuchte, fand, daß die Wirkung des Ankers nicht blos auf der Anziehung durch die Magnetpole beruhe, ſondern daß auch eine Art Condenſation des Magnetismus durch ihn bewirkt werde; der Anker zieht nämlich den Magnetismus mehr gegen die Pole hin und verleiht dadurch dieſem eine größere Kraft.
Dies erklärt auch das Zunehmen der Tragkraft durch Vergrößerung der angehängten Gewichte und die größere Tragkraft zweier nebeneinander befindlicher Pole beim Hufeiſenmagnet, wie auch das Zurückgehen der Tragkraft beim Abreißen des Ankers.
Da der Magnetismus nur bis zu einer gewiſſen Tiefe in den Magnet eindringt, kann man durch Vergrößerung ſeiner Dicke über eine beſtimmte Grenze hinaus die Kraft des Magnetes nicht mehr ſteigern.
Man erreicht dies aber dadurch, daß man eine Anzahl von Magneten aufeinanderlegt und auf dieſe Weiſe ein ſogenanntes magnetiſches Magazin bildet, wie ein ſolches die Fig. 24 darſtellt.
Hierbei ergiebt ſich aber, daß die Tragkraft des magnetiſchen Magazines allerdings größer iſt als jene eines ſeiner Magnete, aber nicht der Summe der Tragkräfte aller Magnete gleichkommt.
Es erklärt ſich dieſes Verhalten aus der gegenſeitigen Einwirkung je zweier benachbarter Magnete oder Lamellen.
Betrachten wir z. B. den Nordpol einer Lamelle, ſo wird dieſer die Moleküle des auf ihm liegenden Nordpoles der benachbarten Lamelle anziehen und ſie ſo richten, daß ſie ihre Südenden gegen den Nordpol der erſten Lamelle kehren; dieſe Molecularmagnete werden alſo eine Stellung ſenkrecht zur Ebene der Magnetſchenkeln einnehmen, ſomit für die Wirkung nach außen verloren gehen.
P. Reis erläutert in ſeinem Lehrbuche der Phyſik dieſes Verhalten einzelner Magnete in einem magnetiſchen Magazine recht gut durch folgendes Beiſpiel:
„Als Jamin ſechs gleiche Magnete von 3 Kilo Gewicht und 18 Kilo Tragkraft aufeinanderlegte, hatte das Magazin nicht die Tragkraft von 6 × 18 = 108 Kilo, ſondern nur von 64 Kilo; nach dem Zerlegen des Magazines hatte jeder Magnet nur noch 9 bis 10 Kilo Tragkraft.“
Jamin iſt es auch gelungen, durch verſchiedene Anordnungen und Formen der Einzelmagnete eines Magazines, ſowie auch des Ankers, ſehr kräftige Wirkungen zu erzielen.
Ein derartiges magnetiſches Magazin, gebildet aus lauter einzelnen Stahlbändern, die an ihren Polenden durch entſprechende Faſſungen zuſammengehalten werden, zeigt Fig. 25.
Um die Einwirkung der einzelnen Magnetpole aufeinander möglichſt gering zu machen, ſind die einzelnen Stahlbänder ungleich lang gemacht, derart, daß ihre einzelnen Pole nicht direct aufeinanderfallen.
Dies iſt in ähnlicher Weiſe auch bei den Lamellen des magnetiſchen Magazines in Fig. 24 ausgeführt.
Fig. 24.
Magnetiſches Magazin.
Fig. 25.
Jamin’s Blättermagnet.
Prof. Dr. Paul Reis’ Lehrbuch der Phyſik für Gymnaſien Realſchulen und andere höhere Lehranſtalten iſt überhaupt in der angegebenen Beſtimmung eines der empfehlenswertheſten Lehrbücher.
Verfaſſer vorliegenden Buches folgt auch wiederholt dem dort eingeſchlagenen Lehrgange.
Magnetiſche Fernwirkung.
Befinden ſich zwei Magnete in geringer Entfernung voneinander, ſo kommt nur die zur Abſtoßung oder Anziehung führende Wirkung der Pole in Betracht.
Es gilt dann das Geſetz:
Die Abſtoßungen oder Anziehungen verhalten ſich umgekehrt wie die Quadrate der Entfernungen.
Dieſes Geſetz kann mit der von Coulomb erfundenen Drehwage nachgewieſen werden.
Die Drehwage, Fig. 26, beſteht aus einem weiten Glascylinder c, welcher oben durch einen Deckel d verſchloſſen iſt; in eine mittlere Oeffnung des letzteren iſt eine Glasröhre g eingekittet, die an ihrem oberen Ende eine durch den Knopf k drehbare Scheibe S mit Kreistheilung beſitzt.
Der an der Glasröhre unverrückbar angebrachte Index i ermöglicht die Ableſung des Drehungswinkels.
Am Knopfe k iſt ein dünner Silberdraht f befeſtigt und hängt durch die Röhre in den Glascylinder hinab; an ſeinem unteren Ende trägt er ein kleines Meſſingſchiffchen, in welchem der Magnetſtab n s liegt.
In gleicher Höhe mit dem Magnetſtabe iſt der Glascylinder mit einer Theilung T verſehen.
Ein zweiter Magnetſtab N S kann durch eine Oeffnung des Deckels in den Glascylinder ſo eingeführt werden, daß er mit einem ſeiner Pole gerade dem aufgehängten Magnetſtabe gegenüberſteht.
Fig. 26.
Magnetiſche Drehwage.
Um mit dieſem Apparate das angegebene Geſetz nachzuweiſen, dreht man zuerſt durch den auf der Scheibe S ſitzenden Kn pf k den Silberdraht ſo lange, bis der daran hängende Magnetſtab ſich in den magnetiſchen Meridian eingeſtellt hat, ohne daß der Metalldraht irgend welche Verdrehung oder Torſion zeigt.
Führt man dann den Magnetſtab N S in den Glascylinder ein, ſo wird deſſen Nordpol den Nordpol des ſchwebenden Stabes abſtoßen und dieſen um einen am Kreiſe T T ablesbaren Winkel drehen.
Durch dieſe Drehung wird der Silberdraht tordirt und der Stab n s wird dann eine fixe Stellung einnehmen, wenn die Torſionskraft des Drahtes gleich geworden iſt der Abſtoßungskraft zwiſchen beiden Magneten.
Man dreht nun am Knopfe k derart, daß der ſchwebende Magnetſtab dem feſtſtehenden genähert wird; dadurch wird die Torſion des Drahtes vermehrt und es tritt ein neuer Gleichgewichtszuſtand zwiſchen Torſionskraft und magnetiſcher Abſtoßungskraft ein.
Wird dieſe Operation noch einmal oder mehreremale wiederholt und hat man durch einen früher angeſtellten Verſuch beſtimmt, welche Torſion nöthig iſt, um den ſchwebenden Stab ohne Einwirkung des feſtſtehenden um 1 Grad aus dem magnetiſchen Meridian herauszudrehen, ſo beſitzt man alle Daten zur Nachweiſung des ausgeſprochenen Geſetzes.
Die Entfernung der beiden Magnetpole voneinander kann bei den einzelnen Verſuchen an der Theilung T T abgeleſen werden, die Kraft der Abſtoßung mißt man durch die entgegenwirkende Torſionskraft.
Dieſe iſt aber gleich dem jeweilig an der Scheibe S abzuleſenden Torſionswinkel multiplicirt mit der Entfernung, in welche der ſchwebende Magnetpol vom feſtſtehenden gebracht wurde.
Die Zahlen, welche ſich auf dieſe Art ergeben, zeigen dann deutlich, daß ſich die magnetiſchen Kräfte umgekehrt verhalten wie die Quadrate der Entfernungen.
Für die Einwirkung zweier Magnete aufeinander gilt jedoch nicht mehr dieſes Geſetz, wenn die Entfernung eine bedeutendere wird, wenn die Größe eines Magnetes im Vergleiche zur Entfernung vom zweiten Magnete ſo klein iſt, daß man die von einem Magnetſtabe ausgeübte Anziehung ebenſo wie die Abſtoßung in Betracht ziehen muß.
In dieſem Falle ſtehen die magnetiſchen Kräfte im umgekehrten Verhältniſſe des Cubus der Entfernungen.
Magnetiſche Intenſität.
Unter magnetiſcher Intenſität oder Kraft eines Magnetes verſtehen wir jene Kraft, welche nöthig iſt, um die beiden Magnetismen zu trennen oder die Molecularmagnete zu richten.
Je größer dieſe Arbeit war, deſto größer muß dann auch die Kraft des Magnetes ſein.
Da uns aber das Weſen des Magnetismus unbekannt iſt, können wir deſſen Intenſität nicht direct meſſen.
Ihre Beſtimmung iſt uns nur durch deren Wirkungen ermöglicht.
Eine ſolche Wirkung wäre die Tragkraft der Magnete; wir haben aber geſehen, daß dieſe Größe mit dem Magnetismus ſelbſt in keinem einfachen Verhältniſſe ſteht und daher nicht verwendbar iſt.
Es wurde deshalb die Richtkraft des Magnetes als Maß für deſſen Stärke vorgeſchlagen.
Bringt man eine Declinationsnadel aus ihrer Gleichgewichtslage, ſo wird ſie durch die Wirkung des Erdmagnetismus wieder in den magnetiſchen Meridian zurückgeführt; in dieſem ſelbſt bleibt die Nadel in Ruhe, und am kräftigſten erfolgt die Einwirkung, wenn die Nadel auf den magnetiſchen Meridian ſenkrecht ſteht.
Daraus erkennt man, daß die Richtung der drehenden Kraft die des magnetiſchen Meridians ſein müſſe.
Die magnetiſche Kraft der Erde iſt nun allerdings nach Ort und Zeit verſchieden, doch ſind dieſe Verſchiedenheiten nicht ſo groß, daß man die magnetiſche Kraft mehrerer Magnete nicht vergleichen kann.
Die Richtkraft, die auf einen Magnet ausgeübt wird, hängt aber nicht nur vom Erdmagnetismus ab, ſondern auch von der Stärke des Magnetismus in der Nadel; je größer jene iſt, deſto raſcher erfolgt die Rückführung der Nadel in den magnetiſchen Meridian.
Man hat nun für die Richtkraft nur noch eine Maßeinheit aufzuſtellen; dies hat Gauß durch Ausdrückung derſelben im abſoluten Maße gethan.
Hiernach verſteht man unter der Einheit der Kraft jene Kraft, welche der Maſſe von 1 Milligramm mit dem Dreharme von 1 Millimeter in 1 Secunde eine Drehbeſchleunigung von 1 Millimeter ertheilt.
Zur Ausführung derartiger Meſſungen hat Gauß auch ein Inſtrument, ſein Magnetometer, conſtruirt; man beſtimmt mit dieſem Inſtrumente die Schwingungszeit in folgender Art: Ein auf Coconfäden hängender Magnet trägt an einem ſeiner Pole einen verticalen Spiegel; dieſer reflectirt das Bild einer gegenüberſtehenden Scala in das darüber angebrachte Fernrohr.
Durch dieſes beobachtet man nun die Zeiten, in welchen ein beſtimmter Theilſtrich der Scala das Fadenkreuz im Fernrohre paſſirt.
Außer der Schwingungszeit hat man auch noch das Trägheitsmoment der Nadel zu beſtimmen, was mit dem angegebenen Inſtrumente ebenfalls leicht bewerkſtelligt werden kann; ſind dieſe Meſſungen ausgeführt, ſo ergiebt ſich die Größe der Richtkraft mit Hilfe einer einfachen Formel.
Der Erdmagnetismus.
Es wurde bei Beſprechung der Magnetnadel bereits erwähnt, daß ſie ihre Richtkraft der Einwirkung des Erdmagnetismus verdanke, daß alſo die Erde ſelbſt ſich als großer Magnet verhalten müſſe.
Iſt dies wirklich der Fall, ſo muß die Wirkung des Erdmagnetismus auf die Magnetnadel dieſelbe ſein, wie die Wirkung eines großen Stabmagnetes auf eine kleine Magnetnadel.
Es muß ſich daher jede Declinationsnadel parallel ſtellen zur Axe des Magnetes und von Pol zu Pol zeigen.
Nun beſtimmen wir die Richtung des magnetiſchen Meridians durch den Winkel, welchen dieſer mit dem aſtronomiſchen Meridian einſchließt, folglich muß, da die Erde eine Kugel iſt, die Declination an verſchiedenen Punkten der Erde eine verſchiedene ſein.
Ferner muß, wenn die Axe des Magnetes durch den Erdmittelpunkt geht, alſo ein Durchmeſſer der Erde iſt, auch eine magnetiſche Meridianebene vorhanden ſein, welche mit einer aſtronomiſchen Meridianebene übereinſtimmt, d. h. in welcher alſo die Declination gleich Null iſt.
Verſuche, an verſchiedenen Punkten der Erde angeſtellt, haben in der That dieſes Verhalten der Declinationsnadel ergeben.
Iſt die Nadel um eine horizontale Axe drehbar, alſo eine Inclinationsnadel, ſo muß dieſe, unter der Vorausſetzung, daß die Erde ein großer Magnet ſei, an verſchiedenen Punkten der Erde gleichfalls verſchiedene Stellungen annehmen, ſobald ſie in den magnetiſchen Meridian geſtellt wird.
Da wir dieſe Stellungen durch die Winkel meſſen, welche die Nadel mit der horizontalen Ebene einſchließt ſo muß es Punkte auf der Erde geben, in welchen dieſe Neigung der Nadel, die Inclination, am größten, d. h. gleich 90 Grad wird.
Dieſe Punkte der Erde ſind dann ihre Pole, und zwar jener Pol, welchem die Inclinationsnadel ihren Nordpol zuwendet, der magnetiſche Südpol der Erde, und jener, welchem die Nadel ihren Südpol zuwendet, der Nordpol der Erde.
Auch muß ſich auf der Erde eine Linie finden, auf welcher die Inclinationsnadel gar keine Neigung zur Horizontalebene zeigt, alſo der Inclinationswinkel gleich Null iſt; auf dieſer Linie befände ſich nämlich die Inclinationsnadel von beiden Magnetpolen der Erde gleichweit entfernt.
Auch hier zeigten zahlreiche Verſuche, daß ſich die Inclinationsnadel wirklich ſo verhält.
Es wurde auch bereits mitgetheilt, daß durch Einwirkung eines Magnetes weiches Eiſen vorübergehend, Stahl bleibend magnetiſch wird.
Iſt nun die Erde wirklich ein großer Magnet, ſo muß ſie auch dieſe Wirkung zeigen.
Stellt man derartige Verſuche an, alſo z. B. in der Art, daß man einen Stahlſtab in den magnetiſchen Meridian bringt und hierauf ſeinen magnetiſchen Zuſtand unterſucht, ſo findet man dieſen wirklich auch unſerer Vorausſetzung entſprechend.
Nach dieſen Betrachtungen unterliegt es daher keinem Zweifel, daß die Erde ſich thatſächlich wie ein großer Magnet verhält.
Ferner folgt daraus, daß die Declinationsnadeln mit ihrem Nordpole nach Norden und ihrem Südpole nach Süden zeigen, daß die Inclinationsnadeln auf der nördlichen Hälfte der Erde ihren Nordpol nach abwärts und auf der ſüdlichen Hälfte ihren Südpol nach abwärts wenden, ſowie auch aus der Vertheilung der Pole bei Eiſen- und Stahlſtäben, die durch den Erdmagnetismus magnetiſch werden, daß der magnetiſche Südpol der Erde ſich auf der nördlichen Erdhälfte und der magnetiſche Nordpol auf der ſüdlichen Erdhälfte befinden muß.
Iſt es an und für ſich wünſchenswerth, den magnetiſchen Zuſtand der Erde zu kennen, ſo intereſſirt uns dieſer auch noch beſonders aus dem Grunde, weil wir nur bei genauer Kenntniß desſelben im Stande ſind, den magnetiſchen Zuſtand der Körper zu unterſuchen.
Um den magnetiſchen Zuſtand der Erde für einen beſtimmten Ort kennen zu lernen, iſt es nothwendig, die Intenſität und die Richtung der magnetiſchen Kraft zu meſſen.
Die Richtung erhalten wir durch Beobachtung der Declinations- und der Inclinationsnadel, die Intenſität aber durch Rechnung, wenn uns außer Inclination auch noch die Richtkraft der Erde bekannt iſt; wie man letztere beſtimmt, wurde bereits mitgetheilt.
Fig. 27.
Lamont’s Declinatorium.
Die Declination wurde in früherer Zeit einfach durch ein mit einer Buſſole in Verbindung ſtehendes Fernrohr, deſſen Axe zur Mittellinie der Buſſole parallel war, gemeſſen.
Man ſtellt das Fernrohr genau nach Norden, was durch Viſiren einer im Obſervatorium entſprechend angebrachten Marke leicht auszuführen iſt, und lieſt dann in dem Winkel, welchen die Mittellinie des Fernrohres mit der Magnetnadel bildet, unmittelbar die Declination ab.
Handelt es ſich um die Erreichung großer Genauigkeit, ſo bedient man ſich des Magnetometers nach Gauß; da dieſes jedoch von dem magnetiſchen Obſervatorium nicht getrennt werden kann, benützt man andere Inſtrumente, wenn es darauf ankommt, die Declination an verſchiedenen Orten zu beſtimmen.
Ein derartiges Inſtrument wurde von Lamont conſtruirt.
Es beſteht aus einer durch Schrauben horizontal ſtellbaren Grundplatte A aus Meſſing (Fig. 27), auf welcher eine zweite Platte B, die einen auf Silber getheilten Kreis beſitzt, feſt und unverrückbar aufgeſetzt iſt.
Genau durch die Mitte dieſer beiden Platten geht ein drehbarer Meſſingzapfen, der an ſeinem oberen Ende mit einer dritten Scheibe verſehen iſt, an welcher das Fernrohr L und zwei einander diametral gegenüberſtehende Nonien N befeſtigt ſind.
Iſt das Fernrohr mit ſeiner Axe in den aſtronomiſchen Meridian eingeſtellt, ſo lieſt man die Anzeigen der Nonien ab und ſtellt den nun zu beſchreibenden Theil des Apparates auf die oberſte Meſſingplatte.
Dieſer Theil beſteht aus einem rechteckigen Meſſinggehäuſe M, welches oben ein Rohr T trägt, in welchem der Coconfaden herabhängt, der zur Aufhängung des Magnetſtabes a b dient.
Das Meſſinggehäuſe iſt in der Höhe des Magnetes, um dieſen durchzulaſſen, durchbrochen, und dieſe beiden Oeffnungen ſind durch eingeſetzte Glasröhren v v zum Schutze des Magnetes gegen Luftzug verſchloſſen.
Der zum Tragen des Magnetes beſtimmte Träger iſt nach abwärts verlängert und beſitzt einen kleinen Spiegel, welcher derart befeſtigt iſt, daß ſeine Ebene auf den Magnetſtab genau ſenkrecht ſteht; in der Höhe dieſes Spiegels iſt das Meſſinggehäuſe gleichfalls durchbrochen und durch eine Glasplatte D verſchloſſen.
Der jetzt beſchriebene Theil des Apparates wird derart aufgeſtellt, daß jene Rechteckfläche des Meſſinggehäuſes, auf welcher ſich das Fenſterchen D befindet, ſenkrecht ſteht auf der optiſchen Axe des Fernrohres.
Dann dreht man das Fernrohr ſo lange, bis der an dieſer Bewegung theilnehmende Magnetſtab in dem Rohre v v frei ſchwingen kann.
Jetzt ſtellt man das Fernrohr genau ſenkrecht auf das Spiegelchen bei D und bekommt dadurch die optiſche Axe des Fernrohres parallel zum Magnetſtabe.
Lieſt man hierauf den Winkel, um welchen das Fernrohr aus ſeiner erſten Stellung gedreht wurde, ab, ſo iſt dies die geſuchte Declination.
Um ein genaues Senkrechtſtellen der Fernrohraxe auf das Spiegelchen zu ermöglichen, befindet ſich im Fernrohre an Stelle des ſonſt gebräuchlichen Fadenkreuzes eine Spiegelplatte, in welche ein Kreuz eingeritzt iſt.
Von letzterem entwirft der Spiegel D ein Bild, welches mit dem Kreuze ſelbſt nur dann genau zuſammenfällt, wenn die Fernrohraxe auf den Spiegel vollkommen genau ſenkrecht ſteht, weil nur in dieſer Stellung die vom Kreuze ausgehenden Lichtſtrahlen ſenkrecht auf den Spiegel treffen und in ſich ſelbſt reflectirt werden.
Fig. 28.
Karte der Iſogonen.
Die Beobachtungen mit dieſem und ähnlichen Inſtrumenten ergaben, daß die Declination ſowohl zu gleicher Zeit an verſchiedenen Orten der Erde, als auch zu verſchiedenen Zeiten an einem und demſelben Orte verſchieden iſt.
Hingegen beſitzen immer je eine Anzahl von Orten gleiche Declinationen.
Jene Linien, welche Orte gleicher Declination verbinden, nennt man Iſogonen und die Iſogone, auf welcher die Declination gleich Null iſt, heißt Agone.
Eine Darſtellung der Iſogonen zeigt die Karte in Fig. 28.
Aus dieſer iſt auch der Verlauf der einzelnen Iſogonen zu erſehen.
Man verſteht unter Variationen die Veränderungen der Declination mit der Zeit und unterſcheidet ſäculare, jährliche und tägliche Variationen, ſowie auch Perturbationen oder unregelmäßige Variationen, die gewöhnlich gleichzeitig mit dem Nordlichte auftreten.
Aus der Declinationskarte ergiebt ſich auch, daß nahezu die eine Hälfte der Erde weſtliche, die andere Hälfte öſtliche Declination beſitzt.
Beide ſind voneinander getrennt durch die Agone, von welcher man bis jetzt zwei getrennte Theile kennt.
Der eine Theil geht von der Hudſonsbai aus über den öſtlichen Theil von Nordamerika in den atlantiſchen Ocean, dann an den weſtindiſchen Inſeln vorbei über die Oſtſpitze von Südamerika wieder in den Ocean; der zweite Theil geht über den 45. und 50. Grad öſtl. L. durch das aſiatiſche Rußland, dann durch das kaspiſche Meer, den öſtlichen Theil Arabiens und durchſchneidet dann die weſtliche Hälfte Auſtraliens.
Wahrſcheinlich bilden beide Stücke zuſammen eine geſchloſſene Curve.
Auf der europäiſchen Seite derſelben iſt die Declination weſtlich, auf der anderen Hälfte öſtlich.
Sämmtliche Iſogonen ſchneiden ſich in zwei Punkten, welche nahe den aſtronomiſchen Polen der Erde liegen, und dieſe nennt man die magnetiſchen Pole derſelben.
Sie liegen an der Weſtküſte von Boothia Felix und bei den Vulkanen Erebus und Terror.
In welcher Art die ſäcularen Variationen ſich geltend machen, iſt aus den Beobachtungen mehrerer Jahrhunderte leicht zu erſehen.
Es ergiebt ſich hieraus, daß in Europa bis gegen die Mitte des ſiebzehnten Jahrhundertes die Declination eine öſtliche war und dann in eine weſtliche überging.
Man fand für Paris folgende Declinationen:
Im Jahre 1580 11° 30' öſtlich
„ „ 1618 8° 00' „
„ „ 1663 0° 00' „
„ „ 1700 8° 10' weſtlich
„ „ 1805 22° 5' „
„ „ 1818 22° 22' „
„ „ 1828 22° 6' „
„ „ 1849 20° 34' „
Gegenwärtig iſt daher die Declination für Europa eine weſtliche, und dieſe iſt in der Abnahme begriffen.
Eine genaue Feſtſtellung der täglichen Variationen iſt den Bemühungen von Gauß und Weber zu verdanken, über deren Anregung an vier beſtimmten Tagen des Jahres auf verſchiedenen Punkten der Erde während voller 24 Stunden das Verhalten des Erdmagnetismus beobachtet wurde.
Hieraus ergab ſich für große Gebiete eine ziemliche Uebereinſtimmung.
In Europa iſt die Declination des Morgens am geringſten, wächſt bis kurz nach Mittag zu ihrem Maximum an und ſinkt dann wieder bis gegen Abend.
Die Geſammtdifferenz iſt zwar nicht zu allen Jahreszeiten dieſelbe, ſchwankt aber nur beiläufig um neun Minuten.
Die Inclination beſtimmt man mittelſt der Inclinatorien.
Hierbei muß die Magnetnadel entweder ganz frei, nur in ihrem Schwerpunkte durch einen Coconfaden aufgehängt oder doch wenigſtens um eine horizontale Axe beweglich ſein.
Im letzteren Falle muß die horizontale Axe genau durch den Schwerpunkt gehen, da ſonſt die Schwerkraft auf die Stellung der Nadel mit einwirkt; auch muß die Reibung der Axe in ihren Lagern möglichſt vermindert werden.
Fig. 29.
Inclinatorium.
Ein derartiges Inclinatorium iſt in Fig. 29 abgebildet.
Auf einem maſſiven Dreifuße iſt ein horizontaler getheilter Kreis k1 angebracht, durch deſſen Mittelpunkt die Drehaxe des verticalen Kreiſes K2 geht; die Verbindung des verticalen Kreiſes mit ſeinem Drehzapfen vermittelt das Geſtelle A B C D, welches auf ſeiner Bodenfläche eine Waſſerwage w trägt.
Dieſe und die Stellſchrauben s dienen zur genauen Horizontalſtellung des Kreiſes k1 und ſomit auch zur gleichzeitigen Verticalſtellung des Kreiſes K2.
Zur Ableſung an dem horizontalen Kreiſe dient der mit A B feſtverbundene Nonius n.
Im Mittelpunkte des Verticalkreiſes K2 iſt die Magnetnadel a b gelagert; ihre Drehaxe beſteht aus einem dünnen Stahlſtabe und dieſer dreht ſich auf Achatplatten, welche auf den Meſſingſtücken m m befeſtigt ſind.
Die Nadel hat eine Länge von beiläufig 30 Centimeter und muß mit ihren ſpitzen Enden genau auf die Theilung einſpielen, welch letztere Dr. Meyerſtein in Göttingen ſpiegelnd machte, um ein ſeitliches Daraufſehen bei der Ableſung hintanzuhalten.
Um mit dieſem Apparate die Inclination zu beſtimmen, ſtellt man zunächſt den Kreis k1 durch die Stellſchrauben s genau horizontal, beziehungsweiſe den Kreis K2 vertical.
Dann wird der Verticalkreis mit der Nadel in den magnetiſchen Meridian gedreht und der Wintel abgeleſen, welchen die magnetiſche Axe mit der Horizontalebene bildet.
Um hierbei Fehler zu vermeiden, lieſt man dieſen Winkel an beiden Spitzen der Nadel ab und nimmt aus beiden Ableſungen das Mittel; aus demſelben Grunde bringt man auch die Nadel mehrmals aus der Gleichgewichtslage und macht, ſobald ſie dieſelbe wieder erlangt hat, jedesmal wieder beide Ableſungen.
Das Mittel ſämmtlicher Ableſungen wird dann als die richtige Anzeige betrachtet.
Fig. 30.
Karte der Iſoctinen.
Gleichwie die Declination, iſt auch die Inclination ſowohl für verſchiedene Orte zur ſelben Zeit, als auch für dieſelben Orte zu verſchiedenen Zeiten ungleich.
Aber auch hier giebt es Orte gleicher Inclination; ihre Verbindungslinien nennt man Iſoclinen, und jene Iſocline, in welcher die Inclination gleich Null iſt, den magnetiſchen Aequator oder die Acline.
Von der Acline aus, welche ſich beiläufig am aſtronomiſchen Aequator hinzieht, durchläuft die Inclination bis zu den magnetiſchen Polen alle Werthe von 0 bis 90 Grad.
Die Inclinationsnadel ſtellt ſich daher am magnetiſchen Aequator horizontal, neigt ſich auf der Nordhälfte der Erde mit ihrem Nordende nach unten, auf der ſüdlichen Erdhälfte mit dem Südende, und ſteht auf den magnetiſchen Polen ſenkrecht.
Dieſes Verhalten ermöglichte auch die Beſtimmung der magnetiſchen Pole.
Der magnetiſche Aequator läuft nicht mit dem aſtronomiſchen Aequator parallel, ſondern ſchneidet dieſen, wie die Karte in Fig. 30 zeigt, zu wiederholtenmalen.
Die Iſoclinen umkreiſen die magnetiſchen Pole in ähnlichen Curven wie die Acline.
Die Inclination iſt im Verlaufe der Zeit ähnlichen Veränderungen ausgeſetzt wie die Declination.
Seit der Zeit, in welcher man begonnen hatte, ſie zu beobachten, bis zur Gegenwart, iſt ſie in einer beſtändigen Abnahme begriffen.
Dies zeigen z. B. nachſtehende in Paris beobachtete Werthe:
Im Jahre 1661 75° 00'
„ „ 1758 72° 15'
„ „ 1805 69° 12'
„ „ 1820 68° 20'
„ „ 1835 67° 24'
„ „ 1851 68° 35'
Man kann vorläufig noch nicht angeben, ob die Schwankungen der Inclination nach Perioden erfolgen, da z. B. in Paris ſeit dem Jahre 1820 der Werth ſich beiläufig auf 60 Grad erhält, während in München auch von dieſer Zeit an eine ſtändige Abnahme, an anderen Orten aber wieder eine Zunahme beobachtet wurde.
Auch die Inclination iſt täglichen periodiſchen Schwankungen ausgeſetzt.
Zur Feſtſtellung des magnetiſchen Zuſtandes der Erde iſt außer der Kenntniß der Declination und Inclination auch noch jene der Intenſität nothwendig.
Es wurde bereits früher angedeutet, daß dieſe aus der horizontalen Richtkraft beſtimmt werden kann, und eine Methode angegeben, dieſelbe zu erhalten.
Um die Veränderungen der Intenſität genau verfolgen zu können, hat Gauß ebenfalls ein Inſtrument, das Bifilarmagnetometer, conſtruirt.
Das Princip desſelben iſt folgendes.
Wird ein Körper an zwei parallelen Fäden derart aufgehängt, daß er in einer horizontalen Ebene ſchwingen kann, ſo befindet er ſich dann im Gleichgewichte, wenn die beiden Fäden in einer verticalen Ebene liegen und der Schwerpunkt des Körpers ſich in derſelben Ebene befindet.
Läßt man dann den Körper ſchwingen, ſo werden die beiden Fäden gegeneinander verdreht und gleichzeitig der Körper abwechſelnd etwas gehoben und geſenkt.
Durch das Herausdrehen des Körpers aus ſeiner Gleichgewichtslage entſteht in dieſer Art ein Drehungsmoment, welches den Körper wieder in ſeine urſprüngliche Lage zurückzuführen ſtrebt.
Die durch die Verdrehung der Fäden bewirkte Directionskraft iſt leicht zu beſtimmen.
Wird an Stelle des aufgehängten Körpers ein Magnet angewandt, ſo wirken auf deſſen Stellung die Directionskraft der Fäden und überdies noch die Directionskraft des Erdmagnetismus ein.
Hierbei ſind drei Fälle denkbar.
Die Ebene der Fäden ſteht ſenkrecht auf dem magnetiſchen Meridian und die Magnetnadel befindet ſich im magnetiſchen Meridiane, indem ihr Nordpol nach Norden und ihr Südpol nach Süden zeigt.
In dieſem Falle befindet ſich der Magnet natürlich im Gleichgewichte und die Kraft, mit welcher er in dieſem gehalten wird, iſt gleich der Summe der Directionskräfte des Erdmagnetismus und der Fäden.
Im zweiten Falle ſteht die Ebene der Fäden gleichfalls ſenkrecht auf dem magnetiſchen Meridian und befindet ſich die Magnetnadel im Meridiane, aber ſie iſt um 180 Grad gedreht, d. h. ihr Nordpol zeigt nach Süden und ihr Südpol nach Norden.
Auch in dieſem Falle kann ſich der Magnet im ſtabilen Gleichgewichte befinden; dann muß aber die Directionskraft in Folge der Aufhängungsvorrichtung größer ſein als jene des Erdmagnetismus.
Die Kraft, mit welcher jetzt die Nadel in ihrer Lage erhalten wird, iſt aber gleich der Differenz beider Drehkräfte.
Iſt jedoch die magnetiſche Directionskraft größer als die durch die Art der Aufhängung hervorgebrachte, ſo kehrt ſich der Magnet, aus ſeiner Lage herausgebracht, um 180 Grad um.
Fig. 31.
Bifilarmagnetometer.
Der letzte mögliche Fall iſt endlich jener, in welchem die Ebene der Fäden mit dem magnetiſchen Meridiane einen Winkel einſchließt, der kleiner iſt als 90 Grad.
Nun hängt die Stellung des Magnetes von dem Verhältniſſe beider Directionskräfte und dem Winkel ab, welchen die magnetiſche Axe des Stabes mit der Ebene der Fäden einſchließt.
Jede Aenderung der magnetiſchen Richtkraft muß eine Aenderung der Stellung des Stabes bewirken.
Nimmt z. B. die magnetiſche Richtkraft zu, ſo wird der Stab ſeine Gleichgewichtslage verlaſſen und einen größeren Winkel mit der urſprünglichen Ebene der Fäden einzuſchließen ſtreben.
Dadurch wird aber auch die Verdrehung der Fäden eine größere und in Folge deſſen auch die von dieſen ausgeübte Richtkraft.
Der Stab wird neuerdings eine Gleichgewichtslage einnehmen, ſobald der neue Winkel dem geänderten Verhältniſſe beider Richtkräfte entſpricht.
Der zuletzt betrachtete Fall iſt jener, welcher zur Löſung der geſtellten Aufgabe am geeignetſten erſcheint und daher auch von Gauß benützt wurde.
Der Magnetſtab iſt in ein Schiffchen s s, Fig. 31, gelagert und dieſes hängt an einem langen oben über zwei Rollen laufenden Drahte, deſſen untere Enden an zwei Schrauben befeſtigt ſind, durch welche der Draht verlängert oder verkürzt werden kann.
Die Schrauben ſelbſt drehen ſich in zwei an dem getheilten Kreiſe K angebrachten Meſſinganſätzen.
Das Schiffchen mit dem Magnetſtabe kann gegen den Kreis mit den damit verbundenen Drähten gedreht werden und dieſe Drehung iſt durch einen Nonius ablesbar.
Ferner iſt im Mittelpunkte des Kreiſes ein Säulchen, gleichfalls mit Nonius verſehen, angebracht, welches den Spiegel S trägt.
Der Spiegel dient dazu, um in ein in einiger Entfernung davon aufgeſtelltes Fernrohr die Theilſtriche einer unter demſelben befeſtigten Scala zu reflectiren, ähnlich wie dies weiter oben bereits angegeben wurde.
Durch dieſe Einrichtung iſt die Drehung des Kreiſes und ſomit auch der Metalldrähte mit großer Genauigkeit meßbar.
Um mit dieſem Apparate Meſſungen anzuſtellen, erſetzt man zunächſt den Magnet durch einen gleichſchweren nicht magnetiſchen Körper.
Man bewirkt dadurch, daß ſich das Schiffchen ausſchließlich der Directionskraft der Metalldrähte entſprechend einſtellt.
Jetzt dreht man das Schiffchen genau in den magnetiſchen Meridian, ſtellt den Spiegel ſo, daß er das Bild der Scala in das Fernrohr reflectirt und beobachtet die Schwingungen.
Man erhält hierdurch die Directionskraft der Metalldrähte, die übrigens ſo gewählt werden muß, daß ſie die Richtkraft des Erdmagnetismus übertrifft.
Nun legt man den Magnetſtab an Stelle des nicht magnetiſchen Körpers ſo in das Schiffchen, daß ſein Nordpol nach Süden zeigt.
Jetzt iſt die Herſtellung des Gleichgewichtes das Reſultat der Differenzwirkung der magnetiſchen und der Directionskraft durch die Aufhängung.
Ebenſo wird dann die Schwingungsdauer für die normale Lage des Magnetes im Schiffchen, wo alſo der Nordpol nach Norden gerichtet iſt und das Gleichgewicht durch die Summe beider Drehungsmomente hergeſtellt wird, beobachtet.
In dieſer Weiſe erhält man das Verhältniß der beiden wirkſamen Kräfte.
Nun ſucht man dem Magnetſtabe eine ſolche Lage zu geben, daß er bei Herſtellung des Gleichgewichtes ſich ſenkrecht auf den magnetiſchen Meridian ſtellt.
Natürlich werden dann die beiden Drähte um einen beſtimmten Winkel gegeneinander verdreht.
Das Schiffchen mit dem Magnetſtabe wird dann an den Kreis feſtgeklemmt, und dadurch bewirkt, daß bei jeder Veränderung der magnetiſchen Richtkraft die hierdurch bewirkte Veränderung der Gleichgewichtslage auch den Winkel, um welchen die Drähte verdreht ſind, ändern muß.
Der Spiegel wird natürlich ebenfalls ſo gerichtet, daß er die Scala wieder in das Fernrohr reflectirt.
In dieſer transverſalen Lage des Apparates beobachtet man mit Hilfe der Scala die Veränderungen der Intenſität.
Die Beobachtungen über die Intenſität ſind bisher noch nicht ſehr zahlreich, weshalb ſich über die Veränderungen derſelben nicht viel Beſtimmtes ſagen läßt.
Die wenigen Angaben, welche vorliegen, ſcheinen auf ein Wachsthum der Intenſität hinzuweiſen.
In München erhielt man z. B. folgende Intenſitäten für
das Jahr 1853 1·9578
„ „ 1857 1·9706
„ „ 1862 1·9821
„ „ 1867 1·9973
„ „ 1871 2·0093
Die Intenſität zeigt auch tägliche Veränderungen, indem ſie von Früh bis Abend zunimmt und in der Nacht wieder ſinkt.
Die Aufſtellung einer Theorie des Erdmagnetismus iſt zur Zeit noch nicht möglich, da hierzu das bis jetzt vorliegende Material ein viel zu geringes iſt.
Die unregelmäßigen Störungen, die wiederholt beobachtet werden, treten oft an vielen Orten gleichzeitig auf und müſſen deshalb Urſachen zugeſchrieben werden, die nicht localer Natur ſind, ſondern ſich über einen großen Theil der Erde erſtrecken.
Zu dieſen Urſachen zählt z. B. das Nordlicht, woraus folgt, daß dieſes mit den magnetiſchen Kräften in irgend einem Zuſammenhange ſteht.
Aber auch vulkaniſche Ausbrüche und Erdbeben haben ſich ſchon auf den magnetiſchen Zuſtand der Erde einflußnehmend herausgeſtellt.
III. Elektricität.
1. Elektricität durch Reibung und durch Influenz.
Grunderſcheinungen.
Sehr viele Körper, wie namentlich Harze, Schwefel, Glas u. dgl., zeigen, durch die Hand, durch Fell, Wolle oder Seide gerieben, bemerkenswerthe Veränderungen in ihrem phyſikaliſchen Verhalten, in ihrer Einwirkung auf andere Körper.
Der geriebene Körper erhält nämlich die Eigenſchaft, kleine, leichte Körperchen, wie Papierſchnitzel, Federchen, Hollundermark u. ſ. w., anzuziehen und kürzere oder längere Zeit feſtzuhalten.
Reibt man z. B. einen größeren Glasſtab, ſo beobachtet man, daß er nach dieſer Operation leichte Körperchen anzieht, in kurzer Zeit aber wieder abſtößt.
Während des Reibens ſelbſt beobachtet man ein eigenthümliches, kniſterndes Geräuſch und ſieht, wenn man das Experiment im Dunkeln ausführt, den Stab leuchten oder zwiſchen ihm und dem Reibzeuge kleine Fünkchen überſpringen.
Die Erſcheinung des Abſtoßens der Körperchen kurze Zeit nachdem ſie angezogen wurden, beobachtet man noch beſſer in folgender Weiſe.
Man bedient ſich des elektriſchen Pendels — einer Vorrichtung, ganz ähnlich jener, welche auf Seite 38 beſchrieben und abgebildet wurde; die Stelle der Eiſenkugel vertritt aber eine Kugel aus Hollundermark oder ein kleiner Papierballon.
Nähert man nun dieſer an einem Seidenfaden hängenden Hollundermarkkugel eine geriebene Glasſtange, ſo fliegt die Kugel gegen dieſelbe bis zur Berührung und fällt dann wieder ab; nähert man neuerdings die Stange der Kugel, ſo flieht letztere.
Fig. 32.
Goldblatt-Elektroſkop.
Man erſieht aus dieſen einfachen Experimenten, daß die erwähnten Körper durch das Reiben in einen Zuſtand verſetzt wurden, in welchem ſie ſich vorher nicht befanden; wir bezeichnen dieſen Zuſtand als einen elektriſchen und nennen die uns noch unbekannte Urſache desſelben Elektricität.
Charakteriſtiſch für dieſe Kraft iſt die Abſtoßung.
Eine Behandlung gewiſſer Körper, welche dazu führt, andere Körper anzuziehen, haben wir bereits im Magnetismus kennen gelernt; das mit einem natürlichen Magnete geſtrichene Stahlſtück zieht Eiſentheile an und hält ſie feſt.
Ein hinreichend kräftig geriebener Glasſtab jedoch zieht leichte Körperchen zwar auch an, hält ſie aber nicht feſt, ſondern ſtößt ſie mehr oder weniger lebhaft wieder von ſich.
Greifen wir nochmals auf das Experiment mit der Hollundermarkkugel — dem elektriſchen Pendel — zurück; wurde die Kugel an und für ſich in ungeändertem Zuſtande erſt angezogen und dann abgeſtoßen oder hat auch die Kugel durch ihre Berührung mit der Glasſtange ihre Eigenſchaften geändert?
Die Beantwortung dieſer Frage giebt folgender Verſuch:
Man nähert der Hollundermarkkugel, nachdem ſie mit dem Glasſtabe in Berührung geweſen iſt, eine zweite Hollundermarkkugel oder andere leichte Körperchen.
Werden dieſe nun gleichfalls von der zuerſt benützten Kugel angezogen, ſo iſt mit letzterer während der Berührung mit dem Glasſtabe offenbar auch eine Veränderung vorgegangen.
Und in der That, das Experiment zeigt, daß die anziehende Kraft vom Glasſtabe auf die Kugel übertragen wurde, denn dieſe zieht wirklich leichte Körperchen an: die Kugel wurde durch den Glasſtab elektriſirt.
Daraus erſieht man, daß die am Glasſtabe durch Reiben erzeugte Elektricität durch Berührung einem zweiten Körper mitgetheilt werden kann.
Die auf die Anziehung folgende Abſtoßung iſt aber nunmehr als Abſtoßung zwiſchen zwei elektriſirten Körpern aufzufaſſen.
Dieſes Verhalten elektriſirter Körper giebt uns ein Mittel an die Hand, die Körper auf ihren elektriſchen Zuſtand zu prüfen.
Der einfachſte Apparat hierzu iſt das Goldblatt-Elektroſkop, Fig. 32.
Auf einem hölzernen Fuße iſt eine Glaskugel befeſtigt, deren nach oben gerichteter Hals eine Metallfaſſung beſitzt; in die Mitte der Metallfaſſung iſt ein Glasröhrchen eingekittet.
Letzteres enthält einen Metalldraht, welcher nach oben in einer Kugel endigt.
Das untere Ende des Drahtes iſt flachgedrückt, ragt beiläufig bis in den Mittelpunkt der Kugel und trägt zwei ſchmale Streifen aus dünnem Goldblatte; letztere hängen im gewöhnlichen Zuſtande parallel nebeneinander herab.
Berührt man bei dieſem Elektroſkope die Metallkugel mit der geriebenen Glasſtange, ſo theilt ſich deren Elektricität durch den Draht den beiden Goldblättchen mit, dieſe ſtoßen einander ab und divergiren in der durch die Fig. 32 veranſchaulichten Weiſe.
Man bemerkt hierbei auch, daß der Winkel, um welchen die beiden Blättchen auseinandergehen, deſto größer wird, je ſtärker man die Glasſtange reibt.
Das Elektroſkop geſtattet daher auch, einen beiläufigen Schluß auf die Stärke der Elektriſirung des Glasſtabes zu ziehen.
Ein zweites derartiges Elektroſkop iſt das Henley’ſche Quadranten-Elektrometer, welches in Fig. 33 abgebildet iſt.
Man bedient ſich desſelben zur annähernden Beurtheilung der Ladung des Conductors einer Elektriſirmaſchine.
Es beſteht aus einem Metallſtabe S, welcher an ſeinen beiden Enden mit Metallkugeln verſehen iſt; die obere Kugel trägt ein kleines Gelenk zur Bewegung des Stäbchens A mit der Hollundermarkkugel H, welche in unelektriſchem Zuſtande an der unteren Kugel anliegt.
Mit der unteren Kugel des Stabes S ſetzt man das Inſtrument auf den Conductor C der Elektriſirmaſchine auf.
Die Elektricität ſtrömt vom Conductor C auf die beiden Kugeln bei H und S und dieſe ſtoßen ſich ab, einen deſto größeren Winkel bildend, je ſtärker elektriſch der Conductor iſt.
Zur Beſtimmung des Winkels dient der getheilte Viertelkreis Q. Beide Elektroſkope erlauben keine eigentlichen Meſſungen der Elektricität, ſondern können nur den elektriſchen Zuſtand des zu prüfenden Körpers anzeigen und eine oberflächliche Schätzung der Stärke ermöglichen; hat man es mit ſehr ſchwach elektriſirten Körpern zu thun, ſo iſt ſelbſt dies, der Unempfindlichkeit der Inſtrumente wegen, nicht ausführbar.
Apparate, welche wirkliche Meſſungen erlauben, werden wir ſpäter noch kennen lernen.
Der elektriſche Zuſtand eines Körpers kann durch Reiben hervorgerufen werden; dies gelingt bei einer großen Anzahl von Körpern.
Nicht nur Glas, Harze und Schwefel können in dieſen Zuſtand gebracht werden, ſondern auch trockenes Papier, Kautſchuk, Guttapercha, Wachs u. ſ. w. Andere Körper aber, wie z. B. alle feuchten Körper, Metalle, Kohle u. ſ. w., werden durch Reiben nicht elektriſch.
Man nennt die erſteren elektriſirbare oder idioelektriſche, die letzteren nicht elektriſirbare oder anelektriſche Körper.
Fig. 33.
Quadranten-Elektrometer.
Dies iſt jedoch nicht der einzige Unterſchied, der ſich beim Reiben verſchiedener Körper ergiebt.
Reibt man eine Glasſtange mit Wolle und nähert ſie dem elektriſchen Pendel, ſo wird dieſes angezogen, berührt dieſe Stange und empfängt von dieſer Elektricität; jetzt ſtößt die Glasſtange die Hollundermarkkugel ab.
Reibt man nun eine Siegellackſtange mit Wolle und nähert ſie der elektriſchen Hollundermarkkugel, ſo wird dieſe von der Siegellackſtange nicht erſt angezogen und dann abgeſtoßen, ſondern nur angezogen, während die unelektriſche Kugel eines zweiten Pendels von derſelben Siegellackſtange ebenſo wie die erſte von dem Glasſtabe elektriſirte zuerſt angezogen und dann aber abgeſtoßen wird.
Schon dieſes Experiment zeigt, daß zwiſchen der auf dem Glasſtabe und jener auf der Siegellackſtange hervorgerufenen Elektricität ein Unterſchied beſtehen müſſe.
Dies wird jedoch noch klarer, wenn man ſich bei obigem Verſuche des Goldblatt-Elektroſkopes an Stelle des Pendels bedient.
Man berührt mit dem geriebenen Glasſtabe die Kugel des Elektroſkopes; ſofort werden ſich die beiden Goldblättchen abſtoßen und divergiren.
Reibt man den Glasſtab neuerdings, und zwar kräftiger als das erſtemal und berührt wieder die Kugel des Elektroſkopes, ſo wird die Divergenz der Goldblättchen geſteigert.
Das Experiment nimmt denſelben Verlauf, wenn man ſtatt des Glasſtabes eine Siegellackſtange verwendet; es ändert ſich jedoch, wenn man die Anwendung beider combinirt.
Zu dem Ende wird vorerſt die Kugel des Elektroſkopes mit dem geriebenen Glasſtabe berührt und dadurch eine Divergenz beider Goldblättchen hervorgerufen.
Nun berührt man aber die Kugel des Elektroſkopes mit einer geriebenen Siegellackſtange; die Goldblättchen werden jetzt ſofort zuſammenfallen oder doch ihre Divergenz verkleinern.
Die Goldblättchen zeigen ein analoges Verhalten, wenn das Experiment in umgekehrter Ordnung ausgeführt wird: die Blättchen des unelektriſirten Elektroſkopes divergiren durch die Berührung mit der geriebenen Siegellackſtange, dieſe Divergenz wird jedoch durch darauffolgende Berührung mit dem elektriſirten Glasſtabe ganz oder theilweiſe aufgehoben.
Das Experiment beweiſt alſo, daß ſowohl Glas als auch Siegellack durch Reiben elektriſch wird; es zeigt aber auch, daß die elektriſchen Zuſtände auf dieſen beiden Körpern ſich in einem gewiſſen Gegenſatze befinden, da der eine Körper die Divergenz vernichtet, welche durch den anderen hervorgerufen wird, und umgekehrt.
Dies lehrt, daß zweierlei elektriſche Zuſtände angenommen werden müſſen.
Um dieſe zu unterſcheiden, hat man jenen Zuſtand, in welchen das Glas durch Reibung gelangt, Glaselektricität, und jenen Zuſtand, in welchen Harze durch dieſelbe Behandlung kommen, Harzelektricität genannt, wobei man von der Anſicht ausging, daß ein beſtimmter Körper durch Reiben immer nur in einen und denſelben elektriſchen Zuſtand verſetzt werden könne.
Als man jedoch den Verſuch machte, einen Körper mit verſchiedenen Stoffen zu reiben, erkannte man bald, daß die Art des elektriſchen Zuſtandes ſich nicht nur mit dem geriebenen Körper, ſondern auch mit dem zum Reiben angewandten ändern kann, daß alſo ein und derſelbe Körper ſowohl den einen als auch den entgegengeſetzten elektriſchen Zuſtand annehmen kann, je nachdem man ihn mit dem einen oder anderen Körper reibt.
Die Bezeichnungen Glaselektricität und Harzelektricität konnten daher nicht beibehalten werden, da durch dieſe Bezeichnungen der elektriſche Zuſtand eines Körpers nicht genügend beſtimmt erſcheint.
Man einigte ſich deshalb dahin, den einen Zuſtand den poſitiv elektriſchen, den anderen den negativ elektriſchen zu benennen.
Da man fand, daß Glas ſtets in einen und denſelben elektriſchen Zuſtand geräth, ſobald man es mit einem Lederflecke reibt, auf welchem Amalgam aufgetragen iſt, Harz durch Wolle gerieben aber faſt immer den entgegengeſetzten elektriſchen Zuſtand annimmt, ſo wurden dieſe beiden Erzeugungsarten für die Unterſcheidung beider elektriſchen Zuſtände als maßgebend aufgeſtellt.
Poſitiv elektriſch werden daher alle jene Körper genannt, welche denſelben elektriſchen Zuſtand zeigen wie ein mit Amalgam geriebener Glasſtab, negativ elektriſch alle jene Körper, deren Zuſtand dem eben jetzt genannten entgegengeſetzt iſt.
Faſſen wir die bisher betrachteten Erſcheinungen zuſammen, ſo ergeben ſich hieraus nachſtehende Grundgeſetze:
Es giebt zwei Arten von Elektricität, poſitive und negative.
Die ungleichnamigen Elektricitäten ziehen einander an, die gleichförmigen ſtoßen ſich ab; gleiche Mengen ungleichnamiger Elektricitäten in einen Körper vereint neutraliſiren ſich.
Dieſe Grundſätze geben uns auch den Weg an, welcher einzuſchlagen iſt, um den elektriſchen Zuſtand der Körper zu prüfen.
Um zu unterſuchen, ob ein Körper überhaupt elektriſch iſt und beiläufig die Stärke der Elektriſirung zu beſtimmen, ſind die vorhin beſchriebenen Elektroſkope in vielen Fällen ausreichend.
Man iſt mit ihrer Hilfe aber häufig auch im Stande, die Art des elektriſchen Zuſtandes zu beſtimmen.
Hierzu iſt ſogar oft ſchon das elektriſche Doppelpendel ausreichend, d. h. es genügen zwei an Seidenfäden parallel nebeneinander hängende Hollundermarkkügelchen oder Collodiumballons.
Man theilt zu dieſem Behufe der einen Kugel Elektricität der einen Art, alſo z. B. poſitive Elektricität mit, und berührt die zweite Kugel mit dem zu prüfenden elektriſchen Körper.
Stoßen ſich hierauf beide Kugeln ab, ſo iſt der zu unterſuchende Körper gleichfalls poſitiv elektriſch, ziehen ſie ſich gegenſeitig an, ſo iſt er negativ elektriſch.
Fig. 34.
Elektroſkop von Behrends.
Beim Goldblatt-Elektroſkop verfährt man in der Weiſe, daß man die Goldblättchen zunächſt in einer Art, alſo etwa wieder poſitiv elektriſirt und dadurch eine beſtimmte Divergenz derſelben erzielt; dann berührt man die Kugel des Elektroſkopes mit dem zu prüfenden elektriſchen Körper.
Divergiren darauf die Blättchen noch ſtärker, ſo war der zu prüfende Körper poſitiv elektriſch, fallen ſie ganz oder theilweiſe zuſammen, ſo war er negativ elektriſch.
Ob man nun die eine oder die andere Methode zu einer derartigen Prüfung benutzt, iſt es doch immer erforderlich, ſich zuerſt davon zu überzeugen, ob der Körper überhaupt elektriſch ſei, wenn man ſich nicht der Gefahr ausſetzen will, falſche Reſultate zu erhalten.
Dieſe Methoden führen auch dann nicht zum Ziele, wenn man es mit ſehr ſchwach elektriſchen Körpern zu thun hat.
Hierzu bedient man ſich des von Behrens angegebenen Elektroſkopes, welches von Rieß in die durch Fig. 34 dargeſtellte Form gebracht wurde.
In einem vierſeitigen Holzkaſten, der an ſeinen beiden Längsſeiten durch Glasplatten verſchloſſen iſt, befindet ſich eine Art galvaniſcher Batterie, wie wir ſolche ſpäter noch kennen lernen werden.
Die ſpeciell hier angewandte führt den Namen Zamboni’ſche Säule.
Sie wird in der Art hergeſtellt, daß man kreisrunde Scheiben aus unechtem Gold- und Silberpapier zu je zweien ſo aufeinanderlegt, daß ſich ihre metalliſchen Seiten berühren.
Tauſend bis zweitauſend ſolcher Paare werden dann, mit ihren Goldſeiten nach der einen, mit ihren Silberſeiten nach der entgegengeſetzten Seite gerichtet, aufeinandergelegt und in einer Glasröhre durch zwei Metalldeckel zuſammengepreßt.
Die Metalldeckel als Pole der Säule erweiſen ſich dann einander entgegengeſetzt elektriſch.
Eine ſolche Säule, eingeſchloſſen in der Glasröhre K Z und ausgerüſtet mit den Metalldeckeln, enthält auch das Elektroſkop.
An jedem der Metalldeckel iſt bei g ein Gelenk angebracht, in welchem ſich ein S-förmig gebogener Draht d d drehen kann.
Die oberen Enden der Drähte ragen durch eine mit Glasröhren ausgekleidete längliche Spalte im Deckel des Holzkaſtens über denſelben heraus und tragen die Metallſcheiben k und z; dieſe bilden die Pole der Zamboni’ſchen Säule, und zwar k den poſitiven, z den negativen Pol.
Ueber die beiden Metallſcheiben iſt eine Glasglocke geſtülpt, in deren obere Oeffnung ein Metallſtäbchen durch Schellack eingekittet iſt.
Dieſes trägt an ſeinem oberen Ende die Kugel r, an ſeinem unteren Ende ein feines Goldblättchen.
Die Scheiben k und z ſind ſo geſtellt, daß das Goldblättchen zwiſchen beiden in der Mitte hängt.
So lange das Blättchen unelektriſch iſt, wird es von beiden Scheiben k und z gleich ſtark angezogen und bleibt deshalb in der Mitte beider vertical hängen, vorausgeſetzt, daß k und z gleich ſtark elektriſch ſind.
Sollte letzteres nicht der Fall ſein, ſo verbindet man für kurze Zeit die beiden Metalldeckel der Zamboni’ſchen Säule durch die Metallſtange t t miteinander, indem man letztere gegen die Säule ſchiebt.
In jedem Falle iſt es leicht, durch Stellung der Metallſcheiben k z und das eben angegebene Verfahren die durch k und z auf das Goldblättchen ausgeübten Anziehungen ſo zu reguliren, daß das Blättchen von beiden Seiten gleich ſtark angezogen wird und daher in der Mitte vertical herabhängt.
In dieſem Zuſtande genügt jedoch die geringſte Menge Elektricität, welche dem Goldblättchen mitgetheilt wird, um das Gleichgewicht zu ſtören.
Denn iſt nun das Goldblättchen elektriſch, ſo wird es allerdings auch jetzt noch von einer der Metallſcheiben, und zwar der entgegengeſetzt elektriſchen, angezogen, aber die gleichnamige Metallſcheibe ſtößt jetzt das Blättchen ab.
Die große Empfindlichkeit dieſes Inſtrumentes rührt eben davon her, daß die Anziehung der einen Metallſcheibe und die Abſtoßung der gegenüberſtehenden Scheibe ſich derart unterſtützen, daß ſie das Goldblättchen in derſelben Richtung zu bewegen ſuchen.
Die Prüfung eines Körpers auf ſeinen elektriſchen Zuſtand mit dieſem Inſtrumente bedarf nach Vorſtehendem kaum mehr einer Erklärung.
Man berührt die Metallkugel des Elektroſkopes mit dem zu prüfenden Körper und beobachtet das Goldblättchen.
Bleibt es ruhig hängen, ſo iſt der Körper unelektriſch; bewegt es ſich gegen den poſitiven Pol k der Säule, ſo iſt der Körper negativ elektriſch, und bewegt es ſich gegen den Pol z, ſo iſt der Körper poſitiv elektriſch.
Kehren wir nochmals zum einfachen elektriſchen Pendel zurück, ändern dieſes aber in der Weiſe ab, daß wir an die Hollundermarkkugel noch eine zweite Hollundermarkkugel H2 durch einen Metalldraht befeſtigen, in der Weiſe, wie es Fig. 35 zeigt.
Berührt man nun wieder die Hollundermarkkugel H1 mit einem geriebenen Glasſtabe, ſo wird ſie poſitiv elektriſch und deshalb von der gleichfalls poſitiv elektriſchen Glasſtange abgeſtoßen; dasſelbe Verhalten zeigt nun aber auch die Kugel H2, ohne daß dieſe vorher von dem Glasſtabe berührt worden iſt.
Ferner wird die Kugel H2 von einer geriebenen Siegellackſtange angezogen; auch iſt die Kugel H2 im Stande, leichte, unelektriſirte Körperchen anzuziehen, verhält ſich alſo genau ſo, wie früher die Kugel des einfachen elektriſchen Pendels.
Da nun aber der Kugel H2 keine Elektricität mitgetheilt wurde, ſie ſich aber doch elektriſch, und zwar in derſelben Art elektriſch erweiſt, wie die Kugel H1, ſo folgt daraus, daß die der Kugel H1 mitgetheilte Elektricität auf die Kugel H2 übergeſtrömt ſein muß.
Das Experiment gelingt nicht, d. h. die Kugel H2 bleibt unelektriſch, wenn die beiden Kugeln nicht durch einen Metalldraht, ſondern durch einen Seidenfaden miteinander verbunden ſind.
Dieſe beiden Verſuche lehren, daß ein Metalldraht die Elektricität leitet, ein Seidenfaden aber nicht.
Man nennt deshalb den Metalldraht einen Elektricitätsleiter oder Conductor und den Seidenfaden einen Nichtleiter oder Iſolator.
Bei der Prüfung der Körper auf ihren elektriſchen Zuſtand durch das Goldblatt- oder durch das Quadranten-Elektroſkop wurde erwähnt (S. 66), daß es nöthig ſei, um Täuſchungen zu vermeiden, vor der Unterſuchung, welche Art Elektricität der Körper beſitze, zu prüfen, ob er überhaupt elektriſch ſei.
Es ſoll nun durch Nachſtehendes gezeigt werden, welcher Art dieſe Täuſchungen ſein können.
Nehmen wir an, das Goldblatt-Elektroſkop ſei durch einen geriebenen Glasſtab elektriſirt, alſo die beiden Blättchen ſeien durch poſitive Elektricität zur Divergenz gebracht.
Iſt nun der auf ſeinen elektriſchen Zuſtand zu prüfende Körper ein Metall und beiſpielsweiſe negativ elektriſirt, ſo werden die beiden Blättchen ihre Divergenz verlieren, ſobald die Kugel des Elektroſkopes mit dem Metallſtücke berührt wird.
Das Elektroſkop hat alſo den negativ elektriſchen Zuſtand des Metalles ganz richtig angezeigt.
Iſt aber das Metallſtück gar nicht elektriſch und berührt man nun die Kugel des poſitiv geladenen Elektroſkopes, ſo werden die Blättchen ebenfalls ihre Divergenz ganz oder theilweiſe verlieren.
Der Grund dieſes Verhaltens liegt aber jetzt darin, daß durch Berühren der Kugel mit dem Metallſtücke die ganze oder ein Theil der Elektricität aus den Blättchen in das Metallſtück gefloſſen iſt und die Blättchen daher in Folge einer vollkommenen oder theilweiſen Entladung ihre Divergenz ganz oder theilweiſe einbüßen.
Fig. 35.
Elektriſches Pendel.
Hätte man alſo nicht vorher ſchon geprüft, ob das Metallſtück überhaupt elektriſch iſt, ſo würde das letzte Experiment zu der Anſicht verleiten können, das Metallſtück ſei negativ elektriſch.
Bei Anwendung des Elektroſkopes von Behrens iſt ein derartiger Irrthum überhaupt nicht möglich.
Die Divergenz der Blättchen eines Elektroſkopes nimmt ſofort ab, wenn man die Kugel desſelben mit einem Körper berührt, weil auf dieſen Elektricität von den Blättchen übergegangen iſt.
Es läßt ſich dieſes Verhalten durch nachſtehendes Experiment unzweifelhaft nachweiſen.
Man berührt die Kugel eines elektriſirten Elektroſkopes mit der Kugel eines zweiten Elektroſkopes; ſofort vermindert ſich die Divergenz der Blättchen im erſten Elektroſkope und gleichzeitig divergiren die früher parallel herabhängenden Blättchen des zweiten Elektroſkopes: das erſte Elektroſkop hat alſo offenbar an das zweite Elektricität abgegeben.
Prüft man nun das zweite Elektroſkop auf die Art ſeiner elektriſchen Ladung, z. B. mit Hilfe des Elektroſkopes von Behrens, ſo findet man, daß das zweite Elektroſkop denſelben elektriſchen Zuſtand zeigt, welchen früher das erſte beſaß.
Wir können daher allgemein ſagen:
Wenn man einen elektriſchen Körper mit einem unelektriſchen Körper berührt, ſo verliert erſterer einen Theil ſeiner Elektricität und der berührende Körper wird in derſelben Art elektriſch wie der berührte.
Wenngleich dieſer Satz über das Verhalten unelektriſcher Körper gegenüber elektriſchen ganz allgemein gilt, ſo iſt hierbei doch bei den einzelnen Körpern ein Unterſchied wahrnehmbar.
Berührt man z. B. die Kugel des elektriſirten Elektroſkopes mit einer Siegellackſtange, ſo nimmt die Divergenz der Blättchen etwas ab, und prüft man dann die Siegellackſtange am Behrens’ſchen Elektroſkope, ſo findet man ſie nur an jener Stelle elektriſch, welche mit der Kugel des erſten Elektroſkopes in Berührung geſtanden war; an allen übrigen Stellen iſt die Stange unelektriſch.
Andere Körper, wie z. B. Metalle, zeigen ſich hingegen bei derſelben Behandlung an ihrer ganzen Oberfläche elektriſch.
Im erſten Falle iſt alſo die Elektricität auf eine Stelle der Siegellackſtange übergegangen und daſelbſt geblieben; im zweiten Falle hat ſich aber die Elektricität über den ganzen Metallkörper ſofort ausgebreitet.
Dieſer Verſuch zeigt alſo noch deutlicher als der vorhin angegebene mit den beiden Kugeln des elektriſchen Pendels, daß man die Körper je nach ihrer Leitungsfähigkeit für Elektricität wohl zu unterſcheiden hat, und zwar, wie bereits angegeben wurde, in leitende und nicht leitende Körper.
Berührt man die Kugel eines geladenen Elektroſkopes mit der Hand, ſo fallen die Goldblättchen ſofort zuſammen, woraus hervorgeht, daß der menſchliche Körper ein Leiter iſt.
Die Elektricität gelangt vom Elektroſkope in den Körper und wird von dieſem der Erde mitgetheilt, alſo auf eine ſo große Maſſe vertheilt, daß ſie nicht mehr nachweisbar iſt.
Man kann deshalb auch einen Körper prüfen, ob er ein Leiter iſt oder nicht, indem man ihn mit der Hand an ein geladenes Elektroſkop hält.
Fallen die Blättchen ganz zuſammen, ſo iſt er ein Leiter, was auch noch dadurch beſtätigt wird, daß der Körper, hierauf an einem zweiten Elektroſkope geprüft, ſich vollkommen unelektriſch erweiſt, da er ſeine Elektricität ſofort unter Vermittlung der Hand und des menſchlichen Körpers an die Erde abgegeben hat.
Unterſucht man in dieſer Art die verſchiedenen Körper, ſo beobachtet man, daß das Zuſammenfallen der Goldblättchen in ſehr verſchieden langen Zeiträumen eintritt, woraus gefolgert werden muß, daß das Leitungsvermögen der verſchiedenen Körper ein ſehr verſchiedenes iſt.
Metalle entladen das Elektroſkop faſt augenblicklich, Harze äußerſt langſam, trockenes Holz in meßbarer Zeit.
Es giebt daher keine ſcharf gezogene Grenze zwiſchen Leiter und Nichtleiter.
Man kann dieſes Verhalten der Körper auch ſo auffaſſen, daß jeder Körper dem Durchgange der Elektricität einen gewiſſen Widerſtand entgegenſetzt, der gute Leiter einen geringen, der ſchlechte Leiter, da ein abſoluter Nichtleiter nicht exiſtirt, einen ſehr bedeutenden.
Der Unterſchied zwiſchen leitenden und iſolirenden Körpern iſt kein qualitativer, ſondern nur ein quantitativer, und der Uebergang von Körpern der einen Art zu Körpern der andern Art iſt kein ſprungweiſer, ſondern ein allmäliger.
Wenn man daher die Körper in drei Gruppen, nämlich Leiter, Halbleiter und Nichtleiter eintheilt, ſo ſind dieſe voneinander nicht ſcharf abgegrenzt, ſondern man rechnet zu den Leitern ſolche Körper, welche ein Elektroſkop faſt momentan entladen, zu Halbleitern ſolche, welche hierzu eine meßbare Zeit, alſo einige Secunden brauchen, und endlich zu Nichtleitern diejenigen, durch deren Anlegung an das Elektroſkop letzteres ſelbſt nach Verlauf einer Minute noch nicht entladen iſt.
Hiernach iſt auch nachſtehende Tabelle (nach Rieß) aufzufaſſen.
Leiter:
Die Metalle,
Holzkohle,
Graphit,
Säuren,
Salzlöſungen,
Seewaſſer,
Quellwaſſer,
Regenwaſſer,
Schnee,
Lebende Vegetabilien,
Lebende animaliſche Theile,
Lösliche Salze,
Leinen,
Baumwolle.
Halbleiter:
Alkohol,
Aether,
Schwefelblumen,
Trockenes Holz,
Marmor,
Papier,
Stroh,
Eis bei 0 Grad.
Nichtleiter:
Trockene Metalloxyde,
Fette Oele,
Aſche,
Eis bei — 25 Grad C.,
Phosphor,
Kalk,
Kreide,
Kautſchuk,
Kampher,
Aetheriſche Oele,
Porzellan,
Getrocknete Vegetabilien,
Leder,
Pergament,
Trockenes Papier,
Federn,
Haare,
Wolle,
Gefärbte Seide,
Seide,
Edelſteine,
Glimmer,
Glas,
Wachs,
Schwefel,
Harze,
Bernſtein,
Schellack.
Die Grenzen zwiſchen den einzelnen Gruppen ſind aber auch aus dem Grunde nicht unverrückbare, weil die Leitungsfähigkeit eines und desſelben Materiales auch von der Beſchaffenheit ſeiner Oberfläche abhängt.
Ferner ſind alle Körper mehr oder weniger hygroſkopiſch, d. h. geneigt, Waſſer an ihrer Oberfläche zu condenſiren, und ändern dann ihre Leitungsfähigkeit auch mit dem Wechſel der Temperatur, ſo daß im Großen und Ganzen Nichtleiter in Folge des letzterwähnten Umſtandes bei niedrigerer Temperatur die Elektricität beſſer leiten als bei höherer, weil ſie bei erſterer mehr Waſſer aufnehmen.
Hingegen können ſtarke Temperaturerhöhungen gerade das Gegentheil bewirken.
So werden z. B. glühendes Glas und geſchmolzenes Harz zu guten Leitern der Elektricität.
Bei der Aufſtellung der obigen Tabelle wurde mit dem beſten Leiter begonnen und mit dem ſchlechteſten geſchloſſen.
Den Schluß bilden Schellack, Bernſtein, Harze, Schwefel und Glas, während die Metalle an der Spitze ſtehen.
Es iſt daher erklärlich, warum man ſchon in früheſter Zeit die Beobachtung machte, daß Bernſtein durch Reiben elektriſch werde und daß andererſeits ſelbſt Gilbert noch glaubte, Metalle werden durch Reiben nicht elektriſch.
Die ſchlechten Leiter oder Iſolatoren, wie Bernſtein, Schwefel und Harze, konnte man beim Reiben in der Hand halten, ohne durch dieſe die Elektricität gleich zur Erde abzuleiten; ſie blieben eben wegen ihrer ſchlechten Leitungsfähigkeit an der geriebenen Stelle elektriſch.
Die Metalle hingegen leiten die durch Reiben hervorgerufene Elektricität durch die Hand ſofort zur Erde ab und erſcheinen deshalb unelektriſch.
Verſieht man jedoch Metallſtücke mit Glasgriffen und hält ſie beim Reiben nur an dieſen, ſo werden ſie ebenfalls elektriſch.
Fig. 36.
Elektricität durch Reibung.
Sehr merkwürdig iſt eine Beobachtung, welche Sale im Jahre 1873 am Selen gemacht hat.
Dieſer entdeckte nämlich, daß das Selen ſeine Leitungsfähigkeit erhöht, wenn es vom Lichte beſtrahlt wird.
Dieſe Entdeckung führte, wie wir in der zweiten Abtheilung dieſes Buches ſehen werden, zur Erfindung des Photophons.
Die Gaſe gehören zu den ſchlechten Leitern der Elektricität; wäre dies nicht der Fall, ſo wäre uns die Elektricität wohl unbekannt geblieben, weil dann jeder Körper die auf ihm erregte Elektricität ſofort an die Luft abgeben würde.
Auch der leere Raum oder das Vacuum iſt kein Leiter der Elektricität.
Iſt jedoch die Luft feucht, ſo wird ſie ein Halbleiter, und dies iſt der Grund, warum viele elektriſche Experimente bei feuchter Luft nicht gelingen.
Wir unterſchieden weiter oben (S. 64) idioelektriſche oder elektriſirbare und anelektriſche oder nicht elektriſirbare Körper.
Sehen wir nun auf die Tabelle der Elektricitätsleiter oder Conductoren und der Nichtleiter oder Iſolatoren, ſo finden wir jene Körper, welche als nicht elektriſirbare angegeben wurden, in der Gruppe der Leiter, jene, welche als elektriſirbare angegeben wurden, in der Gruppe der Nichtleiter.
Wir kennen nun bereits auch den Grund dieſes verſchiedenen Verhaltens und ſehen ein, daß es nicht genügt, einen Körper in die Hand zu nehmen und zu reiben, um feſtzuſtellen, ob dieſer Körper elektriſirbar ſei oder nicht.
Wir müſſen vielmehr, wenn es ſich um einen Elektricitätsleiter handelt, dieſen ſorgfältig iſoliren, d. h. mit Subſtanzen umgeben, welche die Elektricität nicht leiten; dann erſt können wir unterſuchen, ob er durch Reiben elektriſch wird oder nicht.
Dies hat man auch in der That ausgeführt, ſobald man den Unterſchied zwiſchen Leiter und Nichtleiter erkannt hatte, und dabei ſtellte es ſich nun heraus, daß durch Reiben unter Beobachtung der in Bezug auf Leiter angegebenen Vorſicht alle Körper ohne Ausnahme elektriſch werden.
Bei dieſer Art der Unterſuchung ergab ſich aber von ſelbſt auch noch die Entdeckung einer ſehr wichtigen Thatſache.
Da beim Reiben eines Körpers mit einem zweiten auch der reibende Körper gerieben wird, ſo muß ja auch dieſer elektriſch werden; und als man bei den betreffenden Verſuchen das Reibzeug iſolirte, fand man dieſe Vorausſetzung auch wirklich beſtätigt.
Man ſtellt ſolche Verſuche am einfachſten derart an, daß man die zu unterſuchenden Platten A und B (Fig. 36) mit Glasgriffen verſieht.
Iſt z. B. A eine Glasplatte, B eine mit amalgamirtem Leder überzogene Platte, und werden beide gegeneinander gerieben, ſo zeigt ein einfacher Verſuch an einem Elektroſkope, daß ſowohl das reibende Amalgam, als auch die geriebene Glasplatte elektriſch geworden ſind; das Elektroſkop zeigt aber auch an, daß hierbei die Glasplatte poſitiv, das Amalgam negativ elektriſch wurde.
Nimmt man an Stelle der Glasplatte eine Harzplatte und verſieht die Platte B mit Wolle ſtatt des amalgamirten Leders, ſo wird ſich die Harzplatte nach dem Reiben negativ elektriſch, die Wolle poſitiv elektriſch erweiſen.
Reibt man in derſelben Weiſe Glas mit Wolle, ſo wird das Glas ſich poſitiv, die Wolle negativ elektriſch erweiſen.
Ein ähnliches Verhalten zeigen aber alle Körper, wenn ſie miteinander gerieben werden.
Aus dieſen Verſuchen ergeben ſich zwei wichtige Grundgeſetze:
1. Sämmtliche Körper werden durch Reiben elektriſch.
2. Bei der Reibung zweier Körper werden ſtets beide elektriſch, und zwar der eine poſitiv und der andere negativ.
Die Verſuche zeigen aber auch, daß ein und derſelbe Körper einmal poſitiv und ein nächſtesmal negativ elektriſch werden kann, je nachdem er mit verſchiedenen Körpern gerieben wird, wie wir dies an der Wolle beobachteten; dieſe wird, auf Glas gerieben, poſitiv, auf Harz gerieben, negativ elektriſch.
Worin dieſes verſchiedene Verhalten ſeinen Grund hat, wurde bis heute noch nicht ermittelt, wohl aber haben verſchiedene Forſcher Reihen aufgeſtellt, in welchen jeder vorhergehende, mit jedem nachfolgenden Körper gerieben, poſitiv elektriſch wird, während jeder nachfolgende, mit jedem vorhergehenden gerieben, negativ elektriſch wird.
Eine ſolche Reihe nennt man Spannungsreihe, und nachſtehende Spannungsreihe iſt von Faraday aufgeſtellt worden:
Katzen- und Bärenfell
Flanell
Elfenbein
Federkiele
Bergkryſtall
Flintglas
Baumwolle
Leinwand
Weiße Seide
Die Hand
Holz
Lack
Eiſen, Kupfer, Meſſing, Zinn, Silber, Platin
Schwefel.
Dieſe Spannungsreihe ſtimmt mit Spannungsreihen, welche von anderen Forſchern aufgeſtellt wurden, im Weſentlichen überein.
Sie erleidet aber bedeutende Abänderungen, wenn die einzelnen Körper in verſchiedenen Formen oder Zuſtänden verwendet werden.
Reibt man z. B. alte Glasflächen, ſo werden ſie faſt immer poſitiv elektriſch; nur das Reiben mit Raubthierfellen und einigen Kryſtallen bildet eine Ausnahme.
Matt geſchliffene Glasflächen werden jedoch auch dann negativ elektriſch, wenn man ſie mit Federn, Holz, Wolle, Papier oder mit der Hand reibt.
In ähnlicher Art weichen viele Körper der Spannungsreihe von dem durch dieſe ausgedrückten Verhalten ab.
Quellen der Elektricität.
Bislang wurde nur die Reibung als Quelle der Elektricität betrachtet; ſie iſt aber, wenn auch eine hervorragende, ſo doch nicht die einzige Quelle.
Es wird uns nicht überraſchen, daß auch Feilen und Schaben, als eine dem Reiben ähnliche Thätigkeit, Elektricität hervorruft.
Man weiſt dies am einfachſten dadurch nach, daß man Siegellack oder einen anderen Iſolator feilt und die Späne auf eine Metallſcheibe auffallen läßt, welche man an Stelle der Kugel auf ein Goldblatt- Elektroſkop aufſchraubt.
In wenig verſchiedener Art wirkt auch das Schneiden, Spalten und Zerbrechen der Körper auf dieſe elektriſirend; Elektricität wird ferner durch Druck hervorgerufen, und in dieſer Richtung ſind namentlich gewiſſe Mineralien ausgezeichnet.
So wird z. B. der isländiſche Doppelſpath durch Drücken mit der Hand nicht nur elektriſch, ſondern behält ſeinen elektriſchen Zuſtand lange Zeit bei.
Die mechaniſchen Einwirkungen ſind jedoch nicht die einzigen Mittel, um einen Körper elektriſch zu machen; man erreicht dies vielmehr auch durch Einleitung chemiſcher Proceſſe, und gerade dieſe Art der Elektricitätserregung gehört zu den wichtigſten; ihr ſoll ein ſpäterer Abſchnitt dieſes Buches gewidmet werden.
Elektricität wird ferner durch Erwärmen der Körper hervorgerufen, und zwar ſowohl durch Erwärmen der Löthſtellen gewiſſer Metallcombinationen, worauf wir gleichfalls ſpäter noch zurückkommen werden, als auch durch Erhitzen verſchiedener Kryſtalle; die letzterwähnten Erſcheinungen an Kryſtallen bezeichnet man mit dem Namen Pyro-Elektricität.
Ein ausgezeichnetes Beiſpiel für Pyro-Elektricität giebt der Turmalin.
Derſelbe iſt unelektriſch, ſo lange ſich ſeine Temperatur von jener der Umgebung nicht unterſcheidet.
Wird er jedoch erwärmt oder abgekühlt, ſo zeigt er zwei einander entgegengeſetzte elektriſche Pole, welche mit Hilfe eines Elektroſkopes leicht nachgewieſen werden können.
Die Pole, welche der Kryſtall beim Erwärmen und beim Abkühlen zeigt, ſind einander entgegengeſetzt, d. h. jener Pol, welcher beim Erwärmen poſitiv wird, zeigt ſich beim Abkühlen als negativer Pol, und jener Pol, der beim Erwärmen negativ elektriſch erſcheint, wird beim Abkühlen poſitiv.
So verhalten ſich jedoch nicht nur die vollkommenen Turmalinkryſtalle ſondern auch Bruchſtücke derſelben; letztere erhalten dann ihren poſitiven Pol an jener Stelle des Bruchſtückes, welche vor dem Zerbrechen dem poſitiven Pole des ganzen Kryſtalles am nächſten lag.
Der Turmalin behält ſeine elektriſchen Eigenſchaften ſelbſt dann noch bei, wenn man ihn pulvert.
Dieſen Verſuch ſtellt man in der Weiſe an, daß man das Pulver auf einem Bleche erwärmt und dann mit einem Glasſtabe durcheinanderrührt.
Das Pulver ballt ſich dann in Folge der Anziehungskraft der elektriſchen Theilchen untereinander zuſammen; ſobald jedoch das Pulver die Temperatur der Umgebung wieder angenommen hat, hört auch das Zuſammenballen auf.
Das eben geſchilderte elektriſche Verhalten des Turmalins iſt jedoch nicht dieſem Minerale ausſchließlich eigenthümlich, ſondern kommt an vielen anderen Kryſtallen, wie z. B. am Schwerſpath, Topas, Borazit u. a. in mehr oder weniger deutlich ausgeſprochener Form vor.
Schließlich möge noch eine Art der Elektricitätserregung erwähnt werden, die bei einem beſtimmten chemiſchen Proceſſe, nämlich jenem der Verbrennung, auftritt.
Es wurde durch verſchiedene Forſcher nachgewieſen, daß die Flammen von Waſſerſtoffgas, Wachs, Alkohol, Oel u. dgl. ſich elektriſch erweiſen; ähnliches Verhalten zeigen glimmende Körper, was z. B. durch ein auf das Elektroſkop aufgeſetztes Räucherkerzchen erſichtlich wird.
Das Elektroſkop zeigt hierbei negative Elektricität des Kerzchens an, während ſich der abziehende Rauch als poſitiv elektriſch erweiſt.
Geſetze der elektriſchen Anziehung und Abſtoßung.
Bereits bei den Verſuchen mit dem Henley’ſchen Quadranten-Elektrometer und dem Goldblatt-Elektroſkope wurde beobachtet, daß ſich die beiden Pendel ſtärker abſtoßen, alſo einen größeren Winkel miteinander einſchließen, wenn die ihnen ertheilte elektriſche Ladung eine größere wird, als bei Mittheilung kleiner Elektricitätsmengen.
In welchem Verhältniſſe jedoch die Größe der Abſtoßung zu der Stärke der Ladung ſteht, konnte mit dieſen Inſtrumenten nicht beſtimmt werden; um dies zu erreichen, alſo die Geſetze der elektriſchen Anziehung und Abſtoßung feſtzuſtellen, bedarf es eines Inſtrumentes, deſſen Angaben genauer und verläßlicher ſind.
Coulomb, der dieſe Geſetze entdeckte, hat ſie mit der Drehwage nachgewieſen.
Die Drehwage, wie ſie zum Nachweiſe der elektriſchen Anziehungs- und Abſtoßungsgeſetze verwendet wird, iſt in Fig. 37 abgebildet.
Sie unterſcheidet ſich von der bereits beſprochenen magnetiſchen Drehwage (S. 51), wie ein Blick auf die beiden Figuren lehrt, nur in einigen Theilen.
Zunächſt muß der Aufhängedraht d für den Wagebalken ſehr dünn genommen werden, da es ſich in der Regel um Meſſungen ſehr ſchwacher Kräfte handelt.
Der Wagebalken beſteht aus einem Schellack- oder Glasfaden, oder endlich, wie Rieß angiebt, aus einem Schellackcylinderchen, auf welchem an ſeinen beiden Enden Glasfäden befeſtigt ſind; letztere werden überdies noch mit Schellack überzogen.
Der Wagebalken trägt an einem Ende eine vergoldete Hollundermarkkugel B und an dem gegenüberliegenden Ende eine vertical geſtellte Glimmerſcheibe.
Dieſe hat einerſeits den Zweck, der Kugel das Gleichgewicht zu halten, andererſeits dient ſie als Zeiger, um die Stellung des Wagebalkens an der Cylindertheilung ableſen zu können.
Durch die Oeffnung D im Deckel des Glascylinders kann eine der Kugel B an Größe genau gleiche, vergoldete Hollundermarkkugel eingeführt werden.
Dieſe Kugel, welche man die Standkugel nennt, iſt an einem Schellackſtäbchen befeſtigt.
Die Oeffnung E dient dazu, um der Standkugel und der anliegenden Kugel des Wagebalkens Elektricität mittheilen zu können.
Die Verſuche werden in folgender Weiſe durchgeführt:
Zunächſt ſtellt man den Wagebalken ſo, daß ſeine Kugel die Standkugel berührt, ohne daß der Metalldraht tordirt iſt.
Dann theilt man der Standkugel Elektricität mit, indem man eine elektriſirte und an einem iſolirenden Stiele befindliche Metallkugel durch die Oeffnung E in den Glascylinder einführt und die Standkugel mit der Metallkugel einen Augenblick berührt.
Die Elektricität ſtrömt dann von der Metallkugel auf die Standkugel über, und da dieſe mit der gleich großen Kugel des Wagebalkens in Berührung iſt, vertheilt ſich die elektriſche Ladung auf beide Kugeln der Torſionswage in gleicher Weiſe.
Jetzt ſtoßen ſich die Standkugel und die Kugel B wegen ihres gleichnamigen elektriſchen Zuſtandes einander ab und der Wagebalken dreht ſich um einen beſtimmten Winkel aus ſeiner urſprünglichen Gleichgewichtslage.
Er erreicht ſeine neue Gleichgewichtslage, wenn die Kraft der Abſtoßung beider Kugeln gleich iſt der ihr entgegenwirkenden Torſionskraft des Metalldrahtes.
Nach dieſem erſten Verſuche dreht man den Torſionskreis derart, daß die Torſion des Drahtes vermehrt wird und bringt dadurch die Kugel des Wagebalkens der Standkugel näher.
Auch jetzt wird ſich der Wagebalken im Gleichgewichte befinden, ſobald die abſtoßende Kraft der beiden elektriſchen Kugeln gleich iſt der Torſionskraft des Drahtes.
Eine neuerliche Drehung des Torſionskreiſes im vorigen Sinne giebt für eine dritte Stellung der Kugeln gegeneinander die Größe der einander entgegenwirkenden Kräfte.
Die Größe der elektriſchen Kräfte in den verſchiedenen Stellungen wird in derſelben Art aus dieſen Verſuchen beſtimmt, wie dies bei der Nachweiſung der magnetiſchen Kräfte bereits angegeben wurde (S. 51).
Die Zahlen, welche man dann erhält, zeigen, daß ſich die abſtoßenden Kräfte umgekehrt wie die Quadrate der Entfernungen verhalten.
Fig. 37.
Coulomb’s Drehwage.
In ähnlicher Weiſe kann das Verhalten ungleichnamiger Elektricitäten, alſo die elektriſche Anziehung, unterſucht werden; auch aus dieſen Verſuchen reſultirt, daß ſich die anziehenden Kräfte umgekehrt verhalten wie die Quadrate der Entfernungen.
Bei den vorhergehenden Verſuchsreihen wurde das Verhalten der anziehenden oder abſtoßenden Kräfte nur in Bezug auf die Entfernung beider Kugeln voneinander unterſucht.
Auf die Größe der abſtoßenden oder anziehenden Kraft hat aber außerdem die Menge der wirkenden Elektricität Einfluß.
In welcher Art dieſe ihre Wirkung geltend macht, kann ebenfalls mit der Torſionswage leicht gezeigt werden.
Zu dieſem Behufe elektriſirt man die Standkugel ganz in derſelben Weiſe wie bei unſerem erſten Verſuche; dann dreht man den Torſionskreis, bis der Wagebalken einen beſtimmten Winkel mit ſeiner früheren Ruhelage einſchließt.
Hierauf berührt man die Standkugel mit einer ihr ganz gleichen, ebenfalls iſolirten, aber unelektriſchen Kugel.
Nun ſtrömt von der Standkugel auf die ihr genäherte Kugel ſo lange Elektricität über, bis beide Kugeln gleich ſtark elektriſch ſind; in der Standkugel bleibt ſomit, nachdem die zweite Kugel entfernt worden iſt, die Hälfte der urſprünglichen Elektricitätsmenge zurück.
Dieſe übt auf die Kugel des Wagebalkens eine geringere Abſtoßungskraft aus, und die Kugel des Wagebalkens wird ſich daher der Standkugel nähern; durch Drehung am Torſionskreiſe kann jedoch der Wagebalken wieder in die früher innegehabte Stellung gebracht werden.
Man findet dabei, daß die Torſionskraft im letzteren Falle die Hälfte der Torſion beim erſten Verſuche beträgt.
Nun berührt man die Standkugel mit einem nicht iſolirten Leiter und entzieht ihr auf dieſe Weiſe die ganze Elektricität.
Der Wagebalken dreht ſich dann bis zur Berührung ſeiner Kugel mit der Standkugel zurück und giebt an dieſe die Hälfte ſeiner Elektricität ab; nun ſtoßen ſich die Kugeln neuerdings ab, und der Winkel wird mit Hilfe des Torſionskreiſes wieder auf dieſelbe Größe gebracht.
Die Torſionskraft zeigt ſich abermals um die Hälfte verringert.
Alſo z. B. in der Art:
Die der Standkugel anfänglich mitgetheilte Elektricitätsmenge betrage 4 Einheiten irgend welchen Maßſyſtemes.
Durch Berührung mit der Kugel des Wagebalkens vertheilen ſich dieſe 4 Einheiten zu 2 und 2 auf die Standkugel und jene des Wagebalkens.
Durch Berühren der Standkugel mit einer ihr gleich großen Kugel giebt ſie die Hälfte ihrer Elektricität ab und ſomit bleiben auf der Standkugel die Elektricitätsmenge 1 und auf der Kugel des Wagebalkens die Menge 2.
Dann wird die Standkugel entladen, beide Kugeln zur Berührung gebracht, alſo die Elektricitätsmenge 2 auf der Kugel des Wagebalkens halbirt und man hat jetzt auf jeder Kugel die Menge 1.
Die Experimente geben aber, wenn man z. B. den Wagebalken immer auf 30 Grad einſtellt, im erſten Falle eine Torſion von 96 Grad, im zweiten Falle von 38 Grad und im dritten Falle von 4 Grad.
Die Torſionskräfte verhalten ſich daher wie 30 + 4 zu 30 + 38 zu 30 + 96 oder 34 zu 68 zu 126.
Die Elektricitätsmengen aber wie 2mal 2 zu 2mal 1 zu 1mal 1 oder 4 zu 2 zu 1, d. h. wird die Elektricitätsmenge halbirt, ſo muß auch die entgegenwirkende Torſionskraft halbirt werden, wenn der Ausſchlagwinkel des Wagebalkens gleichbleiben ſoll, oder mit anderen Worten:
Die elektriſchen Abſtoßungen verhalten ſich gerade ſo wie die Producte aus den aufeinander einwirkenden Elektricitätsmengen.
Faſſen wir nun die Verſuche mit der Torſionswage, wie ſie jetzt beſchrieben wurden, zuſammen und bedenken wir noch, daß bei einer elektriſirten Kugel die von allen Punkten ihrer Oberfläche gleichförmig ausgeübten Kräfte in ihrem Mittelpunkte vereinigt angenommen werden können, ſo ergiebt ſich folgendes Geſetz:
Zwei elektriſirte Punkte ziehen ſich an oder ſtoßen ſich ab, proportional dem Producte der auf beiden vorhandenen Elektricitätsmengen und umgekehrt proportional dem Quadrate ihres Abſtandes.
Meſſung der Elektricität
Die Meſſung der Elektricitätsmengen, welche die Körper beſitzen, kann in zweierlei Weiſe erfolgen; entweder man beſtimmt blos das Verhältniß der Elektricitätsmengen zweier oder mehrerer Körper zueinander, oder man drückt die Elektricitätsmenge durch ein abſolutes Maß aus.
Zu Meſſungen der erſten Art kann wieder die Torſionswage dienen und hat die Ausführung der Meſſung, nachdem wir das Geſetz über die Einwirkung elektriſirter Körper aufeinander kennen, keine Schwierigkeit mehr.
Man ladet die Standkugel in zwei aufeinanderfolgenden Verſuchen mit den beiden zu vergleichenden Elektricitäten und bekommt dann aus den Größen für die Torſionskräfte, die in der vorhin angegebenen Weiſe beſtimmt werden, das Verhältniß beider Elektricitätsmengen zueinander.
Fig. 38.
Torſions-Elektrometer von Kohlrauſch.
Um Elektricitätsmengen im abſoluten Maße zu meſſen, muß man zunächſt eine Einheit feſtſtellen.
Solche werden von verſchiedenen Forſchern angegeben.
Weber ſchlägt in Uebereinſtimmung mit dem magnetiſchen Maße jene Elektricitätsmenge als Einheit vor, welche, auf einer kleinen Kugel vertheilt, eine andere genau gleiche und mit der gleichnamigen und gleich großen Elektricitätsmenge geladene Kugel, die von der erſten 1 Millimeter entfernt iſt (von Mittelpunkt zu Mittelpunkt gerechnet), mit einer Kraft abſtößt, welche der Maſſe von 1 Milligramm in einer Secunde die Geſchwindigkeit von 1 Millimeter ertheilt.
Die Torſionswage kann nur dann, wenigſtens unmittelbar, zu Meſſungen verwendet werden, wenn es ſich nicht um gar zu geringe Größen handelt.
Zur Meſſung dieſer bedient man ſich beſſer der von Dellmann und Kohlrauſch angegebenen empfindlicheren Inſtrumente oder, wenn äußerſte Empfindlichkeit gefordert wird, des Quadrauten-Elektrometers von Thomſon.
Dellmann’s Meßapparat iſt der Hauptſache nach eine Torſionswage, die aber durch einige Abänderungen gegenüber der gewöhnlichen Torſionswage bedeutend empfindlicher gemacht wurde.
Zunächſt ſind ſchon Wagebalken und Aufhängeart anders; Dellmann verwendet nämlich an Stelle des Wagebalkens aus Schellack einen ſolchen aus Metall und an Stelle des Drahtes zu deſſen Aufhängung einen Glasfaden.
Die Standkugel wird aber durch eine ganz eigenartige Einrichtung erſetzt.
Dieſe beſteht aus einem horizontal aufgeſtellten Metallbügel, gegen welchen ſich der Wagebalken ſo anlegen kann, daß die eine Hälfte desſelben die eine Seite und die andere Hälfte desſelben die andere Seite des Bügels berührt.
Daß dieſe Einrichtung die Empfindlichkeit der Torſionswage bedeutend vermehrt, iſt begreiflich, denn wenn man nun Wagebalken und Bügel gleichnamig elektriſirt, ſo ſtoßen ſich beide in ihrer ganzen Länge ab, während bei der gewöhnlichen Torſionswage die Abſtoßung nur zwiſchen zwei Kugeln geringen Durchmeſſers ſtattfindet.
Die Form, welche das Inſtrument von Kohlrauſch bekam, iſt in Fig. 38 abgebildet.
Der Bügel a a iſt aus Silber angefertigt und durch Schellackfüßchen b b feſtgekittet.
Der Wagebalken, gleichfalls aus Silber, hängt an dem Glasfaden i ſo in den Ausſchnitt von a a hinein, daß er ſich in Folge der Biegungen des Bügels zu beiden Seiten an denſelben anlegen kann.
Der Spiraldraht unterhalb des Wagebalkens dient zur Zuleitung der Elektricität.
Die Meſſungen ſelbſt werden mit dieſem Inſtrumente in ganz ähnlicher Art ausgeführt wie bei der gewöhnlichen Torſionswage.
Kohlrauſch hat noch ein zweites Elektrometer (Sinus-Elektrometer) angegeben, bei welchem die der elektriſchen Abſtoßung entgegenwirkende Kraft in der Richtkraft des Erdmagnetismus, ausgeübt auf eine Magnetnadel, beſteht.
Wenngleich dieſes und das vorerwähnte Inſtrument bedeutend empfindlicher ſind als die gewöhnliche Torſionswage, und namentlich das Sinus-Elektrometer von Kohlrauſch ganz bequem iſt, ſobald es ſich darum handelt, eine größere Anzahl von Meſſungen raſch hintereinander auszuführen, ſo verſagen doch auch dieſe Apparate bei exacten Meſſungen ſehr ſchwacher Elektricitäten ihren Dienſt und dann muß an deren Stelle Thomſon’s Quadranten-Elektrometer treten.
Fig. 39
Quadranten.
Das Quadranten-Elektrometer von Thomſon beruht dem Principe nach darauf, daß ein conſtant elektriſirter Körper auf einen mit der zu unterſuchenden Elektricität geladenen zweiten Körper einwirkt und dieſen zu drehen ſucht, oder daß der zweite Körper feſtſteht und den erſten zu drehen ſucht.
Auf Grundlage dieſes Principes hat Thomſon eine größere Anzahl von Meßapparaten conſtruirt, deren einer, und zwar jener, welcher die größte Verbreitung erlangte, nachſtehend beſchrieben werden ſoll.
Der charakteriſtiſche Beſtandtheil desſelben, die Quadranten mit der Nadel, ſind in Fig. 39 getrennt abgebildet, während Fig. 40 eine perſpectiviſche Anſicht des ganzen Elektrometers giebt.
Die vier Quadranten zuſammengenommen bilden eine flache cylindriſche Büchſe (Fig. 39), die durch zwei aufeinander ſenkrecht geführte Schnitte in die vier Theile oder Quadranten A, B, C, D getheilt iſt.
Das Material der Quadranten iſt Meſſingblech.
Je zwei einander gegenüberliegende Quadranten ſind durch Drähte leitend miteinander verbunden, und ſämmtliche Quadranten nach innen zu ſo ausgeſchnitten, daß ihre inneren Begrenzungen einen zum Umfange des ganzen Cylinders concentriſchen Kreis bilden.
Innerhalb der vier Quadranten ſchwebt, an einem feinen Platindrahte aufgehängt, die Nadel C von der aus der Figur erſichtlichen eigenthümlichen (lemniskatiſchen) Form.
Dieſe Nadel iſt aus Aluminiumblech gefertigt.
Der Platindraht, an welchem die Nadel hängt, iſt nach unten verlängert und trägt an ſeinem unteren Ende ein kleines Platingewichtchen; oberhalb der Nadel, bei t, ſind an dem Platindrahte ein kleiner Hohlſpiegel und ein Magnetſtäbchen befeſtigt, und das Ganze, nämlich Platindraht, Spiegel, Magnet und Nadel, ſammt dem herabhängenden Drahte mit dem Gewichtchen hängt an einem Coconfaden.
Die ganze Vorrichtung umgiebt ein unten abgerundeter Glascylinder, der in einem feſten Geſtelle ſo gehalten wird, daß ſein oberer Rand in eine horizontale Ebene fällt.
Der Glascylinder ſelbſt iſt außen und innen bis nahe an ſeinen oberen Rand mit Stanniol belegt, ſo daß er, wie wir ſpäter ſehen werden, eine Kleiſt’ſche Flaſche bildet.
Er enthält in ſeinem unteren Theile concentrirte Schwefelſäure, welche den doppelten Zweck erfüllt, die Luft innerhalb des Elektroſkopes trocken zu erhalten und die Nadel mit der inneren Belegung der Flaſche in leitende Verbindung zu ſetzen.
Nach oben zu iſt der Glascylinder durch einen Metalldeckel abgeſchloſſen, an welchem durch Glasſtäbe die Quadranten (a b, Fig. 40) befeſtigt ſind.
Die Zuleitung der Elektricität zu den Quadranten a und b erfolgt durch die von den übrigen Theilen des Elektrometers wohl iſolirten Elektroden 1 und m; die Enden der von dieſen Elektroden zu den beiden Quadranten führenden Drähte ſind in der Figur als zwei Spiralen ſichtbar.
Fig. 40.
Quadranten-Elektrometer von Thomſon.
Setzt man die äußere Belegung des Glascylinders mit der Erde in leitende Verbindung und theilt der inneren Belegung Elektricität mit, ſo bleibt die Ladung des Inſtrumentes (der Flaſche) und ſomit auch der Nadel, die durch Vermittlung der Schwefelſäure und des Platindrahtes geladen wird, lange Zeit hindurch conſtant.
Die Quadranten erhalten ihre elektriſche Ladung, wie bereits angedeutet, durch die Elektroden 1 oder m; gewöhnlich ſetzt man eine der Elektroden mit der Erde in leitende Verbindung, die andere mit der zu prüfenden Elektricitätsquelle.
In Folge der früher angegebenen Verbindung je zweier einander gegenüberliegender Quadranten iſt dann ein Paar geladen, das andere aber unelektriſch.
Die Ruhelage der Nadel, d. h. jene Lage, welche ſie einnimmt, ſo lange ſämmtliche Quadranten unelektriſch ſind, iſt aus Fig. 39 erſichtlich; ſie iſt derart, daß die Nadel durch einen der die Quadranten trennenden Schnitte genau in zwei gleiche Hälften getheilt wird.
Die Nadel wird in dieſer Lage gehalten durch Einwirkung des außerhalb des Glascylinders angebrachten und am Geſtelle befeſtigten Magnetes (Fig. 40) auf die kleine Magnetnadel bei t.
Die Meſſungen mit dem eben beſchriebenen Elektrometer werden in folgender Art vorgenommen.
Zunächſt theilt man der inneren Belegung des Glascylinders eine gewiſſe Menge Elektricität durch die Elektrode p mit, welche mit dieſer Belegung in leitender Verbindung ſteht.
Die Ladung, welche die innere Belegung auf dieſe Weiſe erhält, bleibt längere Zeit conſtant und theilt ſich auch der Aluminiumnadel mit, indem ſie durch die Schwefelſäure und den Platindraht, der bis nahe an die Oberfläche der letzteren durch einen Cylinder W geſchützt iſt, geleitet wird.
Die Aluminiumnadel bleibt vorläufig in ihrer Lage unverändert erhalten, da ſie zu den unelektriſchen Quadranten vollkommen ſymmetriſch ſchwebt.
Setzt man nun aber eine der Elektroden l oder m mit der zu prüfenden Elektricitätsquelle in Verbindung, ſo werden zwei einander gegenüberliegende Quadranten geladen; nehmen wir an, es ſeien dies die Quadranten A und C (Fig. 39), die durch einen Draht untereinander verbunden ſind.
Jetzt iſt das Gleichgewicht der Nadel natürlich geſtört und dieſe wird ſich je nach der Art ihrer Ladung drehen.
Iſt die Nadel poſitiv elektriſch und ſind auch die beiden Quadranten A und C poſitiv elektriſch, ſo wird der Quadrant A die eine Hälfte (in der Figur die rückwärtige) der Nadel gegen den Quadranten B, die andere (vordere) Hälfte der Nadel gegen den Quadranten D zu drehen ſuchen.
Ein Blick auf die Figur lehrt, daß dieſe beiden Drehungen ſich unterſtützen und daß ſich daher die Nadel nach einer Richtung (Richtung des Zeigers einer Uhr) drehen wird.
Die Stärke der Abſtoßung iſt aber, wie wir gehört haben, direct proportional dem Producte der Elektricitätsmengen der ſich abſtoßenden Körper, ſomit kann ſie durch die Größe der Nadelablenkung beſtimmt werden.
Dies gilt bei dem Thomſon’ſchen Elektrometer allerdings nur ſo lange, als die Ablenkung eine ſehr geringe iſt, denn bei einer größeren Ablenkung der Nadel wird auch ihre Stellung zu der auf den Quadranten vorhandenen Elektricitätsmenge verändert.
Das Inſtrument iſt deshalb nur zur Meſſung ſehr ſchwacher Kräfte geeignet, wird aber deſto genauere Reſultate geben, je kleiner die zu meſſenden Kräfte ſind.
Der Ablenkung der Nadel durch die elektriſche Abſtoßungskraft wirkt die Anziehungskraft des außerhalb des Elektroſkopes angebrachten Magnetes auf die Magnetnadel bei t entgegen, und das ganze Syſtem iſt dann im Gleichgewichte, wenn die magnetiſche Richtkraft und die elektriſche Abſtoßungskraft einander gleich groß ſind.
Man beobachtet dieſe Gleichgewichtslage mit Hilfe des bei t angebrachten Spiegels.
Dieſer wirft das Bild eines hellen Spaltes, eine feine Lichtlinie, auf eine horizontal aufgeſtellte Scala und das Wandern dieſer Linie auf der Scala ermöglicht die Beſtimmung des Ablenkungswinkels.
Das Quadranten-Elektrometer von Thomſon übertrifft an Genauigkeit alle übrigen Inſtrumente, ſo lange es ſich, wie bereits erwähnt, um die Meſſung ſchwacher Kräfte handelt; daraus erſieht man aber auch, daß durch die Anwendung dieſes Elektrometers jene der anderen Inſtrumente durchaus nicht wegfallen kann, daß vielmehr jedes für beſtimmte Meſſung zu benutzen iſt.
Elektricitätsverluſt mit der Zeit.
Theilt man in der Coulomb’ſchen Drehwage der Kugel des Wagebalkens und der Standkugel eine gewiſſe Menge Elektricität mit, ſo ſtoßen ſich beide Kugeln ab und die neue Gleichgewichtsſtellung des Wagebalkens bildet mit ſeiner urſprünglichen Ruhelage einen beſtimmten Winkel.
Ueberläßt man in dieſem Zuſtande die Torſionswage ſich ſelbſt, ſo wird der Winkel nach und nach kleiner, was offenbar nur daher rühren kann, daß die abſtoßende Kraft ſich vermindert, da die Torſion des Aufhängedrahtes der Nadel nicht geändert wurde.
Die Abnahme der abſtoßenden Kraft kann jedoch nur von einem Verluſte an elektriſcher Ladung herrühren.
Wodurch kann nun dieſer eintreten?
Die Kugeln ſind bis auf jene Stellen, an welchen ſie auf ihre Träger befeſtigt ſind, von Luft umgeben, müſſen alſo einen Theil ihrer Elektricität entweder an die Luft oder an den Träger oder endlich an beide abgeben.
Eingehende Unterſuchungen hierüber beſtätigten, daß der letzterwähnte Fall wirklich eintritt.
Man nennt jenen Verluſt an Elektricität, welchen ein Körper mit der Zeit durch Abgabe an die Luft verliert, Zerſtreuung, den Verluſt jedoch, der durch die den Körper unterſtützenden Iſolatoren herbeigeführt wird, den Stützenverluſt.
Die Zerſtreuung erklärt man ſich in der Art, daß man annimmt, der elektriſche Körper ziehe die Lufttheilchen an, theile ihnen Elektricität mit und ſtoße ſie dann wieder ab.
Durch dieſe Abgabe von Elektricität an die Lufttheilchen wird natürlich die Menge der auf einem Körper urſprünglich vorhandenen Elektricität vermindert.
Der Stützenverluſt rührt daher, daß es eben, wie auch bei Beſprechung der Leitungsfähigkeit verſchiedener Körper ſchon erwähnt wurde, keine abſoluten Iſolatoren oder Nichtleiter giebt.
Die Elektricität breitet ſich eben vom Körper aus auf den ihn ſtützenden Iſolator eine gewiſſe Strecke weit aus.
Steht dann der Iſolator innerhalb dieſer Strecke mit einem leitenden Körper in Verbindung, ſo findet durch dieſen ein Abfließen von Elektricität ſtatt.
Die Größe der Ausbreitung der Elektricität auf dem iſolirenden Träger hängt von der Menge der auf dem elektriſirten Körper angehäuften Elektricität ab, und die Menge der Elektricität auf der iſolirenden Stütze nimmt mit der Entfernung von dem elektriſchen Körper ab, ſo daß ſie den Iſolator gewiſſermaßen mit einer Schichte überzieht, die gegen den elektriſchen Körper zu immer dicker wird.
Nach der entgegengeſetzten Richtung hin, alſo vom elektriſchen Körper weg, wird die Schichte immer dünner und in beſtimmter Entfernung gleich Null.
Setzt ſich der iſolirende Träger über dieſen Nullpunkt noch hinaus fort, ſo verliert der elektriſirte Körper außer der angegebenen Schichte weiter keine Elektricität.
Iſt aber z. B. der Iſolator mit einer Schichte von Staub und Feuchtigkeit bedeckt, ſo daß dieſe Bedeckung in die elektriſche Schichte hineinreicht, ſo findet dann auch noch durch dieſe leitende Bedeckung eine Ableitung ſtatt.
Um die Entſtehung einer ſolchen leitenden Bedeckung hintanzuhalten, überzieht man iſolirende Glasfüße mit einem dünnen Schellacküberzuge, der weniger hygroſkopiſch iſt (weniger Feuchtigkeit an ſeiner Oberfläche verdichtet) als das Glas.
Der Schellacküberzug hat aber den Uebelſtand, daß Staubtheilchen leichter an ihm haften und dieſe durch Abwiſchen ſchwierig zu entfernen ſind, ja durch das Abwiſchen ſogar neuerdings Fädchen dazugebracht werden.
In dieſem Falle ſchlägt ſich dann die Feuchtigkeit noch mehr nieder und deshalb ſind blanke Glasfüße vorzuziehen, deren Oberfläche man vor dem Gebrauche des betreffenden Apparates gut reinigt.
Es mag bei dieſer Gelegenheit gleich erwähnt werden, daß man die Dicke einer ſolchen Schichte oder die Menge der Elektricität auf der Flächeneinheit die Dichte der Elektricität an jener Stelle des Körpers nennt.
In neuerer Zeit wird auch Hartgummi häufig zu iſolirenden Stützen oder Theilen verwendet und bewährt ſich wenigſtens anfangs ganz gut.
Doch darf auf ſeine Iſolirungsfähigkeit auch nicht gar zu ſicher vertraut werden, da der in ihm enthaltene Schwefel ſich im Verlaufe der Zeit mit Sauerſtoff verbindet und dieſe Säureproducte unter Umſtänden die Iſolationsfähigkeit des Hartgummi ganz erheblich vermindern können.
Bezüglich des Elektricitätsverluſtes durch Zerſtreuung iſt noch zu bemerken, daß die Größe dieſes Verluſtes ſich mit dem Feuchtigkeitsgrade der Luft ändert, und zwar größer wird mit der Zunahme der Feuchtigkeit.
Ferner iſt die Zerſtreuung auch verſchieden, wenn der elektriſirte Körper ſich in verſchiedenen Gaſen befindet.
Elektricität durch Influenz oder Vertheilung.
Berührt man die Hollundermarkkugeln eines Doppelpendels mit einem elektriſirten Körper, ſo theilt dieſer den beiden Kugeln gleichnamige Elektricität mit, und die Pendel divergiren in Folge der aufeinander ausgeübten Abſtoßung.
Die Kugeln ſtoßen ſich aber auch dann ab, wenn man den Verſuch in der Weiſe abändert, daß man ſie mit dem elektriſirten Körper, alſo z. B. mit einer geriebenen Siegellackſtange nicht berührt, ſondern letztere nur den beiden Kugeln nähert.
Dieſe werden alſo ſchon dadurch elektriſch, daß ſie in die Nähe eines elektriſirten Körpers gelangen.
Hierbei zeigen ſich die beiden Kugeln poſitiv elektriſch, wenn man ihnen die negativ elektriſche Siegellackſtange nähert, und negativ elektriſch, wenn man eine poſitiv elektriſche Glasſtange in ihre Nähe bringt.
In ebenſo anſchaulicher als bequemer Weiſe laſſen ſich dieſe Erſcheinungen mit dem von Rieß angegebenen Vertheilungs-Apparate (Fig. 41) zeigen.
An einem Stativ f ſind drei horizontale Träger, die mit Ausnahme der Anſätze an ihren beiden Enden aus Glasſtäben beſtehen, verſtellbar befeſtigt.
Der oberſte Träger hält einen Meſſingſtab oder hohlen, an beiden Enden abgerundeten Meſſingcylinder, welcher an mehreren Stellen mit Hollundermarkkügelchen verſehen iſt, die an feinen Drähten hängen.
Die mittlere Kugel iſt am Meſſingſtab verſtellbar und kann dem einen oder dem anderen Ende des Stabes beliebig genähert werden.
Der mittlere Arm des Stativs trägt die Glasſcheibe d und der unterſte Arm die Meſſingkugel e.
Gegen den Mittelpunkt dieſer Kugel iſt der Meſſingſtab a b gerichtet.
Die drei Arme werden ſo geſtellt, daß ſich Stab, Glasſcheibe und Kugel übereinander befinden, jedoch zwiſchen Scheibe und Stab einerſeits und Scheibe und Kugel andererſeits ein Zwiſchenraum befindet, d. h. alſo, daß ſich dieſe drei Körper an keiner Stelle berühren.
Theilt man nun der Kugel e Elektricität mit, ſo wird im ſelben Augenblicke auch der Stab a b elektriſch.
Der elektriſche Zuſtand des Stabes verräth ſich durch Abſtoßen der Hollundermarkkugeln.
Da nun die Kugel e den Stab a b an keiner Stelle berührt, vielmehr noch durch die Glasſcheibe d von ihm getrennt iſt, kann der Stab ſeinen elektriſchen Zuſtand nicht einer Mittheilung von Elektricität durch die Kugel verdanken, ſondern es muß vielmehr die bloße Nähe der elektriſchen Kugel auf den Stab a b gewirkt haben.
Dieſe Art der Elektricitätserregung nennt man Erregung durch Influenz oder durch Vertheilung, und die auf dem Stabe erregte Elektricität dementſprechend Influenz- oder Vertheilungs-Elektricität.
Bei obigem Verſuche beobachtet man aber auch, daß der Stab a b nicht an allen Stellen gleich ſtark elektriſch geworden iſt, denn, indes die Pendel bei a und b eine ſtarke Abſtoßung zeigen, wird das Pendel nahe der Mitte des Stabes faſt gar nicht abgeſtoßen.
Bewegt man dieſes Pendel dem Stab entlang, ſo kommt man zu einer Stelle, wo die Abſtoßung wirklich gleich Null iſt.
Daraus folgt aber, daß der Stab an dieſer Stelle unelektriſch iſt, während die Elektricität an den beiden Enden bei a und b ihre größte Dichte beſitzt.
Unterſucht man ferner nach einer der früher angegebenen Methoden die Art der Elektricität auf dem Stabe, ſo findet man jene bei a der bei b entgegengeſetzt und jene bei a entgegengeſetzt jener auf der Kugel e.
Fig. 41.
Vertheilungsapparat nach Rieß.
Man theilt z. B. der Kugel e poſitive Elektricität mit und nähert nun der Hollundermarkkugel bei a eine geriebene Siegellackſtange; dieſe wird die Hollundermarkkugel abſtoßen, während eine geriebene Glasſtange dieſelbe anzieht.
Das Ende des Meſſingſtabes bei a iſt deshalb negativ elektriſch.
Nähert man jedoch der Hollundermarkkugel bei b eine Siegellackſtange, ſo zieht dieſe die Kugel an, während eine geriebene Glasſtange ſie abſtößt; daher iſt das obere Ende des Meſſingſtabes poſitiv elektriſch.
Durch Verſchieben der mittleren Hollundermarkkugel erreicht man, wie bereits erwähnt, eine Stelle des Meſſingcylinders, die ſich ganz unelektriſch erweiſt und nahezu in der Mitte des Stabes, jedoch näher der Meſſingkugel e zu liegt.
Man nennt dieſe Stelle Mittellinie oder Indifferenzzone.
Ladet man die Kugel e mit negativer Elektricität, ſo treten im Stabe a b ganz gleiche Erſcheinungen auf, nur folgen ſie in umgekehrter Ordnung: das Ende bei a wird poſitiv elektriſch, dann folgt wieder die Indifferenzzone, und das Ende bei b iſt negativ elektriſch.
Die Influenz-Elektricität tritt in jedem Körper auf, welcher der Kugel genähert wird, und zwar immer derart, daß an jener Stelle des Körpers, welche ſich der Kugel am nächſten befindet, Elektricität entgegengeſetzter Art, und an jener Stelle, welche von der Kugel am weiteſten entfernt iſt, Elektricität gleicher Art erſcheint.
Die Kugel kann hierbei auch durch irgend einen anderen elektriſirten Körper erſetzt werden.
Entfernt man den influenzirenden Körper von dem influenzirten oder entladet man den influenzirenden Körper, ſo wird jedoch in beiden Fällen der elektriſche Zuſtand des influenzirten Körpers aufgehoben.
Daraus ergiebt ſich aber, daß die beiden Influenz-Elektricitäten in gleicher Menge entſtehen müſſen, da, ſo lange der influenzirende Körper in der Nähe iſt, beide getrennt erhalten werden; ſobald aber der letztere entfernt wird, ſich beide als gleich groß und entgegengeſetzt vereinigen und gegenſeitig aufheben.
Der influenzirende Körper zieht nämlich die ihm ungleichnamige Elektricität des genäherten Leiters an, ſtößt die ihm gleichnamige Elektricität ab und trennt in dieſer Weiſe beide Elektricitäten, die ſich aber, ſobald der influenzirende Körper entfernt wird, wieder vereinigen, weil die ſie trennende Kraft zu wirken aufgehört hat.
Um die beiden Influenz-Elektricitäten zu unterſcheiden, nennt man die mit der Elektricität des influenzirenden Körpers ungleichnamige (alſo von ihm angezogene) Influenz-Elektricität erſter Art und die gleichnamige (alſo abgeſtoßene) Influenz-Elektricität zweiter Art.
Wenngleich nach Obigem der influenzirte Körper nur ſo lange elektriſch bleibt, als der influenzirende Körper ſich in ſeiner Nähe befindet, ſo giebt es doch ein Mittel, den influenzirten Körper dauernd zu laden; dieſes Mittel beſteht einfach darin, daß man die beiden getrennten Influenz-Elektricitäten verhindert, ſich wieder zu vereinigen.
In einfachſter Art läßt ſich dies bewerkſtelligen, wenn man den Stab oder Cylinder a b des Vertheilungs-Apparates aus zwei Theilen zuſammenſetzt.
Die Influenz-Elektricität erſter Art befindet ſich dann auf der unteren Hälfte, die Influenz-Elektricität zweiter Art auf der oberen Hälfte des Stabes; trennt man dann beide Hälften voneinander, ſo kann man die influenzirende Metallkugel entfernen oder entladen, ohne daß die beiden Stabhälften ihre Elektricität verlieren.
Dabei iſt nur vorausgeſetzt, daß die Stabhälften von ihrer Umgebung gut iſolirt ſind.
Statt den Stab in zwei Stücke zu theilen, kann man natürlich auch an dem Ende des Stabes bei a oder bei b einen zweiten Stab anbringen, der mit dem erſten in Berührung ſteht und nach der Influenzirung von ihm wieder getrennt wird.
In jedem Falle bleibt auf jenem Theile des Geſammtleiters, welcher der Kugel am nächſten ſtand, Influenz-Elektricität erſter Art zurück, während der entferntere Theil Influenz-Elektricität zweiter Art behält.
Die Erhaltung der Influenz-Elektricität nach Entfernung des influenzirenden Körpers gelingt aber auch noch auf eine zweite, ſcheinbar andere Art.
Nur erhält man bei dieſem Verfahren blos Influenz-Elektricität erſter Art.
Man verbindet zu dieſem Behufe den Meſſingſtab oder Cylinder a b an irgend einer Stelle leitend mit der Erde und hebt nach der Influenzirung die Verbindung wieder auf, noch bevor der influenzirende Körper enfernt wird.
Der Vorgang iſt hierbei derſelbe wie früher; die influenzirende Kugel zieht Influenz-Elektricität erſter Art an und hält ſie feſt, während die Influenz-Elektricität zweiter Art abgeſtoßen und in den entfernteſten Theil des Leiters zurückgedrängt wird.
Da nun aber die Erde mit dem Leiter in Verbindung ſteht, ſo gehört ſie zu dieſem und die Wirkung der Influenz muß ſich auch auf ſie erſtrecken.
Die Influenz- Elektricität zweiter Art wird daher vom Meſſingcylinder weg auf die Erde gedrängt, wo ſie ſich ausbreitet und natürlich nicht mehr nachweisbar iſt.
Wird alsdann die Verbindung zwiſchen Erde und Meſſingcylinder aufgehoben, ſo muß dies dieſelbe Wirkung ergeben, wie im vorhergehenden Verſuche die Trennung beider Meſſingcylinder oder Cylinderhälften.
Man erhält aber nur eine Art Elektricität, nämlich Influenz-Elektricität erſter Art, weil die Influenz-Elektricität zweiter Art zwar allerdings auch hervorgerufen wird, ſich aber auf einen ſo großen Leiter, nämlich die Erde, ausbreitet, daß wir ſie nicht mehr nachzuweiſen im Stande ſind.
In welchem Zuſammenhange die Quantität der influenzirten Elektricität zur influenzirenden ſteht, lehrt nachſtehender Verſuch.
Man ſtellt zwei gleich große Meſſingkugeln ſo nebeneinander, daß ſie ſich berühren, aber im Uebrigen iſolirt ſind.
Nun bringt man eine bedeutend größere elektriſche Kugel ſo in die Nähe der beiden erſten, daß die Mittelpunkte ſämmtlicher Kugeln in einer Geraden liegen.
Man erhält dadurch auf der der großen Kugel näher ſtehenden kleinen Kugel Influenz-Elektricität erſter Art, auf der weiter entfernten Influenz-Elektricität zweiter Art.
Man bringt nun eine dieſer Kugeln, alſo z. B. die mit Influenz-Elektricität erſter Art geladene, in die Torſionswage und mißt ihre Ladung.
Dann bringt man dieſe Kugel wieder an ihren Platz zurück und berührt die große influenzirende Kugel mit einer ihr genau gleich großen Kugel.
Dadurch wird die Ladung der influenzirenden Kugel, wie wir bereits wiſſen, auf die Hälfte herabgebracht.
Man läßt nun dieſe halbe Ladung influenzirend auf die beiden kleinen Kugeln wirken und bringt die Kugel mit Influenz-Elektricität erſter Art abermals in die Torſionswage; hierbei ergiebt die Meſſung, vorausgeſetzt, daß der Elektricitätsverluſt mit der Zeit mit in Betracht gezogen wurde, die halbe Menge Influenz-Elektricität gegenüber der erſten Meſſung.
Ein nochmaliges Berühren der influenzirenden Kugel mit der ihr gleichen bringt dann die elektriſche Ladung der erſteren auf ein Viertel der urſprünglichen herab, und die dann hervorgerufene Influenz-Elektricität iſt gleichfalls ein Viertel der beim erſten Verſuche hervorgerufenen.
Hieraus folgt das Geſetz:
Unter ſonſt gleichen Umſtänden iſt die Menge der Influenz-Elektricität proportional der Menge der erregenden Elektricität.
Aepinus rieb das Ende einer unelektriſchen Glasröhre mit einer elektriſchen und fand dabei, daß jene an der geriebenen Stelle Elektricität derſelben Art annahm, wie ſie die elektriſche Glasröhre beſaß.
Er beobachtete aber auch, daß ſich neben dieſer durch Mittheilung elektriſirten Stelle eine zweite elektriſche Stelle fand, die Elektricität entgegengeſetzter Art beſaß und nach dieſer noch eine dritte Stelle mit gleichnamiger Elektricität.
Die beiden letzten Stellen der Röhre mußten alſo ihre elektriſchen Zuſtände der vertheilenden Wirkung der durch Mittheilung elektriſirten Stelle verdanken.
Es war ſomit ſchon durch dieſen Verſuch nachgewieſen, daß die Influenzwirkung elektriſcher Körper ſich nicht nur auf Leiter erſtreckt, von welchen bisher nur geſprochen wurde, ſondern ſich auch auf Iſolatoren geltend macht.
Die Erregung von Influenz-Elektricität auf Iſolatoren kann auch mit dem Vertheilungs-Apparate von Rieß nachgewieſen werden.
Man erſetzt dann zu dieſem Zwecke den Meſſingcylinder a b durch einen ſolchen von Schellack.
Läßt man auf dieſen die elektriſirte Kugel e wirken, ſo zeigt das der Kugel zugewandte Ende des Schellack-Cylinders nach einiger Zeit Influenz-Elektricität erſter Art, alſo wenn die Kugel poſitiv elektriſch iſt, negative Influenz-Elektricität.
Bei der Influenzirung von Iſolatoren zeigt ſich jedoch gegenüber jener bei Leitern ein Unterſchied, der eben in dem verſchiedenen Leitungsvermögen begründet iſt.
Bei Leitern tritt die Influenzwirkung ſofort ein, ſobald die beiden Körper einander nahe kommen; bei Iſolatoren hingegen braucht ſie eine gewiſſe Zeit, um ſich geltend zu machen.
Bei Influenzirung von Leitern hört auch die Wirkung ſofort auf oder vereinigen ſich die getrennten Elektricitäten wieder augenblicklich, ſobald der influenzirende Körper entfernt iſt.
Iſolatoren bleiben hingegen nach der Influenzirung elektriſch zurück; es hat dieſes Verhalten zweierlei Urſachen.
Die durch die Influenzwirkung getrennten Elektricitäten können ſich der geringen Leitungsfähigkeit des Iſolators wegen nicht ſo ſchnell wieder vereinigen und die Influenz-Elektricität zweiter Art wird raſcher zerſtreut, wie die erſte Art, weil letztere durch die Elektricität des influenzirenden Körpers angezogen oder feſtgehalten wird, während ſich auf die Influenz-Elektricität zweiter Art die Abſtoßung geltend macht.
Die Influenz erſtreckt ſich alſo auf alle Körper, Leiter wie auch Iſolatoren, erregt immer beide Arten Elektricität gleichzeitig und in gleicher Menge und auch in proportionaler Menge zu der influenzirenden Elektricität.
Cheorie der Influenz und daraus gezogene Folgerungen.
Verſuchen wir nun die Erſcheinungen, welche durch die Influenz hervorgerufen werden, zu erklären und dadurch das Weſen der Influenz ſelbſt kennen zu lernen.
Faſſen wir zunächſt das bisher Geſagte kurz zuſammen, ſo beſteht die Wirkung der Influenz darin, daß ein elektriſcher Körper auf jeden ihm genäherten unelektriſchen Körper derart einwirkt, daß dieſer beiderlei Elektricitäten zeigt.
Hierbei werden dieſe in untereinander gleicher Menge und in ihrer Geſammtmenge proportional der Elektricitätsmenge des influenzirenden Körpers erregt und der influenzirende Körper verliert nichts an Elektricität.
Werden influenzirender und influenzirter Körper voneinander getrennt, ſo erſcheint letzterer unelektriſch, wenn er ein Leiter, elektriſch, wenn er ein Iſolator iſt.
Aus der Thatſache, daß der Leiter durch bloße Annäherung an einen elektriſchen Körper gleichfalls elektriſch wird, ohne daß letzterer Elektricität verliert, bei ſeiner Entfernung aber wieder unelektriſch erſcheint, folgt, daß beiderlei Elektricitäten bereits vor der Influenzirung in dem Leiter vorhanden geweſen ſein müſſen.
Daß ſie aber vor der Influenzirung nicht beobachtet werden konnten, kann nur davon herrühren, daß ſie ſich in ihren Wirkungen nach außen gegenſeitig aufgehoben haben.
Hierfür ſpricht auch die Thatſache, daß durch Influenzwirkung immer beiderlei Elektricitäten in gleicher Menge erregt werden.
In welcher Art und warum die Influenzwirkung auf Iſolatoren ſich anders zu äußern ſcheint wie auf Leiter, wurde bereits erörtert.
Man ſtellt ſich daher den natürlichen Zuſtand der Körper ſo vor, daß man annimmt, jeder Körper enthalte in allen ſeinen Theilen beiderlei Elektricitäten in gleicher Menge und könne nach außen deshalb keine Wirkung ausüben (ſich elektriſch zeigen), weil gleich ſtarke, aber ungleichnamige Elektricitäten ſich neutraliſiren.
Die Erregung der Elektricität durch Influenz beſteht daher darin, daß der elektriſche Körper die beiden Elektricitäten des ihm genäherten Körpers trennt, die ihm gleichnamige Elektricität abſtößt und die ungleichnamige anzieht; letztere wird daher an jener Stelle des genäherten Körpers auftreten, welche dem influenzirenden Körper am nächſten iſt, erſtere an der entfernteſten Stelle.
Dieſe Erklärung der Influenzwirkung giebt uns auch die Möglichkeit an die Hand, die elektriſchen Grunderſcheinungen überhaupt zu erklären.
Betrachten wir zunächſt das Verhalten elektriſcher und unelektriſcher Körper zueinander.
Nach obigen Auseinanderſetzungen muß jeder elektriſche Körper auf einen ihm genäherten unelektriſchen Körper influenzirend einwirken, d. h. deſſen beide Elektricitäten trennen, die negative Elektricität anziehen und die poſitive abſtoßen, wenn der elektriſche Körper beiſpielsweiſe poſitiv elektriſch iſt.
Nun treten drei Elektricitätsmengen in gegenſeitige Wirkung: die poſitive des influenzirenden Körpers, die negative und die poſitive des influenzirten Körpers.
Da aber die negative Influenz-Elektricität dem poſitiv elektriſchen Körper näher iſt als die negative Influenz-Elektricität, ſo wird die Anziehung zwiſchen den beiden erſtgenannten entgegengeſetzten Elektricitäten die Abſtoßung zwiſchen der poſitiven Elektricität des Körpers und der poſitiven Influenz-Elektricität überwiegen und iſt der influenzirte Körper leicht genug, ſo wird er von dem influenzirenden Körper angezogen werden.
Nun treten beide Körper miteinander in Berührung; jetzt gleichen ſich die negative Influenz-Elektricität und eine gleich große Menge poſitiver Elektricität des influenzirenden Körpers miteinander aus und es bleibt auf dem influenzirten Körper nur mehr die Influenz-Elektricität zweiter Art, in unſerem Falle alſo die poſitive, zurück.
Der influenzirende Körper bleibt poſitiv elektriſch, hat aber an ſeiner Elektricitätsmenge ſo viel verloren, als zur Neutraliſirung der negativen Influenz- Elektricität erforderlich war.
Es ſind alſo beide Körper poſitiv elektriſch und müſſen ſich deshalb abſtoßen.
Mit dieſer Erklärung der Anziehung und Abſtoßung iſt aber auch gleichzeitig die Mittheilung der Elektricität durch Leitung von einem zum anderen Körper erklärt.
Man erſieht daraus, daß auch die Elektricitätsleitung kein einfaches Ueberfließen der Elektricität von einem zum andern Körper iſt, ſondern daß vielmehr auch hier die Influenz zur Geltung kommt.
An dem ſchließlichen Reſultate wird dadurch allerdings nichts geändert; ein Theil der Elektricität des einen Körpers neutraliſirt bei ſeiner Berührung mit dem zweiten Körper einen gleich großen Theil entgegengeſetzter Influenz-Elektricität und macht dadurch einen genau gleich großen Theil gleichnamiger Elektricität frei.
Der erſte Körper verliert ſomit eine eben ſo große Menge derſelben Art Elektricität als der zweite Körper gewinnt, und dies konnte allerdings zu der Anſchauung Veranlaſſung geben, als würde es ſich hierbei wirklich um ein Ueberfließen von einem zum andern Körper handeln.
Daß ſich dieſe Vorgänge wirklich in der Weiſe abſpielen, kann auch durch Experimente bewieſen werden.
Leichte Körperchen, wie Papierſchnitzel, Federn und dergleichen werden von einem elektriſirten Körper leichter angezogen, wenn ſie auf einer leitenden Unterlage ruhen, als wenn ſie auf einem Iſolator liegen.
Im erſteren Falle kann nämlich die Influenz-Elektricität zweiter Art durch die Unterlage abfließen, es bleibt nur die Influenz-Elektricität erſter Art in den Körperchen; dieſe als ungleichnamig mit der Elektricität des genäherten Körpers wird von dieſer angezogen und erfährt keine Abſchwächung durch die gegenwirkende Kraft der Influenz-Elektricität zweiter Art.
Auch das Verhalten ſolcher Körper, welche überwiegende Längsdimenſionen haben, alſo z. B. Strohhalme, Fädchen u. ſ. w., ſpricht für obige Auslegung.
Derlei Körper ſtellen ſich nämlich, wenn ſie von einem elektriſirten Körper angezogen werden, immer derart, daß ihre Längsrichtung gegen den Körper gerichtet iſt.
In dieſer Lage kann nämlich die Influenz-Elektricität erſter Art am weiteſten von der Influenz-Elektricität zweiter Art getrennt werden.
Die Behauptung, daß jeder Körper vor ſeiner Anziehung durch einen elektriſirten Körper gleichfalls elektriſirt wird und wir es daher überhaupt ausſchließlich nur mit der Anziehung ungleichnamiger Elektricitäten zu thun haben, zieht die Folgerung nach ſich, daß ein wirklich neutraler Körper von einem elektriſirten nicht angezogen werden darf.
Auch dies läßt ſich durch das Experiment entſcheiden, und die Entſcheidung ſpricht gleichfalls zu Gunſten der Theorie.
Das Experiment iſt folgendes:
Reibt man zwei Glasſcheiben heftig aneinander, ſo werden beide gleich ſtark, aber entgegengeſetzt elektriſch; man kann dies zeigen durch Verſuche mit dem elektriſchen Pendel oder auf irgend eine andere Weiſe.
Nun drückt man die beiden Glasplatten mit ihren elektriſchen Flächen aneinander.
Da das Glas ein Iſolator iſt und die beiden Flächen ſich doch nur in verhältnißmäßig wenigen Punkten berühren, findet kein Ausgleich der Elektricitäten ſtatt.
Auch davon kann man ſich überzeugen, indem man ſpäter die beiden Platten wieder trennt und auf ihren elektriſchen Zuſtand neuerdings prüft.
Hängt man aber ein Hollundermarkkügelchen nahe an die zuſammengedrückten Glasplatten, und zwar in derſelben Höhe, in welcher ſich ihre elektriſchen Flächen befinden, ſo üben ſie auf das Kügelchen gar keine Wirkung aus.
Die Elektricität der einen Platte und die gleich große, aber entgegengeſetzte Elektricität der anderen Platte haben ſich alſo in ihrer Wirkung nach außen wirklich neutraliſirt und zuſammen einen unelektriſchen Körper gegeben.
Auch das Verhalten zweier elektriſirter Körper gegeneinander iſt mit Zuhilfenahme der Influenzerſcheinungen leicht einzuſehen.
Hier ſind zunächſt zwei Fälle zu unterſcheiden: die beiden Körper ſind gleichnamig elektriſch und die beiden Körper ſind ungleichnamig elektriſch.
Der erſte Fall iſt bereits erklärt bei jenem Stadium der Anziehung, wo beide Körper zur Berührung gelangt ſind.
Beim zweiten Falle ſind wieder zwei Möglichkeiten gegeben: die beiden Körper beſitzen gleiche Mengen Elektricität oder ihre Mengen ſind verſchieden.
Der Fall, daß die gleichnamigen Elektricitäten in ungleicher Menge auf den beiden Körpern vorhanden ſind, bedarf wohl kaum mehr einer Erklärung.
Hat der eine Körper, z. B. A, eine bedeutend größere Menge Elektricität wie B, ſo wird die auf B durch A influenzirte Elektricität erſter Art die auf B ſchon früher vorhandene Elektricität vollkommen neutraliſiren; wegen der größeren Menge der Influenz-Elektricität erſter Art wird aber ſolche überdies noch auf B zurückbleiben.
B wird gleichfalls auf A influenzirend wirken, wegen ihrer geringeren Menge aber nur einen Theil der urſprünglich auf A vorhandenen Elektricitätsmenge neutraliſiren.
Es bleibt alſo auf A urſprüngliche Elektricität und entſteht auf B Influenz-Elektricität erſter Art:
Die beiden Körper werden ſich anziehen.
Das weitere Verhalten iſt dann aus der Beſprechung ungleichnamig elektriſirter Körper gegeneinander zu erſehen.
Bringt man Körper, die ungleichnamige aber gleich große Mengen Elektricität beſitzen, miteinander in Berührung, ſo vereinigen ſich beide Elektricitätsmengen, neutraliſiren ſich und beide Körper werden in kürzerer oder längerer Zeit je nach ihrer Leitungsfähigkeit unelektriſch.
Enthalten die beiden einander genäherten Körper ungleichnamige und ungleich große Elektricitätsmengen, ſo ſind die gegenſeitigen Influenzwirkungen ebenfalls ungleich groß; in Folge der Anziehung zur Berührung gebracht, heben ſich die gleichen Mengen der ungleichnamigen Elektricitäten (ſowohl urſprüngliche als Influenz-Elektricität) auf, immerhin bleibt aber noch ein Theil jener Elektricität übrig, welche urſprünglich in größerer Menge vorhanden war, und dieſe Elektricität vertheilt ſich dann auf beide Körper, die ſich dann als gleichnamig elektriſch abſtoßen werden.
Auch der Verſuch, bei welchem (Fig. 41, Seite 82) der Leiter a b mit der Erde in Verbindung geſetzt wurde, läßt ſich nun einfach erklären.
Im Leiter a b wird durch die poſitiv elektriſche Kugel bei a negative und bei b poſitive Elektricität influenzirt.
Nähert man nun dem Leiter bei a einen zweiten Leiter, der bedeutend größer iſt als a b, ſo wird die Kugel e natürlich auch auf dieſen zweiten Leiter influenzirend einwirken; das gegen a gerichtete Ende iſt der Kugel e am nächſten und erhält negative Elektricität.
Dieſe wird jedoch kräftiger auftreten als die gleiche bei a, weil der zweite Leiter bedeutend größer iſt, und daher geſtattet, die beiden Elektricitäten viel weiter voneinander zu trennen.
Nun wirkt das negative Ende des zweiten Leiters influenzirend auf das negative Ende des Leiters a b und erregt bei a poſitive Elektricität.
Kommen jetzt beide Leiter bei a zur Berührung, ſo wird dieſe poſitive Influenzelektricität durch einen Theil der negativen Elektricität compenſirt und die negative Elektricität des Leiters a b verſtärkt.
Die poſitive Elektricität (Influenzelektricität zweiter Art) wird in das entfernte Ende des zweiten großen Leiters abgeſtoßen.
Iſt nun der zweite Leiter unendlich groß, d. h. alſo, iſt der Leiter a b mit der Erde in Verbindung, ſo wird die poſitive Elektricität in dieſe zurückgeſtoßen und verſchwindet für uns wegen der Ausbreitung auf der ganzen Erdfläche.
Der Leiter a b muß ſomit ausſchließlich negativ elektriſch zurückbleiben.
Man glaubte früher, aus dem Umſtande, daß die Influenzelektricität erſter Art nicht abgeleitet werden kann, dieſe als eine von der Reibungselektricität verſchiedene Elektricität auffaſſen zu müſſen und drückte dies mit der Bezeichnung gebundene Elektricität aus.
Man fand jedoch bald, daß hierfür kein zwingender Grund vorliegt, daß vielmehr die Influenzelektricität ſich genau ebenſo verhält, wie die Reibungselektricität.
Die Nichtableitbarkeit der Influenzelektricität erſter Art iſt nicht in ihrer eigenartigen Natur begründet, ſondern darin, daß ſie durch eine gleich große, aber ungleichnamige Elektricitätsmenge in Folge der gegenſeitigen Anziehung feſtgehalten wird.
Sie wird ableitbar, ſobald die ſie feſſelnde Kraft zu wirken aufhört.
Die Influenzelektricität zeigt ſich aber auch in ihren übrigen Eigenſchaften von der Reibungselektricität nicht verſchieden.
Gleichnamige Influenzelektricitäten ſtoßen ſich ab, ungleichnamige ziehen ſich an, wie ſchon das Verhalten der Pendel am Vertheilungsapparate zeigt, und die Influenzelektricität iſt auch im Stande, neuerdings influenzirend zu wirken, gerade ſo wie die Reibungselektricität.
Man hat deshalb die Bezeichnung „gebundene Elektricität“ aufgegeben und nach einem Vorſchlage von Rieß die Ausdrücke Influenz-Elektricität erſter und zweiter Art angenommen.
Die Potentialtheorie.
Sowohl Reibungs-Elektricität als auch Influenz-Elektricität werden, wie im Vorhergehenden gezeigt wurde, in der Weiſe hervorgerufen, daß man die gleich großen und gleichmäßig vertheilten Mengen poſitiver und negativer Elektricität eines Körpers räumlich voneinander trennt.
Bei der Elektricitäts-Erregung durch Reibung iſt letztere die trennende Kraft, bei jener durch Influenz die Anziehungs- und Abſtoßungskraft der Elektricität ſelbſt.
Wir wollen nun die Wirkungsart der letzteren etwas näher betrachten und zu dieſem Behufe den einfachſten Fall annehmen.
Es ſei, ohne die übrigen Körper des Weltraumes zu berückſichtigen, ein elektriſirter Körper K und ein unendlich kleines elektriſches Theilchen t gegeben (Fig. 42).
Sind Körper und Theilchen gleichnamig elektriſch, ſo werden ſie ſich abſtoßen und das Theilchen t, von welchem wir annehmen, daß es vollkommen frei beweglich ſei, wird ſich von K immer weiter und weiter entfernen, alſo die Diſtanz zwiſchen ſich und dem Körper in’s Unendliche vergrößern.
Die Bewegung dieſes Theilchens wird durch die von K ausgeübte Abſtoßungskraft bewirkt und dieſe leiſtet dadurch eine beſtimmte Arbeit.
Die Größe der Arbeit iſt hier, wie in jedem Falle, abhängig von der Größe der Kraft, welche in Arbeit umgeſetzt wird, und von der Länge des Weges, welchen das Theilchen t zurücklegt.
Sie wird gemeſſen durch das Product von Kraft mal Weg, welchen das bewegte Theilchen in der Richtung der Kraft zurückgelegt hat.
Offenbar muß aber auch eine Arbeit geleiſtet werden, wenn wir das Theilchen t aus der Unendlichkeit gegen den Körper K zurückführen wollen, da hierbei die Abſtoßungskraft des Körpers K zu überwinden iſt.
Dieſe Arbeit hat ſtets eine ganz beſtimmte Größe, welche von der Entfernung des Theilchens t vom Körper K in der Kraftrichtung des letzteren abhängen wird, da die Größe der elektriſchen Kraft von der Entfernung abhängt.
Es wird ſich daher die Größe der Arbeit nicht ändern, wenn das Theilchen t ſtatt in der Kraftrichtung A C auf dem Wege über B oder irgend welche andere Punkte nach C gebracht wird, da nicht der Weg des Theilchens, ſondern nur die Entfernung desſelben in der Kraftrichtung die Größe der Arbeit in jedem Momente und jeder Lage während der Bewegung des Theilchens t gegen K beſtimmt.
Was für die Bewegung des Theilchens t nach A oder B gilt, hat für jeden beliebigen Punkt des Raumes, welcher K umgiebt, Geltung.
Es iſt für jeden dieſer Punkte ſtets eine für dieſen ganz beſtimmte Arbeit nothwendig, um das Theilchen t aus der Unendlichkeit zu dieſem Punkte zu bringen.
Dieſe Arbeit, welche die elektriſchen Kräfte von K in einem beſtimmten Punkte des Raumes leiſten, nennt man das Potential der genannten Kräfte in dieſem Punkte oder mit anderen Worten:
Man verſteht unter dem Potentiale eines beſtimmten Punktes jene Arbeit, welche erforderlich iſt, um die elektriſche Krafteinheit (ein ſehr kleineselektriſches Theilchen) aus unendlicher Entfernung auf dieſen Punkt zu bringen.
Fig. 42.
Zur Potentialtheorie.
Da jeder Punkt, der ſich in beſtimmter Entfernung von dem elektriſchen Körper befindet, auch ein beſtimmtes Potential beſitzt, ſo muß der Körper von lauter concentriſchen Flächen gleichen Potentiales eingehüllt ſein, wenn man ſich ſtets durch alle Punkte gleichen Potentiales Flächen gelegt denkt.
Dieſe Flächen gleichen Potentiales bezeichnet man mit dem Namen Niveauflächen.
Auf dieſen Flächen haben alſo alle Punkte das gleiche Potential, aber in den verſchiedenen Flächen iſt auch das Potential ein verſchiedenes, und dieſes wird deſto kleiner, je weiter die betreffende Niveaufläche von dem elektriſchen Körper abſteht.
Die Geſtalt der Niveauflächen iſt für jede Form des elektriſchen Körpers eine andere.
Iſt z. B. der Körper nach allen Richtungen ſymmetriſch, alſo beſitzt er die Form der Kugel und befindet er ſich in einem vollkommen homogenen Medium, ſo werden auch die Niveauflächen Kugelflächen ſein.
Von einem elektriſchen Körper werden dann gleichnamig elektriſche Theilchen ſo abgeſtoßen, daß ſie von Niveauflächen hohen Potentiales zu Niveauflächen immer niedriger werdenden Potentiales fortſchreiten.
Jedes Theilchen wird unter der ausſchließlichen Wirkung dieſes einen elektriſchen Körpers von einer zur nächſten Niveaufläche auf dem kürzeſten Wege übergehen, alſo eine Bahn einſchlagen, die auf beide Niveauflächen ſenkrecht ſteht, da dies der kürzeſte Weg iſt.
Die Linien, welche die abgeſtoßenen Theilchen beſchreiben, nennt man Kraftlinien.
Dieſe ſind im Allgemeinen Curven, deren Geſtalt von der Form der Niveauflächen, ſomit auch von jener des elektriſchen Körpers bedingt iſt.
Folglich werden ſie gerade Linien bilden, wenn der Körper die Kugelform beſitzt, und dann ſtrahlenförmig vom Mittelpunkte der Kugel nach allen Richtungen hin ausgehen.
Analoge Kraftlinien haben wir bereits im Abſchnitte über Magnetismus kennen gelernt, für welchen dieſe Betrachtungen eben ſo gut Anwendung finden können, wenn man an Stelle der elektriſchen Kräfte magnetiſche ſetzt.
Es ſind dies die Curven, in welchen ſich feine Eiſenfeilſpäne über den Polen eines Hufeiſenmagnetes anordnen (Seite 44, Fig. 20).
In dieſem Falle iſt die Geſtalt der Curven oder der Verlauf der Kraftlinien durch die Doppelwirkung zweier entgegengeſetzter magnetiſcher Pole bedingt.
Die an der angegebenen Stelle abgebildeten magnetiſchen Curven zeigen uns die magnetiſchen Kraftlinien natürlich nur in einer Ebene; in Wirklichkeit aber verlaufen die Kraftlinien in ähnlicher Weiſe in allen durch die beiden Magnetpole gelegten Ebenen.
Der von dieſen Kraftlinien oder, wenn man will, der von den darauf ſenkrecht ſtehenden Niveauflächen ausgefüllte Raum heißt ein magnetiſches Feld.
Kehren wir wieder zur Elektricität zurück, ſo brauchen wir, um ganz analoge Verhältniſſe zu finden, blos die beiden Magnetpole durch zwei ungleichnamig elektriſirte Körper zu erſetzen.
Der von dieſen beherrſchte Raum heißt dann ein elektriſches Feld.
Wie ſich dieſe Verhältniſſe geſtalten, wenn nur ein magnetiſcher Pol, beziehungsweiſe nur ein elektriſirter Körper vorhanden iſt, bedarf wohl keiner beſonderen Erläuterung mehr.
Eine Verſinnlichung der Kraftlinien, der Niveauflächen und des Feldes geſtattet die auf Seite 38 dargeſtellte Fig. 14.
Noch eines gegenwärtig häufig gebrauchten Ausdruckes haben wir zu gedenken, bevor wir dieſe theoretiſchen Betrachtungen abſchließen; es iſt dies die Frage, was man unter dem Potentialgefälle zu verſtehen habe.
Zwei verſchiedene Niveauflächen beſitzen verſchiedene Potentiale; zwiſchen beiden muß daher eine Differenz der Potentiale oder eine Potential-Differenz herrſchen.
Betrachtet man nun die Wirkung zwiſchen zwei ſehr nahe aneinander liegenden Niveauflächen oder Potentiale, ſo nennt man dieſe das Potentialgefälle.
An Stelle des Ausdruckes Potentialgefälle kann man auch das Wort Spannung ſetzen.
Letzteres dürfte durch folgenden Vergleich vollkommen verſtändlich werden:
Von einem hochgelegenen Behälter fließt Waſſer in immer tiefer gelegene.
In jedem Behälter repräſentirt das Waſſer eine beſtimmte Arbeitskraft, die beim Ausfließen des Waſſers durch Treiben eines Rades ꝛc. ausgenutzt werden kann.
Es iſt an ſich klar, daß das Waſſer des oberſten Behälters den größten, das des unterſten den kleinſten Arbeitswerth darſtellt, da dasſelbe beim Ausfließen aus dem oberſten Behälter die größte, beim Ausfließen aus dem unterſten Behälter die geringſte Höhe durchfallen muß.
Dieſe in der Reihe der Waſſerbehälter von oben nach unten ſtets abnehmenden Druckhöhen des Waſſers ſtellen uns die Potentiale vor, der Unterſchied der Höhen zweier Behälter ihre Potential-Differenz und die Aenderung der Höhe während des Ueberfließens von Waſſer aus einem Behälter in den nächſten das Potentialgefälle.
Sitz und Vertheilung der Elektricität.
Die Betrachtung der Niveauflächen lehrte, daß jedes frei bewegliche, poſitiv elektriſche Theilchen ſich ſtets von Flächen hohen Potentiales zu ſolchen niedrigeren Potentiales bewegt, und daß es dieſe Bewegung ſo lange fortſetzt, als es das Medium, in welchem es ſich bewegt, geſtattet.
Aus dieſem theoretiſchen Satze läßt ſich unmittelbar, d. h. ohne Zuhilfenahme eines Experimentes, ein Schluß auf den Sitz der Elektricität in einem elektriſirten Körper ziehen.
Theilt man nämlich einem Körper, der ein Elektricitätsleiter iſt, eine gewiſſe Menge Elektricität mit, ſo ſtoßen ſich die elektriſchen Theilchen gegenſeitig ab und müſſen ſich derart bewegen, daß ſie ſtets von Stellen hohen Potentiales zu ſolchen niedrigeren Potentiales kommen.
Die Theilchen müſſen ſich daher möglichſt weit voneinander zu entfernen trachten und ſich ſo lange fortbewegen, bis ihrer Fortbewegung ein Hinderniß in den Weg kommt.
Im Leiter ſelbſt bewegt ſich aber die Elektricität, wie wir wiſſen, ſehr ſchnell und nach allen Richtungen hin, folglich kann jene Grenze, an welcher die Theilchen auf einen Widerſtand ſtoßen, der ihre Fortbewegung hemmt, nur die Oberfläche des Leiters bilden, weil dieſe von einem ſchlechten Leiter, der Luft, umgeben iſt.
Der Sitz der Elektricität auf einem iſolirten Leiter kann alſo nur auf deſſen Oberfläche ſein.
Die Oberfläche ſelbſt muß aber dann auch eine Fläche gleichen Potentiales ſein, ſobald Gleichgewicht herrſchen ſoll; wäre dies nicht der Fall, ſo müßte auf der Oberfläche eine Bewegung der Theilchen von Stellen höheren zu Stellen niederen Potentiales eintreten, und dieſe Bewegung müßte doch wieder mit der Herſtellung gleichen Potentiales auf der ganzen Oberfläche enden.
Wir haben alſo den Satz: Befindet ſich die Elektricität auf einem Leiter im Gleichgewichte, ſo beſitzt jede Stelle des Leiters das gleiche Potential und der Sitz der Elektricität iſt nur an der Oberfläche des Leiters.
Dieſes auf theoretiſchem Wege erſchloſſene Verhalten der Elektricität auf Leitern läßt ſich aber auch experimentell nachweiſen und der in dieſer Art beigebrachte Nachweis bildet gleichzeitig eine Stütze für die Richtigkeit der Theorie.
Der einfachſte Apparat, der dem in Rede ſtehenden Zwecke dienen kann, iſt in Fig. 43 dargeſtellt.
Eine Meſſingkugel A iſt durch eine Glasſäule und einen hölzernen Fuß iſolirt aufgeſtellt.
Ueber die Kugel A können zwei gleichfalls aus Meſſing gefertigte Halbkugeln B und C derart geſtülpt werden, daß ſie die Kugel A genau umſchließen.
Die beiden Halbkugeln ſind mit iſolirenden Handgriffen verſehen.
Setzt man dieſe beiden Halbkugeln auf die Kugel A auf und elektriſirt das ganze Syſtem, ſo erſcheint nach Wiederentfernung der Halbkugeln die Kugel A ganz unelektriſch, während die Halbkugeln elektriſch bleiben.
Der Verſuch kann auch in der Weiſe angeſtellt werden, daß man zuerſt die Kugel A elektriſirt und dann die beiden Halbkugeln aufſetzt: dieſe werden dann alsbald elektriſch und laſſen nach ihrer neuerdings erfolgten Entfernung von der Kugel A letztere abermals unelektriſch zurück.
Man kann auch mit Hilfe der Torſionswage zeigen, daß der Sitz der Elektricität nur an der Oberfläche der Körper iſt und daß die Maſſe keinen Einfluß ausübt.
Man bedient ſich hierzu zweier Kugeln von genau gleicher Größe, deren eine maſſiv und in ihrer ganzen Maſſe aus gut leitendem Materiale (z. B. Meſſing) verfertigt iſt, indes die zweite nur eine leitende Oberfläche beſitzt.
Die letzterwähnte Kugel kann alſo eine Meſſinghohlkugel oder eine vergoldete Holz- oder Hollundermarkkugel ſein.
Beide Kugeln müſſen aber dieſelbe Größe beſitzen, wie die Standkugel der Torſionswage.
Wird nun dieſe elektriſirt, während die Kugel des Wagebalkens mit ihr in Berührung ſteht, ſo theilt ſie der letzteren gleichnamige Elektricität mit, die beiden Kugeln ſtoßen ſich ab, und der Wagebalken ſchließt mit ſeiner urſprünglichen Gleichgewichtslage einen gewiſſen Winkel ein.
Berührt man hierauf die Standkugel mit der maſſiven Hohlkugel, ſo nimmt dieſe der Standkugel die Hälfte ihrer Elektricität weg, und der Ausſchlagwinkel des Wagebalkens vermindert ſich dementſprechend.
Berührt man die Standkugel nicht mit der maſſiven, ſondern mit der gleich großen Hohlkugel, ſo vermindert ſich der Ausſchlagwinkel genau um denſelben Betrag.
Der experimentelle Nachweis für die Richtigkeit der zwiſchen Elektricität und Körperoberfläche herrſchenden Beziehung wurde noch in mannigfacher Art geführt; eines dieſer Experimente ſoll hier noch gedacht werden.
Faraday ließ ſich ein großes Holzgerüſte in Form eines Würfels herſtellen, verband die Kanten desſelben durch Netze aus Kupferdraht und überklebte ſeine Flächen mit Papier und darüber mit Stanniol.
Die in ſolcher Weiſe verfertigte Kammer mit gut leitenden Wänden wurde in einen großen Saal geſtellt, und Faraday begab ſich, mit einem empfindlichen Elektroſkope in der Hand, in das Innere der Kammer.
Sodann ließ er letztere ſo ſtark als möglich elektriſiren und unterſuchte mit Hilfe des Elektroſkopes den elektriſchen Zuſtand im Innenraume.
Es gelang ihm an keiner Stelle auch nur eine Spur von Elektricität nachzuweiſen.
Fig. 43.
Sitz der Elektricität.
Die Potentialtheorie ließ uns erkennen, daß der Sitz der Elektricität an der Oberfläche der Körper ſei und die Experimente beſtätigten die aus der Theorie abgeleitete Folgerung.
Die Theorie läßt uns aber auch die Art der Vertheilung der Elektricität auf der Oberfläche ſelbſt erkennen.
Soll ſich die Elektricität auf einem Leiter im Gleichgewichte befinden, ſo muß, wie früher gezeigt wurde, an allen Punkten der Oberfläche dasſelbe Potential herrſchen, d. h. die Oberfläche muß eine Niveaufläche ſein.
Sämmtliche elektriſche Theilchen haben dann das Beſtreben, in Richtungen, die ſenkrecht auf die Oberfläche des Körpers ſtehen, dieſen zu verlaſſen und werden daran nur durch die ſchlechte Leitungsfähigkeit des umgebenden Mediums, z. B. der Luft, gehindert.
Sobald dieſe Gegenkraft (der Leitungswiderſtand des Mediums) kleiner wird als das Potentiale auf der Oberfläche, geht Elektricität in das Medium über.
Da das Potentiale einer gegebenen Elektricitätsmenge von der Vertheilung derſelben im Raume abhängt und ſich augenblicklich ändert, wenn die Vertheilung eine andere wird, ſo muß offenbar bei einer gegebenen Niveaufläche, wie dies die Oberfläche eines Leiters iſt, die Vertheilung eine ganz beſtimmte ſein.
Im Allgemeinen kann daher die Vertheilung der Elektricität auf einem Leiter von irgendwelcher Oberfläche keine gleichförmige ſein; der Leiter muß an einer Stelle ſeiner Oberfläche eine größere, an der andern Stelle eine geringere Anzahl elektriſcher Theilchen haben, oder, mit anderen Worten, die Dichte der Elektricität muß an verſchiedenen Stellen auch eine verſchiedene ſein.
Man kann die Vertheilung der Elektricität auf der Oberfläche eines Körpers ausrechnen, doch gelingt dies ſelbſt dann, wenn die Oberfläche die einfachſten geometriſchen Formen beſitzt, nur durch ziemlich ſchwierige Rechnungen, während bei complicirter geformter Oberfläche unſere mathematiſchen Hilfsmittel überhaupt nicht mehr ausreichen.
Wir wollen daher verſuchen, dieſe Verhältniſſe auf graphiſchem Wege dem Verſtändniſſe näherzurücken, und das Streben nach Vereinfachung möge die ſinnliche und rohe Darſtellung entſchuldigen.
Fig. 44 ſtellt einen Leiter dar, deſſen Oberfläche im Raume A B C D cylindriſch, im Raume B a D coniſch geformt iſt.
Die oberſte Schichte elektriſcher Theilchen iſt durch a b c d .... angedeutet.
Nehmen wir zunächſt an, die Vertheilung der Elektricität wäre auf der ganzen Oberfläche des Leiters eine gleichförmige, wie dies auch durch die gleich weit voneinander abſtehenden elektriſchen Theilchen dargeſtellt iſt, und betrachten wir nun das Verhalten irgend eines Theilchens gegen ſeine Nachbartheilchen.
Das Theilchen a wird von dem Theilchen b in der Richtung b f abgeſtoßen, vom Theilchen c in der Richtung c e; die Wirkungen der Theilchen d und e auf a können wegen ihrer großen Entfernung vernachläſſigt werden.
Stellen a e und a f die Größen und Richtungen der von c und b auf a ausgeübten Kräfte dar, ſo kann die Reſultirende dieſer beiden Kräfte bekanntlich leicht gefunden werden, indem man das Kräfteparallelogramm a e r1 f conſtruirt; die Diagonale a r1 iſt dann die geſuchte Reſultirende.
Sucht man dann in derſelben Weiſe für das Theilchen c, das nächſte an a, die Reſultirende der beiden Kräfte, welche a und d auf c geltend machen, ſo erhält man die Linie c r2; die Reſultirende für das Theilchen d iſt d r3 u. ſ. w. Man erſieht hieraus, daß die Reſultirenden immer kleiner werden, je weiter man ſich von a in der Richtung über c und d nach C D entfernt.
Die Theilchen auf der Strecke D C haben dann Reſultirende gleich Null, d. h. die gegenſeitigen Wirkungen der Theilchen aufeinander heben ſich auf; derſelbe Verlauf ergiebt ſich auch für den oberen Theil der Begrenzung a b B A.
Fig. 44.
Elektricitätsvertheilung auf der Körperoberfläche.
Es werden daher alle Theilchen auf A B oder C D ſich im Gleichgewichte befinden, wenn ſie nach der urſprünglichen Vorausſetzung in gleicher Entfernung voneinander angeordnet ſind.
Die Theilchen auf der Curve B a D ſind jedoch nicht im Gleichgewichte und die ſie zu bewegen ſuchenden Reſultirenden werden deſto größer, je näher die Theilchen an a liegen.
Der Grund für dieſes Anwachſen der Reſultirenden iſt aus der Zeichnung leicht zu erkennen, er liegt offenbar in der immer mehr zunehmenden Krümmung der Curve, denn hierdurch wird der Winkel, den je zwei auf ein Theilchen einwirkende Kräfte einſchließen, immer kleiner, folglich die Diagonale des betreffenden Kräfteparallelogrammes immer größer.
Wir erſehen daraus, daß auf einem Leiter von der Form, wie ihn die Fig. 44 darſtellt, die elektriſchen Theilchen ſich nicht überall im Gleichgewichte befinden können, wenn ſie, wie anfangs vorausgeſetzt wurde, über den ganzen Leiter ohne Berückſichtigung ſeiner Form gleichmäßig vertheilt ſind.
Wir haben auch früher bereits gehört, daß allen Theilchen das Beſtreben innewohnt, ſich in Richtungen, die ſenkrecht auf die betreffenden Stellen der Leiterfläche ſtehen, von dieſer zu entfernen.
Nun ſehen wir, daß ohne Berückſichtigung des letzterwähnten Beſtrebens der Theilchen für dieſe an vielen Stellen unſeres Leiters noch auf eine zweite Art Reſultirende zu Stande kommen, die gleichfalls das Beſtreben haben, die Theilchen von der Oberfläche zu entfernen.
Daraus folgt, daß die Theilchen deſto eher ſich vom Leiter entfernen werden, je ſtärker die Krümmung jener Stelle des Leiters iſt, an welcher ſie ſich befinden.
Bei einer beſtimmten Ladung des Leiters wird daher ein Theilchen in a den Widerſtand des umgebenden Mediums überwinden können und ſich von ihm entfernen, während ein Theilchen bei A noch feſtgehalten wird; das von a entwichene Theilchen wird durch ein anderes erſetzt werden, da ſich die Elektricität auf einem guten Leiter ſtets über die ganze Oberfläche verbreitet.
Dieſe iſt alſo bei der angenommenen Vertheilung der Elektricität keine Fläche gleichen Potentiales, keine Niveaufläche.
Wir erſehen aus dem eben auseinandergeſetzten Verhalten der Theilchen vielmehr, daß auf einem Leiter mit einer Oberfläche verſchiedener Krümmung die elektriſchen Theilchen ſich von den Stellen geringer zu jener ſtarker Krümmung bewegen und daher, ſo lange ſie nicht den Widerſtand des umgebenden Mittels (z. B. der Luft) überwinden können, ſich an dieſen Stellen anhäufen müſſen.
Die Dichte der Elektricität — denn darunter verſtehen wir ja die Menge auf der Flächeneinheit — wird alſo deſto größer ſein, je ſtärker die betreffende Stelle des Leiters gekrümmt iſt.
In welcher Weiſe die Dichte der Elektricität mit der Krümmung des Leiters zunimmt, wird in Fig. 44 durch die Curve r1 r2 r3 ..... angedeutet.
Aus dieſer erſieht man auch, daß im cylindriſchen Theile des Leiters bei A B und C D überall dieſelbe Dichte herrſcht.
Die Figur ſtellt in ihrem mittleren Theile aber nur die Vertheilung der Elektricität in der Längsrichtung des Leiters dar.
Daß ſich die Vertheilung in einem Querſchnitte von Punkt zu Punkt gleich bleibt, iſt leicht einzuſehen, da die Querſchnitte als Kreiſe Curven ſind, die an jeder Stelle dieſelbe Krümmung beſitzen.
Die Schnitte nach X Y und x y zeigen auch durch die Kreiſe R R und r3 r5 beiläufig die Dichte der Elektricität; an einem und demſelben Querſchnitte bleibt ſie gleich, von Querſchnitt zu Querſchnitt wächſt ſie aber deſto mehr, je größer die Krümmung jenes Theiles des Leiters iſt, welchem der Querſchnitt entnommen wurde.
Wir kennen nur einen Körper, welcher nach allen Richtungen hin gleiche Krümmungen beſitzt, bei welchem jeder Schnitt eine Kreisfläche iſt, nämlich die Kugel; auf dieſer wird daher die Vertheilung der Elektricität eine vollkommen gleichmäßige oder die Dichte an allen Stellen dieſelbe ſein.
Auf allen übrigen Körpern aber vertheilt ſich die Elektricität ungleichmäßig; bei einem Ellipſoide beſitzt ſie ihre größte Dichte an den Scheiteln, bei Cylindern, die durch Halbkugeln abgeſchloſſen ſind, an dieſen u. ſ. w.
Die Vertheilung der Elektricität kann auch experimentell beſtimmt werden; man bedient ſich hierzu der Prüfungskörper.
Dieſe ſind kleine Kugeln oder Scheibchen aus Goldpapier, welche an iſolirenden Stielen befeſtigt ſind.
Berührt man nämlich einen elektriſirten Körper an einer Stelle mit einem ſolchen Prüfungskörper, der im Verhältniſſe zum elektriſirten Körper ſehr klein iſt, ſo nimmt der Prüfungskörper gleichnamige Elektricität von dem elektriſirten Körper auf, ohne deſſen elektriſchen Zuſtand wahrnehmbar zu verändern.
Hierbei erfolgt die Aufnahme der Elektricität durch den Prüfungskörper genau in demſelben Verhältniſſe als die Dichte der Elektricität an den berührten Stellen zunimmt; man kann ſich davon durch Verſuche leicht überzeugen.
Unterſucht man nun mit dieſen Prüfungskörpern, die man nach jeder Berührung mit dem zu prüfenden Körper in die Torſionswage an Stelle der Standkugel bringt, die Körper an verſchiedenen Stellen, ſo findet man in der That jene Vertheilung der Elektricität, welche uns die theoretiſche Betrachtung gelehrt hat.
Die Spitzenwirkung.
Die Theorie giebt aber auch noch nach anderen Richtungen hin intereſſante Aufſchlüſſe.
Wir haben geſehen, daß die Dichte der Elektricität bei einer beſtimmten Ladung eines Leiters von der Krümmung der Oberfläche abhängt und dort am größten iſt, wo die Krümmung am ſtärkſten wird, oder, wie man ſich gewöhnlich auszudrücken pflegt, wo der Krümmungsradius am kleinſten iſt.
Man kann ſich nämlich jede gekrümmte Oberfläche aus Flächenelementen zuſammengeſetzt denken, welche je nach ihrer ſtärkeren oder ſchwächeren Krümmung Kugeln von kleineren oder größeren Radien entnommen ſind.
Man kann deshalb auch ſagen, eine ebene Fläche iſt ein Stück der Oberfläche einer Kugel, deren Halbmeſſer unendlich groß iſt, und eine Spitze iſt die Oberfläche einer Kugel, deren Halbmeſſer unendlich klein iſt.
Zwiſchen dieſen beiden Werthen liegen die Krümmungsradien ſämmtlicher Flächen.
Verbindet man daher irgend einen Leiter mit der Erde und ertheilt dem Leiter eine beliebige elektriſche Ladung, ſo kann dieſer Leiter, wie wir ſchon früher aus anderen Gründen erkannt haben, nie elektriſch bleiben.
Die Erde hat im Vergleiche zu jedem herſtellbaren Leiter immer eine Oberfläche, deren Krümmungsradius als unendlich groß angenommen werden muß; dieſem unendlich großen Krümmungsradius entſpricht aber eine unendlich kleine Dichte, d. h. die Erde iſt unelektriſch, und da der Körper mit ihr in leitender Verbindung ſteht, kann auch dieſer keine freie Elektricität bewahren, wie viel Elektricität ihm auch immer mitgetheilt werden mag.
Bringt man an einem Leiter eine Spitze an, ſo entſpricht dieſem Theile der Leiteroberfläche ein unendlich kleiner Krümmungsradius, oder, da wir doch keine mathematiſchen Spitzen anfertigen können, ein ſehr kleiner Krümmungsradius.
Die Dichte der Elektricität an ſolchen Spitzen muß daher immer, wie groß oder klein auch die elektriſche Ladung des Leiters ſei, immer außerordentlich groß ſein.
Dieſem Verhalten der Spitzen ſind die Erſcheinungen zuzuſchreiben, welche man unter der Bezeichnung Spitzenwirkungen zuſammenfaßt.
Jeder elektriſirte Körper verliert, wenn er ſich ſelbſt überlaſſen bleibt, nach kürzerer oder längerer Zeit ſeine Ladung.
Die Verluſte ſetzen ſich aus der bereits beſprochenen Zerſtreuung und dem Stützenverluſte zuſammen.
Hierzu kommt jedoch noch eine andere Art des Verluſtes.
Wir haben oben (S. 92 u. f.) geſehen, daß alle elektriſchen Theilchen an der Oberfläche eines Leiters das Beſtreben zeigen, ſich von dem Leiter zu entfernen, und daß ſie daran nur durch den Widerſtand, welchen das umgebende Medium, alſo gewöhnlich die Luft, ihrer Entfernung vom Leiter entgegenſetzt, auf dieſem zurückgehalten werden.
Wird jedoch die Dichte der Elektricität auf dem Leiter ſo groß, daß ſie den Widerſtand der Luft überwinden kann, ſo iſt der Leiter nicht mehr im Stande, weiterhin Elektricität aufzunehmen, ſondern die ihm dann noch zugeführte Elektricität ſtrömt in die Luft aus.
Im Dunkeln beobachtet man hierbei, daß der Uebertritt der Elektricität von dem Leiter in die Luft unter Lichtentwicklung ſtattfindet.
Die auf die Elektricität wirkende Kraft, welche ſie vom Leiter zu entfernen ſtrebt, nennt man die Spannung.
Die Spannung wächſt aber mit der Dichte der Elektricität (im quadratiſchen Verhältniſſe) und dieſe iſt deſto größer, je kleiner der Krümmungsradius der betreffenden Stelle der Leiteroberfläche iſt (vergl. Fig. 44).
Die Spannung wird deshalb an jenen Stellen eines Leiters am leichteſten den Widerſtand durch die Luft überwinden können, welche am ſtärkſten gekrümmt ſind.
Die Krümmung einer Spitze entſpricht aber einem außerordentlich kleinen Krümmungsradius, weshalb die Dichte der Elektricität und mit ihr die Spannung außerordentlich groß ſein muß.
Dies hat zur Folge, daß bei einem elektriſirten Körper, der mit einer Spitze verſehen iſt, durch dieſe die Elektricität ausſtrömen muß, ſelbſt auch dann, wenn die dem Körper mitgetheilte Elektricitätsmenge eine ſehr kleine iſt.
Könnten wir einen Körper mit einer mathematiſchen Spitze verſehen, ſo müßte es ganz unmöglich ſein, auf dem Körper irgendwelche Elektricitätsmenge zu erhalten.
Bei der Anwendung ſolcher Spitzen, wie wir ſie herzuſtellen im Stande ſind, wird aber der damit verſehene Körper ſo viel Elektricität behalten können, daß die Spannung an der Spitze noch nicht im Stande iſt, Elektricität an die Luft abzugeben.
Natürlich wird dieſe zurückbleibende Elektricität bei einer ſehr ſcharfen Spitze eine ſo geringe ſein, daß man ſie in der Regel vernachläſſigen kann.
Fig. 45.
Elektriſches Flugrädchen.
Die Ausſtrömung der Elektricität in Folge ihrer Spannung iſt ſtets mit dem Auftreten eines Luftſtromes, des elektriſchen Windes, verbunden, der in der Richtung von der Ausſtrömungsſtelle weg bläſt; bei entſprechender Spannung kann der elektriſche Wind ſo ſtark werden, daß er Lichtflammen auszulöſchen im Stande iſt.
Das Auftreten des elektriſchen Windes, alſo das Wegſchleudern der elektriſirten Lufttheilchen, kann auch durch das elektriſche Flugrädchen (Fig. 45) gezeigt werden.
Dasſelbe beſteht aus S-förmig gekrümmten Metallblättchen oder Drähten, die an ihren Enden zugeſpitzt ſind und ſich auf einer verticalen Axe leicht drehen können.
Mit letzterer ſetzt man das Flugrädchen auf den Conductor einer Elektriſirmaſchine auf.
Sobald die Elektricität auf dem Conductor und ſomit auch auf dem mit ihm in leitender Verbindung ſtehenden Flugrädchen eine gewiſſe Spannung erreicht hat, ſtrömt die Elektricität aus den Spitzen heftig aus und ſtößt die Lufttheilchen in der Richtung der Spitzen zurück.
Das Rädchen ſelbſt bewegt ſich dann in Folge der Reactionswirkung in entgegengeſetzter Richtung, was durch die Pfeile angedeutet iſt.
Für die Wirkung einer Spitze iſt es nicht gleichgiltig, an welcher Stelle des Leiters ſie angeſetzt wird.
Sie wird z. B. kräftiger wirken, wenn man ſie bei a (Fig. 44, S. 93) anſetzt, als wenn ſie auf der Strecke A B ihre Baſis hat, weil an der erſterwähnten Stelle des Leiters die Dichte ſchon an und für ſich eine größere iſt, als an der letzterwähnten.
Im erhöhten Maße macht ſich aber der Einfluß der Stellung geltend, wenn Influenzerſcheinungen auftreten.
In Fig. 46 ſtellt K eine elektriſirte Kugel dar, welche iſolirt aufgeſtellt iſt; bringt man in ihre Nähe den gleichfalls iſolirten Meſſingcylinder a b, ſo wird auf dieſem bekanntlich bei a Influenzelektricität erſter Art, bei b Influenzelektricität zweiter Art influenzirt.
Setzt man nun auf das Ende bei b eine Spitze, ſo erhält auch dieſe Influenzelektricität zweiter Art; dieſe Influenzelektricität wird daher durch die Spitze ausſtrömen und hierin noch durch die von der Elektricität auf die Kugel ausgeübte Abſtoßung unterſtützt werden.
Entfernt man dann die Kugel K von dem Cylinder a b, ſo bleibt letzterer mit Influenzelektricität erſter Art geladen zurück.
Die Spitze bewirkt alſo bei dieſer Anordnung des Verſuches eine Ladung des genäherten Leiters mit Influenzelektricität erſter Art.
Fig. 46.
Wirkung der Spitze bei Influenz-Erſcheinungen.
Aendert man aber den Verſuch derart ab, daß man die Spitze nicht bei b, ſondern an dem der Kugel zugewandten Ende a des Cylinders anſetzt, ſo treten folgende Erſcheinungen auf:
Die (z. B. +) elektriſche Kugel erregt wieder bei a Influenzelektricität erſter Art (—) und bei b Influenzelektricität zweiter Art (+).
Die Spitze bei a erhält Influenzelektricität erſter Art (—) und veranlaßt das Ausſtrömen dieſer (—) Elektricität.
Nach Entfernung der Kugel K bleibt der Cylinder mit Influenzelektricität zweiter Art (+) geladen zurück.
Dabei zeigt ſich aber die merkwürdige Thatſache, daß die Kugel K in ihrer (+) Elektricitätsmenge eine Verminderung erlitten hat, und zwar beiläufig um denſelben Betrag, welchen die Influenzelektricität zweiter Art (+) auf dem Cylinder ausmacht.
Wir wiſſen, daß unter gewiſſen Verhältniſſen ein Körper durch Ausübung einer Influenzwirkung an ſeiner Elektricitätsmenge nichts verliert.
Wie haben wir uns daher in dieſem Falle den Elektricitätsverluſt zu erklären?
In Folge der großen Dichte der Influenzelektricität erſter Art (—) auf der Spitze bei a ſtrömt dieſe Elektricität hier aus, bewirkt aber hierdurch auch eine andere Vertheilung der (+) Elektricität auf der Kugel.
Auf dem der Spitze gegenüberliegenden Punkte der Kugel wird nämlich die Dichte der (+) Elektricität ſo geſteigert, daß auch hier ein Ausſtrömen eintritt.
Dazu kommt noch folgender Umſtand: das Ausſtrömen der (—) Elektricität aus der Spitze iſt von dem elektriſchen Winde begleitet, d. h. die (—) elektriſchen Lufttheilchen werden von der Spitze weg gegen die Kugel getrieben.
Auf dieſer geben ſie natürlich ihre (—) Influenzelektricität erſter Art ab und neutraliſiren dadurch einen Theil der auf der Kugel vorhandenen (+) Elektricität.
Ohne dieſe internen Vorgänge zu kennen, würde man zu der Meinung gelangen müſſen, daß die bei a angebrachte Spitze die Elektricität aus der Kugel in den Cylinder hinübergeſaugt habe.
Man bezeichnet daher dieſe Erſcheinung als Saugwirkung der Spitzen.
Aus der obigen Erklärung der Spitzenwirkung ergiebt ſich auch, daß dieſe ſcheinbare Saugwirkung ſo lange ſtattfinden wird, als die Dichte des ihr gegenüber befindlichen elektriſchen Körpers groß genug bleibt, um ein Ausſtrömen von Elektricität an der Spitze hervorzurufen.
Die Saugwirkung zeigt ſich in eclatanter Weiſe, wenn man eine im Uebrigen iſolirt aufgeſtellte Spitze mit der Erde in leitende Verbindung ſetzt und der Spitze einen elektriſirten Körper nahe bringt; es ſinkt dann die Dichte auf dem elektriſirten Körper augenblicklich auf eine ganz minimale Größe herab und läßt ſich nicht mehr vergrößern, wie viel Elektricität man auch dem Körper neuerdings zuführen will.
Wird der (z. B. +) elektriſche Körper mit einer Spitze verſehen, und nähert man ihm nun in der Richtung gegen die Spitze einen unelektriſchen Körper, ſo wird letzterer mit Influenzelektricität zweiter Art (+) geladen; es ſtrömt nämlich, durch die große Dichte der (+) Elektricität auf der Spitze bewirkt, Influenzelektricität erſter Art (—) von dem genäherten Körper aus, und außerdem neutraliſiren die von der Spitze auf den Körper geſchleuderten (+) elektriſchen Lufttheilchen einen entſprechenden Theil der Influenzelektricität erſter Art (—) auf dem genäherten Körper.
Die Spitzenwirkung iſt eine ſehr wichtige Erſcheinung und daher bei Conſtruction von Apparaten zu elektriſchen Verſuchen wohl zu beachten.
Dieſe Wirkungen treten aber nicht nur bei Spitzen auf, ſondern auch, wenngleich in geringerem Maße, bei ſcharfen Kanten.
Dieſe können wir nämlich, wenn wir die für die Spitzen angenommene Auffaſſung beibehalten, als Flächen bezeichnen, deren Krümmungsradius nach einer Richtung hin außerordentlich klein iſt.
Auch glimmende oder brennende Körper zeigen, wenn ſie aus leitenden Subſtanzen beſtehen oder wenn die Flamme durch leitende Gaſe erhalten wird, die an Spitzen beobachteten Erſcheinungen.
Ihre Wirkung iſt den beim Glimmen ſich bildenden Spitzen oder der Flammenſpitze und dem aufſteigenden Gasſtrome zuzuſchreiben.
Die Bildung dieſer Spitzen ſcheint ſogar viel vollkommener vor ſich zu gehen, als die der künſtlich verfertigten Spitzen, da ihre Wirkung eine kräftigere iſt.
Es iſt daher auch ein häufig angewandtes Mittel, Körper, namentlich wenn ſie nicht leitend ſind, dadurch unelektriſch zu machen, daß man ſie einigemale durch eine Gasflamme führt.
Apparate zur Erregung der Elektricität.
Um größere Mengen von Elektricität zu erhalten, bedient man ſich natürlich nicht der Glas- oder Siegellackſtangen, ſondern verwendet hierzu die Elektriſirmaſchinen; wir wollen von dieſen im Nachſtehenden die Scheiben-Elektriſirmaſchine, die Dampf-Elektriſirmaſchine, den Elektrophor und die ſogenannte Influenzmaſchine betrachten.
Die Scheiben-Eſektriſtrmaſchine hat im Laufe der Zeit äußerlich zwar manche Veränderungen erfahren, aber ihre Hauptbeſtandtheile ſind im Weſentlichen unverändert geblieben.
Auch jetzt noch drückt der jeweilige Fabrikant ſeiner Maſchine in einigen Details gewiſſermaßen ſeinen Stempel auf, aber im Großen und Ganzen haben dieſe Conſtructionsdifferenzen keine Bedeutung; es genügt daher, eine dieſer Formen zu betrachten.
Fig. 47 ſtellt eine Scheiben-Elektriſirmaſchine in der Geſtalt dar, welche ihr der Wiener Elektriker Winter gegeben hat.
Ihre Hauptbeſtandtheile ſind die Glasſcheibe S, das Reibzeug R und die beiden Conductoren C und C.
Die Glasſcheibe S beſitzt in der Mitte eine kreisrunde Oeffnung, durch welche ein mit Schraubengewinde verſehener Holzzapfen geſteckt iſt, der mit einem zweiten die Schraubenmutter enthaltenden Holzzapfen auf der andern Seite der Glasſcheibe verſchraubt wird.
Durch das Anziehen der Schraube erfolgt die Einklemmung der Glasſcheibe zwiſchen beiden Holzzapfen.
Der eine Holzzapfen dreht ſich in einem hölzernen Lager, welches durch die Glasſäule G1 an dem Grundbrette der ganzen Elektriſirmaſchine befeſtigt iſt.
Der zweite Zapfen iſt durch die Glasſäule G2 verlängert und dieſe dreht ſich in der Durchbohrung eines hölzernen Fußes.
Die Kurbel K dient dazu, die Scheibe S in Umdrehung zu ſetzen.
Der Glasfuß G3 trägt ein gabelförmig geſtaltetes Holzſtück, welches die Scheibe derart umfaßt, daß zwiſchen je einer Gabelzinke und der Scheibe ein Reibkiſſen R eingeſchoben werden kann.
Jedes dieſer zu beiden Seiten der Scheibe angebrachten Reibkiſſen beſteht aus einem Brette, welches auf der der Scheibe zugewandten Fläche mit einigen Lagen Tuch belegt und darüber mit Leder überſpannt iſt.
Das Leder verſieht man mit einem Ueberzuge von Amalgam, welches man ſich aus Zinn, Zink und Queckſilber bereitet, auf die mit etwas Knochenöl eingefettete Lederfläche ſtreut und leicht verreibt.
An der Außenſeite der Reibkiſſenbretter befindet ſich eine Feder, welche ſich gegen die betreffende Zinke der Holzgabel ſtemmt und hierdurch das Reibkiſſen an die Glasſcheibe mäßig andrückt.
Man hat es vortheilhaft gefunden, die Scheibenfläche zwiſchen den Reibkiſſen und dem poſitiven Conductor mit Wachstaffet zu bedecken (wie dies die Figur auch erkennen läßt).
Die beiden Reibkiſſen ſtehen mit dem negativen Conductor C, einem durch Halbkugeln beiderſeits abgeſchloſſenen Meſſingcylinder, in leitender Verbindung.
Der poſitive Conductor C, eine Meſſinghohlkugel, wird durch die Glasſäule G4 getragen.
An der Kugel ſind zwei zu einander und zur Glasſcheibe parallele Holzringe r derart befeſtigt, daß ſich die Scheibe zwiſchen beiden Ringen in geringer Entfernung durchdreht.
Die Holzringe ſind an ihren der Glasſcheibe zugewandten Seiten mit Stanniol bekleidet, und dieſes ſteht mit dem Conductor in leitender Verbindung.
Aus den Stanniolbelegen ſelbſt ragt eine Anzahl feiner Metallſpitzen heraus, welche ſenkrecht zur Scheibe geſtellt ſind und ohne dieſe zu berühren möglichſt nahe an ſie heranreichen.
Winter fügte dem Conductor noch gewöhnlich einen Holzring W bei, der im Innern eine Drahtſpirale trägt.
Verſuche haben ihm gezeigt, daß dieſer Ring, der gleichſam einen Meridian einer Kugel von gleichem Durchmeſſer darſtellt, gerade ſo wirkt, als ob die ganze Kugel vorhanden wäre, alſo dieſelbe Menge Elektricität aufzuſpeichern geſtattet, als wenn eine Kugel von gleichem Radius als der des Ringes als Conductor in Verwendung kommen würde.
Auf dem Conductor iſt häufig auch noch an der den Holzringen gegenüberliegenden Seite eine kleine Meſſingkugel angebracht, auf welcher dann die Dichte der Elektricität ſtets bedeutend größer wird, als auf der übrigen Conductoroberfläche; man erreicht hierdurch, daß der Funke nur von einer und immer von derſelben Stelle auf einen etwa genäherten Entlader E überſpringt.
Fig. 47.
Scheiben-Elektriſirmaſchine.
Mit Hilfe dieſer Beſchreibung und der früher gegebenen Erklärung der Spitzenwirkung iſt der Proceß der Elektricitätserregung mittelſt der Scheibenmaſchine leicht einzuſehen.
Die Glasſcheibe wird durch die Kurbel in der Richtung des Pfeiles gedreht, reibt ſich an den amalgamirten Lederkiſſen und erhält dadurch an den geriebenen Flächen poſitive Elektricität.
Da das Glas ein Iſolator iſt, verbreitet ſich die poſitive Elektricität nicht über die ganze Scheibe, ſondern bleibt auf jenen Flächen, auf welchen die Elektricität erregt wurde.
Bei fortgeſetzter Drehung gelangen dann die poſitiv-elektriſchen Flächen unter die Saugſpitzen der Holzringe r.
Die poſitive Elektricität der Scheibe wirkt nun influenzirend auf den poſitiven Conductor C, ſtößt die Influenzelektricität zweiter Art (poſitive Elektricität) in die Meſſingkugel C als den entfernteſten Theil und bringt die Influenzelektricität erſter Art (negative Elektricität) an den am nächſten gelegenen Spitzen der Holzringe r zum Ausſtrömen.
Dieſe (—) Influenzelektricität erſter Art neutraliſirt die poſitive Elektricität der Glasſcheibe und dieſe verläßt bei Fortſetzung ihrer Drehung wieder unelektriſch den Raum zwiſchen beiden Saugringen.
Inzwiſchen ſind jedoch neue durch die Reibung zwiſchen den beiden Reibkiſſen poſitiv elektriſirte Flächentheile der Scheibe zu den Saugſpitzen gelangt und geht neuerdings der oben angegebene Proceß vor ſich.
Es braucht wohl kaum hinzugefügt zu werden, daß durch fortgeſetzte Drehung der Scheibe die Ladung des Conductors C mit poſitiver Elektricität immer ſtärker wird.
Wir wiſſen aber, daß durch Reibung immer gleichzeitig und in gleicher Menge poſitive und negative Elektricität erregt wird; was iſt alſo inzwiſchen mit letzterer geſchehen?
Die negative Elektricität wird bei der Reibung auf dem Amalgam des Reibzeuges hervorgerufen, welches, wie früher angegeben wurde, mit dem negativen Conductor C in leitender Verbindung ſteht.
Die bei der Reibung erregte negative Elektricität ſtrömt daher direct auf dieſen Conductor C über und häuft ſich dort bei fortgeſetzter Drehung der Scheibe an.
Die Anſammlung der negativen Elektricität iſt alſo keine Influenzwirkung, ſondern die Maſchinentheile (Reibzeuge), auf welchen die Elektricität hervorgerufen wird, ſind gleichzeitig Theile des negativen Conductors.
Dreht man die Glasſcheibe fortgeſetzt, ſo wird die Wirkung der Maſchine in kurzer Zeit zu Ende ſein, denn die negative Elektricität, welche ſich auf dem negativen Conductor und dem Reibzeuge anſammelt, wird alsbald eine hinlängliche Dichte erhalten, um ſich mit der auf der Glasſcheibe erregten poſitiven Elektricität vermöge der gegenſeitigen Anziehung vereinigen zu können; dann neutraliſiren ſich gleiche Mengen poſitiver und negativer Elektricität an ihrer Erregungsſtelle und verhindern ſo die Wirkſamkeit der Maſchine.
Um dies zu verhindern, leitet man die negative Elektricität ſtets zur Erde ab, indem man vom negativen Conductor aus eine Metallkette auf die Erde herabhängen läßt.
Jetzt kann natürlich der vorerwähnte Fall nicht mehr eintreten und die Ladung des poſitiven Conductors wird bei fortgeſetztem Drehen der Scheibe immer zunehmen.
Doch läßt ſich auch dieſer Proceß nicht unbegrenzt fortſetzen, da ſchließlich die Dichte der Elektricität am poſitiven Conductor ebenfalls ſo groß wird, daß beim unelektriſchen Zuſtande der Glasſcheibe ein Ausſtrömen poſitiver Elektricität durch die Spitzen gegen die Scheibe eintreten würde; hat der Conductor dieſe Spannung der Elektricität erreicht, ſo iſt eben die poſitive Elektricität auf der Scheibe nicht mehr kräftig genug, um das Ausſtrömen von Influenzelektricität erſter Art (—) aus den Spitzen zu bewirken.
Wird jedoch auch die poſitive Elektricität von dem Conductor abgeleitet, ſo bildet die Maſchine eine ununterbrochen ſtrömende Elektricitätsquelle, ſo lange die Scheibe gedreht wird.
Will man nur Funken überſchlagen laſſen, ſo verbindet man die vom negativen Conductor herabhängende Metallkette mit dem dem poſitiven Conductor gegenübergeſtellten Entlader (wie dies die Figur anzeigt).
Will man von der Maſchine nicht poſitive, ſondern negative Elektricität erhalten, ſo nimmt man die Kette von dem negativen Conductor ab und verbindet durch ſie den poſitiven Conductor leitend mit der Erde.
Man erhält dann natürlich am negativen Conductor eine entſprechende Ladung mit negativer Elektricität.
Dieſe iſt aber nicht durch Influenz auf dem negativen Conductor erregt worden, ſondern einfach von ihrer Erregungsſtelle, den beiden Reibkiſſen, auf den Conductor übergeſtrömt.
Im Jahre 1840 machte der Maſchinenwärter Seghill die Beobachtung, daß beim Ausſtrömen des Dampfes aus dem Sicherheitsventil eines Keſſels ſowohl dieſer, als auch der Dampf elektriſch werde.
Armſtrong und Pattinſon ſtellten dem ausſtrömenden Dampfe Metallſpitzen gegenüber, welche mit einem Conductor in Verbindung ſtanden, und iſolirten den Dampfkeſſel von ſeiner Umgebung; bei dieſen Experimenten fanden ſie, daß der Dampf poſitiv, der Keſſel negativ elektriſch wird.
Die Erſcheinung tritt jedoch nicht immer ein, ſobald Dampf ausſtrömt, ſondern iſt an die Bedingung geknüpft, daß der Dampf „naß“ austritt, d. h. daß er Waſſertröpfchen mit ſich führt.
Armſtrong und ebenſo Faraday haben alle dieſe Umſtände einer genauen Unterſuchung unterworfen und Armſtrong conſtruirte auf Grund der hierbei gewonnenen Erfahrungen die
Fig. 48.
Dampf-Elektriſirmaſchine.
Hydro- oder Dampf- Elektriſirmaſchine.
Auf einem viereckigen Rahmen, Fig. 48, ſind vier ſtarke Glasſäulen befeſtigt, welche den Keſſel zur Dampferzeugung tragen.
Derſelbe iſt mit einem Sicherheitsventile und einem Manometer ausgerüſtet.
In der Mitte des Dampfkeſſels iſt ein Dampfdom, als Reſervoir für den im Keſſel erzeugten Dampf, aufgeſetzt und von dieſem aus geht der Dampf durch ein mit Hahn verſehenes Rohr zu den Ausſtrömöffnungen.
Er gelangt jedoch nicht unmittelbar in dieſe, ſondern muß zuerſt noch eine flache eiſerne Büchſe paſſiren, in welcher er ſich zum Theile condenſirt.
Es hat dies den ſchon früher erwähnten Zweck, an den Ausflußröhren ſtets naſſen Dampf zu erhalten.
Den Ausflußöffnungen ſelbſt giebt man verſchiedene Formen, die aber immer den Zweck haben, die Reibung beim Ausſtrömen des Dampfes zu vermehren.
So ſtellte Faraday der Ausflußöffnung einen Conus mit der Spitze gegen die Oeffnung gerichtet entgegen, während Armſtrong vor der Mündung der Röhre eine Platte anbringt, die der Dampf umſtrömen muß.
Die aus den Röhren kommenden Dampfſtrahlen treffen dann auf einen mit Spitzen verſehenen Metallrahmen, welcher mit einem Conductor in Verbindung ſteht.
Letzterer iſt entweder auf dem Dampfkeſſel ſelbſt iſolirt befeſtigt, wie dies unſere Abbildung zeigt, oder er ſteht auf einem eigenen vom Keſſel unabhängigen Geſtelle.
Auf dieſem Conductor ſammelt ſich dann die poſitive Elektricität, während ſich die negative auf dem Keſſel vertheilt.
Die Maſchine der Royal polytechnie institution in London beſitzt nach Wüllner’s Angabe 46 Ausflußöffnungen und iſt eine der wirkſamſten Elektriſirmaſchinen, die es überhaupt giebt.
Die größte Maſchine, welche gebaut wurde, ſoll nach Cazin jene der Faculté des sciences von Paris ſein.
Dieſe hat 80 Ausflußröhren und giebt Funken von mehreren Decimetern Länge.
Sie befindet ſich in der Maſchinengallerie des Conservatoire des arts et métiers.
Schon im Jahre 1762 hatte Wilke eine elektriſirte Glasplatte auf alle ihre Eigenſchaften ſorgfältig unterſucht, aber allerdings nicht daran gedacht, einen eigenen darauf gegründeten Apparat zu conſtruiren.
Dies führte erſt Volta aus, indem er den Elektrophor erfand (1775).
In einer flachen, tellerartigen Metallform, Fig. 49, befindet ſich ein beiläufig 1 Centimeter ſtarker Harzkuchen A, welchem man eine möglichſt ebene und blaſenfreie Oberfläche zu geben ſucht.
Auf dieſer ruht ein einfacher oder aus zwei Metallplatten B und C beſtehender Deckel, welcher iſolirt abgehoben werden kann.
Zu dieſem Zwecke zeigt die obere Platte des Doppeldeckels eine Handhabe i aus Glas; die beiden Metallplatten ſind durch Seidenſchnüre miteinander verbunden.
Zur Erklärung der Wirkungsweiſe dieſes Apparates möge die ſchematiſche Zeichnung, Fig. 50, dienen; M bezeichnet in dieſer die metalliſche Form, H den Harzkuchen, D den metalliſchen Deckel und G den iſolirenden Glasgriff.
Man macht zunächſt den Harzkuchen durch Reiben negativ elektriſch, indem man den Kuchen mit einem Fuchsſchwanze peitſcht.
Wird dann der Deckel aufgeſetzt, ſo wirkt die negative Elektricität des Kuchens influenzirend auf den Deckel; die poſitive Elektricität, Influenzelektricität erſter Art, wird durch die negative Elektricität des Harzkuchens an der unteren Fläche des Deckels feſtgehalten, die negative Elektricität, Influenzelektricität zweiter Art, gegen die obere Fläche des Deckels zurückgeſtoßen.
Berührt man jetzt die obere Seite des Deckels ableitend, ſo fließt die negative Elektricität zur Erde ab, während die poſitive noch durch die negative Elektricität des Kuchens im Deckel feſtgehalten wird.
Hebt man den Deckel an dem iſolirenden Glasgriffe ab, ſo erſcheint erſterer poſitiv elektriſch.
Die poſitive Elektricität des Deckels kann dann beliebig verwendet werden; der Harzkuchen hat hierbei an ſeiner Ladung nichts verloren.
Man kann den Deckel nach ſeiner Entladung neuerdings auf den Harzkuchen bringen, wieder ableitend berühren und erhält ihn dann nach dem Abheben abermals poſitiv elektriſch.
Daß im Metalldeckel ſich wirklich dieſe Vorgänge abſpielen, kann durch den in Fig. 49 abgebildeten Elektrophor gezeigt werden.
Man ſetzt nämlich, nachdem der Harzkuchen gepeitſcht wurde, den Doppeldeckel B C auf, wobei die beiden Platten, welche durch die Seidenſchnüre i miteinander verbunden ſind, aufeinander zu liegen kommen und daher in metalliſcher Berührung ſtehen.
Durch die Influenzwirkung der negativen Elektricität des Kuchens wird alsdann die untere Platte (B) poſitiv, die obere Platte (C) negativ elektriſch.
Zieht man nun ohne vorhergegangener ableitender Berührung den Deckel an dem Griffe ab, ſo entfernt man zuerſt die obere Metallplatte, auf welcher ſich die negative Influenzelektricität befindet, von dem Harzkuchen, und ſobald die Seidenſchnüre ſich geſpannt haben, folgt die untere poſitiv elektriſche Platte nach.
Man erhält alſo beide Influenzelektricitäten in der Art, daß man den Leiter, auf welchen die Influenz ausgeübt wurde, in zwei Theile theilt.
Auch der Elektrophor mit einfachem Deckel giebt für obige Erklärung der Wirkungsweiſe einen Beweis.
Der Deckel erſcheint nämlich nach dem Abheben nur dann elektriſch, wenn er zuvor ableitend berührt wurde, und zwar zeigt er Influenzelektricität erſter Art.
Hat man ihn jedoch nicht ableitend berührt, ſo vereinigen ſich nach dem Abheben wieder die beiden Influenzelektricitäten und der Deckel erſcheint unelektriſch.
Fig. 49.
Elektrophor.
Es iſt wohl leicht begreiflich, daß ſich die Influenzwirkung des auf ſeiner Oberfläche negativ elektriſchen Harzkuchens nicht blos auf den Deckel beſchränken wird, ſondern ſich auch auf die unteren Schichten des Harzkuchens und auf die metalliſche Form erſtrecken muß.
Die in dieſer Richtung eintretenden Erſcheinungen wurden namentlich von Rieß und Bezold einem eingehenden Studium unterworfen, deſſen Reſultat die Aufſtellung zweier nicht völlig übereinſtimmender Theorien war.
Rieß ſchreibt die Hauptwirkung der Influenz der negativen Elektricität zu, welche auf der Oberfläche des Kuchens durch Reiben erregt wird und dann ihre Wirkung auf die Maſſe des Kuchens äußert.
Die Influenzelektricität erſter Art, alſo die poſitive Elektricität, müßte darnach die mittlere Schicht des Kuchens einnehmen, die Influenzelektricität zweiter Art, alſo die negative, ſich an die untere Fläche des Kuchens begeben.
Dieſe Vertheilung der Elektricität im Kuchen wirkt dann natürlich auch auf jene in der Metallform.
Fig. 50.
Elektrophor.
Bezold iſt jedoch der Anſicht, daß die Influenzwirkung der negativen Elektricität an der Oberfläche des Kuchens auf deſſen Maſſe nur von untergeordneter Bedeutung ſei, daß hingegen das elektriſche Verhalten der Metallform hauptſächlich von der directen Einwirkung der negativen Elektricität auf der Kuchenoberfläche herrühre.
Die negative Elektricität des Kuchens wirkt vertheilend auf die Form, indem ſie die poſitive Influenzelektricität an die obere Seite derſelben zieht und dort feſthält, während die negative Influenzelektricität in die untere Fläche der Form zurückgedrängt wird und von dieſer abfließt, wenn die Form nicht iſolirt aufgeſtellt iſt.
Daraus erklärt ſich auch, daß die Form negativ elektriſch erſcheint, ſobald nach Elektriſirung des Kuchens der Deckel aufgeſetzt wird.
Wurde die negative Elektricität der Form abgeleitet, ſo iſt dieſe unelektriſch, da nun die poſitive Elektricität der Anziehung durch die negative an der Oberfläche des Kuchens folgt und aus der Form in die untere Seite des Kuchens eintritt.
Bezold ſchreibt alſo den negativelektriſchen Zuſtand der Form der directen Influenzwirkung der negativen Harzoberfläche auf die Form zu, während Rieß annimmt, die negative Elektricität der Form ſei im Harzkuchen erzeugte und dann erſt auf die Form übergeſtrömte Influenzelektricität.
Ob man ſich nun für die eine oder die andere Erklärung entſcheidet, in jedem Falle wird man ſich über nachſtehendes Verhalten leicht Rechenſchaft geben können.
Legt man auf irgend eine Stelle der Kuchenoberfläche einen etwa Centimeter breiten Stanniolſtreifen, welcher mit der nicht iſolirt aufgeſtellten Form in leitender Verbindung ſteht, ſo iſt der Deckel, ohne daß man ihn vorher ableitend berührt, nach dem Abheben poſitiv elektriſch.
Der Stanniolſtreifen ſtellt eine leitende Verbindung zwiſchen der Erde einerſeits, der Form und der Harzkuchenoberfläche andererſeits her.
Der Harzkuchenoberfläche wird dadurch negative Elektricität an jener Stelle entzogen, welche der Stanniolſtreifen berührt; die Elektricität auf der übrigen Fläche des Kuchens wird nahezu nicht beeinflußt, da, wie wir bereits wiſſen, Harze der Bewegung der Elektricität einen ſehr großen Widerſtand entgegenſetzen oder, mit anderen Worten, Iſolatoren ſind.
Ferner wird durch den Stanniolſtreifen auch die negative Elektricität der Form zur Erde abfließen, während die poſitive feſtgehalten wird, beziehungsweiſe auf die untere Fläche des Harzkuchens übergeht.
Setzt man nun den Deckel auf den Kuchen, ſo wird auf dieſen poſitive und negative Elektricität influenzirt.
Die poſitive wird durch die Anziehungskraft der negativen der Harzfläche feſtgehalten, die negative Influenzelektricität hingegen in den entfernteſten Theil des Deckels abgeſtoßen.
Dieſer liegt nun aber auf dem Stanniolſtreifen, welcher mit der Erde in Verbindung ſteht, folglich muß die negative Influenzelektricität des Deckels durch den Stanniolſtreifen zur Erde abfließen.
Hebt man jetzt den Deckel ab, ſo verbreitet ſich natürlich die poſitive Influenzelektricität über den ganzen Deckel und dieſer erſcheint alſo poſitiv elektriſch.
Die Anbringung des Stanniolſtreifens erſpart daher das läſtige ableitende Berühren des Deckels, welches ſonſt vor jedem Abheben erfolgen muß.
Wir haben noch jener Eigenſchaft des Elektrophors zu gedenken, welcher er ſeinen Namen verdankt, der ſo viel wie Elektricitätsträger bedeutet.
Läßt man nämlich den Elektrophor, nachdem man ihn elektriſirt und wieder mit einem Deckel verſehen hat, ſtehen, ohne daß man ſeine Form iſolirt, ſo behält er monatelang ſeinen elektriſchen Zuſtand bei.
Die Erklärung für dieſes Verhalten iſt darin zu ſuchen, daß die negative Elektricität der Kuchenoberfläche einerſeits und die poſitive Elektricität am Deckel und an der Unterfläche des Kuchens andererſeits ſich gegenſeitig binden, daher die Zerſtreuung erſchweren; ferner iſt die Berührung der Luft mit der Harzoberfläche durch den aufgeſetzten Deckel ſehr vermindert und wird überdies noch jene Luftſchicht, welche ſich zwiſchen Deckel und Harzoberfläche befindet, von den einander entgegengeſetzten Elektricitäten dieſer beiden auch entgegengeſetzt influenzirt, weshalb ſich hier eine gewiſſermaßen ſtagnirende Luftſchicht bildet, die ebenfalls der Zerſtreuung der Harzelektricität entgegenwirkt.
Die Eigenſchaft ſelbſt, den elektriſchen Zuſtand lange Zeit hindurch zu erhalten, nennt man Tenacität.
Gleichwie man ſich bei der Elektricitätserregung durch Reibung nicht damit begnügte, blos Glas- oder Harzſtangen mit der Hand zu reiben, ſondern eine Maſchine conſtruirte, die geſtattet, die Elektricitätserregung zu einem continuirlichen Proceſſe zu geſtalten, ebenſo verſuchte man auch den Elektrophor in ähnlicher Weiſe umzuformen.
Die Maſchinen, die in ſolcher Art entſtanden, nennt man Infſuenzmaſchinen oder nach Rieß Elektrophormaſchinen.
Holtz und Töpler gelangten beinahe gleichzeitig zur praktiſchen Ausführung dieſes Gedankens.
Wie beim Elektrophor wird auch bei dieſen Maſchinen zuerſt ein Beſtandtheil derſelben durch Reiben elektriſirt; dieſer elektriſirt durch Influenz andere Theile der Maſchine, die abwechſelnd mit ihnen zuſammengebracht und dann wieder voneinander entfernt werden.
Die Influenzmaſchinen unterſcheiden ſich aber dadurch vortheilhaft von dem Elektrophor, daß die influenzirte Elektricität nicht blos zu den gewünſchten Zwecken verwendet werden kann, ſondern überdies auch noch die dem andern Maſchinentheile urſprünglich ertheilte Elektricität vermehrt.
Durch dieſes gegenſeitige Aufeinanderwirken der influenzirenden und der influenzirten Elektricität wird die Wirkſamkeit der Maſchine natürlich bedeutend geſteigert.
Es mag hier ſchon darauf hingewieſen werden, daß wir bei der Beſprechung der dynamoelektriſchen Maſchinen einen ähnlichen Proceß kennen lernen werden.
Fig. 51.
Influenzmaſchine von Holtz.
In Deutſchland hat jene Form der Influenzmaſchine die größte Verbreitung gefunden, welche Holtz ihr gegeben hat.
Sie iſt in Fig. 51 in perſpectiviſcher Anſicht dargeſtellt.
Als Baſis dient ihr ein ſolider, vierſeitiger Rahmen A B aus Holz.
Die beiden gut gefirnißten Glasſcheiben E F und C D ſind mit dieſem Rahmen in folgender Weiſe verbunden.
Die Glasſcheibe E F (die rückwärtige in der Figur) wird an den drei Stellen d d e durch horizontale Arme feſtgehalten, kann aber in ihrer Stellung zur Scheibe C D regulirt werden.
Die horizontalen Arme enden nämlich in Schrauben, deren Muttern d d e von mit Kerben verſehenen kreisrunden Holzſcheibchen gebildet werden; in den Kerben dieſer Muttern iſt nun die Scheibe E F gelagert.
Dreht man dieſe Muttern in dem einen oder andern Sinne, ſo muß daher die Scheibe E F dementſprechend ihre Stellung gegen die Scheibe C D ändern; dieſe Einrichtung ermöglicht alſo, die beiden Scheiben ſtets einander parallel zu ſtellen.
Einmal in dieſe Stellung gebracht, bleibt dann die Scheibe E F immer in derſelben.
E F iſt mit drei Ausſchnitten verſehen; der eine kreisrunde Ausſchnitt in der Mitte dient dazu, um die Axe a b der Scheibe C D durchzulaſſen; die beiden anderen Ausſchnitte, welche an den Enden eines Scheibendurchmeſſers liegen, befinden ſich bei n und n'.
Unterhalb n und oberhalb n' ſind die ſogenannten Belege m' und m angebracht, beſtehend aus ovalen Papierſtücken, welche je einen in einer Spitze endigenden Streifen aus demſelben Materiale tragen.
Dieſe Spitzen ragen in die Oeffnungen n n' der Scheibe E F hinein und ſind durch dieſe gegen die Scheibe C D gerichtet.
Die Scheibe C D (vordere in der Figur) ſitzt auf der horizontalen Axe a b und kann um dieſe in raſche Rotation gebracht werden.
Hierzu dienen die Rollen r, r' und r″ mit den dazu gehörigen Schnurläufen.
Das letzte Rad r trägt an einem Ende ſeiner Welle w w' die Kurbel k.
Die rotirende Scheibe C D beſitzt keine Ausſchnitte.
Den beiden Belegen m m' ſind Saugkämme, beſtehend aus einer größeren Anzahl feiner Metallſpitzen, derart gegenübergeſtellt, daß die rotirende Glasſcheibe C D mit geringem Spielraume zwiſchen dieſen Kämmen einerſeits und der feſtſtehenden Glasſcheibe E F andererſeits durchrotiren kann.
Die Saugkämme werden von den Metallſtäben p g o und q g' o' gehalten, welche bei o und o' in horizontal durchbohrten Kugeln endigen.
In dieſe Durchbohrungen ſind Metallſtäbe geſteckt, die bei i i' Kugeln tragen, zur Befeſtigung von Leitungsdrähten wohl auch Klemmen beſitzen, und an den nach außen gekehrten Enden mit iſolirenden Griffen h h' verſehen ſind.
Mit Hilfe dieſer kann man die beiden Stäbe in den horizontalen Durchbohrungen der Kugeln o o' verſchieben und ſo die Kugeln i i', welche man die Pole der Maſchine nennt, voneinander entfernen oder einander, auch bis zur Berührung, nähern.
Die Saugkämme ſammt dieſen Metallſtäben und Kugeln ſind an dem Geſtelle H H' voneinander wohl iſolirt befeſtigt.
Um die Maſchine in Gang zu ſetzen, bringt man die beiden Kugeln i i' zunächſt zur Berührung und theilt dann einer der beiden Belegungen m oder m' eine gewiſſe elektriſche Ladung mit, indem man ſie mit einer vorher geriebenen Hartgummiplatte berührt.
Gleichzeitig ſetzt man mit Hilfe der Kurbel k die Glasſcheibe C D derart in raſche Rotation, daß die Drehung gegen die Spitzen der Papierbelegung auf der feſtſtehenden Platte gerichtet iſt.
Entfernt man dann durch Vermittlung der iſolirenden Griffe h h' die beiden Pole i i' voneinander, ſo ſchlagen zwiſchen dieſen beiden Funken über.
Letztere kann man noch dadurch verſtärken, daß man eine Kleiſt’ſche Flaſche mit den Metallſtäben q g' und p g in Verbindung ſetzt.
Die Vorgänge, welche ſich während der Thätigkeit der Maſchine in dieſer abſpielen, ſind keineswegs ſehr einfacher Natur, und deshalb auch noch nicht ganz vollkommen ergründet.
Um eine Vorſtellung hierüber zu gewinnen, wollen wir an der Hand der ſchematiſchen Zeichnung in Fig. 52 im Weſentlichen der von Rieß gegebenen Erklärung folgen.
Die beiden Kugeln i und i' ſtehen miteinander in Berührung; der Belegung — m auf der feſtſtehenden Glasſcheibe E F wird negative Elektricität mitgetheilt.
Dieſe wirkt nun durch Influenz auf die drehbare Scheibe C D und auf den Metallkamm p.
Die Scheibe C D wird auf jener Seite, welche der Belegung m zugekehrt iſt, poſitiv elektriſch, auf jener Seite, welche dem Saugkamm zugewandt iſt, negativ elektriſch.
Die negative Elektricität auf m wirkt aber auch influenzirend auf das Leiterſyſtem p g i i' g' q, und zwar in der Art, daß die poſitive Influenzelektricität in die Spitzen bei p gezogen, die negative jedoch durch g g' in die Spitzen bei q zurückgeſtoßen wird.
Die poſitive Influenzelektricität kommt dann an den Spitzen p zum Ausſtrömen und tritt auf die Scheibe C D über.
Dort trifft ſie mit der durch die Belegung m auf der Scheibe C D erregten negativen Influenzelektricität zuſammen und beide neutraliſiren ſich zum Theile.
Der Ueberſchuß der auf die Scheibe C D aus den Spitzen p übergeſtrömten poſitiven Elektricität macht die Scheibe poſitiv elektriſch.
Es ergiebt ſich alſo als Wirkung der negativen Elektricität in m und der gegenüberſtehenden Spitzen bei p auf die Scheibe C D das Reſultat, daß dieſe zwiſchen p und m auf beiden Seiten poſitiv elektriſch wird.
Wird nun die Scheibe C D in der Richtung des Pfeiles um ihre horizontale Axe gedreht, ſo gelangen jene poſitiv elektriſchen Flächen zwiſchen den Kamm q und die Belegung + m.
In den Kamm g' wird aber, wie früher angegeben wurde, negative Influenzelektricität gedrängt; dieſe ſtrömt von den Spitzen des Kammes auf die Scheibe C D über, wird alſo, wenn durch die Drehung die poſitiv elektriſche Fläche nach g gekommen iſt, dieſe poſitive Elektricität neutraliſiren und dann dieſelbe Fläche negativ laden.
Gleichzeitig iſt aber auch die poſitiv elektriſche Fläche auf der andern Seite der Scheibe, nämlich jener, welche der feſtſtehenden Scheibe E F zugewandt iſt, + m gegenüber gekommen.
Hier findet ſie die unelektriſche mit einer Spitze verſehene Belegung + m und wirkt auf dieſe in folgender Weiſe.
Sie erregt auf der Belegung poſitive und negative Influenzelektricität; die erſtere wird als gleichnamig in die Belegung zurückgeſtoßen, die letztere aber, weil ungleichnamig, nach der Spitze der Belegung gezogen.
Hier kommt ſie zum Ausſtrömen, geht auf die Scheibe C D über, neutraliſirt hier die poſitive Elektricität und ladet die vorhin poſitiv elektriſche Fläche nun negativ.
Das Reſultat der Einwirkungen von der Belegung + m und dem Saugkamme q auf die Scheibe C D iſt daher, daß die Scheibe C D auf beiden Seiten negativ elektriſch wird; gleichzeitig hat die Belegung m' eine poſitive Ladung erhalten.
Fig. 52.
Schema der Influenzmaſchine.
Es iſt einleuchtend, daß bei fortgeſetzter Drehung der Scheibe C D nach und nach ſämmtliche Stellen der Scheibe die eben geſchilderten Einwirkungen erfahren müſſen.
Die eben betrachteten Flächenſtücke der Scheibe C D, welche ſich anfänglich zwiſchen m und p befanden, erhielten dort poſitive Elektricität und behielten dieſelbe bei, bis ſie zwiſchen + m und q angelangt waren.
Da ſich dieſer Vorgang auf jedem Theile der Scheibe abſpielen wird, welcher den Weg von m p nach m' q zurücklegt, ſo muß offenbar die ganze obere Hälfte der Scheibe fortwährend poſitiv elektriſch ſein.
Setzt die Scheibe die Drehung in derſelben Richtung fort, ſo gelangen die in Rede ſtehenden Flächentheile von + m q wieder nach m p; in + m q wurden ſie aber negativ elektriſirt, folglich muß die ganze untere Hälfte der Scheibe, ſo lange die Rotation dauert, negativ elektriſch ſein.
Was geſchieht nun, wenn die auf beiden Flächen negativ elektriſirte Scheibe wieder zwiſchen m und p angelangt iſt?
Die negative Elektricität auf der der feſtſtehenden Scheibe E F zugewandten Fläche tritt in Folge der Spitzenwirkung der letzteren in die Belegung m über und verſtärkt die negative Ladung der Belegung m.
Die negative Elektricität auf der dem Metallkamme p zugewandten Fläche der Scheibe C F wird durch die aus p ausſtrömende poſitive Elektricität neutraliſirt und die vorhin negativ elektriſche Scheibenfläche poſitiv elektriſirt.
Die verſtärkte negative Ladung von m wirkt nun abermals influenzirend auf die Scheibe C D und den Kamm m.
Der Vorgang hierbei iſt wieder derſelbe wie zu Beginn der Scheibendrehung, aber die Wirkung wird eine bedeutend ſtärkere ſein.
Die Scheibe C D wird alſo zwiſchen m und p abermals auf beiden Flächen poſitiv elektriſch, und zwar ſtärker als bei der erſten Drehung, und dieſe poſitiv geladenen Flächen gelangen dann neuerdings zwiſchen + m und q, wo wieder der vorhin angegebene Vorgang ſtatt hat, aber ebenfalls in erhöhter Kraft.
Wie dieſes Uebertreten aufzufaſſen iſt, wurde bereits bei der Erklärung der Spitzenwirkung angegeben; wir bedienen uns nur der Kürze und Deutlichkeit wegen der nicht ganz richtigen Sprechweiſe.
Bei fortgeſetzter Drehung der Scheibe verſtärken ſich Urſache und Wirkung gegenſeitig immer mehr und die Maſchine wird in kurzer Zeit zur vollen Wirkungsfähigkeit gebracht.
Entfernt man nun die beiden Kugeln i und i' voneinander, ſo geht zwiſchen beiden ein für das Auge faſt ununterbrochenes Funkenbüſchel über; in Wirklichkeit tritt immer dann ein Funke auf, wenn die Dichte der poſitiven Elektricität auf der Kugel i' und jene der negativen Elektricität auf i groß genug geworden iſt, um den Widerſtand der zwiſchen beiden Kugeln befindlichen Luftſchichte überwinden zu können.
Bleiben hingegen beide Kugeln miteinander in Berührung, ſo gleichen ſich beide Elektricitäten in dem Maße als ſie erregt werden in dem dann ununterbrochenen Leiter g g' aus.
Schaltet man bei auseinandergerückten Kugeln eine Kleiſt’ſche Flaſche ein, ſo ſchlägt, je nach der Wirkſamkeit der Maſchine, in größeren oder kleineren Zeitpauſen ein hell leuchtender Funke zwiſchen beiden Kugeln über und verurſacht dabei einen Knall, der jenen einer Piſtole an Stärke übertreffen kann.
Die Influenzmaſchine iſt alſo an Wirkſamkeit dem Elektrophor beiweitem überlegen, da letzterer, auch in großen Dimenſionen ausgeführt, doch nur bedeutend ſchwächere und kürzere Funken giebt.
Wir werden ſpäter, nämlich bei Beſprechung der in galvaniſchen Batterien erregten Elektricität, erfahren, daß, um ganz kleine Funken an den Enden der Poldrähte zu erhalten, ſchon eine ſehr bedeutende Elementenanzahl erfordert wird.
Andererſeits iſt aber die in dieſer Weiſe erregte Elektricität, auch wenn nur wenige Elemente angewandt werden, im Stande, gewiſſe Arbeiten zu leiſten, welche eine ganze Reihe von Influenzmaſchinen zuſammengeſpannt nicht zu leiſten im Stande iſt.
Des beſſeren Verſtändniſſes wegen dürfte es ſchon hier am Platze ſein, zu erklären, warum der anſcheinend mächtige, mit Piſtolenknall überſpringende Funke der Influenzmaſchine nicht im Stande iſt, eine Arbeit zu leiſten, welche wenige galvaniſche Elemente, die an ihren Polenden nicht das geringſte Fünkchen überſpringen machen können, ſehr leicht leiſten.
Sind die beiden Pole i i' der Influenzmaſchine miteinander in Berührung, ſo gleichen ſich, wurde früher geſagt, die durch Influenz erregten poſitiven und negativen Elektricitäten im Leiter g g' aus; man ſagt dann, der Leiter g g' iſt von einem elektriſchen Strome durchfloſſen.
Verbindet man die Polenden einiger galvaniſcher Elemente entſprechend miteinander, ſo fließt in dem Verbindungsdrahte ebenfalls ein elektriſcher Strom.
Unterbricht man im erſten Falle den Leiter an irgend einer Stelle, ſo ſchlägt an dieſer ein mächtiger Funke über; unterbricht man den Leiter, der die Pole der galvaniſchen Elemente verbindet, ſo tritt kein Funkenüberſchlagen ein.
Die Urſache dieſes verſchiedenen Verhaltens liegt darin, daß im erſten Falle, alſo bei der Influenzmaſchine, ein äußerſt ſchwacher elektriſcher Strom erregt wird, die erregte Elektricität aber eine bedeutende Spannung hat, während im letzterwähnten Falle ein kräftiger Strom entſteht, der aber eine ſo geringe Spannung beſitzt, daß er den Widerſtand auch der dünnſten Luftſchichte nicht zu überwinden im Stande iſt.
Die Elektricität verhält ſich in beiden Fällen ähnlich wie das Waſſer in nachſtehendem Beiſpiele.
Ein ſehr dünner Waſſerſtrahl, etwa im Durchmeſſer von 1 Millimeter, ſchießt aus ſeiner engen Ausflußöffnung zu ſehr bedeutender Höhe, etwa 10 Meter hoch, empor und fällt dann in ein weites Becken.
Es iſt einleuchtend, daß in dieſem Falle geraume Zeit verſtreichen wird, bis ſich das Becken füllt.
Nun nehmen wir aber eine ſehr weite Ausflußöffnung; jetzt wird das Waſſer ſich kaum über ſeine Ausflußöffnung erheben, aber in kürzeſter Zeit das Becken füllen.
Die Anwendung dieſes Veiſpieles auf unſere beiden Elektricitätserreger iſt nun einfach: der hoch aufſchießende Waſſerſtrahl aus der engen Oeffnung iſt der kräftige Funke der Influenzmaſchine, der das Becken raſch füllende Waſſerſchwall aus der weiten Oeffnung iſt der Strom der galvaniſchen Batterie.
Eine Holtz’ſche Influenzmaſchine kann Funken von der Länge des Drittels oder der Hälfte des Scheibendurchmeſſers geben, entwickelt aber in einem Waſſerzerſetzungsapparate erſt in etwa 40 Stunden einen Cubikcentimeter Knallgas.
Um letzteres durch galvaniſche Elemente zu bewirken, bedarf es nur einer ſehr kurzen Zeit und weniger Elemente.
Hingegen geben 11.000 Chlorſilber-Elemente Funken von nur 15 Millimeter Länge.
In neuerer Zeit hat A. Toepler Influenzmaſchinen conſtruirt, die an Wirkſamkeit die Holtz’ſche Influenzmaſchine weit übertreffen.
Er beſchrieb ſie ſelbſt mit folgenden Worten:
„Man ſtelle ſich vor, daß auf einer horizontalen Rotationsaxe ſehr viele kleine Kreisſcheiben von Glas in kleinen Abſtänden voneinander befeſtigt ſeien.
In die engen Zwiſchenräume derſelben rage zu beiden Seiten der Maſchine ein Syſtem wohl iſolirter Inductorenplatten (d. h. feſtſtehende Platten mit Belegungen) hinein, jedoch ſo, daß dabei je ein Zwiſchenraum überſprungen wird.
Es ſind alſo auf jeder Seite nur halb ſo viel Inductoren, als die Anzahl der Kreisſcheiben beträgt.
In die noch unbeſetzten Zwiſchenräume greift rechts und links je ein Syſtem horizontaler Spitzenkämme, mit den Spitzen gegen die Rotationsrichtung gekehrt.
Denkt man ſich die Inductoren rechts mit poſitiver, links mit negativer Elektricität geladen, ſo wirkt jeder Inductor durch Influenz auf ſeine beiden Nachbarſcheiben; ebenſo wirkt jeder Kamm doppelt.
Verbindet man die Kammſyſteme durch einen Draht, ſo muß in dieſem, entſprechend der wirkſamen Oberfläche, ein ſtarker Strom entſtehen.
Ich habe die Maſchine mit 20 kleinen Scheiben von nur 13 Centimeter Radius ausführen laſſen, ſo daß ein Apparat entſtand, deſſen wirkſame Theile, abgeſehen vom Rotationsmechanismus, nur etwa 0·05 Kubikmeter Raum einnehmen.
Kleine Scheiben mit großer Rotationsgeſchwindigkeit halte ich für vortheilhaft, theils aus techniſchen Gründen, hauptſächlich aber, damit die Spannung nicht größer werde, als man ſie bei den meiſten Experimenten braucht.“
Toepler kuppelte einſt drei ſolche Maſchinen zuſammen und ließ ſie durch einen Arbeiter in Bewegung ſetzen.
Der Strom, welchen er hierbei bekam, erhielt bereits einen 0·2 Millimeter dicken Platindraht beſtändig glühend und veranlaßte eine bereits ſichtbare Waſſerzerſetzung.
Allerdings würde zur Erzeugung von einem Cubikcentimeter Knallgas immerhin noch ein Zeitraum von beiläufig 38 Minuten nöthig ſein.
„Und doch, ſo geringfügig dieſe galvaniſchen Wirkungen auch ſein mögen,“ ſagt Toepler, „vor zwanzig Jahren hätte man, um ſie zu erhalten, einige hundert gute Reibungs-Elektriſirmaſchinen zuſammen in Thätigkeit ſetzen müſſen.“
In Frankreich hat die Influenzmaſchine von Carré (Fig. 53) große Verbreitung erlangt.
Bei dieſer werden beide Scheiben, die influenzirende (der Inductor) ſowohl, als auch die influenzirte, in Rotation verſetzt.
Die Inductorſcheibe wird durch die Reibung zwiſchen den beiden Reibkiſſen F F1 ſtets elektriſch erhalten und rotirt in entgegengeſetzter Richtung und bedeutend langſamer wie die große Scheibe B.
Der Antrieb beider Scheiben erfolgt gemeinſchaftlich durch die Kurbel M, den Schnurlauf und die dazugehörigen Rollen.
Die Axen der beiden Scheiben ſind in den Ständern a und b gelagert, welche an ihren oberen Enden den Conductor C tragen, mit dem ein Saugkamm in Verbindung ſteht; der zweite Saugkamm beſitzt eine beweglichen Arm e d, welcher an dem oberen Conductor angelegt oder von ihm weggedreht werden kann.
Die Wirkungsweiſe dieſer Maſchine bedarf nach der vorhin für die Holtz’ſche Maſchine gegebenen keiner weiteren Erklärung.
So ſehr die Influenzmaſchinen in ihrer Wirkſamkeit den Reibungs-Elektriſirmaſchinen überlegen ſind, theilen ſie mit dieſen doch auch einige Nachtheile.
So wirkt z. B. namentlich die Luftfeuchtigkeit ſehr ſtörend, ſo zwar, daß die Maſchinen häufig gar nicht in Thätigkeit zu bringen ſind.
Dies iſt auch die Urſache, warum Experimente vor einem großen Auditorium häufig mißlingen, da durch den Athmungsproceß ſo vieler Menſchen die Luft eines geſchloſſenen Raumes ſtark mit Feuchtigkeit geſättigt wird.
Toepler ſucht dieſen Uebelſtand dadurch zu beſeitigen, daß er die ganze Maſchine auf einen Heizapparat ſtellt.
Dieſer beſteht im Weſentlichen aus einem doppelwandigen Blechkaſten, in deſſen Innerem einige Gasflämmchen brennen.
Der äußere Blechmantel iſt durchbrochen und ebenſo die Geſtellplatte der Influenzmaſchine, ſo daß ein mäßig warmer Luftſtrom die Maſchine von unten umſtrömt, und alle Theile derſelben gleichförmig umſpült.
Dr. S. Th. Stein ſchließt zur Erreichung desſelben Zweckes die ganze Influenzmaſchine in einen Glaskaſten ein und ſtellt in deſſen Innerem einen kleinen Ventilator auf; dieſer ſaugt auf einer Seite die Luft aus dem Kaſten ein, zwingt ſie, durch eine Trockenröhre, d. h. eine Röhre gefüllt mit Subſtanzen, welche begierig Waſſer anziehen, zu gehen und treibt die ſo getrocknete Luft wieder in den Kaſten zurück.
Die Bewegung der Influenzmaſchine und des Ventilators wird durch einen kleinen, ebenfalls im Glaskaſten befindlichen Motor bewirkt, deſſen Triebkraft ein elektriſcher Strom iſt.
Hiermit iſt das Durchführen der Rotationswellen durch die Glaswand vermieden und dadurch der Eintritt der äußeren Luft in den Glaskaſten ausgeſchloſſen.
Fig. 53.
Carré’s Maſchine.
Influenzmaſchinen, welche längere Zeit hindurch in Gebrauch waren, werden aber auch noch durch eine andere Urſache unwirkſam.
Die Scheiben belegen ſich nämlich mit einer Staubſchicht, die nicht mehr durch einfaches Abwiſchen zu beſeitigen iſt.
Dann bleibt nichts Anderes übrig, als die Maſchine zu zerlegen, die Scheiben gründlich zu reinigen und mit einem neuen Firnißüberzuge zu verſehen.
Apparate zur Anſammlung der Elektricität.
Reibungs-Elektriſirmaſchine und Influenzmaſchine geſtatten Elektricität in größerer Menge zu erregen, und beide ſind auch mit Apparaten ausgerüſtet, welche erlauben, die erregte Elektricität anzuſammeln.
Es ſind dies die Conductoren.
Wir haben aber auch bei der Beſprechung der Reibungs-Elektriſirmaſchine erfahren, daß die Anſammlung von Elektricität auf den Conductoren nur bis zu einem beſtimmten Grade möglich iſt, und daß dann der Conductor ſeine Ladung nicht mehr zu verſtärken vermag, wie viel Elektricität ihm von der Maſchine auch noch zugeführt werden mag.
Es wurde dort geſagt, daß der Zeitpunkt, von welchem an die Ladung des Conductors nicht mehr zunehmen kann, dann eintritt, wenn das Potentialniveau des Conductors ſo groß geworden iſt, daß die Saugſpitzen nicht mehr wirken können.
Ueberdies ſetzt auch noch die Zerſtreuung der Elektricität durch die den Conductor umgebende Luft eine beſtimmte Grenze.
Hier giebt jedoch die Influenz ein Mittel an die Hand, größere Mengen von Elektricität anzuſammeln oder aufzuſpeichern.
Die Apparate, welche unter Anwendung der Influenz eine ſolche Aufſpeicherung geſtatten, ſind der Condenſator, die Kleiſt’ſche oder Leydener Flaſche und die Franklin’ſche Tafel; alle beruhen darauf, daß zwei leitende Flächen einander parallel gegenübergeſtellt und voneinander durch eine iſolirende Schicht getrennt werden.
Bei der Ladung dieſer Apparate wird ſtets die eine Fläche mit der Elektricitätsquelle, die andere mit der Erde leitend verbunden; man nennt die erſte den Collector, die letztere den Condenſator.
Rieß hat dem Anſammlungsapparate eine ſehr einfache und namentlich zum Studium der bei der Anſammlung ſtattfindenden Vorgänge geeignete Form gegeben; ſie iſt in Fig. 54 in perſpectiviſcher Anſicht dargeſtellt.
A iſt die durch eine Glasſäule s iſolirt aufgeſtellte Collectorplatte, B die Condenſatorplatte.
Die letztere iſt am Fuße ihres gläſernen Trägers mit einem Gelenke g verſehen, welches geſtattet, die Platte B von A weg und nach abwärts zu drehen.
Der Träger der Platte A ſitzt auf einem Rahmen r und kann mit dieſem auf der Theilung T verſchoben werden. k iſt eine Klemmſchraube zur Aufnahme eines zuleitungsdrahtes für die Elektricität.
Die iſolirende Zwiſchenſchicht zwiſchen den beiden Platten bildet die Luft.
Man dreht die Scheibe B nach abwärts und ſetzt die Platte A mit Hilfe eines bei k befeſtigten Leitungsdrahtes mit einer Elektricitätsquelle in Verbindung.
Von dieſer ſtrömt dann ſo lange Elektricität auf die Platte A, bis die Dichte der Elektricität auf dem Leitungsdrahte jener der Elektricitätsquelle gleich geworden iſt; dann hört jede weitere Zuſtrömung auf.
Nun dreht man die Platte B wieder nach aufwärts, ſo daß ſie in geringer Entfernung von der Platte A und parallel zu ihr zu ſtehen kommt.
Die Elektricität auf der Platte A wirkt jetzt influenzirend auf die Platte B; ſie zieht die Influenzelektricität erſter Art auf jene Fläche der Scheibe B, welche der Scheibe A zugewandt iſt, und ſtößt die Influenzelektricität zweiter Art auf die andere Fläche, oder wenn die Platte B mit der Erde in leitender Verbindung ſteht, in dieſe.
Die Platte B beſitzt dann eine gewiſſe Menge Influenzelektricität erſter Art; dieſe wirkt nun natürlich auch verändernd auf die Vertheilung der Elektricität in der Platte A ein, und zwar in der Art, daß die Elektricität der Platte A ſich mehr auf der der Scheibe B zugewandten Fläche ausbreitet.
Hierdurch wird aber die Dichte auf der andern Fläche der Scheibe und auch auf dem Zuleitungsdrahte vermindert; die Dichte auf letzterem iſt alſo wieder geringer geworden, als die Dichte der Elektricitätsquelle, ſomit kann von letzterer neuerdings Elektricität durch den Draht auf die Scheibe A überfließen.
Dieſer ſtärkeren Ladung der Scheibe A entſpricht auch eine kräftigere Influenzwirkung auf B und daher muß auch hier die Ladung durch Influenzelektricität erſter Art zunehmen.
Die Zunahme der Influenzelektricität hat aber neuerdings auf die Vertheilung der Elektricität von A Einfluß und wirkt abermals verminderud auf die Dichte der Elektricität des Zuleitungsdrahtes, welcher hierdurch neuerdings in den Stand geſetzt wird, Elektricität von der Elektricitätsquelle der Collectorplatte A zuzuführen.
Fig. 54.
Anſammlungs-Apparat nach Rieß.
In dieſer Art findet eine immer ſtärkere Anhäufung von Elektricität auf dem Collector und ſomit auch auf dem Condenſator ſtatt.
Der Proceß läßt ſich jedoch keineswegs beliebig lange fortſetzen, da ſchließlich, trotz der Anziehungskraft der Influenzelektricität erſter Art auf der Condenſatorplatte, die Elektricität auf dem Collector eine derartige Dichte erreicht, daß auch der mit dem Collector in Verbindung ſtehende Leitungsdraht ſeine Dichte bis zu jener der Elektricitätsquelle erhöhen muß; hiermit iſt dann der Anſammlung der Elektricität natürlich eine Grenze geſetzt.
Das Ladungsvermögen eines derartigen Condenſators drückt man durch die ſogenannte Verſtärkungszahl aus; man verſteht darunter jene Zahl, welche angiebt, um wie vielmal mehr Elektricität die Collectorplatte aufnehmen kann, wenn ihr die Condenſatorplatte gegenüberſteht, als wenn letzteres nicht der Fall iſt, die Collectorplatte alſo als einfacher Leiter benützt wird.
Die Verſtärkungszahl iſt hiernach der Quotient der Potentialwerthe der betreffenden Metallplatte vor und während der Gegenüberſtellung einer Condenſatorplatte.
Die Größe der Verſtärkungszahl verſchiedener Condenſatoren hängt von verſchiedenen Umſtänden ab; ſie wird geringer, wenn die Entfernung zwiſchen den beiden Platten vergrößert wird, ſie wird größer, wenn man den Zuleitungsdraht zur Collectorplatte erheblich verkürzt; ebenſo wirkt die Vergrößerung der Platten.
Man erhält auch eine ſtärkere Ladung, wenn man die Elektricität auf die Mitte der Platte leitet, als wenn der Zuleitungsdraht an ihrem Rande befeſtigt wird.
Ferner iſt auch die iſolirende Zwiſchenſchicht von Einfluß.
Erſetzt man die Luftſchicht zwiſchen beiden Platten durch einen feſten Iſolator, ſo bekommt man eine ſtärkere Ladung der Platten, weil ſowohl die Zerſtreuung durch die Luft entfällt, als auch dem Ueberſchlagen eines Funkens durch einen ſtarren Iſolator ein größerer Widerſtand entgegengeſetzt wird wie durch die Luftſchicht.
Bei Anwendung eines ſtarren Iſolators ziehen ſich die beiden Elektricitäten von den Metallplatten auf die oberſten Schichten des Iſolators und kommen dadurch einander näher.
Wendet man als Schicht zwiſchen den beiden Platten des Condenſators ſtarre Iſolatoren an, ſo äußert auch die Verſchiedenheit der Subſtanz der letzteren eine Einwirkung auf die Ladung des Condenſators; dieſe Thatſache wurde zuerſt von Faraday beobachtet, und dieſer nannte die Eigenſchaft eines Iſolators, unter ſonſt gleichen Umſtänden in Folge ſeiner chemiſchen Zuſammenſetzung auf die Ladung der Platten verändernd einzuwirken, die Dielektricität.
Unter Dielektricitätsconſtante eines Iſolators verſteht man die Zahl, welche angiebt, um wie vielmal größer die Ladung der Platten wird, wenn als Zwiſchenſchicht an Stelle der Luft dieſer Iſolator zur Anwendung kommt; hierbei iſt natürlich vorausgeſetzt, daß die übrigen Umſtände, welche auf die Ladung der Platten Einfluß ausüben können, nicht geändert werden.
Boltzmann hat dieſe Verhältniſſe eingehend unterſucht und hierbei als Dielektricitätsconſtante folgende Zahlen gefunden:
für Schwefel 3·84
„ Colophonium 2·55
„ Paraffin 2·32
„ Ebonit 3·15
Die Dielektricitätsconſtante z. B. für Ebonit beträgt 3·15, heißt alſo, wenn zwiſchen den beiden Platten des Condenſators eine Ebonitſcheibe an Stelle der Luftſchicht angewandt wird, ſo kann man die Ladung des Condenſators im erſten Falle 3·15 mal ſtärker erhalten als im letzten.
Da Schwefel, Paraffin u. ſ. w. verſchieden auf die Ladung der Platten einwirken, muß offenbar in dieſen Körpern ſelbſt ein elektriſcher Vorgang ſtattfinden.
Als Träger dieſes Vorganges betrachtet man die Moleküle des Iſolators und nimmt an, daß durch die Einwirkung der elektriſchen Platten die Elektricität jedes Moleküles ſo vertheilt wird, daß ſeine poſitive Elektricität ſich an das Ende des Moleküles begebe, welches der negativ elektriſchen Platte zugewandt iſt, und die negative Elektricität des Moleküles ſich an jenem Ende anſammle, welches der negativ elektriſchen Platte am nächſten ſteht.
Es werden dann alſo alle Moleküle des Iſolators ihre poſitiv elektriſchen Enden der negativ elektriſchen Platte, ihre negativ elektriſchen Enden der poſitiv elektriſchen Platte zuwenden.
Man nennt dieſen Zuſtand die dielektriſche Polariſation.
Boltzmann hebt hervor, daß ſich dieſe von den durch Leitung hervorgerufenen Erſcheinungen weſentlich unterſcheide, da durch die Polariſation nie ein Strom entſtehe, vielmehr die Bewegung der Elektricität mit der Herſtellung der Polariſation auch zu Ende ſei; hierzu, alſo zum Richten der Moleküle, genüge aber eine unmeßbar kurze Zeit.
Wir hätten dieſe doch ſchon etwas ſubtileren Erſcheinungen nicht in den Kreis unſerer Betrachtungen einbezogen, wenn es nicht Boltzmann gelungen wäre, zwiſchen den Dielektricitätsconſtanten und der Lichtbrechung (richtiger dem Brechungsexponenten und dem Coëfficienten der magnetiſchen Induction) eine äußerſt intereſſante Beziehung aufzufinden.
Allerdings können wir auf dieſe Beziehung nicht näher eingehen, wollen aber doch darauf hinweiſen, daß dieſe wichtige Entdeckung einen inneren Zuſammenhang zwiſchen dem Weſen des Lichtes und der Elektricität erkennen läßt und ſomit geeignet iſt, uns der Erkenntniß der Elektricität ſelbſt näher zu bringen.
Dieſe Beziehungen machen es wahrſcheinlich, daß die Elektricität eine Bewegung des Aethers oder dieſer ſelbſt ſei.
Die Anwendung des Condenſators iſt eine zweifache:
man benützt ihn entweder dazu, Ekektricität von äußerſt geringer Dichtigkeit ſo weit zu verdichten, daß ſie bequem und ſicher meßbar wird, oder zur Anſammlung von Elektricität, welche eine kräftige Quelle liefert, und wozu ein gewöhnlicher Leiter nicht mehr ausreicht.
Apparate letzterer Art ſind die Franklin’ſche Tafel und die Kleiſt’ſche Flaſche.
Zum Nachweiſe von Elektricitäten geringer Dichtigkeit wurde der Condenſator zuerſt von Volta angewandt.
Er beſteht aus zwei gleich großen Metallplatten, welche an je einer Fläche mit einem iſolirenden Firniß überzogen ſind.
Mit dieſen Flächen werden ſie aufeinander gelegt und dann bilden die beiden Firnißüberzüge die iſolirende Zwiſchenſchicht.
Gewöhnlich wird eine der Metallplatten gleich auf den Zuleitungsſtift eines Elektroſkopes aufgeſchraubt, während die zweite Platte mit einem iſolirenden Glasgriffe verſehen iſt (Fig. 55).
Hat man einen Körper, deſſen elektriſche Dichte ſo gering iſt, daß ſie mit Hilfe eines Elektroſkopes ſich nicht mehr direct nachweiſen läßt, zu prüfen, ſo bedient man ſich des Condenſators in folgender Weiſe:
Man bringt die abhebbare Platte auf die an dem Elektroſkope befeſtigte, wobei man die Vorſicht beobachten muß, jede Reibung zu vermeiden, da ſonſt hierdurch die Firnißſchicht der Platte ſelbſt elektriſch würde; dann legt man den zu prüfenden Körper an die untere Platte an, während man gleichzeitig die obere Platte ableitend berührt.
Erſtere erhält hierdurch Elektricität, welche gleichnamig iſt mit jener des zu prüfenden Körpers, letztere wird durch Influenz entgegengeſetzt elektriſch.
Man hat alſo die untere Platte als Collector, die obere als Condenſator benützt; man kann jedoch ebenſo gut die untere als Condenſator und die obere als Collector verwenden, nur darf dann nicht vergeſſen werden, daß das Elektroſkop entgegengeſetzte Elektricität anzeigt als der Körper beſitzt.
In jedem Falle hebt man nach der Ladung die obere Platte an dem iſolirenden Griffe ab, worauf ſich die Elektricität der unteren Platte auf dieſer und den damit in Verbindung ſtehenden Goldblättchen ausbreitet.
Fig. 55.
Volta’s Condenſator.
Dieſes Verfahren erlaubt, nicht nur ſehr geringe Elektricitätsmengen überhaupt nachzuweiſen, ſondern es geſtattet auch, mit Hilfe eines zweiten Verſuches die Art des elektriſchen Zuſtandes zu beſtimmen.
Wie wir bereits erfahren haben, genügt hierzu die Annäherung einer geriebenen Glas- oder Harzſtange an das Elektroſkop.
Hat man jedoch Meſſungen auszuführen, ſo genügt hierzu der eben beſchriebene Apparat keineswegs.
Dazu bedient man ſich des von Kohlrauſch angegebenen Inſtrumentes, deſſen Abbildung wir in Fig. 56 vorführen.
Zwei Meſſingſcheiben t t im Durchmeſſer von beiläufig 15 Centimeter ſind an horizontalen Stäben befeſtigt und dieſe durch Schellack in die aus gut ausgetrocknetem Holze verfertigten Träger b und c eingekittet.
Die Scheiben ſind auf den einander zugewandten Flächen vergoldet, die Enden der Stäbe mit Klemmſchrauben zur Aufnahme der Leitungsdrähte verſehen.
Die Träger mit ihren Fußplatten ruhen auf der Grundplatte a des ganzen Apparates, welche durch Stellſchrauben horizontal geſtellt werden kann.
Der Träger b läßt ſich gegen den Träger c verſchieben, zu welchem Behufe er an der Unterſeite ſeiner Fußplatte zwei Gabeln trägt, welche ein dreiſeitiges, auf a befeſtigtes Stahlprisma umfaſſen; außerdem, um ein Umkippen auszuſchließen, ſchleifen zwei in der Fußplatte angebrachte Stellſchrauben noch auf zwei Meſſingſtreifen, die an der Grundplatte a angebracht ſind.
Eine ſeidene Schnur, mit ihrem einen Ende an b befeſtigt, dann über zwei Rollen laufend, trägt am anderen Ende ein Gewicht und ſtrebt durch dieſes den Träger b gegen c zu bewegen.
Die Ausführung dieſer Bewegung wird durch eine bei d angebrachte Feder ſo lange gehindert, als dieſe nicht gehoben wird.
Der Hangriff e dient dann dazu, die Bewegung zu mäßigen oder auch, um b von c zu entfernen.
Fig. 56.
Condenſator nach Kohlrauſch.
Der Träger c geſtattet keine fortſchreitende Bewegung gegen b, ſondern beſitzt nur Vorrichtungen, um die an ihn befeſtigte Condenſatorplatte parallel zur Condenſatorplatte des Trägers b ſtellen zu können.
Zu dieſem Zwecke iſt der Träger c durch Schraube und Mutter bei f ſo befeſtigt, daß er ſich um dieſe drehen und auch ein klein wenig neigen kann.
Die Drehung, alſo die Bewegung der Fußplatte in einer horizontalen Ebene, wird durch die Druckſchraube k und die ihr entgegenwirkende Feder i bewirkt; die Neigung kann durch eine bei g befindliche Druckſchraube und die dieſer entgegenwirkende Feder bei h verändert werden.
Eine ſeitliche Neigung wird durch die Stellſchrauben beſeitigt, welche auf den Meſſingſtreifen der Grundplatte a befeſtigt ſind.
Um die Condenſatorplatten ſtets genau auf dieſelbe Diſtanz einander nähern zu können, iſt an dem Träger b ein Anſchlag m angebracht, während der Träger c die Schraube n beſitzt.
Man ſchiebt dann den Träger b ſo lange gegen c, bis der Anſchlag m den Kopf der Schraube n berührt.
Durch Drehen der Schraube n kann dann natürlich im Vorhinein die Entfernung der Condenſatorplatten nach Belieben beſtimmt werden.
Zu Meſſungen bedient man ſich des Apparates in folgender Weiſe:
Man führt die Condenſatorplatten gegeneinander, verbindet die eine durch den Zuleitungsdraht mit der Elektricitätsquelle, welche zu prüfen iſt, die andere mit der Erde; hierbei ſind die beiden Platten einander genähert.
Dann entfernt man ſie voneinander, wobei ſie in einen Abſtand von beiläufig 0·1 Meter kommen, und entladet die Condenſatorplatte.
Dieſe Entfernung von 0·1 Meter iſt hinreichend groß, um eine Einwirkung beider Platten aufeinander auszuſchließen.
Die Collectorplatte wird dann in der Weiſe auf ihre Elektricität unterſucht, wie dies bereits früher bei der Meſſung elektriſcher Ladungen angegeben wurde.
Als zweite Verwendungsart des Condenſators wurde ſeine Benützung zur Anſammlung einer größeren Elektricitätsmenge, als ein Leiter an und für ſich aufzunehmen im Stande iſt, bezeichnet.
Hierzu dienen die Kleiſt’ſche Flaſche (Leydener Flaſche) und die Franklin’ſche Tafel.
Letztere kommt ihrer unbequemen Form und leichten Zerbrechlichkeit wegen nur mehr wenig in Anwendung.
Die Erfindung der Verſtärkungsflaſche durch den Prälaten v. Kleiſt in Kammin wurde bereits mitgetheilt (S. 14); dem können wir jetzt beifügen, daß Kleiſt noch nicht wußte, worauf es bei der Wirkung der Flaſche ankommt.
Wohl aber erkannte Musſchenbroek, daß die Leiter (Waſſer oder Queckſilber in der Flaſche und die Hand auf ihrer äußeren Fläche) auf den beiden Seiten des Iſolators (Glaſes)
Beſtandtheile ſind, die nicht fehlen dürfen.
Nollet ſtudirte dann eingehend das Verhalten der Flaſche und nannte ſie, wie wir wiſſen, Leydener Flaſche.
Die elektriſche Flaſche hat ſeit dieſer Zeit die verſchiedenſten Geſtalten bekommen.
Eine recht zweckmäßige und gegenwärtig gebräuchliche Form iſt in Fig. 57 abgebildet.
Ein cylindriſches, ſtarkwandiges Glas iſt an ſeiner Innen- und Außenfläche mit Stanniol überklebt, ſo zwar, daß am oberen Rande ein mäßig breiter Streifen des Cylinders frei bleibt.
Dieſen läßt man dann entweder ſo wie er iſt oder man verſieht ihn wohl auch mit einem Siegellackfirniſſe.
In den Cylinder hinein ſtellt man einen Dreifuß aus Meſſingdraht, deſſen untere Enden zweckmäßig mit Metalllitzen verſehen werden, um einen guten Contact zwiſchen dem Dreifuße einerſeits und der Belegung im Inneren des Cylinders andererſeits zu ſichern.
Oben vereinigen ſich die horizontalen Theile des Dreifußes in einer Meſſingkugel, die ihrerſeits einen abermals mit einer Meſſingkugel verſehenen Meſſingſtab trägt.
Dieſe Vorrichtung iſt auf der linken Seite der Figur getrennt von der Flaſche gezeichnet.
Eine Kleiſt’ſche Flaſche kann man ſich ſelbſt ſehr leicht herſtellen in der Form, wie ſie die Fig. 58 zeigt.
Man benützt dazu eine gewöhnliche Medicinflaſche, überzieht dieſe an der Außenfläche mit Stanniol, ſo daß der Hals und das obere Stück des cylindriſchen Theiles frei bleiben und verſieht die Innenſeite bis zur ſelben Höhe mit irgend einem Metallpulverüberzuge, alſo z. B. mit Eiſenfeile.
Man bewirkt letzteres, indem man in die Flaſche eine hinreichende Menge aufgelöſtes arabiſches Gummi bringt und durch entſprechendes Drehen der Flaſche ihre ganze Innenfläche, mit Ausnahme des oben freizulaſſenden Raumes, benetzt.
Dann ſchüttet man Metallpulver hinein, dreht die Flaſche neuerdings und läßt den Ueberſchuß des Pulvers wieder herausfallen.
Die Innenfläche erſcheint dann an allen Stellen, welche durch die Gummilöſung benetzt wurden, mit dem Metallpulver überzogen.
Iſt der Ueberzug getrocknet, ſo verſchließt man die Flaſche durch einen Korkſtöpſel, welchen man in der Mitte durchbohrt hat.
In dieſe Durchbohrung wird dann ein Metalldraht geſteckt, der oben eine Kugel trägt und mit ſeinem unteren Ende das Metallpulver entweder direct oder durch Vermittlung angeknüpfter Metalllitzen berührt.
Der Glasrand ohne Belegung kann ebenfalls mit einer Löſung von Siegellack in ſtarkem Weingeiſte überſtrichen werden.
Fig. 57.
Fig. 58.
Kleiſt’ſche oder Leydener Flaſchen.
Die Ladung einer Flaſche wird gewöhnlich in der Weiſe bewerkſtelligt, daß man ſie bei der äußeren Belegung in die Hand nimmt und die Kugel an den Conductor der Elektriſirmaſchine anlegt.
Die Elektricität des Conductors ſtrömt dann auf die Kugel der Flaſche und gelangt durch den die Kugel tragenden Metallſtab auf die innere Belegung.
Hier wirkt die Elektricität influenzirend auf die äußere Belegung, zieht die Influenz-Elektricität erſter Art an und hält ſie feſt, während die Influenz-Elektricität zweiter Art durch die Hand und den menſchlichen Körper in die Erde zurückgeſtoßen wird.
Natürlich kann man auch die äußere Belegung durch einen Draht mit der Erde in leitende Verbindung ſetzen, ſtatt ſie mit der Hand zu halten.
In beiden Fällen bildet die innere Belegung die Collectorplatte und die äußere die Condenſatorplatte.
Man ſagt, die Flaſche iſt poſitiv geladen, wenn man der inneren Belegung poſitive Elektricität zugeführt hat, wenn alſo die Kugel der Flaſche mit dem poſitiven Conductor einer Elektriſirmaſchine in Verbindung ſtand.
Selbſtverſtändlich kann aber auch der negative Conductor zur Ladung benützt werden; dann iſt die Flaſche negativ geladen.
Die Franklin’ſche Tafel iſt in Fig. 59 abgebildet.
Das hölzerne Geſtell h trägt eine Glastafel g, welche bis auf einen einige Centimeter breiten Rand beiderſeits mit Stanniol s s belegt iſt.
Der Rand kann blank gelaſſen oder mit einem Firnißüberzuge verſehen werden.
Um die Tafel zu laden, wird die Belegung der einen Fläche mit der Elektricitätsquelle in Verbindung geſetzt, während man von der andern Belegung einen Draht zur Erde führt.
Um letzteres bequem in der Hand zu haben, iſt an dem Holzrahmen bei l ein Charnier angebracht, in welchem ſich der mit einer Kugel verſehene Meſſingarm k l dreht; nach unten trägt das Charnier ein Häkchen zur Aufnahme des Leitungsdrahtes.
Wird die Kugel k in die punktirt gezeichnete Stellung gedreht, ſo berührt ſie die Stanniolbelegung und vermittelt dadurch die Ableitung der Elektricität zur Erde.
In dem Verhalten bei der Ladung und Entladung zeigt ſich zwiſchen der Franklin’ſchen Tafel und der Kleiſt’ſchen Flaſche kein Unterſchied.
Um ſehr kräftige Ladungen zu erhalten, kann man ſich natürlich auch ſehr großer Tafeln oder Flaſchen bedienen, da, wie bei Erklärung des Condenſators geſagt wurde, die Verſtärkungszahl mit der Größe der Metallplatten, alſo hier der Belegungen, zunimmt.
Es wurden auch in der That ſchon Flaſchen von ganz bedeutender Größe hergeſtellt; doch iſt nicht nur deren Handhabung eine unbequeme, ſondern die Vergrößerung kann auch begreiflicherweiſe nicht beliebig weit getrieben werden.
Es wird daher, wenn man ſehr kräftiger Ladungen bedarf, ein anderer Weg eingeſchlagen.
Dieſer beſteht darin, daß man an Stelle einer Flaſche deren mehrere nimmt und ihre Belegungen untereinander verbindet.
In dieſem Falle wird eine größere Anzahl von Flächen geladen und folglich muß man auch eine größere Wirkung erhalten.
Dabei darf man aber nicht außer Acht laſſen, daß die Verſtärkungszahl mit der Größe der wirkſamen Fläche wächſt, daß es alſo für die Wirkung nicht gleichgiltig ſein kann, ob man eine große oder viele kleine Flächen anwendet.
Es wird vielmehr eine beſtimmte Anzahl kleiner Flaſchen, deren innere Belegungen ebenſo untereinander leitend verbunden ſind wie deren äußere, ſchwächer wirken wie eine große Flaſche, deren wirkſame Fläche gleich iſt der Summe der wirkſamen Flächen aller kleinen Flaſchen.
Dabei verſteht man unter der wirkſamen Fläche die innere Belegung einer Flaſche.
Eine ſolche Zuſammenſtellung von Flaſchen — elektriſche Batterie — wird alſo, gleiche wirkſame Fläche vorausgeſetzt, eine deſto kräftigere Ladung geſtatten, je geringer die Anzahl der Flaſchen iſt, oder, was hier dasſelbe bedeutet, je größer die einzelnen Flaſchen ſind.
Ferner kann man beiläufig annehmen, daß bei gleich großen Flaſchen die Ladungsfähigkeit der Batterie im geraden Verhältniſſe mit der Zahl der Flaſchen wächſt, daß alſo z. B. acht Flaſchen eine viermal ſo große Ladung ermöglichen als zwei Flaſchen.
Fig. 59.
Franklin’ſche Tafel.
Eine zweckmäßige und bequem zu handhabende Zuſammenſtellung von Flaſchen zu einer Batterie zeigt Fig. 60.
Ein auf Glasfüßen ruhender Tiſch iſt auf der Oberſeite ſeiner Platte mit Meſſingſtreifen derart belegt, daß dieſe die äußeren Belegungen der darauf geſtellten Flaſchen ſämmtlich leitend untereinander verbinden.
Die Kugeln der Flaſchen ſelbſt tragen Bügel aus Meſſing, die gleichfalls in Kugeln endigen und an den Kugeln der Flaſchen drehbar befeſtigt ſind.
Die in der Mitte des Tiſches ſtehende Flaſche beſitzt eine bedeutend größere Kugel (B) wie die übrigen, und an dieſe werden die vorhin erwähnten Bügel der im Kreiſe ſtehenden Flaſchen angelegt.
Hierdurch iſt auch die Verbindung der inneren Belegungen ſämmtlicher Flaſchen untereinander hergeſtellt.
Will man eine geringere Flaſchenzahl benützen, ſo hat man blos die Metallbügel der überzähligen Flaſchen ſo weit zu drehen, daß ſie von der mittleren Kugel hinlänglich weit entfernt ſind, um ein Funkenüberſchlagen hintanzuhalten.
Fig. 60.
Flaſchen-Batterie.
Um die Batterie zu laden, legt man den auf der Kugel B angebrachten, in einer kleinen Meſſingkugel endigenden Arm an den Conductor A einer Elektriſirmaſchine und verbindet die äußeren Belegungen der Flaſchen leitend mit der Erde.
Zu dieſem Behufe geht einer der Meſſingſtreifen auf der Oberfläche des Tiſches bis an den Rand desſelben und trägt dort ein Häkchen, in welches der ableitende Draht eingehängt wird (auf der linken Seite der Zeichnung ſichtbar).
Die Batterie iſt dann vollſtändig geladen, wenn ihr ſo viel Elektricität zugeführt worden iſt, als alle Flaſchen zuſammengenommen faſſen können.
Braucht alſo eine Flaſche zu ihrer Ladung mit einer beſtimmten Elektricitätsquelle eine beſtimmte Anzahl von Secunden, ſo brauchen alle Flaſchen zuſammen eben ſo oftmal dieſe Anzahl Secunden, als die Batterie Flaſchen beſitzt.
Man kann jedoch auch die ganze Batterie in der Anzahl von Secunden, welche nur eine Flaſche braucht, laden, alſo die Ladungszeit erheblich abkürzen, wenn man die Flaſchen in einer andern als der angegebenen Weiſe miteinander verbindet.
Man ſtellt ſie nämlich iſolirt voneinander und von der Erde auf, führt dann einen Leitungsdraht von der äußeren Belegung der erſten Flaſche zu der inneren der zweiten Flaſche, einen Leitungsdraht von der äußeren Belegung der zweiten Flaſche zur inneren Belegung der dritten Flaſche u. ſ. w. bis zur letzten Flaſche, deren äußere Belegung mit der Erde in leitende Verbindung geſetzt wird.
Der inneren Belegung der erſten Flaſche führt man dann die Elektricität, welche von der Elektriſirmaſchine geliefert wird, zu.
Eine derartig angeordnete Flaſchenbatterie nennt man Cascadenbatterie.
Führt man bei der Cascadenanordnung der inneren Belegung der erſten Flaſche Elektricität zu, z. B. poſitive, ſo wirkt dieſe bekanntlich influenzirend auf die äußere Belegung; letztere wird negativ elektriſch werden und die poſitive Influenzelektricität fließt durch den Verbindungsdraht auf die innere Belegung der zweiten Flaſche ab.
Die poſitive Elektricität auf der inneren Belegung der zweiten Flaſche wirkt nun abermals vertheilend auf die äußere Belegung dieſer Flaſche, bindet dort die negative Elektricität und treibt die poſitive auf die innere Belegung der dritten Flaſche u. ſ. w.; die poſitive Influenzelektricität der äußeren Belegung der letzten Flaſche fließt endlich zur Ende ab.
Da auf guten Leitern die Influenzwirkung in unmeßbar kurzer Zeit erfolgt, werden daher alle Flaſchen, alſo die ganze Batterie, in jener Zeit ihre volle Ladung erreicht haben, in welcher die erſte Flaſche vollſtändig geladen iſt.
Vergleicht man jedoch die Stärke der Geſammtladungen der Batterien in der einen mit jener in der andern Verbindungsweiſe der Flaſchen, ſo findet man, daß die Geſammtladung in der Cascadenbatterie eine geringere Stärke beſitzt, als jene der gewöhnlichen.
Es hat dies darin ſeinen Grund, daß mit Ausnahme der erſten alle übrigen Flaſchen nur durch Influenzwirkung geladen werden.
Die Ladungsfähigkeit einer Batterie, beziehungsweiſe einer Flaſche hängt aber nicht blos von den eben erörterten Bedingungen ab, ſondern ſie wird auch noch durch die Dicke des Glaſes beeinflußt.
Eine Flaſche wird unter ſonſt gleichen Umſtänden eine deſto ſtärkere Ladung annehmen können, je dünner das Glas iſt.
Man darf jedoch, in der Abſicht die Flaſche wirkſamer zu machen, keine allzu dünnen Gläſer nehmen, da ſonſt die Anziehung zwiſchen den beiden entgegengeſetzten Elektricitäten beider Belegungen ſo kräftig wird, daß ſie den Widerſtand des Iſolators überwindet und beide Elektricitäten ſich durch das Glas hindurch ausgleichen.
An der Stelle, an welcher der Ausgleich erfolgt, erſcheint dann das Glas durchbohrt und die Flaſche iſt in dieſem Zuſtande unbrauchbar.
Sie kann wieder verwendet werden, wenn man die beiderſeitige Stanniolbelegung im Umkreiſe der Durchſchlagſtelle entfernt.
In Fig. 60 iſt links unten ein kleiner Apparat abgebildet, deſſen Zweck noch zu erklären iſt.
Er führt den Namen Lane’ſche Maßflaſche und dient zur Beſtimmung der mittleren Dichtigkeit der in der Batterie angeſammelten Elektricität.
Jeder Dichte, alſo auch jedem beſtimmten Potentialwerthe der Elektricität auf einem Körper entſpricht eine beſtimmte Schlagweite des auf einen genäherten Leiter überſpringenden Funkens.
Sonach kann, wenn die Schlagweite unverändert bleibt, die Zahl der überſchlagenden Funken zur Meſſung der mittleren Dichtigkeit verwendet werden.
Dieſe Art der Meſſung hat jedoch den Uebelſtand, daß hierbei gleichzeitig auch die Batterie entladen wird.
Dieſer Mangel kann aber in nachſtehender Weiſe beſeitigt werden.
Bekanntlich iſt die Menge der Influenzelektricität unter ſonſt gleichen Umſtänden der erregenden Elektricität proportional.
Benützt man daher zur Meſſung einer Ladung die Influenzelektricität zweiter Art, welche gewöhnlich in die Erde abgeleitet wird, ſo kann man die Dichte beſtimmen, ohne die Batterie gleichzeitig zu entladen.
Dies iſt nun auch der Zweck der Lane’ſchen Maßflaſche.
Sie beſteht aus einer Kleiſt’ſchen Flaſche E (Fig. 60), welche auf einer leitenden Unterlage aufgeſtellt wird.
In ihrer unmittelbaren Nähe iſt ein Glasſtab befeſtigt, der die Meſſinghülſe D trägt.
In dieſer läßt ſich ein Meſſingſtab horizontal verſchieben, ſo daß die an einem Ende des Stabes befindliche Kugel der Kugel der Kleiſt’ſchen Flaſche mehr oder weniger genähert werden kann.
Das andere Ende des Stabes iſt mit einem Häkchen oder beſſer mit einem Ringe verſehen, an welchem ein dünner Draht F befeſtigt iſt, welcher zu einem Ringe an der Metallplatte führt, die der Flaſche als Unterlage dient.
Die Kugel der Flaſche, alſo deren innere Belegung, iſt durch den Draht C mit der äußeren Belegung der Batterie leitend verbunden.
Letztere ſteht in dieſem Falle mit der Erde in keiner leitenden Verbindung.
Führt man der inneren Belegung der Batterie durch die Kugel B die poſitive Elektricität des Conductors A der Elektriſirmaſchine zu, ſo erregt dieſe beiderlei Influenzelektricitäten auf den äußeren Belegungen der Flaſchenbatterie.
Die Influenzelektricität erſter Art, in unſerem Falle negative Elektricität, wird an der äußeren Belegung feſtgehalten, die Influenzelektricität zweiter Art, alſo die poſitive, fließt durch den Draht C zur inneren Belegung der Maßflaſche E.
Dort erregt ſie auf der äußeren Belegung abermals Influenzelektricität, welche ſich durch den Draht F auch auf den horizontalen Meſſingſtab und ſeine Kugel ausbreiten muß.
Iſt die Entfernung der beiden Kugeln der Maßflaſche voneinander feſtgeſtellt, ſo wird bei einer beſtimmten Ladung der Maßflaſche dieſe ſich entladen.
Im überſpringenden Funken gleichen ſich nun die beiden entgegengeſetzten Ladungen auf den Belegungen der Maßflaſche aus; dadurch wird aber auch die in der Batterie erregte Influenzelektricität zweiter Art vernichtet und deshalb wird auch die Batterie bei Anwendung der Maßflaſche nicht mit der Erde leitend verbunden.
Behält man die Stellung beider Kugeln der Lane’ſchen Flaſche bei, ſo wird deren Selbſtentladung immer bei derſelben Stärke ihrer Ladung eintreten.
Die Zahl der überſchlagenden Funken kann daher als Maß der mittleren Dichte in der Batterie benützt werden, indem man die Zahl der überſpringenden Funken durch die Anzahl der Flaſchen in der Batterie dividirt.
Die Einheit bei dieſer Maßbeſtimmung bildet hierbei natürlich jene Elektricitätsmenge, welche zugeführt werden muß, um ein einmaliges Ueberſchlagen des Funkens zu bewirken.
Bei dieſer Art Meſſung ſind jedoch einige Vorſichten zu beobachten.
So darf die Batterie nicht in der Weiſe geladen werden, daß man vom Conductor der Elektriſirmaſchine Funken überſchlagen läßt, ſondern die Zuleitung muß mit dem Conductor einerſeits und der Batterie andererſeits in ununterbrochener leitender Berührung ſein.
Iſt dies nicht der Fall, ſo kann es geſchehen, daß nach dem Ueberſchlagen einer gewiſſen Anzahl von Funken aus dem Conductor in die Batterie die Lane’ſche Flaſche ſoweit geladen wird, daß nur mehr eine äußerſt geringe Menge Elektricität nothwendig iſt, um die Selbſtentladung der Flaſche herbeizuführen.
Nun ſchlägt aber neuerdings ein kräftiger Funke vom Conductor auf die Batterie über und führt dieſer eine viel größere Menge Elektricität zu, als zur Vollendung der Ladung in der Lane’ſchen Flaſche erforderlich iſt.
In dieſer wird nun natürlich die Selbſtentladung eintreten, aber bei dieſer die geſammte aus der Batterie abgefloſſene Influenzelektricität zweiter Art vernichtet werden.
Die Lane’ſche Flaſche würde daher nicht die Vorausſetzung erfüllen, daß ſie ſich immer bei derſelben Ladung ſelbſt entladet, und die Meſſung muß deshalb unbrauchbar werden.
Ein anderer Umſtand, der noch in Betracht kommt, iſt der, daß ſich eine Kleiſt’ſche Flaſche durch einen Funken nicht vollſtändig entladet, ſondern noch Elektricität zurückbehält.
Es muß daher auch zwiſchen der Ladung der Lane’ſchen Flaſche bei ihrer erſten Selbſtentladung und bei der darauffolgenden eine Differenz beſtehen.
Um die erſte Selbſtentladung herbeizuführen, muß offenbar eine größere Menge Elektricität zugeführt werden, als bei der darauffolgenden.
Dieſe Ungenauigkeit beſeitigt man dadurch, daß man die Lane’ſche Flaſche vor ihrer Benützung zur Meſſung einmal bis zur Selbſtentladung ladet.
Die elektriſche Entladung und ihre Wirkungen.
Es wurde ſchon wiederholt das Wort Entladung gebraucht, vom Entladen elektriſirter Körper und vom Ableiten der Elektricität geſprochen.
Wir haben nun die Entladung ſelbſt zu betrachten und uns mit deren Wirkungen bekannt zu machen.
Setzt man einen elektriſirten Körper durch einen Draht mit der Erde in leitende Verbindung, ſo wird ihm ſeine ganze Elektricität entzogen.
Der Vorgang hierbei iſt in der Art aufzufaſſen, daß die Elektricität des Körpers durch den Draht zur Erde abfließt und ſich auf dieſer ausbreitet.
Da jeder Körper, ſo groß wir ihn auch herſtellen mögen, im Verhältniß zur Erde doch verſchwindend klein, alſo die Erde unendlich groß genannt werden muß, ſo iſt begreiflich, daß der elektriſche Zuſtand der letzteren keine Aenderung erfährt, wie viel Elektricität ihr auch zugeführt werden mag.
Wir ſagten daher, das elektriſche Potential der Erde ſei ſtets gleich Null.
Das Entladen eines elektriſirten Körpers in der Weiſe, daß man dieſen mit der Erde in leitende Verbindung ſetzt, beſteht ſonach darin, daß Elektricität von einem Körper, deſſen Potentialniveau eine beſtimmte Größe hat, zu der Erde, deren Potentialniveau gleich Null iſt, abfließt.
Während der Entladung bewegt ſich daher die Elektricität durch den Leiter zur Erde; dieſe Bewegung nennt man einen elektriſchen Strom, oder, da hierbei der elektriſirte Körper ſeiner Elektricität beraubt wird, einen Entladungsſtrom.
Wir haben aber auch einem unelektriſchen Körper wiederholt Elektricität zugeführt, indem wir ihn mit einem elektriſchen Körper, z. B. dem Conductor einer Elektriſirmaſchine, in leitende Verbindung ſetzten.
In dieſem Falle ſtrömt ſo lange Elektricität vom Conductor auf den Körper, bis beide dasſelbe Potentialniveau beſitzen.
Ein ſolcher Strom muß alſo jedesmal auftreten, wenn ein Körper, deſſen Potentialniveau höher iſt, mit einem Körper niedrigeren Potentialniveaus leitend verbunden wird.
Auch in dieſem Falle herrſcht während der Ausgleichung beider Potentialniveaus eine Bewegung der Elektricität durch den verbindenden Leitungsdraht und iſt hierbei die Bewegung von dem Körper höheren zu dem niederen Potentialniveaus gerichtet.
Aus dieſem Verhalten folgt, daß ein Körper durch Ableitung der Elektricität nur dann vollkommen entladen werden kann, wenn man ihn mit der Erde in leitende Verbindung ſetzt; der Strom, der hierbei in dem ableitenden Drahte auftritt, währt ſo lange, als noch irgend welche Menge der Elektricität auf dem Körper vorhanden iſt.
Auch noch einer zweiten Art der Entladung wurde bereits Erwähnung gethan, namentlich bei der Selbſtentladung einer Kleiſt’ſchen Flaſche.
Hier iſt jedoch der Vorgang ein anderer; es wird nicht ein elektriſirter Körper mit einem unelektriſchen in leitende Verbindung gebracht, ſondern man verbindet zwei einander entgegengeſetzt elektriſche Flächen, nämlich die äußere und die innere Belegung der Flaſche, miteinander.
Bei der Lane’ſchen Flaſche ſteht, wenn dieſe Ausdrucksweiſe der Kürze wegen geſtattet wird, das Ende der äußeren Belegung in Form einer Kugel der Kugel der inneren Belegung in geringer Entfernung gegenüber.
Die Flaſche wird entladen, d. h. unelektriſch, indem ſich die beiden entgegengeſetzten Elektricitäten der Belegungen durch die Luft hindurch in Form eines hellleuchtenden Funkens neutraliſiren.
Der Ausgleich beider Elektricitäten wird durch die gegenſeitige Anziehung bewirkt.
Durch den Verbindungsdraht beider Belegungen ſtrömt daher während der Entladung ſowohl Elektricität von der äußeren zur inneren Belegung, als auch Elektricität entgegengeſetzter Art in der umgekehrten Richtung.
Beidieſer Art der Entladung tritt alſo ein Doppelſtrom auf.
Fig. 61.
Entladung einer Leydener Flaſche durch den gewöhnlichen Auslader.
Ein Doppelſtrom muß aber auch dann erfolgen, wenn ein elektriſirter Körper einem nicht elektriſirten Körper genähert wird, was jedesmal geſchehen muß, bevor man den elektriſchen Körper mit dem unelektriſchen leitend verbindet.
In dem Momente, in welchem man mit dem Drahte, welcher die Verbindung herſtellen ſoll, dem elektriſchen Körper nahe kommt, wird ja, wie wir wiſſen, auf dem nicht elektriſchen Drahte Influenzelektricität erregt; die ungleichnamige Influenzelektricität tritt dann an das dem elektriſchen Körper nächſte Ende des Drahtes und bevor dieſes noch mit dem elektriſchen Körper in Verbindung gebracht wird, ſieht man den Funken überſpringen.
Es iſt deshalb auch in dieſem Falle und daher in allen Fällen angezeigter, die Entladung als einen Doppelſtrom ſich zu denken.
Unter der Stromrichtung bei einem ſolchen Doppelſtrome hat man dann die Richtung des poſitiven Stromes zu verſtehen.
Aus obigen Auseinanderſetzungen erſieht man, daß bei jeder Art der Entladung ein Funke auftritt: bei der Selbſtentladung dann, wenn die Spannung zwiſchen den beiden Kugeln, welche mit den Belegungen der Flaſche in Verbindung ſtehen, hinlänglich groß geworden iſt, um den Luftwiderſtand zu überwinden, bei der Ableitung von Elektricität durch einen Leitungsdraht vor der Berührung des letzteren mit dem elektriſchen Körper.
Man nennt dieſen Funken den Entladungsſchlag und die Entfernung, welche der Funke hierbei überſpringt, die Schlagweite.
Daß letztere eine ſehr verſchiedene ſein kann, iſt wohl ſelbſtverſtändlich; ſie wird größer ſein, wenn dem Körper eine größere Menge Elektricität mitgetheilt wurde, alſo ſeine Dichte eine größere iſt, kleiner, wenn nur geringe Elektricitätsmengen vorhanden ſind.
Um Entladungsſchläge bequem herbeiführen zu können, bedient man ſich verſchiedener Apparate:
einen derſelben haben wir bereits kennen gelernt.
Es iſt dies der Entlader, welcher den Reibungs-Elektriſirmaſchinen gewöhnlich beigegeben wird.
(Siehe S. 100, Fig. 47 E.)
Um eine Kleiſt’ſche Flaſche zu entladen, benützt man die in Fig. 61 abgebildete Vorrichtung.
Dieſer einfache Entlader beſteht aus zwei miteinander drehbar verbundenen Metallſtäben, welche an ihren freien Enden kleine Meſſingkugeln tragen.
Ueberdies beſitzt dieſe Metallgabel entweder an ihrem Gelenke eine Handhabe oder es iſt an jedem Schenkel ein gläſerner Griff angebracht.
Will man mit dieſem Entlader eine Flaſche entladen, ſo legt man, wie dies die Figur zeigt, die Kugel des einen Schenkels an die äußere Belegung der Flaſche an und bringt durch Drehung die Kugel des zweiten Schenkels der Kugel der Flaſche ſo nahe, bis der Funke überſchlägt.
Fig. 62.
Henley’s allgemeiner Auslader.
Will man jedoch die Entladungsſchläge und deren Wirkungen auf etwa dazwiſchen geſchaltete Körper ſtudiren, ſo würde die Manipulation mit dem einfachen Auslader zu umſtändlich ausfallen.
In dieſem Falle verwendet man den Henley’ſchen oder allgemeinen Auslader, wie er in Fig. 62 dargeſtellt iſt.
Auf einem Holzbrette ſind drei Glasröhren a, b und c vertical befeſtigt.
Die Glasröhren a und c tragen die Arme des Entladers, b ein Tiſchchen, auf welches man jene Körper legen kann, durch welche die Entladungsſchläge gehen ſollen.
Das Tiſchchen, ſowie auch die Arme können höher oder tiefer geſtellt werden, indem ſowohl erſteres, als auch letztere nicht unmittelbar an den betreffenden Glasröhren, ſondern an Metallſtäben befeſtigt ſind, welche in die Röhren eingeſchoben und durch die Klemmſchrauben s in der gewünſchten Höhe feſtgehalten werden.
Die Metallſtäbchen in den Röhren a und c beſitzen an ihren oberen Enden Gelenke, um welche ſich die Hülſen h und mit ihnen die durchgeſchobenen Arme in verticaler Ebene drehen können.
Die Arme des Entladers können durch Verſchieben in den Hülſen h einander genähert oder voneinander entfernt werden, und haben an den einander zugekehrten Enden Schraubengewinde eingeſchnitten, mittelſt welcher Kugeln k oder auch Spitzen oder Scheiben befeſtigt werden können.
Die anderen Enden der Entladerarme tragen Ringe oder Klemmſchrauben S zur Aufnahme der Zuleitungsdrähte.
Zur Beſtimmung und Unterſuchung der Schlagweite oder überhaupt zu meſſenden Verſuchen verwendet man das Funkenmikrometer von Rieß.
Dieſes beſteht aus einem ſchweren Metallfuße A, Fig. 63, auf welchem eine Metallplatte horizontal befeſtigt iſt.
Letztere trägt einerſeits eine verticale Glasſäule, die an ihrem oberen Ende mit einem verticalen Metallzapfen und einer horizontalen Klemmſchraube zur Aufnahme eines Zuleitungsdrahtes verſehen iſt, andererſeits einen auf der Platte verſchiebbaren Schlitten.
Die zweite verticale Glasſäule, an ihrem oberen Ende ebenſo wie die erſte beſchaffen, iſt auf dem Schlitten befeſtigt.
Die verticalen Zapfen an den oberen Enden der Säulen dienen zum Aufſtecken von Kugeln u. dergl.
Die Bewegung des Schlittens wird durch eine ſehr feine Schraube (Mikrometerſchraube) bewirkt und die Größe der Verſchiebung an der Theilung abgeleſen.
Fig. 63.
Funkenmikrometer von Rieß.
Rieß hat mit ſeinem Funkenmikrometer eine große Anzahl von Verſuchen durchgeführt und die geſetzmäßigen Beziehungen zwiſchen Schlagweite und Dichtigkeit beſtimmt.
So unterſuchte er die Schlagweiten bei dem früher beſchriebenen Anſammlungs-Apparate, ſowohl wenn Collector- und Condenſatorſcheibe einander gegenübergeſtellt waren, als auch mit der Collectorſcheibe allein.
Die Schlagweite wurde hierbei beſtimmt, indem man die bewegliche Kugel der feſtſtehenden durch Vermittlung der Mikrometerſchraube ſo lange näherte, bis der Funke überſprang; die Ableſung an der Theilung gab dann die Entfernung der beiden Kugeln voneinander, alſo die Schlagweite.
Rieß ſchloß aus ſeinen Verſuchen, daß die Schlagweiten an einem Punkte der inneren Belegung eines Anſammlungs-Apparates der elektriſchen Dichtigkeit in dieſem Punkte proportional ſeien.
Wird alſo eine Batterie immer an derſelben Stelle ihrer inneren Belegung entladen, ſo iſt ihre Schlagweite der mittleren Dichtigkeit der Elektricität in der Batterie proportional.
Rijke, der ſich mit demſelben Gegenſtande befaßte, fand jedoch, daß das von Rieß aufgeſtellte Geſetz nur annäherungsweiſe Geltung beſitze und daß die Schlagweite etwas ſchneller wachſe wie die Dichtigkeit.
Rijke hat auch zur Berechnung der Schlagweite aus der Dichtigkeit eine Formel aufgeſtellt, und die nach dieſer Formel berechneten Schlagweiten ſtimmen mit den wirklich beobachteten beſſer überein, als die nach dem Rieß’ſchen Geſetze berechneten.
Nachſtehende Tabelle (aus Wüllner’s Exp. Phyſ.) läßt dies deutlich erkennen:
Es iſt bei dieſen Verſuchen von Rijke jedoch nicht zu überſehen, daß die Uebereinſtimmung zwiſchen berechneten und beobachteten Schlagweiten hauptſächlich bei ſehr kleinen Schlagweiten zu Gunſten der Anſicht von Rijke ſpricht, während bei größeren Schlagweiten die nach dem Geſetze von Rieß berechneten Werthe eben ſo gut mit den Beobachtungen übereinſtimmen.
Für die Entladungen von Batterien kann man daher das Geſetz von Rieß um ſo eher gelten laſſen, je größer die Schlagweiten werden, denn dann ſind ſie wirklich der mittleren Dichtigkeit proportional.
Aus dieſem Satze folgt, daß die Schlagweite unabhängig ſein muß von der Beſchaffenheit des Schließungsbogens, d. h. der Mikrometerkugeln und Zuleitungsdrähte.
Die Richtigkeit dieſes Satzes wurde auch in der That durch das Experiment beſtätigt.
Wohl aber zeigt ſich eine Verſchiedenheit der Luftſchichte, welche der Funke durchſchlagen muß, von Einfluß auf die Schlagweite; letztere wird kleiner, wenn die Dichte der Luft eine größere wird.
Aber nicht nur dieſe phyſikaliſche Beſchaffenheit der Gasſchichte übt auf die Schlagweite Einfluß aus, ſondern auch die chemiſche Zuſammenſetzung.
Nach Verſuchen von Faraday iſt die Schlagweite in gasförmiger Salzſäure (Chlorwaſſerſtoff) bedeutend kleiner, im Waſſerſtoffgaſe größer als in Luft.
Der elektriſche Funke tritt aber nicht blos dann auf, wenn zwei entgegengeſetzt elektriſche Körper einander genähert werden, ſondern auch dann, wenn man einem elektriſchen Körper die Hand oder irgend einen Leiter nahe genug bringt.
Was iſt nun eigentlich der elektriſche Funke?
Man denke ſich zwei entgegengeſetzt elektriſche Körper, z. B. Meſſingkugeln mit elektriſchen Pendeln verſehen und einander genähert; ſobald die Entfernung der Kugeln bis zu einer beſtimmten, von der Stärke der Ladung abhängigen Größe abgenommen hat, leuchtet der elektriſche Funke zwiſchen beiden Kugeln auf.
Gleichzeitig fallen die Kugeln der elektriſchen Pendel zuſammen und zeigen hierdurch an, daß die beiden Leiter entladen ſind.
Hiernach iſt alſo der elektriſche Funke als ein Ausgleich beider Elektricitäten durch die Luft hindurch aufzufaſſen; er entſteht, ſobald die beiden einander gegenüberſtehenden Elektricitäten ſtark genug ſind, den Widerſtand der ſchlecht leitenden Luft zu überwinden.
Die heftige Erſchütterung, welche hierbei die Luft und die Aethertheilchen erfahren, iſt dann die Urſache der Schall-, Licht- und Wärmewirkung des Funkens.
Das Ueberſchlagen eines Funkens bei Annäherung eines nicht elektriſchen Leiters an einen elektriſchen Körper erklärt ſich aus der Influenzwirkung.
Der genäherte Leiter erhält nämlich Influenzelektricität erſter und zweiter Art; die erſtere, als die ungleichnamige mit der Elektricität des Körpers, wird von dieſer angezogen, und der bei weiterer Annäherung des influenzirten Leiters an den elektriſchen Körper auftretende Funke iſt wieder nur der Ausgleich entgegengeſetzter Elektricitäten, nämlich der Elektricität des Körpers und der ihr entgegengeſetzten Influenzelektricität.
Entladet man in dieſer Weiſe, alſo durch Herbeiführen eines Entladungsfunkens oder -Schlages, eine Kleiſt’ſche Flaſche oder Batterie, ſo verliert dieſe hierdurch nicht die geſammte Elektricität.
Man kann ſich davon überzeugen, indem man z. B. den Entladungsſchlag durch ein Funkenmikrometer herbeiführt und nach dieſer Entladung die Kugeln einander näher bringt.
Sind die Kugeln einander ziemlich weit entgegengerückt, ſo daß alſo jetzt ihre Entfernung voneinander bedeutend geringer iſt, als ſie beim erſten Entladungsſchlage war, ſo erhält man einen zweiten Entladungsſchlag, ja bei weiterem Zuſammenſchieben der Kugeln gelingt es nicht ſelten, ſogar noch einen dritten, jedoch abermals bedeutend ſchwächeren Entladungsſchlag zu erhalten.
Rieß hat dieſes Verhalten auch in der Weiſe nachgewieſen, daß er eine Batterie unter Benützung der Lane’ſchen Maßflaſche lud und dann bei einer beſtimmten Schlagweite die Entladung herbeiführte.
Dann wurde die Batterie neuerdings geladen, bis wieder bei derſelben Schlagweite die Entladung eintrat.
Da zeigte ſich nun, daß zur zweiten Ladung der Batterie eine viel geringere Elektricitätsmenge erforderlich war wie zu ihrer erſten Ladung.
Die Meſſungen ergaben, daß zur zweiten Ladung beiläufig 0·8 jener Elektricitätsmenge gebraucht wurden, welche zur erſten Ladung erforderlich war.
Dieſes Verhalten der Batterie kann nur ſo erklärt werden, daß bei der Entladung nicht die geſammte Ladung vernichtet wurde, ſondern beiläufig 0·2 derſelben zurückblieben.
Dieſe Experimente zeigen alſo, daß wir die Entladung einer Batterie durch Verbindung ihrer äußeren mit der inneren Belegung nicht als eine momentane aufzufaſſen haben, ſondern daß zur vollſtändigen Entladung der Batterie eine gewiſſe, meßbare Zeit erforderlich iſt, und daß die Batterie nicht ſchon durch die erſte Entladung, ſondern erſt durch eine Reihe von Partial-Entladungen ihre Elektricität verliert.
Rieß, Fedderſen und Andere haben dieſe Erſcheinungen eingehenden Studien unterzogen und ſind dabei zu ſehr intereſſanten Reſultaten gelangt.
So ergab ſich zunächſt, daß ſelbſt der erſte Entladungsſchlag, der dem Auge doch als einfacher Funke erſcheint, keineswegs eine momentane Ausgleichung beider Elektricitäten darſtellt, ſondern ſelbſt wieder durch eine Reihe von Partial-Entladungen gebildet wird.
Es zeigte ſich nämlich, daß der Rückſtand, welcher in der Batterie nach dem erſten Entladungsſchlage zurückbleibt, eine verſchiedene Größe erlangt, je nach dem Widerſtande im Schließungsbogen.
Nun iſt aber die Schlagweite von der Natur des Schließungsbogens vollkommen unabhängig; folglich dürfte auch die Größe des Rückſtandes nicht von der Natur des Schließungsbogens abhängen, wenn bei dem Entladungsſchlage beide Elektricitäten ſich momentan ausgleichen würden.
Da jedoch, wie durch vielfache Experimente nachgewieſen wurde, die Größe des Rückſtandes thatſächlich von dem Widerſtande des Schließungsbogens abhängt, ſo iſt auch der erſte Entladungsſchlag als eine Reihe von Partial- Entladungen aufzufaſſen, da nur durch dieſe Annahme das in Rede ſtehende Verhalten erklärbar iſt.
Die Wirkung des Widerſtandes im Schließungsbogen auf die Entladung iſt nämlich eine zweifache; die eine beſteht darin, daß die Zeit, welche zwiſchen zwei Partial-Entladungen verſtreicht, eine längere wird, wenn der Widerſtand wächſt; die andere wird ein ſchnelleres Aufhören der Partial-Entladungen eines Entladungsſchlages herbeiführen müſſen.
Betrachten wir zunächſt die erſterwähnte Wirkung.
Die erſte Partial-Entladung iſt erfolgt und dadurch der Schließungsbogen entladen; eine zweite Partial-Entladung kann nun offenbar erſt dann eintreten, wenn durch Nachſtrömen der Elektricität an der Unterbrechungsſtelle des Schließungsbogens die Dichtigkeit der Elektricitäten wieder eine ſo große geworden iſt, daß ſie den Widerſtand der Luft überwinden kann.
Nun iſt einleuchtend, daß dieſes Nachfließen der Elektricitäten, dieſe Herſtellung der erforderlichen Dichtigkeit um ſo langſamer erfolgen muß, je größer der Widerſtand iſt, welchen die nachſtrömenden Elektricitäten im Schließungsbogen zu überwinden haben.
Gegen dieſe Erklärung könnte eingewendet werden, daß ja nach der erſten Partial-Entladung jedenfalls ein Theil der Batterieladung vernichtet ſein muß, daß alſo an der Unterbrechungsſtelle des Schließungsbogens durch Nachfließen der Elektricitäten ſich niemals jene Dichtigkeit wieder herſtellen könne, welche genügt, um bei der unveränderten Schlagweite eine zweite Partial-Entladung zu ermöglichen.
Dieſer Einwand wird jedoch dadurch unhaltbar, daß bei jeder Entladung durch eine Luftſtrecke die Lufttheilchen mit großer Heftigkeit ſeitwärts geſchleudert werden und daher in der Bahn, welche der erſte Funke durchlaufen hat, gewiſſermaßen ein Canal, gefüllt mit verdünnter Luft, entſtehen muß.
Nun wiſſen wir aber, daß die Schlagweite einer Batterie größer wird, wenn die Anzahl der Lufttheilchen, durch welche der Entladungsſchlag geht, ſich vermindert.
Iſt daher der Widerſtand im Schließungsbogen nicht ein ſehr großer, ſo wird das Nachſtrömen der Elektricitäten raſcher erfolgen als der Zutritt neuer Lufttheilchen in den Canal mit verdünnter Luft und eine zweite Partial-Entladung wird eintreten müſſen.
So lange ſich der Widerſtand des Schließungsbogens innerhalb gewiſſer Grenzen hält, wird daher die Zeitdauer zwiſchen je zwei aufeinanderfolgenden Partial-Entladungen vergrößert und ſomit die Dauer der Geſammtentladungen des erſten Entladungsſchlages verlängert.
Wird jedoch der Widerſtand des Schließungsbogens ein bedeutender, ſo können die eben geſchilderten Wirkungen des Widerſtandes gerade das entgegengeſetzte Endreſultat bewirken, und dann haben wir es mit der andern der früher angegebenen beiden Wirkungen des Widerſtandes zu thun.
Die Erklärung für dieſen Fall iſt eigentlich ſchon in der Erläuterung des erſten Falles gegeben und es bedarf daher nur noch einer überſichtlichen Zuſammenfaſſung.
Der zweite Fall ſetzt alſo einen großen Widerſtand im Schließungsbogen voraus; es wird daher die Zeitdauer, welche zwiſchen je zwei Partial-Entladungen verſtreichen muß, damit die erforderliche Dichtigkeit an der Unterbrechungsſtelle des Schließungsbogens wieder hergeſtellt wird, eine größere werden.
Sie wird aber auch weiter wachſen, je mehr Partial-Entladungen eingetreten ſind, da mit jeder Entladung die Elektricitätsmenge in der Batterie geringer wird.
Dadurch wird aber der die Unterbrechungsſtelle umgebenden Luft immer mehr Zeit gelaſſen, in jenen Canal einzuſtrömen, in welchem die Luft durch den überſchlagenden Funken verdünnt wurde.
Nimmt nun die Dichte der Luft in dem Canale ſchneller zu als das Nachfließen der beiden Elektricitäten, ſo kann keine Partial-entladung mehr eintreten.
Mit anderen Worten heißt dies, je längere Zeiten die Elektricitäten zum Nachſtrömen brauchen, oder je größer alſo der Widerſtand des Schließungsbogens iſt, deſto eher müſſen die Partial-Entladungen aufhören, deſto geringer wird alſo die Anzahl der Partial-Entladungen.
Bei einer gewiſſen Größe des Widerſtandes kann daher die Anzahl der Partial-Entladungen ſo weit vermindert werden, daß in Folge deſſen auch die Dauer der Geſammtentladungen eines Entladungsſchlages kürzer wird, als bei Einſchaltung kleinerer Widerſtände in den Schließungsbogen.
Die Zeitdauer eines Entladungsſchlages iſt daher als eine Wechſelwirkung aufzufaſſen zwiſchen der Schnelligkeit, mit welcher einerſeits die Elektricitäten im Schließungsbogen nachſtrömen, und andererſeits der Zeit, welche den umgebenden Lufttheilchen gelaſſen wird, um in den durch das Ueberſchlagen des Funkens erzeugten luftverdünnten Raum einzutreten.
Ueberwiegt die erſte Wirkung, ſo wird durch wachſenden Widerſtand im Schließungsbogen die Zeitdauer eines Entladungsſchlages verlängert; überwiegt jedoch die zweite Wirkung, nimmt alſo der Widerſtand noch weiter zu, ſo wird die Dauer des Entladungsſchlages verkürzt.
Hierbei erfolgt die Verlängerung der Entladungszeit durch zeitliche Auseinanderrückung der Partial-Entladungen, die Verkürzung aber durch Verminderung der Anzahl der Partial-Entladungen bei gleichzeitiger zeitlicher Auseinanderrückung der Partial- Entladungen.
Es erübrigt uns noch, die experimentellen Nachweiſe für die Richtigkeit obiger Erklärungen beizubringen.
Sowohl Fedderſen als auch Wheatſtone bedienten ſich hierzu principiell derſelben Methode.
Dieſe beſteht in der Anwendung der optiſchen Analyſe des Funkens.
Läßt man nämlich vor einem leuchtenden Punkte einen ebenen Spiegel rotiren, ſo reflectirt dieſer das Bild des Punktes in jedem Momente ſeiner Drehung nach einer andern Richtung in unſer Auge; das Bild des Punktes erſcheint daher der Reihe nach auf verſchiedenen Stellen der Netzhaut unſeres Auges.
Da aber jeder Lichteindruck in unſerem Auge eine beſtimmte Zeit andauert, ſo müſſen bei hinlänglich ſchneller Rotation des Spiegels die einzelnen Funkenbilder ſo nahe nebeneinander erſcheinen, daß wir ſie nicht mehr voneinander getrennt wahrnehmen können, d. h. wir ſehen eine Lichtlinie.
Der Lichtpunkt im Spiegel verhält ſich gerade ſo wie eine raſch im Kreiſe geſchwungene, glühende Kohle; auch bei letzterer können wir das Kohlenſtück nicht mehr in ſeinen aufeinanderfolgenden Stellungen unterſcheiden, ſondern erblicken einen feurigen Kreis.
Die beiden obengenannten Forſcher ließen nun einen ebenen Spiegel vor dem überſchlagenden Funken rotiren und beobachteten die auf dieſe Art durch den Funken erzeugte Lichtlinie.
Es iſt leicht einzuſehen, daß letztere um ſo länger erſcheinen mußte, je längere Zeit der Funke andauerte, vorausgeſetzt, daß hierbei die Rotationsgeſchwindigkeit des Spiegels nicht geändert wurde.
Die Leuchtdauer des Funkens, oder, was dasſelbe iſt, die Zeitdauer des Entladungsſchlages, iſt unter Anwendung einer einfachen Formel aus der Länge der Lichtlinie und aus der Rotationsgeſchwindigkeit des Spiegels leicht zu berechnen.
Die in dieſer Weiſe angeſtellten Experimente zeigten nun in der That die Abhängigkeit der Entladungsdauer von der Größe des im Schließungsbogen vorhandenen Widerſtandes in der Art, wie ſie oben angegeben wurde.
Der rotirende Spiegel zeigte aber auch, daß ein Entladungsſchlag, den man ohne Anwendung der optiſchen Analyſe als einen einzigen Funken ſieht, thatſächlich aus einer Reihe raſch aufeinanderfolgender Funken beſteht, indem das Spiegelbild des Entladungsfunkens nicht als eine, ſondern eine Reihe aufeinanderfolgender Lichtlinien geſehen wird.
Somit iſt auch die Zuſammenſetzung eines Entladungsſchlages aus einer Reihe von Partial-Entladungen experimentell nachgewieſen.
Fedderſen gelangte bei ſeinen Unterſuchungen aber auch zur Wahrnehmung von Entladungsvorgängen, die ſich in der obigen Weiſe nicht erklären laſſen.
Er fand nämlich, daß bei Herabminderung des Widerſtandes im Schließungsbogen unter eine gewiſſe Größe die Entladungsdauer nicht mehr ab-, ſondern im Gegentheile wieder zunimmt.
Fedderſen nennt jenen Widerſtand, von welchem an die Entladungszeit wieder wächſt, den Grenzwiderſtand und erklärt dieſe Entladungsart, welcher er den Namen oſcillirende Entladung gab, in nachſtehender Weiſe:
Sinkt der Widerſtand im Schließungsbogen unterhalb des Grenzwiderſtandes, ſo beſteht die Bewegung der Elektricitäten während der Entladung nicht blos darin, daß ſie ſich zur Unterbrechungsſtelle bewegen und dort ausgleichen, ſondern die Bewegung ſetzt ſich eben des geringen Widerſtandes wegen noch über die Unterbrechungsſtelle hinaus fort, gleichwie ein aus ſeiner Gleichgewichtslage gebrachtes Pendel nicht ſofort wieder in dieſe zurückkehrt und darin verharrt, ſondern darüber hinausſchwingt und erſt nach einer größeren oder geringeren Anzahl von Schwingungen ſeine Ruhelage wieder einnimmt.
Ein Pendel wird deſto länger ſchwingen, je geringer der Widerſtand iſt, welchen es bei ſeiner Bewegung zu überwinden hat; könnte man dieſen gleich Null machen, ſo würde das Pendel gar nie mehr zur Ruhe kommen.
In gleicher Weiſe verhält es ſich mit der Bewegung der Elektricitäten; ihre Bewegung gegeneinander wird um ſo länger andauern, je geringer der Widerſtand im Schließungsbogen iſt; ſie würde immer fortdauern, wenn man einen Schließungsbogen ohne irgend einen Widerſtand herſtellen könnte.
Da aber jeder Leiter dem Durchgange der Elektricität einen Widerſtand entgegenſetzt, muß die Dauer der Oſcillationen eine beſchränkte ſein.
Die Zahl der Oſcillationen muß deshalb abnehmen, wenn der Widerſtand im Schließungsbogen zunimmt; es treten gar keine Oſcillationen ein, wenn der Widerſtand über den Grenzwiderſtand hinaus wächſt, wobei dann der früher geſchilderte Entladungsvorgang ſtattfindet.
Die Oſcillationen gehen in folgender Weiſe vor ſich:
Bei einer poſitiv geladenen Flaſche oder Batterie fließt die poſitive Elektricität auf die äußere Belegung, die negative auf die innere Belegung und die Flaſche iſt nach dieſer erſten Entladung umgekehrt, alſo negativ geladen.
Das weitere Nachſtrömen der Elektricitäten wird dann durch die Abſtoßung gleichnamiger Elektricitäten verhindert und es tritt eine kurze Bewegungspauſe ein.
Hierauf bewegen ſich wieder beide Elektricitäten in der entgegengeſetzten Richtung, d. h. die poſitive ſtrömt auf die innere, die negative auf die äußere Belegung über und es erfolgt die zweite Oſcillation oder Entladung u. ſ. w., bis die Flaſche entladen iſt.
Der Entladungsvorgang iſt alſo in dem jetzt betrachteten Falle ein Hin- und Herſtrömen der Elektricitäten.
Daß dieſe Oſcillationen thatſächlich ſtattfinden, folgt nicht nur aus theoretiſchen Unterſuchungen von Helmholtz, Kirchhoff und Thomſon, ſondern wird auch durch einen Verſuch von Oettingen gezeigt.
Wüllner beſchreibt dieſen Verſuch in nachſtehender Weiſe:
„Durch den mit dem Conductor der Elektriſirmaſchine in Verbindung ſtehenden Draht C K, Fig. 64, an welchem bei der Ladung die Kugel A anlag, wurde die Batterie B geladen, bis in dem Schließungsbogen B F S J, welcher bei F ein Funkenmikrometer enthielt, das für eine beliebige Schlagweite geſtellt werden konnte, die Entladung eintrat.
In dem Momente der Entladung wurde dann die Kugel A, welche an dem Drahte l A befeſtigt war, herabgedrückt, ſo daß der Schließungsbogen B l G ohne Funkenſtrecke geſchloſſen war.
In dieſem Schließungsbogen trat dann die Entladung des nach der erſten Entladung in der Flaſche enthaltenen Rückſtandes ein.
Die Richtung des Stromes der poſitiven Elektricitäten in dieſem Schließungsbogen gab dann die Art der Ladung der Batterie nach der erſten Entladung an.
Die Richtung des Stromes erkannte man an der Bewegung der Nadel des bei G in den Stromkreis eingeſchalteten Galvanometers und die Menge der entladenen Elektricität an der Größe des Ausſchlages, welchen die Nadel des Galvanometers erhielt.
Auf dieſe Weiſe gelang es Oettingen, die Exiſtenz negativer Rückſtände nachzuweiſen und ſo einen neuen Beweis dafür zu liefern, daß, entſprechend den theoretiſchen Unterſuchungen von Kirchhoff, bei nicht zu großen Widerſtänden und nicht zu kleiner Schlagweite die Entladungen im Allgemeinen oſcillirende ſind.
Schließlich möge noch erwähnt werden, daß Paalzow die oſcillirende Entladung mit Hilfe Geißler’ſcher Röhren, die wir ſpäter kennen lernen werden, direct ſichtbar gemacht hat.
Fig. 64.
Verſuch von Oettingen.
Verbindet man die innere und äußere Belegung einer geladenen Flaſche oder Batterie leitend miteinander, ſo tritt alſo, je nach den Widerſtandsverhältniſſen des Schließungsbogens, die eine oder die andere Art der Entladung ein.
Doch gelingt es in keinem Falle, gleich die vollſtändige Entladung herbeizuführen, ſobald die beiden Belegungen in leitende Verbindung geſetzt ſind.
Es zeigt ſich vielmehr, daß, wenn man dieſe Verbindung wieder aufhebt und dann abermals herſtellt, neuerdings eine, wenn auch bedeutend ſchwächere Entladung eintritt, und daß dieſer Vorgang auch drei bis viermal wiederholt werden kann.
Man nennt die bei der Entladung einer Flaſche oder Batterie immer noch zurückbleibende Ladung den elektriſchen Rückſtand oder das Reſiduum.
Man hat beobachtet, daß die Bildung eines elektriſchen Rückſtandes nur dann eintritt, wenn der Iſolator, welcher die beiden Belegungen voneinander trennt, ein feſter Körper iſt, und daß die Größe des Rückſtandes von der Beſchaffenheit dieſes feſten Iſolators abhänge.
Ferner fand man, daß der Rückſtand mit der Dicke des Iſolators und mit der Stärke der den Belegungen mitgetheilten Ladungen wachſe.
Aus allen dieſen Beobachtungen muß der Schluß gezogen werden, daß die Urſache der Erſcheinung im Verhalten des Iſolators zu ſuchen ſei.
Hierzu kommt noch die bereits von Franklin gemachte Wahrnehmung, daß die einem Leiter mitgetheilte Elektricität nicht auf dieſem bleibt, ſondern ſich zum größten Theile auf den Iſolator begiebt, wenn ein ſolcher mit dem Leiter in unmittelbarer Berührung ſteht.
Geſtützt auf dieſe Erfahrungen erklärte Faraday die Erſcheinung des elektriſchen Rückſtandes in nachſtehender Weiſe: Wird z. B. eine Flaſche oder Tafel poſitiv geladen, ſo tritt poſitive Elektricität von der inneren Belegung auf die dieſer zugewandte Fläche des Iſolators über, negative Elektricität von der äußeren Belegung auf die dieſer zugewandte Fläche.
Bei der Entladung gleichen ſich nun die auf den Belegungen zurückbleibenden Elektricitäten ſofort aus.
Jene auf den beiden Flächen des Iſolators können aber der ſchlechten Leitungsfähigkeit des letzteren wegen nicht ſo ſchnell wieder auf die Belegungen zurückfließen und bleiben daher bei der erſten Entladung zurück.
Verbindet man nun nach einiger Zeit wieder beide Belegungen leitend miteinander, ſo haben die zurückgebliebenen Elektricitäten Zeit gehabt, ſich wieder auf die Belegungen zurückzubegeben, und es kann neuerlich eine Entladung eintreten.
Als Stütze für dieſe Erklärung wird das Verhalten einer zerlegbaren Flaſche oder Tafel angeführt.
Eine derartige Zerlegtafel iſt in Fig. 65 abgebildet; a und b ſind die beiden Belegungen, aus Meſſingblech gebildet und auf Glasfüßen verſchiebbar befeſtigt.
Den Iſolator bildet die Glastafel c. Schiebt man die Meſſingplatten a und b bis zu ihrer Berührung mit der Glastafel c zuſammen, ſo bildet der ganze Apparat eine Franklin’ſche Tafel In dieſem Zuſtande wird nun die Tafel geladen.
Entfernt man nach der Ladung die Platten a und b wieder von c, ſo erſcheinen ſie natürlich beide elektriſch, wenngleich ſehr ſchwach, und zwar die eine poſitiv, die andere negativ.
Entladet man nun die beiden Metallplatten und führt ſie dann neuerdings bis zur Berührung mit der Glasplatte c zurück, ſo erſcheint die wiederhergeſtellte Franklin’ſche Tafel neuerdings geladen, und zwar in derſelben Art und nur unbedeutend ſchwächer als vorher.
Es muß alſo wirklich der größte Theil der Ladung von den Metallbelegen auf die Glasplatte übergegangen ſein.
Fig. 65.
Zerlegtafel.
Kohlrauſch macht gegen dieſe Erklärung die Einwendung, daß, wenn die beiden Elektricitäten wirklich auf den Iſolator übergehen, für ſie kein Grund vorhanden ſei, wieder auf die Belegungen zurückzufließen und eine neuerliche Ladung herbeizuführen.
Kohlrauſch ſucht daher den elektriſchen Rückſtand als eine Influenzerſcheinung zu erklären.
Er denkt ſich die Einwirkung der Elektricitäten der Belegungen auf den Zuſtand des Iſolators in ähnlicher Weiſe wie die Wirkung eines Magnetes auf ein Stück weichen Eiſens.
In den Molekülen des Iſolators ſeien bereits im unelektriſchen Zuſtande die beiden Elektricitäten voneinander getrennt, in der Weiſe, daß jedes Molekül einen poſitiv und einen negativ elektriſchen Pol beſitze.
Da aber die einzelnen Moleküle des Iſolators ſich in allen möglichen Stellungen befinden, erſcheint derſelbe nach außen hin unelektriſch.
Sobald jedoch der Iſolator mit metalliſchen Belegungen verſehen und dieſen Elektricität mitgetheilt wird, ſo wirkt letztere richtend auf die polariſirten Moleküle des Iſolators.
Dann kehren ſämmtliche Moleküle ihre poſitiv elektriſchen Pole der negativ elektriſirten Platte zu, während ihre negativen Pole der poſitiv elektriſirten Platte zugewandt werden.
Die Geſammtwirkung des Iſolators nach außen muß daher die ſein, daß die eine Fläche desſelben poſitiv, die andere aber negativ elektriſch erſcheint.
Werden jetzt die Metallplatten entladen, ſo verſchwindet die richtende Kraft und die Moleküle des Iſolators kehren wieder in ihre urſprünglichen Stellungen zurück.
Die Rückkehr erfolgt jedoch nicht augenblicklich, ſondern braucht eine gewiſſe Zeit.
Während dieſer können die Moleküle influenzirend auf die Belegungen wirken und dieſe neuerdings in derſelben Art wie zu Beginn des Verſuches, wenn auch ſchwächer, laden.
Dieſe Ladung bildet dann den elektriſchen Rückſtand.
Der von Kohlrauſch gegebenen Erklärung ſchloß ſich auch Clauſius an, während Bezold die Faraday’ſche Auslegung der Erſcheinung aufrecht erhält und unterſtützt.
Wüllner ſuchte durch eine Reihe von Experimenten zwiſchen beiden Erklärungen eine Entſcheidung herbeizuführen, gelangte aber zu keinem definitiven Reſultate; die Hauptwirkung ſchreibt er jedoch der Influenz zu.
Die Experimente, welche Wheatſtone durchführte, um die Dauer des Entladungsſchlages zu beſtimmen, veranlaßten ihn auch, die Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität überhaupt zu unterſuchen.
Zwar hatten ſchon Le Monnier und auch Watſon in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhundertes dieſe zu meſſen verſucht, erzielten aber beide, wie wir in der Geſchichte der Elektricität erfahren haben, kein Reſultat.
Die Methode, deren ſich Wheatſtone zur Unterſuchung der Fortpflanzungsgeſchwindigkeit bediente, iſt im Weſentlichen dieſelbe, die wir bei der Beſtimmung der Entladungsdauer kennen gelernt haben; ſie beruht alſo auf der Anwendung eines rotirenden Spiegels.
Die Geſammtanordnung iſt aus der ſchematiſchen Zeichnung in Fig. 66 erſichtlich.
K iſt eine Kleiſt’ſche Flaſche, deren Kugel a eine zweite gleich große Kugel b gegenübergeſtellt iſt.
Letztere ſteht mit der äußeren Belegung der Flaſche in Verbindung.
Damit ſich die beiden Elektricitäten der Flaſche K vereinigen können, alſo ein Funke zwiſchen a und b überſpringt, müſſen ſie jedoch die Leitungen L L1 und das Funkenbrett F durchlaufen.
Wenn wir den Weg, welchen die Elektricität zu durchlaufen hat, von der äußeren Belegung der Flaſche aus verfolgen, ſo ſehen wir, daß die Elektricität zunächſt auf die Kugel 6 des Funkenbrettes gelangt, dann auf die Kugel 5 überſpringt, die Leitungen L durchläuft, zur Kugel 4 kommt, von da auf die Kugel 3 überſpringt, die Leitungen L1 paſſirt, dann von der Kugel 2 auf die Kugel 1 überſpringt und endlich durch den Draht und die Kugel b wieder auf die Flaſche zurück nach a gelangt.
Der Weg, welchen die Elektricität der inneren Belegung bei der Entladung zurückzulegen hat iſt derſelbe, nur wird er in umgekehrter Richtung gemacht.
Wheatſtone gab nun jeder der iſolirten Leitungen L und L1 eine Länge von 402 Meter, ſo daß alſo der Entladungsſtrom einen Geſammtweg von 804 Meter zurückzulegen hatte.
Hierbei treten zwiſchen 5 und 6, 4 und 3, ſowie auch 1 und 2 Funken auf.
Dieſe drei Funken liegen in einer geraden Linie, da die Kugeln 1 bis 6 ebenfalls in einer ſolchen liegen.
Hinter dieſen Kugeln am Funkenbrette iſt der Spiegel angebracht (in der Zeichnung der Deutlichkeit wegen weggelaſſen), deſſen Rotationsaxe zur Funkenlinie parallel liegt.
So lange der Spiegel ruhig ſteht, erſcheinen die Spiegelbilder der drei Funken natürlich auch als einfache Funken; wird aber der Spiegel in raſche Rotation verſetzt, ſo erſcheinen die drei Funkenbilder als drei parallele Linien, da, wie wir früher ſchon geſehen haben, die einzelnen Bilder jedes Funkens ſo raſch aufeinanderfolgen, das wir ſie nicht mehr getrennt wahrnehmen können.
Würden nun die Funken in den drei Kugelpaaren des Funkenbrettes gleichzeitig überſpringen, d. h. würde die Elektricität zum Durchlaufen der Leitungen L und L1 gar keine Zeit brauchen, ſo müßten die drei Funkenlinien im rotirenden Spiegel zur ſelben Zeit beginnen und zur ſelben Zeit enden; das Bild müßte die in B1 dargeſtellte Form zeigen.
Der Verſuch ergab jedoch das Bild B2. Dieſes Bild lehrt, daß der Funke, welcher im mittleren Kugelpaare (4, 3) überſprang, ſpäter aufgetreten ſein muß, als die beiden ſeitlichen Funken, da die von ihm als Spiegelbild erzeugte Lichtlinie ſpäter begonnen und früher aufgehört hat als die Lichtlinien der beiden anderen Funken.
Die beiden äußeren Lichtlinien begannen und endeten gleichzeitig, folglich ſind die beiden äußeren Funken gleichzeitig aufgetreten.
Aus dieſem Verhalten folgt zweierlei:
1. Die Elektricität pflanzt ſich nicht momentan fort, ſondern braucht zur Zurücklegung des Weges von der Kugel 5 durch den 402 Meter langen Leitungsdraht L zur Kugel 4 einerſeits und zur Zurücklegung des Weges von der Kugel 1 durch die gleichfalls 402 Meter lange Leitung L1 zur Kugel 3 andererſeits eine gewiſſe Zeit.
2. Die Entladung der Flaſche erfolgt nicht in der Weiſe, daß nur ein Strom auftritt, der etwa von der inneren zur äußeren Belegung oder umgekehrt gerichtet iſt, ſondern daß zwei gegeneinander gerichtete Ströme gleichzeitig in der Art entſtehen, daß einer von der inneren zur äußeren Belegung, der andere in der entgegengeſetzten Richtung ſich bewegt.
Fig. 66.
Meſſung der Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität.
Die erſte Folgerung aus dem Verſuche und das bei dem Verſuche erhaltene Funkenbild B2 geſtattet uns einen Schluß auf die Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität in den Kupferdrähten L zu ziehen.
Der Strom hat, um den Weg von der Kugel 5 durch die Leitungen L zur Kugel 4 zurückzulegen, offenbar die Zeit gebraucht, welche zwiſchen dem Beginne der erſten und der zweiten Funkenlinie verſtrichen iſt.
Dieſe Zeit können wir aber beſtimmen, wenn uns die Rotationsgeſchwindigkeit des Spiegels und die Länge des Stückes d e bekannt iſt, um welches die mittlere Funkenlinie gegen die erſte zurückgeblieben iſt.
Bevor wir die Zeitbeſtimmung ſelbſt erklären, wollen wir nur noch bemerken, daß während der Bildung der Funkenlinien das Spiegelbild immer den doppelten Weg zurücklegt als der Spiegel bei ſeiner Drehung.
Dieſes Verhalten folgt einfach aus dem für Planſpiegel geltenden Geſetze:
Der Winkel, welchen der einfallende Lichtſtrahl mit ſeinem Lothe einſchließt, iſt immer gleich jenem Winkel, welchen der reflectirte Strahl mit einem Lothe bildet.
Obwohl die Begründung dieſes Geſetzes nicht hierher gehört, wurde doch nebenſtehende Figur (67) aufgenommen, um im Verſtändiſſe des Nachfolgenden keine Lücke zu laſſen. S S' ſtellt einen Planſpiegel dar, F den Funken, der einen Lichtſtrahl in der Richtung F O auf den Spiegel ſendet; O N iſt das Loth auf die Ebene des Spiegels, im Punkte O und O b der reflectirte Strahl oder die Richtung, in welcher das Spiegelbild geſehen wird, da der Winkel b O N gleich iſt F O N.
Dreht man nun den Spiegel in die Stellung S1 S1', ſo iſt O N1 die Normale und der Winkel F O N1 der Einfallwinkel; der reflectirte Strahl muß nun einen gleich großen Winkel einſchließen, alſo in die Richtung O b1 fallen.
Hierbei hat ſich der Spiegel um den Winkel S S1, das Bild aber um den Winkel W W1 gedreht.
Vergleicht man dieſe beiden Winkel miteinander, ſo erkennt man ſofort, daß der vom Funkenbilde zurückgelegte Winkel (W W1) doppelt ſo groß iſt als jener (S S1), um welchen ſich der Spiegel gedreht hat.
Fig. 67.
Bilder eines rotirenden Spiegels.
Wie bereits wiederholt erwähnt wurde, ſieht man bei raſcher Rotation des Spiegels nicht die einzelnen Funkenbilder in b b1 (Fig. 67) u. ſ. w., ſondern der ganze Weg, welchen der Funke zurücklegt, erſcheint als heller Streifen oder als Lichtlinie.
Die Länge dieſer Lichtlinie muß nun offenbar von der Dauer des Funkens und von der Schnelligkeit der Spiegeldrehung abhängen und mit dem Zunehmen dieſer Factoren wachſen; in Bezug auf die Spiegeldrehung erſtreckt ſich hierbei die Lichtlinie nach obiger Erklärung immer über einen doppelt ſo großen Bogen (W W1) als jener (S S1) iſt, um welchen ſich der Spiegel gedreht hat.
Dasſelbe gilt nun auch für das Stück d e (Fig. 66), um welches die mittlere Lichtlinie zurückgeblieben iſt und welches wir zu beſtimmen haben.
Kennt man nun die Schnelligkeit der Spiegeldrehung, d. h. die Zeit, welche der Spiegel braucht, um ſich um einen vollen Winkel (360 Grad) zu drehen, und kennt man ferner die Dauer des Funkens, ſo kann man die Länge dieſes Stückes berechnen.
Macht der Spiegel z. B. 800 Umdrehungen in der Secunde, ſo legt er in dieſer Zeit einen Weg zurück, welcher gleich iſt 800mal 360 Grad, d. i. 288.000 Grad; dauert die Zeit zwiſchen dem Beginne der erſten und der zweiten Lichtlinie x Secunden, ſo wird der Spiegel x mal 288.000 Grade durchlaufen.
Das Spiegelbild legt aber in derſelben Zeit den doppelten Weg zurück, alſo zweimal 288.000 mal x, d. i. 576.000 x Grade.
Dieſes Product iſt alſo die Länge des Stückes, um welches das Spiegelbild des zweiten Funkens gegen dem des erſten zurückgeblieben iſt.
Mißt man die Länge dieſes Stückes und nehmen wir an, ſie würde 0·5 Grade betragen, ſo erhalten wir die Gleichung 0·5 = 576.000 x.
Aus dieſer kann x, d. i. die Zeitdauer des Funkens leicht berechnet werden; ſie iſt gleich [Formel] . Führt man dieſe Diviſion aus, ſo ergibt ſich x = 0·000,000.868 Secunden.
Die Zahlen, welche hier gewählt wurden, ſind diejenigen, welche Wheatſtone bei ſeinem Experimente wirklich erhalten hat.
Aus dieſen Zahlen iſt es aber ein Leichtes, die Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität zu berechnen.
Braucht nämlich der Strom zum Durchlaufen der 402 Meter langen Leitung L 0·000,000.868 Secunden, ſo durchläuft er in eine Secunde einen Kupferdraht, deſſen Länge gleich iſt [Formel]
Nach Wheatſtone würde alſo die Elektricität in einer Secunde einen Weg von 463.133 Kilometer oder beiläufig 62.500 Meilen zurücklegen, wenn ſie durch Kupferdrähte geleitet wird.
Natürlich kann das ſo gewonnene Reſultat nicht als exacte Meſſung, ſondern nur als annähernde Schätzung der Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität betrachtet werden.
Daß auch die Natur des Leitungsdrahtes auf die Geſchwindigkeit Einfluß nehmen muß, erhellt ſchon aus unſeren früheren Betrachtungen über das Leitungsvermögen der Körper.
In der That fanden auch andere Forſcher abweichende Zahlen für die Fortpflanzungsgeſchwindigkeit.
Aus den Verſuchen, welche Walker anſtellte, ergab ſich als Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität in Eiſendraht nur 4000 Meilen per Secunde, aus jenen von Fizeau und Gounelle 24.200 Meilen für Kupfer und 13.500 für Eiſen.
Nach theoretiſchen Betrachtungen, welche Kirchhoff anſtellte, müßte ſich die Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität in einem widerſtandsloſen Drahte zu 41.950 Meilen per Secunde, alſo gleich jener des Lichtes ergeben.
Wenden wir uns nunmehr den Wirkungen der elektriſchen Entladung zu; als ſolche haben wir zu betrachten die Wärme- und Lichtwirkungen, ſowie die mechaniſchen, chemiſchen, magnetiſchen und phyſiologiſchen Wirkungen.
Was zunächſt die erſte, nämlich die Wärmewirkung anbelangt, ſo kann dieſe ſowohl im ununterbrochenen Schließungsbogen, als auch in dem an der Unterbrechungsſtelle überſpringenden Funken beobachtet werden.
Die Wärmewirkung des elektriſchen Funkens kann man durch Entzünden leicht brennbarer Körper zeigen.
Hierzu dient der kleine in Fig. 68 abgebildete Apparat.
Ein Meſſingſchälchen M iſt auf einer Glasſäule iſolirt aufgeſtellt; in dieſes ragt, ohne es zu berühren, die Spitze S hinein, welche das eine Ende eines gleichfalls iſolirt aufgeſtellten Meſſingſtabes bildet.
Sein anderes Ende wird durch eine kleine Kugel begrenzt.
In das Schälchen, welches man durch einen Draht zur Erde ableitet, bringt man leicht entzündliche Körper, wie z. B. Schwefeläther, Schwefelkohlenſtoff, erwärmten Alkohol ꝛc. und läßt auf die Kugel des horizontalen Meſſingſtabes den Funken einer Elektriſirmaſchine oder Kleiſt’ſchen Flaſche überſpringen.
Der Funke muß dann von der Spitze S auf die in dem Schälchen M befindliche Flüſſigkeit überſchlagen, die hierdurch entzündet wird.
Um die Entzündung feſter Körper, wie z. B. Pulver, zu zeigen, verwendet man gewöhnlich den früher beſchriebenen allgemeinen Auslader nach Henley.
Das Pulver wird dann zwiſchen die beiden Kugeln k k (Fig. 62) gebracht.
Bei dieſem Experimente erſcheint es jedoch als zweckwäßig, in den Schließungsbogen noch eine naſſe Schnur einzuſchalten, um durch die hierdurch erzielte Vermehrung des Widerſtandes die Entladung zu verlangſamen.
Das Pulver bedarf eben einer gewiſſen Zeit, bevor es hinlänglich erwärmt iſt, um ſich zu entzünden.
Läßt man daher den Funken im metalliſchen Schließungsbogen überſpringen, ſo iſt die Dauer der Entladung ſehr kurz und der Funke ſchleudert das Pulver häufig nur zur Seite, ohne es zu entzünden.
Fig. 68.
Elektriſcher Zünd-Apparat.
Fig. 69.
Elektriſcher Mörſer.
Die Wärme des elektriſchen Funkens kann auch in der Weiſe gezeigt werden, daß man ihn durch exploſible Gaſe ſchlagen läßt, die er dann natürlich entzündet.
Hierauf beruht die elektriſche Piſtole oder der elektriſche Mörſer (Fig. 69).
In das Innere des Mörſers ſind zwei in einer Geraden liegende Metalldrähte eingeführt und ſtehen einander mit ihren kugelförmig verdickten Enden nahe gegenüber.
Man leitet in den Mörſer Waſſerſtoff- oder Leuchtgas, welches ſich mit der Luft miſcht und ein exploſibles Gasgemenge bildet; derſelbe Zweck wird auch durch einen Tropfen Aether oder Schwefelkohlenſtoff erreicht.
Dann verſchließt man die Mündung des Mörſers durch eine Kugel oder einen Pfropfen und läßt den Funken überſchlagen; dieſer entzündet das Gasgemiſch und der Pfropfen wird durch die Exploſion der Gaſe mit ſtarkem Knalle hinausgeſchlendert.
Wenn auch dieſe kleinen Apparate ganz gut geeignet ſind, die Wärmewirkung des elektriſchen Funkens überhaupt zu zeigen, ſo geſtatten ſie natürlich doch nicht, dieſelben meſſend zu verfolgen und ihre geſetzmäßigen Beziehungen feſtzuſtellen.
Um dieſen Zweck zu erreichen, haben Kinnersley und Rieß Inſtrumente erdacht.
Das Inſtrument des Letzteren, das Rieß’ſche elektriſche Luftthermometer, welches auch das beſſere iſt, zeigt Fig. 70 in perſpectiviſcher Anſicht.
In der Glaskugel k, welche einen Durchmeſſer von beiläufig 9 Centimeter beſitzt, iſt quer durch ihren Mittelpunkt eine Spirale aus Platindraht geſpannt.
Ihre Enden ſind an zwei Klemmſchrauben s s1, befeſtigt, welche in einander diametral gegenüberliegenden Oeffnungen der Kugel eingekittet ſind.
Unten ruht die Kugel auf einem Metallringe r, der mit ſeinen Füßen auf dem Brette feſtgeſchraubt iſt.
Ferner geht von der unteren Seite der Kugel eine Glasröhre aus, deren zweites Ende ſich zu einem auf der Röhre ſenkrecht ſtehenden Glasgefäße g erweitert.
Die Glasröhre beſitzt einen ſehr geringen inneren Durchmeſſer und ruht nicht unmittelbar auf dem Brette B auf, ſondern iſt an einer Scala feſtgemacht, und erſt dieſe iſt mit dem Brette verbunden.
Letzteres iſt durch ein Gelenk mit dem Grundbrette G vereinigt und läßt ſich mit Hilfe des Metallbogens b und der dort angebrachten Schraube in verſchiedenen Neigungen gegen die Horizontalebene feſtſtellen.
Die Platinſpirale iſt durch dicke Drähte mit den iſolirt aufgeſtellten Drahtklemmen D D in leitender Verbindung, um durch letztere das ganze Inſtrument bequem in den Schließungsbogen einer Batterie ꝛc. einſchalten zu können.
Bei o beſitzt die Glaskugel eine durch einen eingeſchliffenen Stöpſel verſchließbare Oeffnung, um den Luftdruck im Inneren der Kugel mit jenem der äußeren Luft übereinſtimmen machen zu können.
Fig. 70.
Elektriſches Luftthermometer von Rieß.
Zum Studium der Wärmeverhältniſſe im Schließungsbogen einer Elektricitätsquelle muß man bei Anwendung des eben beſchriebenen Luftthermometers den Rauminhalt der Kugel genau kennen.
Beim Gebrauche wird die Glasröhre mit einer Flüſſigkeit gefüllt, welche die Communication der Luft in der Kugel mit jener außerhalb abſperrt.
Bei der Füllung der Röhre mit Flüſſigkeit läßt man die Oeffnung bei o offen, damit in der Glaskugel kein von dem äußeren Luftdrucke verſchiedener Luftdruck entſteht.
Während des Experimentes iſt jedoch auch dieſe Oeffnung geſchloſſen, ſo daß die Luft in der Kugel nach allen Seiten hin vollkommen abgeſperrt iſt.
Führt man nun durch die Platinſpirale den Entladungsſchlag einer Batterie, indem man das elektriſche Thermometer unter Vermittlung der Drahtklemmen D D1 in den Schließungsbogen einſchaltet, ſo wird die Platinſpirale erhitzt.
Dieſe giebt dann Wärme an die in der Kugel eingeſchloſſene Luft ab, welche in Folge der Erwärmung ihr Volumen vergrößern muß.
Die Vergrößerung des Volumens iſt dadurch möglich, daß die Flüſſigkeit in der Glasröhre zurückgedrängt, d. h. nach g gedrückt wird.
Die Sperrflüſſigkeit weicht deſto mehr gegen das Gefäß zurück, je mehr ſich die Luft in der Kugel ausdehnt oder, mit anderen Worten, je mehr Wärme die Platinſpirale an die Luft abgiebt.
Wir ſind daher im Stande, durch die Depreſſion der Sperrflüſſigkeit die Wärmewirkungen elektriſcher Entladungen einer Batterie zu unterſuchen.
Nachſtehende Tabelle (aus Wüllner’s „Exp. Phyſ.“), welche die Verſuchsreſultate einer Reihe von Rieß durchgeführter Experimente enthält, giebt zunächſt Aufſchluß über den Zuſammenhang zwiſchen der Menge q der entladenen Elektricität, ſowie auch der Größe der Batterie (Flaſchenzahl s) und der hierdurch bewirkten Erwärmung im Luftthermometer, ausgedrückt durch die Depreſſionen δ der Sperrflüſſigkeit.
Dieſe Tabelle lehrt uns, wenn wir die in den einzelnen Verticalreihen befindlichen Zahlen betrachten, daß die Erwärmung des Platindrahtes zunimmt, wenn, natürlich unter ſonſt gleichen Umſtänden, die Mengen der Elektricität wachſen; hierbei erfolgt die Zunahme der Wärmemenge proportional dem Quadrate der Elektricitätsmenge, denn vergleichen wir z. B. bei Anwendung von zwei Flaſchen die für die Depreſſionen und die Elektricitätsmengen erhaltenen Zahlen, ſo bekommen wir für die Elektricitätsmengen 2 und 6 die Proportion:
22 : 62 ſoll gleich ſein 1·8 : 15·8
oder 4 : 36 ſoll gleich ſein 1·8 : 15·8
d. h. 4 mal 15·8 ſoll gleich ſein 36 mal 1·8
oder 63·2 annähernd gleich 64·8.
Daß die Producte je zweier Glieder dieſer Proportion nicht vollkommen gleich ſind, liegt natürlich in den nie auszuſchließenden Beobachtungsfehlern.
Die Uebereinſtimmung beider Werthe iſt aber hinlänglich genau, um das oben ausgeſprochene Geſetz der Wärmewirkung als giltig anſehen zu dürfen, da bei einer ſehr großen Anzahl von Verſuchen ſich ſtets ſo nahe übereinſtimmende Werthe ergeben haben.
Vergleichen wir nun die Zahlen untereinander, die in einer horizontalen Reihe ſtehen, ſo erkennen wir die Beziehungen, welche bei gleichbleibender Elektricitätsmenge zwiſchen der Wärme-Erzeugung und der Zahl der Flaſchen beſtehen.
Man erſieht hieraus, daß bei Entladung derſelben Elektricitätsmenge die Depreſſionen d der Flaſchenzahl umgekehrt proportional werden, daß alſo die Wärmemenge deſto geringer wird, je größer die Anzahl der Flaſchen iſt, oder mit anderen Worten, auf eine je größere Oberfläche eine und dieſelbe Elektricitätsmenge vor ihrer Entladung vertheilt war.
In ähnlicher Weiſe unterſuchte Rieß auch den Einfluß von Veränderungen im Schließungsbogen auf die Wärme-Entwicklung in der Drahtſpirale, indem er mit Hilfe des Henley’ſchen Ausladers feuchte Schnüre oder kürzere oder längere Metalldrähte in den Bogen einſchaltete.
Die Erwärmung der Spirale nahm ab, wenn feuchte Schnüre, Waſſerſäulen oder auch Metalldrähte von bedeutender Länge eingeſchaltet wurden; ſie nahm zu, wenn bei gleicher Länge der Metalldrähte ihr Durchmeſſer zunahm.
Ferner zeigte ſich die Erwärmung unter ſonſt gleichen Umſtänden auch verſchieden je nach der verſchiedenen Natur der eingeſchalteten Drähte.
Rieß beobachtete auch, daß die Dauer der Entladung zunimmt mit der Abnahme der Leitungsfähigkeit eines Drahtes, und daß das Erwärmungsvermögen des letzteren der verzögernden Kraft des Metalles direct proportional ſei.
Vorſſelmann de Heer ſprach dann den Satz aus, daß die Entladung einer mit derſelben Elektricität geladenen Batterie in jedem Schließungsbogen dieſelbe Geſammtwärmemenge erzeuge.
Mit der Veränderung des Schließungsbogens wird nur die Vertheilung der an den einzelnen Partien des Bogens erzeugten Wärmemengen geändert, die Summe aller bleibt aber ſtets conſtant.
Dieſes Verhalten zeigt, daß das Princip der Erhaltung der Kraft auch für die Elektricität Geltung beſitzt: eine beſtimmte Arbeitsmenge in der Form elektriſcher Spannung giebt bei Umwandlung in eine andere Form, nämlich in Wärme, immer dieſelbe Wärmemenge, nie mehr und nie weniger.
In inniger Beziehung zu den Wärmewirkungen ſtehen die Lichtwirkungen, welche durch elektriſche Entladungen hervorgerufen werden.
Es iſt wohl Jedermann bekannt, daß dieſe dazu benützt werden können, die mannigfachſten und prächtigſten Lichteffecte hervorzurufen.
Die Lichteffecte ſind ſehr mannigfacher Art und ändern ſich mit Veränderung der Umſtände, unter welchen die Entladung ſtattfindet.
Sie ſind ſehr ſchwach, wenn die Entladung eines Conductors nur durch Ausſtrömen in Folge hoher Dichtigkeit der Elektricität ſtattfindet, ſie ſind brillant und blendend, wenn große Mengen von Elektricität ſich raſch ausgleichen, d. h. wenn die Entladung durch Funkenüberſchlagen vor ſich geht, ſie ſind farbenprächtig, wenn die Entladung in verdünnten Gaſen verſchiedener Natur erfolgt.
Wir wollen nun dieſe verſchiedenartigen Lichterſcheinungen in einigen Beiſpielen näher kennen lernen.
Führen wir zunächſt dem poſitiven Conductor einer Elektriſirmaſchine durch Drehen der Scheibe fort und fort Elektricität zu, ſo wird dieſe nach einiger Zeit auf dem Conductor eine ſolche Dichtigkeit erlangen, daß ſie auszuſtrömen beginnt.
Dieſes Ausſtrömen bringt eine Lichterſcheinung mit ſich, die dadurch geſteigert werden kann, daß man auf den Conductor eine Spitze aufſetzt.
Von dieſer geht dann ein bläulicher Lichtkegel aus, deſſen Spitze an der auf dem Conductor aufgeſetzten Spitze ſich befindet.
Das kegelförmige Ausbreiten der von der Spitze ausgehenden Strahlen findet darin ſeine Erklärung, daß ſich die einzelnen Strahlen, als gleichnamig elektriſch, voneinander abſtoßen.
Das Strahlenbüſchel, welches beiläufig die in Fig. 71 angedeutete Form beſitzt, iſt jedoch ſo lichtſchwach, daß es nur im verdunkelten Raume wahrgenommen werden kann.
Die Farbe des Büſchels ändert ſich, wenn es in verſchiedenen Gaſen erzeugt wird.
Die Farben treten namentlich ſchön und deutlich bei Entladungen im gasverdünnten Raume auf und ſollen daher auch bei Beſprechung dieſer angegeben werden.
Fig. 71.
Ausſtrömen von Elektricität.
Fig. 72.
Poſitiv elektriſches Lichtbüſchel.
Bei Anwendung ſehr kräftiger Elektriſirmaſchinen gewinnt das Büſchel das Anſehen einer Fächerpalme, wie dies Fig. 72 (nach einer Abbildung in Cazin’s „L’étincelle électrique“) darſtellt.
Die Lichterſcheinungen erfahren eine Aenderung, wenn man dem Conductor einen Leiter nähert.
Wird derſelbe nur ſo weit genähert, daß noch keine Funkenentladung eintreten kann, ſo ſicht man vom poſitiven Conductor ein Lichtbüſchel ausgehen, deſſen Strahlen zunächſt auseinanderweichen, dann ſich aber wieder einander nähern; auf dem gegenüber befindlichen Leiter, welcher durch Influenz gleichfalls elektriſch werden muß, ſtrömt die negative Elektricität in der Richtung gegen den Conductor aus.
Dieſe Ausſtrömung negativer Elektricität zeigt ſich aber von dem Ausſehen des poſitiven Büſchels verſchieden.
Man ſieht nämlich an der Ausſtrömungsſtelle kein ſtrahlenförmiges Lichtbüſchel, ſondern nur einen Lichtſchein, eine Lichtwolke, die auf dem Leiter aufſitzt und keine einzelnen Strahlen erkennen läßt.
Dieſer Lichtſchein iſt auch in der Regel anders gefärbt, als das Lichtbüſchel.
Man nennt dieſe Form des elektriſchen Lichtes das Glimmlicht im Gegenſatze zu dem Büſchellichte, welches die poſitive Elektricität bewirkt.
Wir werden die Unterſchiede dieſer beiden ſpäter noch genauer kennen lernen.
Eine Verſinnlichung der ganzen Erſcheinung iſt in Fig. 73 verſucht.
Die Lichterſcheinungen, hervorgerufen durch elektriſche Entladungen, werden auch im Tageslichte ſichtbar, wenn die Entladungen unter Funkenüberſchlagen vor ſich gehen.
Auch hier zeigen ſich Verſchiedenheiten, je nach der Art, in welcher der Funke hervorgerufen wird.
Er wird länger oder kürzer, je nachdem die Dichtigkeit der Elektricität größer oder geringer iſt.
Die Intenſität des Funkens iſt mit der durch denſelben Entladungsſtrom an derſelben Stelle entwickelten Wärme auf das innigſte verknüpft.
Maſſon fand durch meſſende Verſuche, daß dieſe Lichtſtärke der erregten Wärmemenge proportional iſt.
Dieſes Verhalten giebt einen Fingerzeig, daß die Lichterſcheinung nicht eine directe Wirkung der Elektricität, ſondern nur eine ſecundäre, eine durch die gleichzeitig auftretende Temperaturerhöhung hervorgerufene Wirkung iſt.
Die Betrachtung der Farben des elektriſchen Funkens wird uns dieſe Erklärung ebenfalls beſtätigen.
Fig. 73.
Glimm- und Büſchellicht.
Fig. 74.
Brillantröhre.
Ueberſpringt ein kräftiger Funke nur einen kleinen Zwiſchenraum, ſo erſcheint er in ſeiner ganzen Länge gleich hell und bewegt ſich während ſeines Ueberſpringens in einer geraden Linie.
Man kann auch in einem Schließungsbogen mehrere Unterbrechungsſtellen anordnen, welche dann der Funke gleichzeitig überſpringt, ſo lange die Summe aller Unterbrechungsſtellen keine größere Unterbrechung des Schließungsbogens darſtellt, als der Funke zu überſchlagen überhaupt im Stande iſt.
Eine entſprechende Anordnung dieſer Unterbrechungsſtellen geſtattet natürlich auch, Schriftzüge, Figuren ꝛc. zuſammenzuſetzen.
In einfacher Weiſe können dieſe mehrfachen Funken durch die ſogenannte Brillantſäule gezeigt werden (Fig. 74).
Sie beſteht aus einer Glasröhre, die an ihrem Umfange mit einem Stanniolſtreifen ſpiralförmig umklebt iſt.
An beiden Enden der Röhre ſteht dieſer Stanniolſtreifen mit Metallfaſſungen in leitender Verbindung, deren eine mit der Elektricitätsquelle, die andere mit der Erde in leitende Verbindung geſetzt iſt.
Der Stanniolſtreifen ſelbſt iſt an vielen Stellen durchſchnitten, ſo daß ſich die ganze Stanniolſpirale eigentlich aus lauter Leiterſtückchen zuſammenſetzt.
An jeder Unterbrechungsſtelle muß dann, ſobald eine Entladung bewirkt wird, ein Funke auftreten.
Anſtatt auf einer Röhre kann ein ſolcher häufig unterbrochener Leiter ſelbſtverſtändlich auch auf einer Tafel angebracht werden und dann erhält man die ſogenannte Brillant- oder Blitztafel.
Fig. 75.
Elektriſcher Funke.
Das gleichförmige Leuchten des ganzen Funkens und das Ueberſpringen desſelben in einer geraden Linie hört jedoch ſofort auf, wenn die Unterbrechungsſtrecke des Schließungsbogens eine größere wird.
Dann iſt der durchlaufene Weg nicht mehr geradlinig, ſondern zickzackförmig, ähnlich dem des Blitzſtrahles, und bei ſehr kräftigen Entladungen auf große Schlagweiten gewinnt der Funke die in Fig. 75 abgebildete Form.
Er iſt dann mannigfach gekrümmt und zeigt an ſeinen Ecken häufig Veräſtelungen.
Die Zickzackform des Funkens will man in der Weiſe erklären, daß derſelbe die Luft vor ſich her verdichte, daher dann ſeitwärts in weniger dichte Luft ausweiche, in dieſer Richtung verharre, bis die Verdichtung abermals eine gewiſſe Größe erreicht hat, dann neuerdings die Richtung verlaſſe u. ſ. w. Die Figur läßt auch erkennen, daß die Leuchtkraft des Funkens durchaus nicht an allen Stellen dieſelbe iſt, indem derſelbe nahe am poſitiven Conductor in Folge der bedeutend größeren Helligkeit erheblich breiter erſcheint als in ſeinem weiteren Verlaufe gegen den negativen Conductor hin.
Ja, kurz vor dieſem ſelbſt iſt ſogar gewöhnlich ein dunkler Zwiſchenraum bemerkbar.
Auch die Farbe des Funkens iſt dann in jenem Theile, welcher zwiſchen dem poſitiven Conductor und der dunklen Stelle liegt, verſchieden von jenem Theile, welcher auf dem negativen Conductor aufruht.
Die Farben beider ändern ſich mit der Natur des Gaſes, durch welches der Funke überſchlägt, und mit der Wahl des Metalles an der Unterbrechungsſtelle des Schließungsbogens.
Der elektriſche Funke, welcher zwiſchen Metallen überſpringt, iſt in Bezug auf ſeine Farbe mit Hilfe des Spectralapparates unterſucht worden und dabei hat ſich herausgeſtellt, daß die Farbe des Funkens nur von der Natur des angewandten Metalles und der des Gaſes, durch welches ſich der Funke Bahn bricht, abhängt.
Wir werden ſpäter noch Gelegenheit haben, auf dieſes Verhalten ausführlicher zurückzukommen.
An dieſer Stelle ſoll blos darauf hingewieſen werden, daß dieſe Beobachtungen die ſchon früher mitgetheilte Annahme, das Leuchten des elektriſchen Funkens ſei nur eine ſecundäre Wirkung der Elektricität, neuerdings beſtätigen.
Das Licht iſt alſo ſtreng genommen kein elektriſches, ſondern durch die in Folge der gleichzeitig auftretenden Wärme zum Glühen gebrachten Metall- und Gastheilchen hervorgebrachtes.
Daß es wirklich Metalltheilchen ſind, die durch die elektriſche Entladung losgeriſſen und fortgeführt werden, während ſie gleichzeitig durch die Erwärmung zum Glühen kommen, erkennt man auch daraus, daß Metalle, von welchen aus längere Zeit Funken übergeſprungen ſind, ſich an ihrer Oberfläche rauh und aufgeriſſen zeigen; umgekehrt kann an dem Metalle, auf welches der Funke überſchlägt, Auflagerung von Metalltheilchen beobachtet werden.
Dieſer Vorgang läßt ſich ſehr deutlich zeigen, wenn man den Funken zwiſchen zwei verſchiedenen Metallen, z. B. zwiſchen Silber und Kupfer, überſchlagen läßt; in dieſem Falle kann man auf dem Kupfer nach einiger Zeit einen feinen Silberniederſchlag nachweiſen.
Leitet man die elektriſchen Entladungen in luftverdünnten Räumen ein, ſo gewinnen ſie ein von dem eben betrachteten ganz verſchiedenes Ausſehen und gewähren durch die Mannigfaltigkeit ihrer Formen und die Schönheit der Farben häufig einen ſehr hübſchen, ja überraſchenden Anblick.
Das Ausſehen, welches dieſe Lichterſcheinungen zeigen, iſt von vielerlei Umſtänden abhängig.
Die Form des Gefäßes, in welchem das verdünnte Gas eingeſchloſſen iſt, die Form und gegenſeitige Lage jener Drahtenden (Elektroden), von welchen die Entladungen ausgehen, der Grad der Verdünnung, die chemiſche Beſchaffenheit des Gaſes, der Widerſtand im Schließungsbogen u. ſ. w., jeder Umſtand für ſich und alle zuſammen bewirken die mannigfachſten Veränderungen.
Es würde umſomehr zu weit führen, hier alle dieſe Erſcheinungen zu beſprechen, als wir uns mit denſelben ohnehin noch ſpäter (bei Schilderung der durch die Inductionsſtröme hervorgerufenen Erſcheinungen) damit zu befaſſen haben.
Es wird daher hier eine kurze Angabe genügen.
Um die Entladungserſcheinungen in verſchiedenen Gaſen und bei verſchiedener Verdünnung zu zeigen, benützt man das ſogenannte elektriſche Ei, Fig. 76.
Dasſelbe beſteht aus einem Glasballon, welcher oben und unten mit Meſſingfaſſungen verſehen iſt.
Die obere Faſſung trägt eine Stopfbüchſe, d. h. eine mit eingefetteten Lederſcheiben gefüllte Büchſe, durch deren Mitte die eine Elektrode geſteckt iſt.
Die Stopfbüchſe hat den Zweck, die Elektrode verſchiebbar in das Glasgeſäß einführen zu können, ohne daß hierdurch der luftdichte Verſchluß leidet.
Die einzelnen Lederſcheiben werden nämlich durch einen Schraubenkopf feſt aneinander gepreßt und legen ſich dadurch dicht an die Elektrode an.
Letztere beſteht aus einem Meſſingſtabe, welcher an ſeinem oberen Ende mit einer Drahtklemme zur Aufnahme des Zuleitungsdrahtes verſehen iſt und an ſeinem unteren Ende eine kleine Meſſingkugel trägt.
An die untere Metallfaſſung des elektriſchen Eies iſt die zweite Elektrode, gewöhnlich unverſtellbar, befeſtigt.
Nach unten zu ſchließt ſich an dieſe Faſſung zunächſt ein Hahn, welcher durch entſprechende Drehungen geſtattet, den Innenraum des Eies mit der äußeren Luft in Verbindung zu ſetzen oder von ihr abzuſperren.
Unterhalb des Hahnes iſt ein hohler Metallfuß befeſtigt, welcher an ſeiner Unterfläche vollkommen eben abgeſchliffen iſt.
Mittelſt dieſes Fußes kann das Ei auf den Teller einer Luftpumpe geſetzt werden; man kann dann durch die durchbohrte Metallfaſſung, den geöffneten Hahn und den Fuß die Luft aus dem Ei ausſaugen, andere Gaſe einſtrömen laſſen und dieſe beliebig verdünnen.
Um an einem Beiſpiele den Verlauf der Erſcheinungen kennen zu lernen, wollen wir annehmen, das Ei ſei mit gewöhnlicher, trockener Luft gefüllt und gleich bemerken, daß die Lichterſcheinungen, welche in dieſem Medium auftreten, ſich nicht weſentlich von jenen unterſcheiden, welche man bei Anwendung reinen Stickſtoffes (Stickgas) beobachtet.
Die beiden Elektroden ſind ſo weit voneinander entfernt, daß in gewöhnlicher Luft kein Funkenüberſchlagen eintreten kann.
Hat nun die Verdünnung der Luft einen gewiſſen Grad erreicht, ſo ſieht man von der poſitiven Elektrode aus feine, lebhaft züngelnde, rothe Lichtfäden ausgehen, die gegen die negative Elektrode gerichtet ſind.
Hierbei ſind dieſe Lichtfäden häufig nicht in ihrer ganzen Länge gleich hell, ſondern in regelmäßigen, ſehr kleinen Abſtänden von lichtſchwächeren Stellen unterbrochen, ſo daß jeder einzelne Lichtfaden das Anſehen einer Reihe leuchtender Perlen gewährt.
In dem Maße, als die Verdünnung fortſchreitet, mehrt ſich die Zahl dieſer Fäden, dann werden dieſe ſelbſt immer breiter, verſchmelzen miteinander und bilden endlich einen röthlichen Lichtſchwall, der zunächſt der poſitiven Elektrode am hellſten leuchtet, gegen die negative Elektrode an Lichtſtärke ſtetig abnimmt und in einer größeren oder geringeren Entfernung von dieſer endet.
Auch dieſes poſitive Lichtbüſchel zeigt häufig abwechſelnd helle und dunkle Schichten, die mit ihrer concaven (hohlen) Fläche gegen die poſitive Elektrode gekehrt ſind, wie dies Fig. 76 erkennen läßt.
Fig. 76.
Elektriſches Ei.
An der negativen Elektrode haben ſich inzwiſchen die Erſcheinungen in folgender Weiſe entwickelt:
Während des Auftretens der leuchtenden Fäden an der poſitiven Elektrode zeigt ſich an der dieſer zugewandten Seite der negativen Elektrode ein ſchwacher bläulicher Lichtſchein — ein Lichtſcheibchen.
Dieſes gewinnt bei fortſchreitender Verdünnung der Luft im Ei eine immer größer werdende Ausdehnung und überzieht immer größer werdende Flächen der Elektrode mit einer blauen Lichthülle.
Dieſe Lichthülle nimmt dann auch an Dicke zu und erſcheint kornblumenblau gefärbt.
Sie iſt am hellſten unmittelbar um die Elektrode herum und nimmt mit der Entfernung von ihr allmählich an Leuchtkraft ab.
Dieſes negative Glimmlicht zeigt gar nie Schichten, wie ſie beim poſitiven Lichtbüſchel ſehr häufig zu beobachten ſind, nämlich Schichten, deren Flächen auf der Axe des Lichtbüſchels ſenkrecht ſtehen; wohl aber bemerkt man, namentlich bei ſtarken Verdünnungen der Luft im Ei, daß das elektriſche Glimmlicht häufig aus mehreren Lichthüllen ſich zuſammenſetzt, die concentriſch die negative Elektrode umſchließen und verſchiedene Helligkeiten zeigen.
In unſerer Figur ſchließt ſich eine hellleuchtende Hülle enge an die Elektrode an, hierauf folgt eine dunklere Hülle und auf dieſe wieder eine helle Hülle; die Helligkeit der letzteren nimmt nach außen zu allmählich ab.
Zwiſchen dieſer Hülle und dem poſitiven Lichtbüſchel iſt kein Licht zu ſehen; es iſt dies der ſogenannte dunkle Raum.
Enthält das Ei andere Gaſe im verdünnten Zuſtande, ſo bekommen die Lichterſcheinungen andere Farben.
Bei Anwendung von Kohlenſäure iſt das poſitive Büſchellicht grün oder blaugrün gefärbt, indeß das Glimmlicht, welches ſich in dieſem Gaſe beſonders ſchön entwickelt, eine prachtvoll lavendelblaue Färbung annimmt.
Waſſerſtoffgas wird im Büſchellichte roſa, feurigroth, wenn es enge Röhren durchſetzen muß, im Glimmlichte röthlich.
Bei Sauerſtoff beobachtete der Verfaſſer in der Regel rauchgraues oder gelblichgraues, wolkenförmiges Büſchellicht bei Anwendung verhältnißmäßig weiter Röhren und gleichzeitig röthliches bis roſafarbenes Glimmlicht.
Bei ſehr raſchem Uebergange von großen zu geringen Röhrendurchmeſſern, alſo trichterförmiger Geſtaltung der Röhre wurde häufig auch prächtig ſmaragdgrünes Licht beobachtet.
Noch mannigfaltiger werden die Lichterſcheinungen bei mehrfach zuſammengeſetzten Gaſen.
Die mechaniſchen Wirkungen elektriſcher Entladungen laſſen ſich zum Theile ſchon durch den Elektrophor oder die Reibungs-Elektriſirmaſchine zeigen, treten aber bedeutend kräftiger auf, wenn man die Entladungsſchläge von Batterien benützt.
Zu den einfachſten dieſer Erſcheinungen gehören jene, welche auf der Anziehung und Abſtoßung der Elektricitäten beruhen.
Hier haben wir zunächſt des elektriſchen Windes zu gedenken.
Wieſo dieſer entſteht, wurde bereits früher gelegentlich der Spitzenwirkung erörtert.
Dort wurde auch angegeben, daß durch den elektriſchen Wind eine Kerzenflamme ausgeblaſen werden könne, daß auch entſprechend geformte und befeſtigte Körper in Bewegung verſetzt werden können (elektriſches Flugrad).
Es wurde dort auch geſagt, daß die Bewegung des Flugrades eine Folge der zwiſchen den Lufttheilchen und der Spitze thätigen Abſtoßungskraft ſei.
Wir fügen dem noch bei, in welcher Art man ſich von der Richtigkeit dieſer Erklärung überzeugen kann.
Man ſetzt das Flugrädchen unter die Glocke einer Luftpumpe und elektriſirt es, nachdem die Luft ausgepumpt iſt.
Das Flugrädchen rotirt dann in der verdünnten Luft viel langſamer, weil jetzt bedeutend weniger Lufttheilchen vorhanden ſind, daher auch weniger Lufttheilchen von den Spitzen abgeſtoßen werden können, was ſchließlich zur Folge hat, daß die Reactionswirkung eine ſchwächere werden muß.
Die elektriſchen Anziehungs- und Abſtoßungserſcheinungen ſind auch zu einer Reihe elektriſcher Spielereien benützt worden.
Hierher gehören der elektriſche Schmetterling, das elektriſche Glockenſpiel, das elektriſche Kugelſpiel, der elektriſche Hammer, die elektriſchen Tänzer, Blumen, Papierbüſchel, die unter dem Namen Ano-Katho neuerdings wieder mehrfach aufgetauchte elektriſche Caſſette u. ſ. w. Es iſt wohl überflüſſig, alle dieſe Spielereien zu erklären und dürfte daher die Vorführung einiger derſelben genügen.
Das elektriſche Kugelſpiel kann z. B. in der Weiſe gezeigt werden, daß man auf eine Metallplatte, welche zur Erde abgeleitet iſt, eine größere Anzahl von kleinen Kork- oder Hollundermarkkugeln bringt und dann eine Glasglocke darüberſtülpt, wie dies Fig. 77 zeigt.
In die Glocke ragt ein Metallſtab hinein, der an ſeinen beiden Enden mit Kugeln verſehen iſt.
Theilt man dann der oberen Kugel Elektricität mit, ſo wird auch die Kugel innerhalb der Glasglocke elektriſch, zieht die Korkkugeln an, elektriſirt ſie und ſtößt ſie dann wieder ab.
Hierauf fallen die elektriſirten Kugeln auf die zur Erde abgeleitete Metallplatte, geben dort ihre elektriſche Ladung ab und können nun ueuerdings wieder von der Kugel des Zuleitungsſtabes angezogen werden.
Das Herumhüpfen der Korkkugeln dauert natürlich ſo lange an, als die Metallkugel hinlänglich ſtark geladen iſt, um die Korkkugeln anzuziehen.
Das Ano-Katho iſt eine Caſſette, deren Innenflächen mit Silberpapier oder Stanniol ausgekleidet ſind und deren Deckel eine Glasplatte bildet.
In der Caſſette befinden ſich beliebig geformte Figürchen aus Hollundermark.
Reibt man nun die Glasplatte an ihrer Oberſeite, ſo wird ſie elektriſch und wirkt durch Influenz auf die Hollundermarkfigürchen, die dann in gleicher Weiſe, wie im früher angeführten Beiſpiele die Korkkugeln, auf und ab hüpfen.
Die elektriſchen Tänzer ſind leichte Hollundermarkfigürchen, die man auf eine zur Erde abgeleitete Metallplatte ſtellt, während man über dieſe und parallel zu ihr eine Metallplatte hängt, welcher man Elektricität zuführt; die Figürchen ſpringen dann zwiſchen beiden Platten luſtig auf und nieder.
Alle dieſe Spielereien ſind, wie man leicht einſieht, ſucceſſive Entladungen eines elektriſirten Körpers durch Berührung mit unelektriſchen Körpern und hierdurch hervorgerufene Anziehungs- und Abſtoßungserſcheinungen.
Fig. 77.
Elektriſches Kugelſpiel.
Von größerem Intereſſe iſt jedoch der elektriſche Springbrunnen.
Nähert man einem kleinen Springbrunnen, wie ſolche gegenwärtig häufig als Zierde unſerer Blumentiſche zu finden ſind, einen elektriſirten Körper, etwa eine geriebene Glas- oder Siegellackſtange, ſo wird das Ausſehen des Springbrunnens ſofort geändert.
Während ſich früher der Waſſerſtrahl knapp oberhalb der Ausflußöffnung in Tropfen auflöſte, bleibt er jetzt ungetheilt; auch fällt das Waſſer nicht mehr in ganz zerſtäubtem Zuſtande, ſondern in größeren Tropfen wieder herab.
Dieſer Verſuch wurde zuerſt von Fuchs gemacht, dann aber mit mannigfachen Abänderungen von Reitlinger und Anderen wiederholt; Herwig und Lippmann unterſuchten den Einfluß der Elektriſirung auf das Ausfließen aus engen Röhrchen (Capillarröhren) überhaupt, und Zöllner verſuchte, den Einfluß der Elektricität auf die Größe der Tropfen zu beſtimmen.
Nach Reitlinger ſoll die Einwirkung der Elektricität auf die Form des aus dem Springbrunnen fließenden Waſſers darin beſtehen, daß die Adhäſion zwiſchen Waſſer und Mündung des Ausflußrohres aufgehoben wird, während die Cohäſion (Zuſammenhang der Waſſertheilchen untereinander) durch die Elektricität unbeeinflußt bleibt.
Es muß hierzu bemerkt werden, daß durch anderweitige Verſuche als Urſache der Auflöſung eines feinen unelektriſchen Waſſerſtrahles in Tropfen die Adhäſion erkannt wurde.
Ob nun obige Erklärung die richtige iſt oder nicht, intereſſant bleibt es immerhin, daß ſich zwiſchen dem in Rede ſtehenden Experimente und gewiſſen Erſcheinungen in der Natur gemeinſchaftliche Beziehungen zeigen.
Beim Springbrunnen werden nämlich durch Elektriſirung die Waſſertröpfchen vergrößert, und hat nicht ſchon Jedermann beobachtet, daß vor Ausbruch eines Gewitters zumeiſt große, ſchwere Tropfen zur Erde fallen?
Häufig tritt auch unmittelbar nach einem Blitzſchlage eine bedeutende Verſtärkung des Regens ein, der dann oft in förmlichen Strahlen zur Erde fließt.
Der engere Zuſammenhang zwiſchen der Größe der Regentropfen und dem elektriſchen Zuſtande der Atmoſphäre iſt zwar noch nicht erkannt, bildet aber gewiß ein intereſſantes Forſchungsthema.
In der Geſchichte der Elektricität wurde ein Verſuch angegeben, welcher ſeinerzeit als Stütze für die von Dufay aufgeſtellte Symmer’ſche Theorie der Elektricität galt; wir meinen die Durchbohrung eines Kartenblattes durch den elektriſchen Funken.
Dort wurde geſagt, daß die Ränder der Oeffnung, welche durch den Funken gebildet wird, auf beiden Flächen des Kartenblattes oder der Pappeſcheibe aufgeworfen erſcheinen; das Aufwerfen der Ränder auf beiden Flächen müſſe in der Art erklärt werden, daß die elektriſche Entladung ein Gegeneinanderſtrömen zweier elektriſcher Ströme ſei, was eben Dufay und Symmer behaupteten.
Rieß machte jedoch darauf aufmerkſam, daß die aus dem Experimente gezogene Folgerung eine unrichtige iſt.
Aus dieſem Verſuche folgt nur, daß die durch den Strom hervorgerufene mechaniſche Wirkung ſich nach allen Seiten hin gleichförmig fortpflanzt und die Faſern des Kartenblattes daher dorthin ausweichen, wo ſie nahezu keinen Widerſtand finden, nämlich gegen die das Kartenblatt auf ſeinen beiden Flächen bedeckende Luft.
Der Verſuch kann aber keineswegs über den Strom ſelbſt Aufſchluß geben.
Iſt der elektriſche Entladungsſchlag hinlänglich ſtark, ſo kann er auch mehr oder weniger dicke Glasplatten durchſchlagen.
Man kann ſich hierzu des in Fig. 78 abgebildeten Apparates bedienen.
In der Mitte eines cylindriſchen Glasgefäßes iſt eine verticale Metallſpitze a befeſtigt, welche mit der Klemmſchraube k in leitender Verbindung ſteht; der Spitze a gegenüber wird gleichfalls vertical an einem Träger die Spitze b befeſtigt.
Die zu durchbohrende Glasſcheibe S S bringt man zwiſchen beide Spitzen, indem man ſie auf den oberen Rand des Glascylinders legt.
Zur Ausführung des Verſuches verbindet man die Klemmſchraube k und ſomit die untere Metallſpitze mit der Erde und leitet den Entladungsſchlag einer kräftigen Flaſche oder Batterie durch die obere Spitze ein.
Soll das Experiment gelingen, ſo muß die Glasplatte vorher warm gut abgerieben werden, damit ſie keine leitende Oberflächenſchicht beſitzt.
Sie darf auch nicht zu klein ſein, da ſonſt der Funke um die Platte herum zwiſchen beiden Spitzen überſchlägt.
Um dies zu verhindern, thut man auch gut daran, auf die Durchſchlagsſtelle einen Tropfen Terpentinöl zu bringen.
— Eine elektriſche Entladung unter Auftreten eines Funkens kann auch in nicht leitenden Flüſſigkeiten bewirkt werden.
Sind hierbei die Gefäße, z. B. Röhren, welche die Flüſſigkeit enthalten, vollkommen verſchloſſen, ſo werden die Wände durch die Gewalt des Entladungsſchlages häufig zerſprengt.
In leitenden Flüſſigkeiten kann natürlich kein Funke zu Stande kommen.
Fig. 78.
Apparat zum Durchſchlagen von Glasplatten.
Bei hinlänglicher Stärke der elektriſchen Entladungen bringen dieſe auch im ununterbrochenen Schließungsbogen mechaniſche Wirkungen hervor.
Schaltet man nämlich in den Schließungsbogen einer kräftig geladenen Batterie dünne Metalldrähte ein, ſo werden dieſe durch den Entladungsſchlag zunächſt an verſchiedenen Stellen eingeknickt; gleichzeitig beobachtet man an den Verbindungsſtellen des dünnen Drahtes mit dem Schließungsbogen ein lebhaftes Funkenſprühen.
Vom Drahte ſelbſt werden Theilchen losgeriſſen, die in Form einer grauen Dampfwolke aufſteigen.
Die Einknickungen des Drahtes werden zahlreicher und ſchärfer, je ſtärker der Entladungsſchlag war, der durch den Draht gegangen iſt.
Wird die Ladung der Batterie weiter vergrößert, ſo kommt der Draht durch die Entladung zum Roth- oder auch Weißglühen.
Bei derſelben Menge der durchgeleiteten Elektricität iſt die Intenſität des Glühens von der Dicke des Drahtes abhängig und ſteigt, wenn der Querſchnitt abnimmt.
Drähte aus verſchiedenen Metallen verhalten ſich auch verſchieden.
Die nächſte Wirkung, welche bei weiterer Verſtärkung der Batterieladung eintritt, iſt die, daß der Draht in Stücke zerriſſen wird und dieſe theilweiſe ſchmelzen.
Die ſtärkſte Wirkung endlich, welche durch einen Entladungsſchlag erzielt werden kann, iſt die Zerſtäubung des Drahtes; dieſe tritt unter Entwicklung einer glänzenden Lichterſcheinung ein und iſt von einem ſtarken Knalle begleitet.
Rieß hält dafür, daß auch beim Glühen der Drähte mechaniſche Wirkungen zur Geltung kommen; er glaubt, der Entladungsſchlag bewirke eine Auflockerung des Drahtes und verändere dadurch das Leitungsvermögen ſo, daß durch dieſe mechaniſche Einwirkung der Draht viel eher zum Glühen gebracht wird, als der bloßen Temperaturerhöhung durch die elektriſche Entladung entſprechen würde.
Beim Glühen und Schmelzen machen ſich übrigens noch ſecundäre Wirkungen geltend, ſobald der Draht aus einem leicht oxydirbaren Metalle beſteht.
Bei einem Eiſendrahte wird z. B. durch die Entladung eine oberflächliche Verbrennung des Eiſens eingeleitet.
Dieſe erzeugt dann eine ſo hohe Temperatur, daß der Draht fortglüht oder ſogar abſchmilzt.
Zu den mechaniſchen Wirkungen der elektriſchen Entladung iſt ferner noch die Bildung der Lichtenberg’ſchen Figuren zu zählen.
Man erhält ſolche am einfachſten in der Weiſe, daß man einer ebenen Harzplatte eine Metallſpitze ſenkrecht gegenüberſtellt und durch letztere eine Entladung auf die erſtere übergehen läßt.
Nachdem man die Spitze entfernt hat, wird hierauf die Platte mit einem feinen Pulver beſtreut; dieſes ordnet ſich hierbei in ganz beſtimmten Figuren an, ſo zwar, daß dieſe als eines der ſicherſten Erkennungsmittel der Art der Entladung (ob poſitiv oder negativ) bilden.
Als Beſtreuungspulver verwendet man in der Regel das von Villarſy angegebene Gemenge, beſtehend aus Mennige und Schwefel.
Man ſtreut dieſes Gemenge in der Weiſe auf die elektriſirte Harzplatte, daß man es aus einer mit mehreren Lagen Mouſſelin verſchloſſenen Büchſe ausbeutelt.
Die Theilchen des Pulvers reiben ſich an dem Mouſſelin und werden elektriſch; die Schwefeltheilchen negativ und die Mennigetheilchen poſitiv.
Erſtere werden daher von den poſitiv elektriſirten Theilen der Harzfläche, letztere von den negativen angezogen.
Es werden alſo alle negativ elektriſchen Stellen roth, alle poſitiven gelb erſcheinen.
Wichtiger als dieſer Farbenunterſchied, welcher durch Veränderung der Beſtäubungsvorrichtung ſogar umgekehrt werden kann, iſt der Unterſchied der Formen. Fig. 79 zeigt die charakteriſtiſche Form für eine poſitive Ladung der Harzplatte, ſtellt alſo eine poſitive Lichtenberg’ſche Figur dar.
Man erſieht aus dieſer, daß die von der Metallſpitze auf die Platte übergegangene Elektricität ſich vom Fußpunkte der Spitzen nach allen Richtungen hin ſtrahlenförmig ausgebreitet hat, und daß die einzelnen Strahlen ſich mannigfach veräſteln.
Betrachten wir hingegen die negative Figur (Fig. 80), ſo ſehen wir eine kreisförmig begrenzte Fläche gleichmäßig mit Pulver beſtreut.
Strahlen oder Veräſtelungen ſind keine wahrnehmbar, die ganze negative Figur beſteht vielmehr nur aus einer rothen Scheibe.
Ertheilt man der Harzplatte eine gemiſchte Ladung, ſo zeigt ſich auch nach der Beſtreuung eine gemiſchte Figur, wie eine ſolche in Fig. 81 dargeſtellt iſt.
Bei dieſer ſehen wir innen eine (rothe) Scheibe, entſprechend der negativen Elektriſirung, umgeben von einem (gelben) Strahlenkranze, welcher durch die poſitive Entladung hervorgerufen wurde.
Eine derartige Figur kann am bequemſten mit Hilfe eines Ruhmkorff’ſchen Inductoriums (welches wir ſpäter noch kennen lernen werden) hervorgerufen werden.
Fig. 79.
Poſitive Lichtenberg’ſche Figur.
Fig. 80.
Negative Lichtenberg’ſche Figur.
Mit der Erklärung und der Erforſchung der geſetzmäßigen Beziehungen der Lichtenberg’ſchen Figuren haben ſich namentlich Bezold, Reitlinger, Rieß und Wächter beſchäftigt.
Wir folgen im Nachſtehenden einer diesbezüglichen, von Reitlinger und Wächter in der Wiener Akademie der Wiſſenſchaften veröffentlichten Abhandlung.
Erſterer hatte ſchon vorher nachſtehende Erklärung gegeben:
Poſitiv elektriſirten Theilchen, welche ſich von der Spitze entfernen, habe man einen Impuls in der Richtung ihrer Elektricitätsübertragung zuzuſchreiben; indem ſie in ſolcher Weiſe ſchief von der Spitze nach der Platte fahren, ſtreifen ſie vermöge Zerlegung ihrer Bewegung noch ein Stück an der Harzfläche, radial vom Fußpunkte der Spitze ausgehend, nach außen fort; dieſe Bahnen erzeugen poſitiv elektriſirte Striche auf dem Harze, welche, durch Beſtäubung ſichtbar gemacht, die gelbe Strahlenfigur bilden.
Dagegen fehle den negativ elektriſirten Theilchen ein ſolcher Impuls und finde die Ausbreitung der negativen Elektricität unter der Spitze in ſolcher Gleichförmigkeit rund um dieſelbe ſtatt, daß der Schnitt zwiſchen ihr und der Harzfläche eine Kreisſcheibe bilde.
Dieſe wird nachher durch Beſtäubung als negative, rothe Kreisſcheibe ſichtbar.
Demnach iſt die verſchiedene Bewegung der elektriſirten Theilchen zwiſchen Spitze und Platte die Urſache für die Formverſchiedenheit der beiderlei Figuren.
Was nun ſchließlich die nähere Bezeichnung der dabei thätigen elektriſirten Theilchen ſelbſt betrifft, ſo bot ſich wohl am leichteſten die Annahme dar, den Luft- oder Gastheilchen die geſchilderte Rolle zuzuſchreiben.
Eine von Wächter in umfaſſender Weiſe durchgeführte experimentelle Unterſuchung führte in Bezug auf die Natur der elektriſirten Theilchen zu einer Abänderung und Ergänzung obiger Erklärung.
Durch mannigfaltige Variirung des Materiales und der Geſtalt jener Spitzen, von welchen aus die Elektricität auf die Platten geleitet wurde, gelang es nämlich, auch poſitive Figuren zu erhalten, die das Ausſehen der negativen bekamen, alſo keine ſtrahlenförmigen Verzweigungen zeigten.
Dieſer Fall trat aber nur dann ein, wenn das Materiale der Spitze aus einem ſchlechten Leiter beſtand und dieſer an ſeiner Oberfläche vollkommen ſtaubfrei war.
Es gelang jedoch gar nie, eine negative ſtrahlenförmige Figur zu bekommen.
Beſtand die zur Verwendung kommende Spitze aus einem guten Leiter oder aus einem ſchlechten Leiter, der aber vor der Entladung beſtäubt wurde, ſo zeigte die poſitive Figur immer die charakteriſtiſchen Strahlen.
Daraus folgerten nun Reitlinger und Wächter, daß bei Erzeugung der poſitiven Strahlenfigur feſte Theilchen die Träger der Elektricität bilden, indem ſie von der Spitze weg gegen die Platte geſchleudert werden und auf dieſer ſich noch eine größere oder kleinere Strecke weit fortbewegen, während ſie gleichzeitig ihre Elertricität an die Platte abgeben.
Wenn ein Entladungsfunke zwiſchen Metallen überſchlägt, ſo werden von dieſen Metallen ſtets Theilchen abgeriſſen und fortgeſchleudert; dies haben wir bereits früher erfahren.
Dieſe Theilchen verurſachen dann die Strahlenfigur.
Wendet man hingegen einen Nichtleiter, alſo z. B. eine Spitze aus trockenem Holze an, ſo findet dieſes Losreißen feſter Theilchen nicht ſtatt und man erhält auch die poſitive Figur in Geſtalt einer ſtrahlenloſen runden Scheibe; die Elektriſirung der Platte erfolgt dann durch Vermittlung der Lufttheilchen, welche die Platte nach allen Richtungen hin vollkommen gleichmäßig elektriſiren.
Iſt jedoch die Oberfläche des ſchlechten Leiters mit Staub irgend welcher Art bedeckt, ſo wird dieſer durch eine poſitive Entladung weggeſchleudert und dann erhält die poſitive Figur auch trotz der Anwendung eines ſchlechten Leiters wieder ihr ſtrahlenförmiges Ausſehen.
Fig. 81.
Gemiſchte Lichtenberg’ſche Figur.
Die Reſultate der in Rede ſtehenden Arbeit wurden in nachſtehenden Sätzen zuſammengefaßt:
Wo und wie immer negative Elektricität an die Harzfläche übergeht, hinterläßt ſie Spuren kreisförmiger Ausbreitung, während die Uebertragung poſitiver Elektricität je nach den Umſtänden in radialen Strichen oder auch in kreisförmigen Scheiben und Ringen geſchehen kann.
Eine Umkehrung des Artunterſchiedes Lichtenberg’ſcher Figuren, mittelſt deren negative Elektricität eine Strahlenfigur gäbe, iſt bis zum kleinſten Strahle herab unmöglich.
Die poſitive Strahlenfigur wird durch einzelne von der Elektrode losgeriſſene oder fortgeführte Staubpartikel erzeugt, die poſitive ſowie auch die negative Scheibenfigur werden dagegen durch Gasentladungen hervorgebracht.
Zur Erzeugung der Lichtenberg’ſchen Figuren ſind nicht Harzplatten ausſchließlich geeignet, ſondern man kann dazu vielmehr auch Scheiben aus Glas, Ebonit, Wachs und dergleichen verwenden.
Ebenſo kann auch das Villarſy’ſche Gemenge durch andere Pulver erſetzt werden, wenn hierbei nur der Umſtand im Auge behalten wird, daß der eine Theil des Pulvers durch die Reibung am Mouſſelin poſitiv, der andere aber negativ elektriſch werden muß.
Reitlinger fand, daß die Staubfiguren verſchiedene Größen erhalten, wenn ſie in verſchiedenen Gaſen erzeugt werden, und daß ſie hierin mit dem von Faraday beobachteten Verhalten des elektriſchen Büſchels übereinſtimmen.
Werden die Figuren im luftverdünnten Raume erzeugt, ſo ändert ſich deren Größe im umgekehrten Verhältniſſe zum Luftdrucke, welcher in dem Raume herrſcht.
Dieſes Geſetz wurde von Reitlinger durch annähernde Verſuche gefunden und von Bezold durch exacte Meſſungen feſtgeſtellt.
Die Lichtenberg’ſchen Figuren wurden abſichtlich ausführlicher beſprochen, als es eigentlich dem Zwecke dieſer Blätter entſpricht, weil ſie in die Gruppe jener Erſcheinungen gehören, die man unter dem Namen der Artunterſchiede zuſammenfaßt.
Die Verfolgung und das eingehende Studium dieſer dürfte aber in theoretiſcher Hinſicht noch große Wichtigkeit erlangen.
Wir werden auch noch fernerhin wiederholt Gelegenheit haben, auf derlei Erſcheinungen hinzuweiſen.
Die elektriſchen Entladungen ſind auch im Stande, phyſiologiſche Wirkungen auszuüben.
Läßt man den elektriſchen Funken auf die Hand oder überhaupt eine unbekleidete Körperſtelle überſpringen, ſo fühlt man eine Art ſtechenden Schmerzes.
Iſt der Funke kräftig, z. B. der einer Kleiſt’ſchen Flaſche, welche man bei ihrer äußeren Belegung mit der einen Hand hält, während die andere Hand der mit der inneren Belegung in Verbindung ſtehenden Kugel genähert wird, ſo verſpürt man je nach der Stärke der Ladung einen mehr oder minder heftigen Schlag.
Zu heftige Schläge, die ſich bis zur Bruſt fühlbar machen, können auch theilweiſe Lähmung bewirken.
Den Entladungsſchlag kann eine größere Anzahl von Perſonen gleichzeitig fühlen, wenn ſie, ſich bei den Händen haltend, eine Kette bilden, deren erſtes Glied die Flaſche in der Hand hält, während deren letztes Glied die freie Hand dem Knopfe der Flaſche nähert.
Der Entladungsſchlag einer Flaſche kann kleine Thiere, jener kräftiger Batterien auch große Thiere tödten.
Innere Verletzung iſt hierbei keine wahrzunehmen.
Leitet man die Entladung einer Batterie durch chemiſch zuſammengeſetzte Flüſſigkeiten, ſo werden dieſe in ihre Beſtandtheile zerlegt; wir haben es alſo hier mit einer chemiſchen Wirkung der elektriſchen Entladungen zu thun.
Wir hatten ſchon einmal, nämlich bei Beſprechung der Influenzmaſchinen und ihrer Wirkungen, Gelegenheit, der chemiſchen Wirkung elektriſcher Entladungen zu gedenken.
An dieſer Stelle wurde die Zeſetzung des Waſſers in ſeine beiden Beſtandtheile, Waſſerſtoff und Sauerſtoff, erwähnt.
Man kann die chemiſche Wirkung elektriſcher Entladungen einfach dadurch zeigen, daß man die vom negativen und poſitiven Conductor ausgehenden Drähte bis auf ihre Enden wohl iſolirt in eine Kupfervitriollöſung tauchen läßt.
Sind auch die durch eine Elektriſirmaſchine hervorgerufenen chemiſchen Wirkungen ſehr ſchwach, ſo zeigt ſich doch nach länger fortgeſetzter Thätigkeit der Maſchine jenes Drahtende, welches mit dem negativen Conductor in Verbindung ſteht, mit Kupfer überzogen.
Vertauſcht man hierauf beide Drähte, ſo löſt ſich der vorhin gebildete Kupferniederſchlag wieder auf.
Aus dieſen beiden Verſuchen folgt, daß die Kupfervitriollöſung durch die elektriſchen Entladungen zerſetzt und bei dieſer Zerſetzung das Kupfer an jenem Drahtende abgeſchieden wird, welches mit dem negativen Conductor in Verbindung ſteht, die Säure hingegen an dem mit dem poſitiven Conductor in Verbindung geweſenen Drahtende.
Durch chemiſche Wirkung der elektriſchen Entladungen in der Luft wird auch der gleichzeitig auftretende elektriſche Geruch bewirkt.
Der elektriſche Funke wirkt nämlich auf den Sauerſtoff der Luft in der Weiſe ein, daß er ihn in eine andere Modification, in welcher wir ihn als Ozon bezeichnen, überführt.
Ferner werden auch immer kleine Mengen von Salpeterſäure gebildet.
Die elektriſche Piſtole beruht zum Theile ebenfalls auf der chemiſchen Wirkung des elektriſchen Funkens.
Durch ihn werden nämlich exploſible Gasgemenge entzündet und in gewiſſe Gasverbindungen übergeführt.
Umgekehrt können aber auch gasförmige Verbindungen durch den elektriſchen Funken wieder zerlegt werden.
Sämmtliche Wirkungen, die wir bis jetzt kennen gelernt haben, treten innerhalb des Schließungsbogens auf.
Die elektriſchen Entladungen rufen aber auch außerhalb desſelben Erſcheinungen hervor.
Als ſolche kennen wir die elektriſchen und magnetiſchen Wirkungen.
Die magnetiſchen Wirkungen elektriſcher Entladungen zeigen ſich in zweierlei Art.
Eine freibewegliche Magnetnadel wird, in die Nähe eines Schließungsbogens gebracht, aus ihrer Richtung abgelenkt, ſobald eine Entladung ſtattfindet.
Führt man elektriſche Entladungen durch eine Drahtſpirale, in deren Innerem ſich eine Stahlnadel befindet, ſo wird letztere dauernd magnetiſch.
Die elektriſchen Wirkungen der Entladungen erklären ſich aus der Influenzwirkung.
Man kann ſie etwa in der Weiſe zeigen, daß man in der Richtung ſenkrecht auf den Schließungsbogen zwei Leiter nahe aneinanderſtellt und den von dem Schließungsbogen weiter abſtehenden Leiter mit der Erde in Verbindung ſetzt.
Bevor nun im Schließungsbogen der Ausgleich der beiden Elektricitäten erfolgt, wirken dieſe influenzirend auf die beiden Leiter.
Die Influenzelektricitäten erſter und zweiter Art werden voneinander getrennt und bleiben getrennt, bis im Schließungsbogen die Entladung eintritt.
Dann hört die Wirkung der trennenden Kraft auf und die beiden Influenzelektricitäten vereinigen ſich wieder; es findet alſo auch zwiſchen den beiden Leitern eine elektriſche Entladung ſtatt.
Man nennt dieſe Erſcheinung den Rückſchlag und dieſer iſt auch die Urſache der Zuckungen eines Froſchſchenkels, welcher während des Funkenüberſpringens ſich in der Nähe einer Elektriſirmaſchine befindet.
(Vergl. S. 24.)
Derſelben Urſache iſt es ferner zuzuſchreiben, daß Perſonen, die ſich nahe bei einem Schließungsbogen befinden, durch welchen kräftige Entladungen erfolgen, einen ſchwachen Schlag empfinden, auch wenn ſie mit dem Bogen in gar keiner Berührung ſtehen.
Die beiden Influenzelektricitäten werden eben bevor der Entladungsſchlag erfolgt, im menſchlichen Körper voneinander getrennt und vereinigen ſich wieder, ſobald die Entladung erfolgt iſt.
In Obigem ſind die Wirkungen elektriſcher Entladungen keineswegs erſchöpfend behandelt; doch da ein großer Theil derſelben bei Anwendung des galvaniſchen Stromes in viel höherem Maße zur Geltung kommt, ſo ſollen ſie auch dort eingehender gewürdigt werden.
Hier hatten wir daher hauptſächlich nur jene Wirkungen in’s Auge zu faſſen, die durch die plötzliche Ausgleichung kräftiger Ladungen hervorgerufen werden.
2. Atmoſphäriſche Elektricität.
Elektricität der Luft.
Die oberen Schichten der Luft zeigen ſich ſtets, bald mehr, bald weniger, elektriſch.
Wodurch ihr elektriſcher Zuſtand hervorgerufen wird, iſt gegenwärtig noch nicht bekannt.
Man glaubte früher, der Verdunſtungs- und Vegetationsproceß errege Elektricität.
Rieß und Reich konnten jedoch bei diesbezüglichen Verſuchen das Auftreten elektriſcher Zuſtände nicht nachweiſen.
Man neigt ſich daher gegenwärtig mehr der Anſicht zu, daß die Condenſation der Waſſerdämpfe Elektricität errege, und ſtützt dieſe Anſicht darauf, daß bei Nebel größere Elektricitätsmengen nachweisbar ſind, als bei klarem Himmel, und auf das Entſtehen des Blitzes bei bewölktem Firmamente.
Experimentelle Beweiſe für dieſe Anſicht wurden jedoch keine beigebracht.
Lamont hält hingegen die atmoſphäriſche Elektricität nur für eine Folge der Elektricität der Erde.
Die atmoſphäriſche Elektricität iſt bei heiterem Himmel gewöhnlich poſitiv und gleichzeitig die der Erde negativ.
In ihrer Stärke zeigt ſie tägliche und jährliche Schwankungen.
Ihre Stärke wächſt von Sonnenaufgang an einige Stunden, nimmt dann ab, beginnt einige Stunden nach Mittag neuerdings zu wachſen und nimmt etwa zwei Stunden nach Sonnenuntergang abermals ab; es treten alſo täglich zwei Maxima und zwei Minima ein.
Die jährlichen Schwankungen vollziehen ſich in der Art, daß die Stärke im Januar ihr Maximum erreicht, von da an bis zum Mai abnimmt, wo ſie alſo ihr Minimum erreicht, und dann abermals bis zum Januar wächſt.
Nahe der Erde beſitzt die Luft keine nachweisbare elektriſche Ladung; dieſe tritt erſt oberhalb auf und nimmt dann mit der Entfernung von der Erde zu.
Die Luft zeigt ſich, wie bereits erwähnt wurde, ſtärker, und zwar poſitiv elektriſch bei nebeligem Wetter als bei reiner Luft, wird jedoch bald poſitiv, bald negativ, ſobald Niederſchläge eintreten.
Zur Unterſuchung der Luftelektricität kommen hauptſächlich zweierlei Methoden in Verwendung.
Nach der erſten Methode ſtellt man in hinreichender, freier Höhe eine iſolirte Spitze auf, welche mit einem empfindlichen Elektrometer in Verbindung geſetzt wird.
Hierbei bekommt das Elektrometer eine elektriſche Ladung, welche gleichnamig mit jener der Luftelektricität iſt (ſiehe Spitzenwirkung).
Nach der zweiten Methode wird am oberen Ende der Zuleitſtange eine Kugel angebracht.
Zum Zwecke der Beobachtung ſetzt man dann dieſe für kurze Zeit mit der Erde in leitende Verbindung.
Die Luftelektricität wirkt influenzirend, indem ſie die Influenzelektricität erſter Art in die Kugel zieht, während die Influenzelektricität zweiter Art zur Erde abfließt.
Hebt man dann die Verbindung zwiſchen Erde und Kugel auf, ſo verbreitet ſich die Influenzelektricität erſter Art über den ganzen Leiter, gelangt alſo auch in das Elektrometer und dieſes wird daher mit entgegengeſetzter Elektricität (Influenzelektricität erſter Art) geladen erſcheinen.
Das Gewitter.
Das Gewitter iſt der Ausgleich hoher elektriſcher Spannungen in der Luft, beziehungsweiſe in den Wolken, wobei der elektriſche Funke als Blitz, der Schall als Donner auftritt.
In welcher Art die Identität des Blitzes mit dem elektriſchen Funken nachgewieſen wurde, braucht hier nicht mehr erörtert zu werden, da hierüber bereits in der Geſchichte der Elektricität berichtet wurde.
Es mag nur noch erwähnt werden, daß ſich der Blitz ſtets die beſten Leiter ausſucht, daß er brennbare Körper entzündet, Metalle zum Schmelzen bringt oder auch zerſtäubt, lebende Weſen tödtet, Eiſen magnetiſch machen und Magnete zerſtören kann, Ozongeruch verbreitet — kurz in ſeinem ganzen Verhalten von jenem elektriſcher Entladungsſchläge nicht abweicht.
Man unterſcheidet verſchiedene Formen der Blitze, nämlich Zickzack-, Flächen-, Kugel- und Schlangenblitze.
Am häufigſten ſind die Flächenblitze zu beobachten.
Nach Kundt verhält ſich die Zahl der Flächenblitze zu jener der Zickzackblitze wie 11 zu 6.
Die Flächenblitze ſind büſchelförmige elektriſche Entladungen von Wolke zu Wolke.
Auch der Zickzackblitz kann von Wolke zu Wolke überſchlagen.
Es iſt hierbei nicht nothwendig, daß die eine Wolke poſitiv, die andere negativ elektriſch ſein muß.
Die Elektricität einer Wolke kann auch auf eine unelektriſche Wolke übergehen, gleichwie man aus einem elektriſirten Körper durch Annäherung eines nicht elektriſchen Leiters Funken ziehen kann.
Natürlich kommt hierbei die Influenzwirkung in der Weiſe zur Geltung, wie dies früher dargeſtellt wurde.
Auch die Zickzackform des Blitzes wird in der Weiſe erklärt, wie jene des Funkens bei Entladung kräftiger Batterien durch größere Luftſtrecken.
Der Blitz verdichtet vor ſich her die Luft und weicht dann dieſer verdichteten und daher ſchlechter leitenden Schicht aus.
Wenn der Blitz vom Himmel zur Erde niederzuckt, ſo ſagt man, es hat eingeſchlagen.
Der Blitzſtrahl hat hierbei oft eine Länge von mehr als 1000 Meter.
Ob wir in dieſem Falle nur in Folge der Lichtnachwirkung im Auge die ganze Bahn der Entladung leuchtend ſehen und daher der Blitz nur ein Funke in den aufeinanderfolgenden Stellen der Bahn iſt, oder ob die Linienform dem Blitze eigenthümlich ſei, darüber iſt die Entſcheidung noch ausſtändig.
Der Zickzackblitz verbreitet ein weißes, grelles Licht und giebt im Spectralapparate dasſelbe Spectrum wie der elektriſche Funke.
Die Flächenblitze ſind hingegen etwas röthlich gefärbt.
Wenn der Blitz gegen die Erde gerichtet iſt, ſo fährt er gewöhnlich auf die höchſten Gegenſtände, wie Thürme, Bäume und dergleichen los und verfolgt dann jenen Weg zur Erde, der ihm am wenigſten Widerſtände darbietet.
Sind die Gegenſtände, die er auf ſeiner Bahn antrifft, Nichtleiter, ſo werden ſie häufig zerriſſen oder zertrümmert; ſind es hingegen Leiter, ſo werden ſie, je nach der Stärke des Schlages, mehr oder weniger glühend oder auch abgeſchmolzen.
Muß der Blitz auf ſeinem Wege zur Erde trockenen Sand paſſiren, ſo ſchmilzt er dieſen zuſammen und bildet die ſogenannten Blitzröhren.
Dem Einſchlagen des Blitzes folgt gewöhnlich ein raſcher, kräftiger Donnerſchlag nach, der dann praſſelnd endet.
Bei Flächenblitzen hört man meiſt ein mehr oder minder ſtarkes, grollendes Donnern.
Menſchen und Thiere werden durch den Blitz betäubt oder auch getödtet.
Die Betäubung beſteht in einer momentan eintretenden Bewußtloſigkeit in der Art, daß der Wiedererwachte keine Rechenſchaft darüber zu geben im Stande iſt, was mit ihm vorgegangen.
Der Tod in Folge eines Blitzes tritt ebenfalls augenblicklich ein; in dieſer Weiſe Getödtete findet man in derſelben Stellung, die ſie im Momente des Schlages eingenommen hatten, und mit geöffneten Augen.
An dem Körper zeigen ſich keine inneren Verletzungen, aber auf der Haut finden ſich häufig Spuren des Weges, welchen der Blitzſtrahl genommen hat.
Es ſind dies blutunterlaufene Stellen, die mitunter Veräſtelungen zeigen, ähnlich jenen der poſitiven Lichtenbergſchen Figur.
Nach Boudin werden in Frankreich alljährlich beiläufig 100 Perſonen durch den Blitz getödtet.
Es ereignet ſich auch, daß Menſchen oder Thiere während eines Blitzſchlages, ohne von dieſem getroffen zu ſein, doch eine Erſchütterung verſpüren, ja ſogar getödtet werden.
Es iſt dies die Wirkung des Rückſchlages, welche durch den Blitz ebenſo hervorgerufen werden kann, wie durch die Entladungen einer elektriſchen Batterie.
Zu den ſeltenen Erſcheinungen gehören die Schlangen- und die Kugelblitze; durch einen Blitz letzterer Art wurde bekanntlich Richmann erſchlagen.
Es ſind dies Feuerkugeln, die bis zu 10 Secunden ſichtbar bleiben und dann mit heftigem Knalle zerplatzen.
Eine blitzartige Entladung ohne Donner iſt das Wetterleuchten.
Dieſe Erſcheinung kann durch zweierlei Urſachen hervorgerufen ſein: entweder iſt ſie nur der Widerſchein eines weit entfernten Gewitters und kann daher auch bei wolkenloſem Himmel wahrgenommen werden, oder es iſt das ruhige, büſchelartige Ausſtrömen von Elektricität aus Wolken.
Auch das Elmsfeuer (Hermesfeuer, auch Kaſtor und Pollux genannt) iſt ebenfalls eine elektriſche Lichterſcheinung.
Es beſteht aus kleinen, büſchelförmigen Flämmchen, die ſich bei ſtark elektriſchem Zuſtande der Luft namentlich an ſpitzigen oder kantigen Körpern aufſetzen.
Gleichzeitig vernimmt man hierbei manchmal ein Geräuſch, wie ſolches das Ausſtrömen der Elektricität aus Spitzen hervorbringt.
Der Blitz iſt gewöhnlich vom Donner begleitet; dieſer verdankt ſein Entſtehen dem gewaltſamen Zurückſchleudern der Luft durch den Blitzſtrahl.
Die längere Dauer des Donners ſchreibt man verſchiedenen Urſachen zu.
Wie bereits erwähnt, legt der Blitz oft einen Weg von mehr als 1000 Meter Länge zurück.
In Folge der Geſchwindigkeit des elektriſchen Funkens und der Fortpflanzung des Lichtes ſehen wir den ganzen Weg gleichzeitig beleuchtet.
Der Blitz wirft hierbei auf allen Stellen ſeines Weges die Luft zurück und erregt daher überall Schallerſcheinungen; dieſe pflanzen ſich aber bedeutend langſamer fort als das Licht, und daher gelangen die von den einzelnen Punkten der Blitzbahn ausgehenden Schallwellen auch erſt nacheinander in unſer Ohr, müſſen alſo eine länger andauernde Schallwirkung hervorrufen.
Die auf dieſer Grundlage berechnete Schalldauer iſt jedoch für die Dauer des Donners in der Regel nicht ausreichend.
Man nimmt daher an, daß länger andauernde Donner durch Reflexionen der Schallwellen an Wolken, Felswänden u. dergl. zu Stande kommen.
Es kann aber auch ſein, daß das Zurückwerfen der Luftmaſſen allein zur Erklärung des andauernden Donners ausreicht.
Die Luftmaſſen, welche durch den Blitz weggeſchleudert werden und dann wieder zurückkehren, können nämlich nicht ſofort zur Ruhe kommen, ſondern werden vielmehr über die Stelle des Zuſammenſchlagens hinausgehen, wieder auseinanderweichen und abermals zuſammenſchlagen, bis ſie endlich nach mehrmaligem Hin- und Herſchwingen zur Ruhe kommen.
Es iſt daher wohl möglich, daß die Dauer des Donners nur auf dieſem Verhalten beruht.
Befindet ſich der Beobachter von allen Stellen der Blitzbahn ziemlich gleich weit entfernt, ſo tritt der Donner als einfacher, ſcharfer Knall auf.
Die Zeit, welche zwiſchen Blitz und Donner verfließt, kann zur Schätzung der Entfernung eines Gewitters benützt werden.
Das Licht pflanzt ſich bei den Entfernungen, welche hier in Betracht kommen, faſt augenblicklich fort, während der Schall in einer Secunde nur 333 Meter zurücklegt.
Das Gewitter iſt daher ſo oftmal 333 Meter weit entfernt, als Secunden verſtreichen zwiſchen der Wahrnehmung des Blitzes und jener des Donners.
Die Fortpflanzung des Schalles findet aber auch in der Luft ein Hinderniß, da dieſe den Schall viel ſchlechter leitet, als wie dies feſte Leiter vermögen.
Iſt deshalb der Blitz über drei Meilen von uns entfernt, ſo nehmen wir dieſen allerdings noch wahr, aber ohne den Donner zu hören; es iſt ein Blitz ohne Donner.
In welcher Weiſe die großen Mengen Elektricität erregt werden, welche bei Gewittern zur Geltung kommen, iſt noch nicht genügend aufgeklärt.
Man könnte annehmen, daß die in der Atmoſphäre vorhandene Elektricität durch die Wolken, als gute Leiter, aufgenommen und geſammelt wird; dann müßte aber der elektriſche Zuſtand der Luft vor einem Gewitter zunehmen, wofür keine ausreichenden Beobachtungen vorliegen.
Nimmt man jedoch an, daß die elektriſchen Spannungen in der Wolke ſelbſt, etwa durch plötzliche Condenſation, hervorgerufen werden, ſo iſt hiermit die Thatſache nicht in Uebereinſtimmung zu bringen, daß die Gewitter ſich nicht gar zu ſelten in entgegengeſetzter Richtung fortbewegen wie die Wolken.
Gewitter legen oft mehrere Hunderte von Meilen zurück, treten auf ihrem Wege in ganz verſchiedener Stärke auf und kehren auch zuweilen zurück.
Es iſt daher wohl anzunehmen, daß der elektriſche Zuſtand ſeinen Sitz nicht in den Wolken hat, ſondern ſich vielmehr von Wolke zu Wolke fortpflanzt.
Was die Häufigkeit der Gewitter anbelangt, ſo iſt dieſe für verſchiedene Gegenden der Erde verſchieden; in den Aequatorialzonen ſind ſie ſehr häufig, treten oft ſogar täglich auf, während in den Polargegenden ganze Jahre ohne Gewitter verſtreichen.
Die Zahl der Gewitter nimmt ab mit der Zunahme der geographiſchen Breite, wird jedoch auch durch die Niederſchlagsverhältniſſe beeinflußt.
Im Inneren der Continente ſind ſie ſeltener als in den Küſtenländern, in der warmen Jahreszeit häufiger als in der kalten.
Sie treten öfter in den Nachmittags- und Abendſtunden ein als zeitlich Morgens.
Mittel, welche als Schutz gegen die Wirkungen des Blitzes dienen, ſind verſchieden je nach dem zu ſchützenden Objecte.
Als Schutz für Gebäude und Schiffe verwendet man bekanntlich die Franklin’ſche Stange oder den Blitzableiter.
Seine Anwendung, Conſtruction und Wirkung iſt Gegenſtand der zweiten Abtheilung vorliegenden Buches.
Zum Schutze für Perſonen empfiehlt man folgende Vorſichtsmaßregeln:
In Zimmern ſorge man dafür, daß keine Zugluft herrſche, halte ſich entfernt von jeder Art metalliſcher Leitungen, ebenſo von Kaminen und bewege ſich überhaupt mehr in der Mitte des Zimmers.
Auf Straßen geht man am beſten in deren Mitte und ebenſo in Alleen.
In freier Ebene wird durch das Laufen einzelner Perſonen die Gefahr nicht weſentlich erhöht, wohl aber durch das Laufen vieler Perſonen.
Das Unterſtellen unter Bäume iſt nicht rathſam.
Das Nordlicht.
Zu den elektriſchen Erſcheinungen in der Atmoſphäre gehört auch das Nordlicht.
In den Polargegenden faſt jede Nacht ſichtbar, iſt es in den mittleren Breiten ſelten, in den Aequatorialgegenden gar nie zu beobachten.
In den mittleren Breiten ſieht man kaum mehr als eine Röthung des nördlichen Abendhimmels, in der Art, wie ſie von großen Bränden bewirkt wird.
Das Nordlicht verräth ſich in dieſen Gegenden jedoch durch Störungen der Magnetnadel, die oft bis um 5 Grade ſchwankt.
In den Polargegenden bildet es eine prächtige, häufig die Form wechſelnde Lichterſcheinung, welche die langen Nächte theilweiſe erhellt.
Am nördlichen Himmel zeigt ſich zunächſt ein durch einen hellen Saum eingefaßtes Segment; dann nimmt der Saum an Breite zu, wird glänzender und nach einiger Zeit tauchen aus demſelben hellleuchtende Strahlen auf.
Länge, Glanz und Form dieſer Strahlen ſind ſehr wandelbar; in den höchſten Breiten, wo ſich die Erſcheinung in ihrer ſchönſten Form zeigt, vereinigen ſich dieſe Strahlen nach oben zu und bilden die ſogenannte Corona.
Gerland macht darauf aufmerkſam, daß dieſe Nordlichterſcheinungen häufig von Blitzen begleitet werden, welche den Charakter der Flächenblitze haben und oft eine und dieſelbe ſcharf begrenzte Stelle des Himmels innerhalb des Nordlichtes momentan erleuchten.
Ebenſo beobachtete er ein regelmäßig pulſirendes Aufleuchten einer der Corona benachbarten Stelle.
Die Corona erſcheint an jener Stelle des Himmels, nach welcher der Südpol einer Inclinationsnadel zeigt.
Fig. 82.
Das Nordlicht.
Das Nordlicht gehört der Atmoſphäre an; hiefür ſpricht ſowohl der Umſtand, daß es an der Bewegung der Sternenwelt keinen Antheil nimmt, ſowie auch zum Theile die ſpectroſkopiſche Unterſuchung desſelben.
Dieſe ergab nämlich der Hauptſache nach Anzeigen, welche gleich ſind jenen, die glühendes und leuchtendes Stickgas giebt.
Die Angaben über die Höhe des Nordlichtes ſind äußerſt ſchwankend; ſie variiren zwiſchen 20 und 100 Meilen.
Iſt auch die Natur und die Entſtehung des Nordlichtes noch ziemlich unerforſcht, ſo ſteht doch deſſen Zuſammenhang mit dem Erdmagnetismus außer jedem Zweifel.
Das Nordlicht lenkt nicht nur die Declinationsnadel ab, ſondern es zeigt ſich auch, daß ſeine Strahlen die Richtung der Inclinationsnadel einnehmen.
Man hält das Nordlicht gewöhnlich für elektriſche Ausſtrömungen; nach Ampère iſt der Erdmagnetismus durch elektriſche Ströme hervorgerufen, welche die Erde beiläufig in der Oſt-Weſt-Richtung umkreiſen.
Dieſe Stromkreiſe müſſen gegen die Pole zu immer enger werden und ſomit gewiſſermaßen in eine Spitze zu auslaufen.
Da die Erde negativ elektriſch iſt, tritt an dieſer Spitze ein Ausſtrömen der negativen Elektricität ein; die Ausſtrömung iſt dann gegen die poſitiv elektriſchen oberen Luftſchichten gerichtet.
Die Nordlichter treten nicht während des ganzen Jahres in gleicher Anzahl auf, ſondern die Häufigkeit ihrer Erſcheinung erreicht während der Tag- und Nachtgleichen ihr Maximum und nimmt dann wieder ab, bis ſie zur Zeit der Solſtitien ihr Minimum erreicht hat.
Die Zahl der Nordlichter zeigt aber auch eine periodiſche Schwankung in der Art, daß nach ungefähr 11 Jahren ſtets ein Maximum eintritt, welches mit dem Erſcheinen der Sonnenflecken in einem noch ganz unbekannten Zuſammenhange ſteht; es zeigt, wie dieſe, in dem Zeitraume von fünf Perioden (alſo etwa 56 Jahren) wieder eine Ab- und Zunahme.
3. Der galvaniſche Strom.
Entſtehung des Stromes.
Elektricitätserregung bei Berührung von Metallen untereinander oder mit Flüſſigkeiten.
Bei der Lane’ſchen Maßflaſche führt von der äußeren Belegung ein Draht zu einer Meſſingkugel, welche in entſprechender Entfernung von der mit der inneren Belegung in Verbindung ſtehenden Kugel angebracht iſt.
Je nach der Entfernung der beiden Kugeln voneinander tritt bei einer beſtimmten Ladung der Flaſche der Ausgleich beider Elektricitäten in den zwiſchen beiden Kugeln auftretenden Funken ein.
Um das Zuſtandekommen dieſes Ausgleichsfunkens zu ermöglichen, mußte ſich die Elektricität offenbar einerſeits von der inneren Belegung zu der mit ihr in leitender Verbindung ſtehenden Kugel begeben, andererſeits mußte ſich die entgegengeſetzte Elektricität von der äußeren Belegung durch den Draht zu der zweiten Kugel bewegen.
Die beiden Elektricitäten befinden ſich alſo gegeneinander in Bewegung.
Wie wir gehört haben, iſt auch die Bewegung der Elektricitäten im Schließungsbogen damit, daß ſie bis zur Unterbrechungsſtelle ſtrömen, noch nicht zu Ende.
Die Elektricität der äußeren Belegung bewegt ſich vielmehr bis zur inneren Belegung und umgekehrt (ſiehe oſcillirende Entladung).
Wir betrachteten ferner die chemiſchen, mechaniſchen, phyſiologiſchen und Wärmewirkungen elektriſcher Entladungen, und in jedem Falle mußte zur Hervorrufung dieſer Wirkungen die Elektricität in Bewegung kommen, Drähte durchſtrömen.
Wenn wir trotzdem nicht von einem elektriſchen Strome ſprachen, ſondern die Bezeichnung Entladungsſchlag beibehielten, ſo hat dies darin ſeinen Grund, daß die Ströme, welche wir bisher kennen lernten, nur von äußerſt kurzer Dauer ſind, und weil wir jetzt eine Art der Elektricitätserregung betrachten wollen, durch welche es ermöglicht wird, ein ununterbrochenes gleichförmiges Fließen der Elektricitäten zu bewirken.
Taucht man zwei Metalle in eine Flüſſigkeit, z. B. Kupfer und Zink in verdünnte Schwefelſäure, und verbindet die aus der Flüſſigkeit herausragenden Enden beider Metalle durch einen Draht, ſo tritt alsbald in dieſem ein ſtetiges Gegeneinanderfließen beider Elektricitäten ein.
Man nennt eine derartige Vorrichtung ein galvaniſches Element oder eine galvaniſche Kette, die beiden aus der Flüſſigkeit herausragenden Metallenden die beiden Pole und das Gegeneinanderſtrömen beider Elektricitäten den galvaniſchen Strom.
Man ſagt, der Strom iſt geſchloſſen, wenn die Verbindung der beiden Metalle durch den Draht hergeſtellt iſt, er iſt geöffnet, wenn dies nicht der Fall iſt.
Von dem Vorhandenſein des Stromes kann man ſich in verſchiedener Weiſe überzeugen.
Führt man den Verbindungsdraht über eine frei bewegliche Magnetnadel, ſo wird dieſe abgelenkt; legt man die von den beiden Polen ausgehenden Drähte auf feuchtes Papier, welches mit Jodkaliumlöſung und Kleiſter getränkt wurde, ſo färbt ſich dieſes blau, was von der Ausſcheidung des Jodes aus dem Jodkalium herrührt, da freies Jod den Kleiſter blau färbt; legt man die beiden Drahtenden auf die Zunge, ſo verſpürt man einen metalliſchen Geſchmack; ſchaltet man zwiſchen die Enden des Verbindungsdrahtes einen ſehr dünnen Draht ein, ſo wird dieſer merklich erwärmt.
Der Draht bringt alſo magnetiſche, chemiſche, phyſiologiſche und Wärmewirkungen hervor, gerade ſo, wie wir ſie oben bei einem von Elektricität durchſtrömten Leiter kennen gelernt haben.
Wir müſſen es ſomit auch hier mit einer elektriſchen Erſcheinung zu thun haben.
Prüft man das elektriſche Verhalten der beiden Metalle näher, ſo findet man das herausragende Zinkende negativ, das herausragende Kupferende poſitiv elektriſch.
Es ſtrömt alſo vom Zinkende ſtets negative Elektricität zum Kupfer und vom freien Kupferende immer poſitive Elektricität zum Zink.
Schon aus dieſer Thatſache folgt, daß auch an den eingetauchten Enden beider Metalle und in der Flüſſigkeit die Elektricitäten in Bewegung kommen müſſen.
Betrachten wir z. B. den Vorgang an der Zinkplatte.
Bevor ſie eingetaucht wurde, waren beide Elektricitäten gleichmäßig auf ihr vertheilt; in die Flüſſigkeit eingetaucht und mit dem Kupfer verbunden, verliert ſie ihren elektriſchen Gleichgewichtszuſtand, indem beiderlei Elektricitäten voneinander getrennt werden.
Die negative Elektricität fließt, wie die Verſuche lehren, von dem freien Zinkende durch den Verbindungsdraht zum Kupfer ab; folglich muß die poſitive Elektricität vom eingetauchten Zinkende durch die Flüſſigkeit zum Kupfer ſich begeben.
Fig. 83.
Galvaniſches Element.
Derſelbe Vorgang ſpielt ſich an der Kupferplatte ab, nur müſſen hier poſitiv und negativ verwechſelt werden, d. h., da das freie Kupferende poſitiv elektriſch iſt, muß von dieſem poſitive Elektricität durch den Verbindungsdraht zum Zink fließen, während ſich vom eingetauchten Kupferende negative Elektricität durch die Flüſſigkeit zum Zink begeben muß.
Die poſitive Elektricität geht alſo außerhalb der Flüſſigkeit vom Kupfer zum Zink, in der Flüſſigkeit vom Zink zum Kupfer.
Daraus iſt zu erſehen, daß der elektriſche Strom eigentlich ein Kreisſtrom iſt, für welchen die beiden Metalle, der Verbindungsdraht und die Flüſſigkeit, zuſammen einen ununterbrochenen, in ſich ſelbſt geſchloſſenen Leiter bilden (ſiehe Fig. 83).
Die negative Elektricität durchfließt dieſen Leiter natürlich in entgegengeſetzter Richtung.
Wenn man von der Stromrichtung in einem derartigen galvaniſchen Elemente ohne nähere Bezeichnung ſpricht, meint man ſtets die Richtung des poſitiven Stromes.
Aber nicht nur aus dem eben angegebenen Verhalten müſſen wir auf elektriſche Vorgänge in der Flüſſigkeit ſchließen, ſondern auch noch daraus, daß in derſelben chemiſche und phyſikaliſche Veränderungen eintreten.
Die Flüſſigkeit erwärmt ſich und wird gleichzeitig zerſetzt; das ſind aber gleichfalls Erſcheinungen, die wir bereits als Folgen des Durchſtrömens von Elektricität durch Flüſſigkeiten kennen gelernt haben, beweiſen ſomit ebenfalls das Durchſtrömen von Elektricität durch die Flüſſigkeit.
Theorien der Elektricitätserregung.
Fragen wir nach der Urſache dieſer Erſcheinungen, ſo müſſen wir leider geſtehen, daß uns dieſelbe nicht mit Sicherheit bekannt iſt.
Es herrſchen gegenwärtig vielmehr zweierlei Anſichten.
Nach der einen, und zwar der älteren, wäre die Elektricitätserregung in der bloßen Berührung der Körper zu ſuchen, während die andere chemiſche Proceſſe als die Urheber des elektriſchen Stromes angiebt; man nennt die erſtere die Contacttheorie (daher auch die in vielen Büchern vorkommenden Bezeichnungen: Contactelektricität oder Berührungselektricität), die letztere die chemiſche Theorie.
Die Contacttheorie entſtand auf Grund des Volta’ſchen Fundamentalverſuches und war das Reſultat jenes berühmten wiſſenſchaftlichen Streites, welcher zu Ende des 18. Jahrhundertes zwiſchen Volta und Galvani geführt wurde.
Wir haben in der Geſchichte der Elektricität erfahren, daß Galvani die Zuckungen des Froſchſchenkels der thieriſchen Elektricität, Volta hingegen der metalliſchen Elektricität zuſchrieb.
Volta beobachtete nämlich, daß die Zuckungen des Froſchſchenkels ſchwach oder gar nicht eintreten, wenn der den Muskel und Nerv verbindende Bogen nur aus einem Metalle beſtand, daß dieſe Zuckungen aber regelmäßig erhalten werden, wenn zweierlei Metalle zur Verwendung kommen.
Dieſer Umſtand veranlaßte ihn eben, nicht in der thieriſchen Elektricität, ſondern in der durch Berührung zweier heterogener Metalle erregten Elektricität die Urſache der Froſchſchenkelzuckungen zu ſuchen.
Er leugnete daher das Vorhandenſein einer thieriſchen Elektricität und nahm eine metalliſche, d. h. eine durch Berührung zweier Metalle erregte Elektricität an; der Froſchſchenkel ſpielt nach dieſer Anſicht nur die Rolle eines ſehr empfindlichen Elektroſkopes.
In Verfolgung dieſer Anſicht gab dann Volta die Verſuche mit dem Froſchſchenkel ganz auf und experimentirte nur mit Metallen oder mit ſolchen unter Zwiſchenſchaltung feuchter Körper.
Volta’s ſogenannter Fundamentalverſuch kann in folgender Weiſe ausgeführt werden:
Man ſetzt auf eine an ihrer Oberfläche vollkommen eben abgeſchliffene Zinkplatte eine eben ſolche Platte aus Kupfer auf und trennt hierauf wieder beide Platten, indem man ſie mit den Glasgriffen, welche an ihnen befeſtigt ſind, voneinander abhebt.
Die beiden Platten erſcheinen dann entgegengeſetzt elektriſch, was mit Zuhilfenahme ſehr empfindlicher Elektroſkope nachgewieſen werden kann.
Es kann hierzu etwa das Elektroſkop von Behrens oder das Thomſon’ſche Quadranten-Elektrometer angewandt werden.
Auf das Elektroſkop wird zu dem Ende eine Platte an Stelle der Kugel aufgeſchraubt und dieſe mit einer Condenſatorplatte verſehen; die erſtere dient dann als Collector.
Berührt man bei dieſem Inſtrumente die Collectorplatte mit der Zinkplatte, während man gleichzeitig die Condenſatorplatte ableitend berührt, und wiederholt nach jedesmaligem Zuſammenbringen der Kupfer- mit der Zinkplatte dieſes Verfahren mehreremale, ſo zeigt das Elektroſkop ſchließlich poſitive Elektricität an.
Würde man in gleicher Weiſe mit der Kupferplatte verfahren ſein, ſo hätte das Elektroſkop negative Elektricität angezeigt.
Der Verſuch lehrt daher, daß, wenn man Kupfer und Zink miteinander in Berührung bringt, das Zink poſitiv und das Kupfer negativ elektriſch wird.
Das Experiment kann auch in der Weiſe ausgeführt werden, daß man gleich auf das Elektroſkop eine Kupfer- oder eine Zinkplatte aufſchraubt und dieſe dann mit einer Zink- oder einer Kupferplatte zur Berührung bringt.
Auch hierbei wird wieder das Zink poſitiv und das Kupfer negativ elektriſch.
Das Kupfer wird aber auch dann negativ elektriſch, wenn man es mit einer Zinn- oder Eiſenplatte berührt; es wird aber poſitiv elektriſch, wenn es mit Silber oder Platin in Contact gebracht wird.
Unterſucht man die verſchiedenen Metalle auf ihr elektriſches Verhalten, wenn ſie miteinander zur Berührung gebracht werden, ſo findet man nach der wiedererfolgten Trennung immer beide Platten einander entgegengeſetzt elektriſch.
Es muß alſo während der Berührung zweier Metalle eine Kraft auftreten, welche beiderlei auf den beiden neutralen Platten vorhandenen Elektricitäten trennt und veranlaßt, daß ein Theil der einen Elektricitätsart auf die eine, ein Theil der entgegengeſetzten Elektricität auf die andere Platte übergeht.
Die Kraft, welche dieſen Vorgang oder den elektriſchen Strom — denn das iſt ja ein ſolcher — bewirkt, nennt man elektromotoriſche Kraft.
Die Metalle ſelbſt heißen Elektromotoren.
Die Urſache des Auftretens dieſer elektromotoriſchen Kraft erblickt Helmholtz in der verſchieden ſtarken Anziehung, welche die verſchiedenen Metalle auf die beiden Elektricitäten ausüben.
„Die Materie der Metalle übt eine Anziehung auf die beiden Elektricitäten aus, und dieſe Anziehung hat eine verſchiedene Größe je nach der Art der Elektricität.
Sie wirkt nach Art der Molecularkräfte nur in unmeßbar kleinen Entfernungen, während die Elektricitäten aufeinander aus endlichen Entfernungen wirken.“
In welcher Weiſe durch die verſchiedene Anziehungskraft verſchiedener Metalle auf die beiden Elektricitäten dieſe voneinander getrennt werden können, wird folgendes Beiſpiel lehren, in welchem wir annehmen, daß eine Kupfer- und eine Zinkplatte miteinander in Berührung gebracht werden.
Setzen wir voraus, daß Kupfer die negative Elektricität ſtärker anziehe und Zink die poſitive.
So lange die beiden Platten ſich nicht berühren, kann dieſe Anziehungskraft natürlich nicht zur Geltung gelangen, denn in jeder der Platten iſt im unelektriſchen Zuſtande die poſitive und negative Elektricität in gleicher Menge und in gleicher Vertheilung vorhanden.
In dieſer Art haben wir uns ja von jeher den unelektriſchen Zuſtand der Körper vorgeſtellt.
Derſelbe wird, ſo lange keine neue Kraft ſich geltend macht, dadurch erhalten, daß ſich die beiden entgegengeſetzten Elektricitäten in jeder Platte anziehen, dadurch binden und jede Bewegung hintanhalten.
Bringt man aber zwei ſolcher Metallplatten, alſo z. B. Kupfer und Zink, miteinander in Berührung, ſo muß wegen der verſchiedenen Anziehungskraft der zwei Metalle auf beiderlei Elektricitäten das Gleichgewicht zwiſchen dieſen offenbar geſtört werden.
Da die Anziehungskräfte der Metalle nur auf ſehr kleine Entfernungen ſich geltend machen können, wird dieſe Störung des elektriſchen Gleichgewichtes auch nur in der Grenzſchicht zwiſchen beiden Metallen eintreten, alſo an den ſich berührenden Kupfer- und Zinkflächen.
In den von den Berührungsflächen weiter entfernten Theilen der Platten bleibt der elektriſche Zuſtand ungeändert.
In der Grenzfläche wirken aber jetzt zweierlei Kräfte, nämlich die Anziehungskraft zwiſchen den beiden einander entgegengeſetzten Elektricitäten und die verſchiedenen Anziehungskräfte der beiden Metalle auf die beiden Elektricitäten.
Ein elektriſcher Gleichgewichtszuſtand kann jetzt nur dann eintreten, wenn er der Reſultirenden aus dieſen beiden Kräften entſpricht.
Betrachten wir zunächſt die Vorgänge, welche ſich auf der Zinkplatte abſpielen müſſen.
Auf dieſer befinden ſich gleich große und gleichmäßig vertheilte Mengen poſitiver und negativer Elektricität, d. h. alſo die Platte iſt unelektriſch.
Jetzt bringen wir die Zinkplatte mit der Kupferplatte in Berührung.
Nun wird allerdings die negative Elektricität wie früher von der poſitiven Elektricität angezogen; die negative Elektricität wird aber auch von der Zink- und von der Kupferplatte angezogen, jedoch von der erſteren weniger ſtark als von der letzteren; folglich muß negative Elektricität von der Zinkplatte auf die Kupferplatte überfließen, wenn das Gleichgewicht wieder hergeſtellt werden ſoll.
Die beiden Elektricitäten der Kupferplatte haben ſich vor der Berührung der letzteren mit der Zinkplatte ebenfalls gegenſeitig neutraliſirt.
Nachdem aber beide Platten zur Berührung gebracht worden ſind, wird in Folge der ſtärkeren Anziehungskraft der Zinkplatte für die poſitive Elektricität ein Theil dieſer auf die Zinkplatte überſtrömen müſſen.
Es ergiebt ſich daher als Reſultat der Berührung beider Platten ein Ueberſtrömen poſitiver Elektricität vom Kupfer zum Zink und ein Ueberſtrömen negativer Elektricität vom Zink zum Kupfer, d. h. ein galvaniſcher Strom.
Derſelbe iſt jedoch nur von kurzer Dauer und hört ſofort auf, ſobald das Gleichgewicht zwiſchen den wirkſamen Kräften hergeſtellt iſt.
Trennt man beide Platten, ſo muß offenbar in Folge des Ueberſtrömens die Kupferplatte eine negative, die Zinkplatte aber eine poſitive elektriſche Ladung zeigen.
Dieſe Erklärung ſtützt Sir W. Thomſon durch folgendes Experiment.
(Ferrini, Technologie der Elektricität): An einem elaſtiſchen Drahte (Fig. 84) iſt ein horizontaler Aluminiumſtreifen a aufgehängt.
Der Draht ſelbſt ſteht mit der inneren Belegung einer Kleiſt’ſchen Flaſche K in leitender Verbindung.
Unterhalb des Aluminiumſtreifens befinden ſich zwei gleichfalls horizontale Platten aus Kupfer Cu und Zink Zn, welche iſolirt aufgeſtellt und bis auf eine geringe Diſtanz einander genähert ſind.
Der Trennungsſpalt beider Platten iſt ſo angeordnet, daß er bei normaler Lage des Aluminiumſtreifens genau unterhalb der Mittellinie desſelben zu ſtehen kommt und mit dieſer parallel ſteht.
Der Aluminiumſtreifen nimmt alſo zu beiden Platten eine vollkommen ſymmetriſche Stellung ein.
Bei ſtarker Ladung der Flaſche wird bei dieſer Anordnung der Aluminiumſtreifen ein hohes Potential erhalten müſſen und daher auch influenzirend auf beide Platten wirken.
Iſt z. B. der Aluminiumſtreifen poſitiv elektriſch, ſo wird ſich die negative Influenzelektricität an die Oberfläche der beiden Platten begeben.
Da aber wegen der ſymmetriſchen Stellung des Aluminiumſtreifens auf beiden Platten gleich hohe Potentiale hervorgerufen werden, ſo wird auch der Aluminiumſtreifen von beiden Seiten gleich ſtark angezogen, d. h. er bleibt unverändert zwiſchen beiden in der Mitte ſtehen.
Verbindet man nun aber die Kupfer- mit der Zinkplatte durch einen Draht D, ſo kann ſich jetzt die verſchiedene Anziehungskraft der zwei Metalle auf die beiderlei Influenzelektricitäten geltend machen.
Es wurden auf der Zink- und auf der Kupferplatte gleiche Mengen poſitiver und negativer Influenzelektricitäten erzeugt, die ſich durch ihre gegenſeitige Anziehungskraft in jeder Platte das Gleichgewicht hielten.
Nun beſitzt aber das Kupfer eine ſtärkere Anziehungskraft für die negative Elektricität, das Zink eine geringere; folglich ſtrömt negative Elektricität von der Zinkplatte auf die Kupferplatte.
Ferner beſitzt die Zinkplatte eine größere Anziehungskraft für die poſitive Elektricität als die Kupferplatte; folglich ſtrömt poſitive Elektricität von der Kupferplatte durch den Draht D zur Zinkplatte.
Das durch die Verbindung beider Platten mit Hilfe des Drahtes D erreichte Reſultat wird daher das ſein, daß die Kupferplatte ſtärker negativ elektriſch und ſchwächer poſitiv elektriſch wird als die Zinkplatte.
Auf die Stellung des Aluminiumzeigers werden nun die Kraftüberſchüſſe beſtimmend einwirken.
Das Zink iſt ſtärker poſitiv elektriſch, das Kupfer ſtärker negativ elektriſch, folglich wird, da der Aluminiumſtreifen poſitiv elektriſch iſt, dieſer von der Zinkplatte ſtärker abgeſtoßen und von der Kupferplatte ſtärker angezogen werden müſſen.
Er verläßt alſo ſeine Mittelſtellung und dreht ſich der Kupferplatte zu.
Wird dieſes Experiment mit genügender Sorgfalt ausgeführt, ſo tritt in der That der eben geſchilderte Verlauf ein und beſtätigt die oben gegebene Erklärung.
Fig. 84.
Experiment von Thomſon.
Kurze Zeit nach dem Bekanntwerden von Volta’s Verſuchen tauchte eine andere Erklärung für die Erregung der galvaniſchen Elektricität auf.
Nach dieſer ſoll die galvaniſche Elektricität nur durch chemiſche Proceſſe hervorgerufen werden können.
Beide, ſowohl die chemiſche als auch die Contacttheorie, fanden Anhänger und ſelbſt heute hat es noch keine zur allgemeinen Anerkennung gebracht.
Für die Contacttheorie traten namentlich außer Volta noch Péclet, Gaſſiot, Thomſon, Hankel, Kohlrauſch und Andere ein, während Faraday und De la Rive hingegen die chemiſche Theorie annahmen.
Es kann hier nicht unſere Aufgabe bilden, alle Experimente, Abhandlungen ꝛc. zu beſprechen, welche die eine oder die andere Theorie ſtützen ſollen, und deshalb wollen wir im Nachſtehenden der chemiſchen Theorie nur noch einige Zeilen widmen.
Taucht man ein Stück Zink in verdünnte Schwefelſäure, ſo bemerkt man alsbald, daß ſich aus der Flüſſigkeit Gasblaſen entwickeln.
Die nähere Unterſuchung zeigt, daß dieſe Gasblaſen Waſſerſtoffgas ſind, und daß gleichzeitig mit der Gasentwicklung die Flüſſigkeit ſich ändert und das Zink an Gewicht verliert.
Die Flüſſigkeit beſteht nicht mehr allein aus verdünnter Schwefelſäure, ſondern ſie enthält auch ſchwefelſaures Zink (Zinkvitriol).
Es iſt alſo, veranlaßt durch die chemiſchen Spannkräfte im Zink und in der Schwefelſäure, ein chemiſcher Proceß vor ſich gegangen, als deſſen Reſultat die Bildung von Zinkvitriol erfolgte.
Die chemiſche Energie im Zink und in der Schwefelſäure iſt als ſolche verſchwunden; da aber nach dem Geſetze der Erhaltung der Kraft keine Energie verloren gehen oder vernichtet werden kann, muß die chemiſche Energie blos in eine andere Form der Energie übergegangen ſein.
Wir finden dieſe Umwandlungsform bei unſerem Experimente im Auftreten der Wärme.
Die Flüſſigkeit hat ſich während der Bildung von Zinkvitriol erwärmt.
Unterſucht man das Metall und die Flüſſigkeit in zweckentſprechender Weiſe auf das elektriſche Verhalten, ſo findet man beide einander entgegengeſetzt elektriſch; auch die Entſtehung dieſes Zuſtandes iſt als eine Umwandlung der früher vorhandenen chemiſchen Energie aufzufaſſen.
Bei dieſer Erklärung für die Entſtehung der galvaniſchen Elektricität, wonach alſo letztere nur als ein Umwandlungsproduct aus der chemiſchen Energie erſcheint, iſt ein etwaiger Widerſpruch mit dem allgemein giltigen Geſetze der Erhaltung der Kraft vollkommen ausgeſchloſſen.
Dies iſt eben ein Vorwurf, welchen die Anhänger der chemiſchen Theorie den Contacttheoretikern machen, indem ſie ſagen, daß durch die bloße Berührung zweier Metalle keine Arbeit geleiſtet würde, die bei ihrem Verſchwinden als ſolche in der Form des elektriſchen Stromes wieder auftreten könnte.
Man müßte deshalb das Entſtehen einer Energie (nämlich des elektriſchen Stromes) aus Nichts annehmen, was nicht möglich iſt.
Wird der galvaniſche Strom in der Weiſe erregt, daß man Metalle mit Flüſſigkeiten in Berührung bringt, ſo treten jederzeit ſo augenfällige chemiſche Proceſſe ein und verlaufen, was ihre Intenſität betrifft, ſo genau parallel mit der Stromſtärke, daß man hierin wohl eine weſentliche Stütze der chemiſchen Theorie zu erblicken hat.
Wie aber läßt ſich Volta’s Fundamentalverſuch mit der chemiſchen Theorie vereinigen?
Zunächſt darf nicht überſehen werden, daß die empfindlichſten Inſtrumente zur Verwendung kommen müſſen, wenn der Verſuch überhaupt gelingen ſoll.
Es entſtehen eben ſo minimale elektriſche Differenzen, daß ſie ſonſt nicht nachweisbar ſind.
Ferner muß man ſich daran erinnern, daß ſich auf der Oberfläche jedes Körpers ſtets Gaſe condenſiren, die den Körper mit einer Gasſchicht, der ſogenannten Oberflächenſchicht, überziehen.
Es iſt auch bekannt, daß dieſe Oberflächenſchicht äußerſt ſchwierig vollkommen zu beſeitigen iſt.
Daher, ſagen die Anhänger der chemiſchen Theorie, hat man es auch beim Volta’ſchen Fundamentalverſuche nicht mit der Berührung zweier Metalle zu thun, ſondern mit zwei Metallen, die durch eine Flüſſigkeitsſchichte voneinander getrennt ſind.
Iſt auch dieſe Schichte außerordentlich dünn, ſo kann ſie doch immerhin ausreichen, einen chemiſchen Proceß einzuleiten, der dann Urſache der hierbei auftretenden geringen Elektricitätsmengen iſt.
Den chemiſchen Proceß als Urſache der Elektricitätserregung anzuſehen, hat umſomehr Berechtigung, als irgendwie erhebliche Mengen von Elektricität immer nur bei Berührung von Metallen mit Flüſſigkeiten auftreten.
In jüngſter Zeit fand die chemiſche Erklärung des Volta’ſchen Fundamentalverſuches namentlich durch Franz Exner in Wien einen warmen Vertheidiger.
Auf zahlreiche meſſende Verſuche geſtützt, glaubt dieſer die Erregung der Elektricität bei Berührung zweier Metallplatten einer oberflächlichen Oxydation der Metalle zuſchreiben zu müſſen.
Bei dieſem chemiſchen Proceſſe wird das Metall negativ, die Oxydſchicht poſitiv elektriſch.
Letztere iſt aber ein Iſolator und behält daher ihre Elektricität bei.
Wird hierauf dieſe oxydirte Platte mit einer rein metalliſchen Platte berührt, ſo wirkt die poſitive Elektricität der Oxydſchicht influenzirend auf die Metallplatte.
Das weitere Verhalten iſt dann dasſelbe wie jenes, welches bei der Influenzwirkung eines Leiters auf einen zweiten Leiter, der vom erſten durch einen Iſolator getrennt iſt, bereits erklärt wurde.
Volta’s Fundamentalverſuch würde hiernach als eine Influenzerſcheinung aufzufaſſen ſein.
Es iſt übrigens die Möglichkeit nicht ausgeſchloſſen, daß beide Parteien bis zu einem beſtimmten Punkte Recht haben.
Der Vorgang kann ſich nämlich in der Weiſe abſpielen.
Bringt man die Metalle zur Berührung, ſo werden ihre elektriſchen Potentiale geändert, d. h. ein beſtimmter ſtatiſcher Zuſtand hervorgerufen; hierdurch tritt alſo keinerlei Bewegung ein und die Arbeit, welche erforderlich war, um die beiden Körper zur Berührung zu bringen, iſt hinreichend, um die Entſtehung dieſes ſtatiſchen Zuſtandes zu bewirken.
Dieſe Erklärung ſteht ſomit nicht mit dem Principe der Erhaltung der Kraft im Widerſpruche.
Die Spannungsdifferenz der Körper wird dann die Urſache eines chemiſchen Proceſſes, und da dieſer fortdauert, ſo kann auch ein dauernder galvaniſcher Strom entſtehen.
Urſache und Wirkung verſtärken ſich jetzt gegenſeitig, gleichwie bei der Verbrennung die Temperatur durch die Oxydation erhöht wird und die Temperaturerhöhung die Oxydation befördert.
Die Bewegung der Elektricität, alſo der galvaniſche Strom, wäre ſomit allerdings dem chemiſchen Proceſſe zuzuſchreiben, aber die urſprüngliche Erweckung der Spannungsdifferenz, die Einleitung des chemiſchen Proceſſes, bliebe in der Berührung der Körper begründet.
Die Spannungsreihen.
Bringt man Metallplatten verſchiedener Natur miteinander in Berührung, ſo ergiebt ſich ein verſchiedenes Verhalten ſowohl in Bezug auf die Art der erregten Elektricität, als auch in Bezug auf die Größe der Differenz der Potentialwerthe.
Volta fand bereits, daß das Eiſen, mit Zink berührt, negativ elektriſch wird und ebenſo, wenngleich ſchwächer, durch die Berührung mit Blei oder Zinn.
Wird jedoch das Eiſen mit Kupfer oder Silber berührt, ſo erſcheint es poſitiv elektriſch.
Volta, Seebeck, Pfaff und Andere haben das Verhalten vieler Metalle und metalliſcher Verbindungen bei ihrer gegenſeitigen Berührung geprüft und gelangten dadurch zur Aufſtellung ſogenannter Spannungsreihen.
In dieſen Spannungsreihen ſind die Metalle derart angeordnet, daß jedes vorhergehende mit jedem nachfolgenden Metalle zur Berührung gebracht poſitiv elektriſch wird; wir geben nachſtehend zwei Beiſpiele ſolcher Spannungsreihen:
Spannungsreihe der Metalle
nach Volta:
+ Zink
Blei
Zinn
Eiſen
Kupfer
nach Pfaff (1837):
+ Zink
Cadmium
Zinn
Blei
Wolfram
Spannungsreihe der Metalle
nach Volta:
Silber
Gold
Graphit
— Braunſtein
nach Pfaff (1837):
Eiſen
Wismuth
Antimon
Kupfer
Silber
Gold
Uran?
Tellur
Platin
— Palladium.
Dieſe Reihen ſtimmen untereinander und mit jenen anderer Forſcher ziemlich genau überein.
Etwaige Abweichungen können auch darin ihre Erklärung finden, daß bei den verſchiedenen Unterſuchungen die Reinheit der Metalle eine verſchiedene war.
Dieſe Reihen geben jedoch nicht nur für jede Gruppirung je zweier Elemente die Elektricitätsart an, ſondern ſie geſtatten auch eine relative Beſtimmung der Größe der erregten Elektricitäten.
Volta bewies nämlich für dieſe Reihen experimentell den Satz:
Je größer der Abſtand der Metalle in der Spannungsreihe iſt, deſto größer iſt ihre elektriſche Differenz; die elektriſche Differenz zweier Metalle in der Spannungsreihe iſt gleich der Summe der elektriſchen Differenzen aller zwiſchenliegenden.
Als Volta die verſchiedenen elektriſchen Differenzen zwiſchen den einzelnen Metallen maß, fand er nämlich:
Man erſieht hieraus, daß wirklich der Differenzwerth zwiſchen Zink und Silber gleich iſt der Summe der Differenzwerthe zwiſchen Zink und Blei, Blei und Zinn, Zinn und Eiſen, Eiſen und Kupfer, Kupfer und Silber; ferner jener zwiſchen Zink und Eiſen gleich der Summe der Werthe zwiſchen Zink und Blei, Blei und Zinn, Zinn und Eiſen u. ſ. w., alſo ganz entſprechend dem oben angegebenen Geſetze.
Sind auch Volta’s Meſſungen keine ganz genauen, ſo beeinflußt dies doch nicht die Richtigkeit des Geſetzes, da dieſes ſich auch noch in anderer Art nachweiſen läßt.
Ferner wurde es auch durch exacte Meſſungen, welche ſpäter Kohlrauſch mit Hilfe ſeines (auf Seite 116 beſchriebenen) Condenſators durchgeführt hat, beſtätigt.
Kohlrauſch ſetzte die Spannungsdifferenz zwiſchen Zink und Kupfer gleich 100 und erhielt dann für die übrigen Metalle nachſtehende Werthe (Wüllner, Exp. Phyſ.):
Jene Werthe, welche als berechnet angegeben wurden, ſind auf Grundlage des Spannungsgeſetzes gefunden worden.
Das Spannungsgeſetz iſt auch noch von Anderen, z. B. Hankel, experimentell geprüft worden und hat ſich ſtets als vollkommen richtig herausgeſtellt.
Bei dieſen Prüfungen zeigte ſich aber auch, daß die Oberflächenbeſchaffenheit der zur Berührung gebrachten Metalle von Einfluß auf die hierdurch bewirkte Differenz iſt.
Dies iſt wohl auch ein Grund, warum die Spannungsreihen verſchiedener Forſcher nicht vollkommen miteinander übereinſtimmen.
Aus dem Spannungsgeſetze laſſen ſich einige wichtige Folgerungen ziehen.
Da nach dem Spannungsgeſetze die Differenz zweier Metalle gleich iſt der Summe der Differenzen aller zwiſchenliegenden Glieder der Reihe, ſo muß es für die Geſammtwirkung ganz gleichgiltig ſein, ob nur die beiden Endglieder allein oder dieſe mit ſämmtlichen Zwiſchengliedern zur Berührung gebracht werden.
Man erſieht dies ſehr leicht aus den von Volta gefundenen Werthen.
Bringen wir nämlich Zink und Silber zur Berührung, ſo erhalten wir für die Differenz den Werth 12. Legen wir auf die Zinkplatte eine Bleiplatte, auf dieſe eine Zinnplatte, hierauf eine Eiſenplatte, dann eine Kupferplatte und ſchließlich die Silberplatte, ſo erhalten wir für die Differenzen die Werthe 5, 1, 3, 2 und 1, welche ſummirt wieder den Werth 12 ergeben.
Aus dem Spannungsgeſetze ergiebt ſich auch, daß, wenn man eine beliebige Anzahl von Metallen zur Berührung bringt, jedoch mit demſelben Metalle ſchließt als begonnen wurde, die Differenz gleich Null ſein muß.
Man erhält nämlich, z. B. für Zink, Blei, Zinn, Eiſen und ſchließlich wieder Zink, die Werthe:
für Zink und Blei + 5
„ Blei „ Zinn + 1
„ Zinn „ Eiſen + 3
„ Eiſen „ Zink — 9
Die Summe der Werthe für die drei erſten Berührungen iſt gleich + 9, die letzte Berührung giebt den Werth von — 9, folglich alle Berührungen zuſammen Null.
Das Vorzeichen + oder — hängt natürlich von der Reihenfolge der ſich berührenden Metalle ab, da nach dem Spannungsgeſetze ein Metall mit jedem in der Spannungsreihe folgenden Metalle poſitiv, mit jedem vorhergehenden negativ elektriſch wird.
Die Verſuche zeigten ferner, daß die Berührungsdauer der Platten keinen Einfluß auf den Differenzwerth ausübt, was leicht erklärlich, wenn man bedenkt, daß durch die Berührung eben nur ein ſtatiſcher Zuſtand bewirkt wird, der ähnlich der Influenz zwiſchen Leitern momentan eintritt und ſich nicht ändert, wie lange auch der influenzirte und der influenzirende Körper einander gegenüberſtehen (natürlich abgeſehen von Verluſten durch Zerſtreuung u. ſ. w.).
Die Differenzwerthe werden auch nicht geändert, wenn die Zahl der Berührungspunkte zwiſchen beiden Platten geändert wird; es iſt deshalb auch gar nicht nöthig, die Platten wirklich zur Berührung zu bringen, ſondern es genügt bereits, ſie metalliſch miteinander zu verbinden.
Auch dieſes Verhalten iſt nach obigen Auseinanderſetzungen ſelbſtverſtändlich.
Volta hielt anfänglich dafür, daß nur durch Berührung zweier Metalle Elektricität erregt werden könne, mußte jedoch dieſe Anſicht fallen laſſen, als Galvani nachwies, daß die Froſchſchenkelzuckungen auch bei Anwendung eines Schließungsbogens, der nur aus einem Metalle beſteht, eintreten.
Volta brachte die Metalle nun auch mit Flüſſigkeiten in Berührung und es gelang ihm zu finden, daß die Metalle, mit Waſſer in Berührung gebracht, negativ elektriſch werden.
Später wurde das elektriſche Verhalten der Metalle beim Zuſammenbringen derſelben mit Flüſſigkeiten von verſchiedenen Forſchern unterſucht.
Man kann derartige Verſuche etwa in der Weiſe ausführen, daß man auf die Condenſatorplatte eines empfindlichen Elektroſkopes eine Glasplatte legt, welche an ihrer unteren Seite und ihren Rändern mit Firniß überzogen iſt (um Leitung durch die Oberflächenſchicht des Glaſes auszuſchließen).
Auf die Glasplatte trägt man dann mit Hilfe eines Pinſels eine dünne Flüſſigkeitsſchicht auf oder legt ein mit der Flüſſigkeit getränktes Papierſcheibchen darauf.
Dann verbindet man durch einen Draht von demſelben Metalle, aus welchem die Condenſatorplatte gefertigt, dieſe mit der Flüſſigkeit.
Die Flüſſigkeit wird hierbei in der einen, das Metall in der anderen Art elektriſch.
Hebt man hierauf die Verbindung zwiſchen beiden auf und die Glasplatte mit der Flüſſigkeit von der Condenſatorplatte ab, ſo verbreitet ſich die Elektricität, welche früher an der Oberfläche der Condenſatorplatte ſich befand, über das Elektroſkop und zeigt den elektriſchen Zuſtand durch die Bewegung des Goldblättchens an.
Nach dieſem oder einem ähnlichen Verfahren wurden von verſchiedenen Forſchern zahlreiche Unterſuchungen angeſtellt und ergaben folgende Reſultate:
Sämmtliche Metalle werden bei Berührung mit alkaliſchen Flüſſigkeiten negativ elektriſch; beim Zuſammenbringen mit Säuren verhalten ſich jedoch die verſchiedenen Metalle verſchieden; ein Theil derſelben wird poſitiv, der andere Theil jedoch negativ elektriſch.
Gold, Platin, Silber werden z. B. mit concentrirter Schwefelſäure, Salpeterſäure und Salzſäure poſitiv elektriſch, Zink hingegen negativ elektriſch.
Aus dieſem Verhalten der Metalle gegen Flüſſigkeiten ergiebt ſich bereits, daß die Flüſſigkeiten mit den Metallen nicht in eine Spannungsreihe geſtellt werden können.
Sollte dies möglich ſein, ſo müßten alle Metalle, mit Säuren zuſammengebracht, negativ elektriſch werden, da Zink mit ihnen negativ elektriſch wird, und dieſes an der Spitze der Spannungsreihe ſteht; da aber Gold, Platin, Silber poſitiv elektriſch werden, kann man alſo die Säuren nicht in die Spannungsreihe einreihen.
Deshalb unterſcheidet man auch die Metalle und die Flüſſigkeiten in zwei Claſſen, nämlich in Leiter erſter und zweiter Claſſe.
Man nennt dann Leiter erſter Claſſe alle jene Körper, welche ſich dem Geſetze der Spannungsreihe unterordnen, Leiter zweiter Claſſe alle jene Körper, welche die Elektricität zwar leiten, ſich aber nicht in die Spannungsreihe einreihen laſſen.
Die Größe der Differenzen, welche beim Zuſammenbringen von Metallen mit Flüſſigkeiten entſtehen, iſt auch wieder verſchieden, je nach der Natur der Flüſſigkeiten ſowohl, als auch nach jener der Metalle.
Hier verläßliche Zahlen zu erhalten, iſt ſehr ſchwierig, da die Flüſſigkeiten häufig chemiſch verändernd einwirken und je nach der Dauer ihrer Einwirkung auch ein verſchiedenes Reſultat bewirken müſſen.
Wir geben in nachſtehender Tabelle Werthe, wie ſie Péclet bei ſeinen Unterſuchungen fand.
Hierbei enthält die oberſte Reihe die Flüſſigkeiten und die erſte Verticalreihe links die Metalle, welche mit den Flüſſigkeiten in Berührung gebracht wurden.
Aus dieſer Tabelle iſt erſichtlich, daß jene Metalle, welche an der Spitze der Spannungsreihe ſtehen, am ſtärkſten elektriſch werden, und zwar negativ; die vom Zink weiter abſtehenden Metalle werden entweder nicht oder ſogar poſitiv elektriſch.
Auch über die wahren Werthe, welche für die Erregung gelten, wenn Metalle mit Waſſer zuſammengebracht werden, ſind noch keine ſicheren Zahlen anzugeben.
Nachſtehend ſind Werthe zuſammengeſtellt, wie ſie Gerland gefunden hat, indem er für Kupfer mit Zink 100 ſetzte.
Zink — 61·6
Kupfer — 33·0
Gold — 33·7
Silber — 17·0
Platin — 44·7
Der Umſtand, daß ſich die Flüſſigkeiten nicht in die Spannungsreihe einordnen laſſen, hat aber ſehr wichtige Folgen; er ermöglicht uns, freie Elektricität auch in geſchloſſenen Kreiſen zu erhalten, was bekanntlich bei einem geſchloſſenen Kreiſe von Leitern erſter Claſſe nicht möglich iſt, da eine Reihe von Leitern, welche mit demſelben Metalle endet, mit welchem ſie beginnt, einen Differenzwerth gleich Null beſitzt; jede ſolche Reihe ſtellt aber einen geſchloſſenen Kreis dar, da man mit dem Endgliede wieder das Anfangsglied erreicht hat.
Um dies vollkommen klar einzuſehen, braucht man blos die im Beiſpiele auf Seite 169 angegebenen Leiter im Kreiſe zu gruppiren, wie dies Fig. 85 darſtellt.
Aus dieſer erſieht man, daß jedes Glied als Anfangs- und Endglied der Reihe betrachtet werden kann, daß alſo der Leiterkreis ein geſchloſſener iſt.
Stellt man jedoch einen ſolchen geſchloſſenen Leiterkreis aus Leitern erſter und zweiter Claſſe zuſammen, wie dies Fig. 86 in einem Beiſpiele zeigt, ſo wird das Reſultat ein anderes.
Nach den auf Seite 171 und 169 angegebenen Werthen erhalten wir nämlich Differenzwerthe für:
Kupfer und Waſſer — 33·0
Waſſer „ Zink + 61·6
Zink „ Silber + 105·6
Silber „ Eiſen — 29·8
Eiſen „ Gold + 39·7
Gold „ Kupfer — 12·7
— 75·5 + 206·9
alſo als ſchießlichen Differenzwerth + 131·4.
Daraus ergiebt ſich das Geſetz: Beſteht ein vollkommen geſchloſſener Kreis aus Leitern erſter und zweiter Claſſe, ſo iſt der aus allen Gliedern des Kreiſes reſultirende Differenzwerth von Null verſchieden.
Fig. 85.
Fig. 86.
Leiterkreiſe.
Aus dieſem Verhalten reſultirt eine weitere für die Wirkungsweiſe galvaniſcher Elemente ſehr wichtige Folgerung.
Mit dem Waſſer ſtehen nur die beiden Metalle Kupfer und Zink in Berührung; die anderen Metalle hingegen berühren ſich nur untereinander.
Für dieſe Reihe von Metallen hat aber das früher angegebene Geſetz der Spannungsreihe Geltung, d. h. es iſt einerlei, ob wir der Reihe nach die Metalle Zink, Silber, Eiſen, Gold und Kupfer ſich berühren laſſen, oder ob wir nur Zink und Kupfer zur Berührung bringen.
Hiernach haben wir alſo in unſerem Kreiſe folgende Differenzwerthe:
Kupfer und Waſſer — 33·0
Waſſer „ Zink + 61·6
Zink „ Kupfer + 100
— 33·0 + 161·6
Dieſe Werthe geben eine Geſammtdifferenz von 128·6, während wir früher 131·4 erhielten; dieſe beiden Werthe ſtimmen mit Berückſichtigung der Ungenauigkeiten der experimentellen Methoden ſo gut überein, daß wir hieraus (und aus vielen ähnlichen Beiſpielen) das Geſetz ableiten können:
Taucht man zwei verſchiedene Metalle in eine Flüſſigkeit und verbindet man ſie auf einer Seite durch eine willkürliche Reihe von Metallen zu einem geſchloſſenen Kreiſe, ſo iſt der Differenzwerth dieſes Kreiſes nur von den Differenzwerthen der beiden eingetauchten Metalle untereinander und mit der Flüſſigkeit abhängig; die zwiſchengeſchalteten Metalle haben auf das Endreſultat gar keinen Einfluß.
Man erhält alſo bei einem galvaniſchen Elemente immer denſelben Differenzwerth, welche oder wie vielerlei Metalle man auch zur Herſtellung des äußeren Schließungsbogens benützen mag; der Differenzwerth iſt nur von der Natur der eingetauchten Metalle und jener der Flüſſigkeit abhängig.
Aus dieſem Verhalten erklärt es ſich auch, daß die Reſultate, welche man unmittelbar während des Eintauchens von Metallen in Flüſſigkeiten erhält, nicht immer dieſelben ſind als einige Zeit nachher.
Im letzteren Falle haben die Flüſſigkeiten eben bereits chemiſch verändernd auf das Metall eingewirkt.
Für die erſte Berührung der Metalle mit Flüſſigkeiten hat Wüllner folgende von verſchiedenen Forſchern gefundene Spannungsreihen zuſammengeſtellt:
Nobili war der erſte, welcher zeigte, daß auch die Berührung zweier Flüſſigkeiten elektromotoriſch wirke.
Ausführlichere Unterſuchungen hierüber ſtellten Fechner, Wild und Andere an.
Aus Fechner’s Arbeiten ergab ſich, daß ſich die von ihm unterſuchten Flüſſigkeiten nicht in eine Spannungsreihe bringen laſſen.
Wild beſtätigte im Allgemeinen dieſes Reſultat, ergänzte es aber dahin, daß innerhalb beſtimmter Flüſſigkeitsgruppen die betreffenden Flüſſigkeiten doch in eine Spannungsreihe gebracht werden können.
Er bediente ſich zu ſeinen Verſuchen eines kleinen Holzkäſtchens, in deſſen Boden B D, Fig. 87, zwei Glasröhren eingeſetzt waren.
Den Boden der Glasröhren bildeten verkupferte Metallkapſeln, welche mit den zum Galvanometer führenden Drähten in Verbindung ſtanden.
Vor Ausführung jedes Verſuches mußten natürlich die Kupferböden beider Röhren geprüft werden, ob ſie nicht ſchon bei Berührung mit einer Flüſſigkeit einen Strom geben; man mußte ſich alſo ſorgfältig von ihrer Homogenität überzeugen.
Iſt dies geſchehen, ſo wurde in die beiden Glasröhren die Flüſſigkeit f1 gebracht, dann eine der Röhren mit der Flüſſigkeit f2 bis nahe an den Boden des Holzkäſtchens ſo gefüllt, daß die Flüſſigkeiten f1 und f2 ſich nicht miſchten, und hierauf kam wieder unter Beobachtung derſelben Vorſicht die Flüſſigkeit f3.
Das Hauptreſultat der in dieſer Art ausgeführten Unterſuchungen wurde bereits angegeben; Wild fand außerdem noch, daß die elektriſchen Differenzen ſich mit der Concentration der Flüſſigkeiten ändern u. ſ. w. Ein praktiſch verwerthbares Reſultat ergab ſich jedoch hieraus nicht.
Fig. 87.
Elektricitätserregung bei Berührung von Flüſſigkeiten.
Fig. 88.
Grove’s Gaselement.
Elektriſche Differenzen treten ferner auch dann auf, wenn Metalle mit Gaſen in Berührung kommen.
Die Kenntniß dieſer Thatſache iſt ſchon älteren Datums, doch ausführliche Verſuche wurden erſt von Grove (1839) ausgeführt.
Dieſer bediente ſich hierzu des in der Fig. 88 abgebildeten Apparates.
In die beiden ſeitlichen Oeffnungen oder Tubuli der Flaſche ſind mit Hilfe von Kautſchukpfropfen Glasröhren O und H eingeſetzt; der mittlere Tubulus iſt durch einen Glasſtöpfel verſchloſſen.
Die Röhren O und H ſind an ihren unteren Enden offen, oben jedoch rund zugeſchmolzen.
Beim Zublaſen der Röhren an ihren oberen Enden wurde je ein Platindraht mit eingeſchmolzen, der nach außen zu ein kleines Platinnäpfchen trägt, während an das in die Röhre hineinragende Ende ein Platinſtreifen befeſtigt iſt.
Dieſe Platinſtreifen ſind platinirt, d. h. mit Platinſchwamm überzogen.
Zur Ausführung der Verſuche füllt man zunächſt die Flaſche durch die mittlere Oeffnung mit Waſſer, welches mit Schwefelſäure angeſäuert wurde; es werden hiermit etwa zwei Drittel der Flaſche gefüllt.
Stürzt man nach Verſchließung der mittleren Oeffnung die Flaſche um, ſo füllen ſich natürlich auch die beiden Röhren mit Flüſſigkeit, und dieſe bleibt in den Röhren, auch wenn die Flaſche wieder aufrecht geſtellt wird, weil die unteren offenen Enden der Röhren in die Flüſſigkeit eintauchen.
In die beiden Platinnäpfchen bringt man dann Queckſilber und hängt in dieſes die beiden Leitungsdrähte ein, welche zum Galvanometer führen.
Wird hernach durch die mittlere Oeffnung Sauerſtoffgas in die Röhre O und Waſſerſtoffgas in die Röhre H eingeleitet, ſo zeigt die Magnetnadel des Galvanometers einen Ausſchlag.
Die Richtung des Ausſchlages läßt erkennen, daß durch den Schließungsbogen ein Strom circulirt, welcher von der Sauerſtoffröhre zu der mit Waſſerſtoff gefüllten Röhre verläuft.
(Es iſt hierbei die Bewegungsrichtung der poſitiven Elektricität gemeint.)
Gleichzeitig beobachtet man ein Aufſteigen der Flüſſigkeit in beiden Röhren.
Die Flüſſigkeit ſteigt jedoch nicht in beiden Röhren gleich ſchnell auf, ſondern in der Röhre H beiläufig doppelt ſo raſch als in der Röhre O.
Da die beiden Röhren O und H vollkommen gleich gemacht wurden und ſich nur dadurch unterſcheiden, daß in der einen Waſſerſtoffgas das Platinblech umgiebt, in der anderen Sauerſtoff, ſo folgt daraus, daß auch nur dieſe Gaſe die Urſache der Elektricitätserregung ſein können.
Die Stromrichtung lehrt, daß das Platinblech, welches mit Waſſerſtoffgas in Berührung ſteht, negativ elektriſch wird, während dieſes ſelbſt ſich als poſitiv elektriſch erweiſt.
Das Aufſteigen der Flüſſigkeit in den beiden Röhren findet darin ſeine Erklärung, daß der elektriſche Strom bei ſeinem Durchgange durch die Flüſſigkeit dieſe in Waſſerſtoff und Sauerſtoff zerlegt.
Der Sauerſtoff ſcheidet ſich hierbei in der mit Waſſerſtoff gefüllten Röhre, der Waſſerſtoff in der mit Sauerſtoff gefüllten Röhre aus.
Sonach ſtehen in beiden Röhren Waſſerſtoff und Sauerſtoff mit dem Platinſchwamm auf den Platinblechen in Berührung.
Der Platinſchwamm bringt in Folge ſeiner Eigenſchaft, Gaſe in ſehr großer Menge zu abſorbiren, dieſe ſo nahe aneinander, daß ſie ſich chemiſch verbinden.
Waſſerſtoff und Sauerſtoff bilden dann in Folge dieſer „katalytiſchen“ oder Contactwirkung des Platinſchwammes Waſſer.
Da ſich aber ſtets zwei Volumina Waſſerſtoff mit einem Volumen Sauerſtoff verbinden, ſo muß in der mit Waſſerſtoff gefüllten Röhre auch die Flüſſigkeit doppelt ſo ſchnell ſteigen als in der mit Sauerſtoff gefüllten.
Der Verſuch ergab, daß der Waſſerſtoff bei der Berührung mit dem Platinbleche poſitiv elektriſch wird, indeß das Blech negative Elektricität zeigt; wie verhält ſich nun der Sauerſtoff gegen das Platin?
Dies erfahren wir aus nachſtehenden zwei Experimenten.
Man füllt die eine Röhre mit Waſſerſtoffgas und läßt die andere ganz mit Flüſſigkeit gefüllt.
Verbindet man nun die beiden Platinbleche mit den Galvanometerdrähten, ſo zeigt die Nadel in Größe und Richtung faſt denſelben Ausſchlag wie bei unſerem erſten Experimente.
Erſt nach und nach nimmt dieſer Ausſchlag an Stärke ab.
Die Stromerregung iſt ſomit blos der gegenſeitigen Einwirkung des Platins und des Waſſerſtoffes zuzuſchreiben, da, wenn auch der Sauerſtoff elektromotoriſch wirken ſollte, gleich der anfängliche Nadelausſchlag bei Hinweglaſſung des Sauerſtoffes geringer ſein müßte als bei Anwendung desſelben.
Die nachher eintretende Verminderung des Ausſchlages iſt wieder Folge der Waſſerzerlegung durch den Strom; durch dieſen wird nämlich in der Waſſerſtoffröhre Sauerſtoff und in der mit Flüſſigkeit gefüllten Röhre Waſſerſtoff ausgeſchieden; folglich wird das Platinblech in der letzterwähnten Röhre immer mehr mit Waſſerſtoff umgeben, während das Platinblech in der anderen Röhre von Anbeginn des Experimentes aus mit Waſſerſtoff in Berührung ſtand.
Somit kommen nach und nach beide Platinbleche mit demſelben Gaſe in Berührung und die Erregung elektriſcher Differenzen muß ihr Ende finden.
Das zweite Experiment, welches gleichfalls zeigt, daß die Berührung von Sauerſtoff mit Platin nahezu gar nicht elektromotoriſch wirkt, beſteht in Folgendem:
Man leitet in eine Röhre Sauerſtoff und läßt die andere mit Flüſſigkeit gefüllt.
Verbindet man jetzt die beiden Bleche mit den Galvanometerdrähten, ſo zeigt die Nadel durch einen kaum merkbaren Ausſchlag einen ſehr ſchwachen Strom an, deſſen Richtung erkennen läßt, daß der Sauerſtoff bei ſeiner Berührung mit dem Platinbleche letzteres ſehr ſchwach poſitiv erregt.
Durch Grove wurde eine große Anzahl von Gaſen und Dämpfen unterſucht und dieſe Unterſuchung gab das intereſſante Reſultat, daß die Gaſe ſich mit den Metallen in eine Spannungsreihe ordnen laſſen.
Wenn man, wie früher bei der Spannungsreihe der Metalle, mit dem elektropoſitivſten Körper beginnt, erhält man folgende Reihenfolge:
Metalle, welche das Waſſer zerſetzen
Waſſerſtoff
Kohlenoxyd
Phosphor
Schwefel
Alkohol
Aether
ölbildendes Gas
ätheriſche Oele
Kampher
Metalle, welche das Waſſer nicht zerſetzen
Stickſtoff
Kohlenſäure
Stickſtoffoxyd
Sauerſtoff
Superoxyde
Jod
Brom
Chlor.
Bringt man alſo eines jener Metalle, welche das Waſſer nicht zerſetzen, mit einem in der Reihe unterhalb ſtehenden Gaſe zuſammen, ſo wird das Metall poſitiv elektriſch, und zwar um ſo ſtärker, je weiter Metall und Gas in der Reihe voneinander abſtehen.
Metalle, welche das Waſſer nicht zerſetzen, ſind z. B. Gold, Silber, Platin u. ſ. w.
Galvaniſche Batterien.
Unter galvaniſcher Batterie verſteht man die Verbindung mehrerer oder vieler galvaniſcher Elemente zu einer geſchloſſenen Reihe in der Art, daß nur je eine Metallplatte der einen und eine Metallplatte der zweiten Art unverbunden bleibt.
Fig. 89 ſtellt eine derartige Batterie, beſtehend aus Kupfer-Zinkelementen, dar.
Hierbei iſt das Zink des erſten Elementes frei, das Kupfer des erſten mit dem Zinke des zweiten, das Kupfer des zweiten mit dem Zinke des dritten Elementes u. ſ. w. verbunden und das Kupfer des letzten Elementes bleibt ſchließlich frei.
Die Wirkungsweiſe dieſer Batterie können wir in nachſtehender Weiſe erklären.
Wie bereits früher (S. 161) mitgetheilt wurde, wird das Zink beim Eintauchen in verdünnte Schwefelſäure an ſeinem freien Ende negativ elektriſch und ſtößt die poſitive Elektricität in das äußere Kupferende.
Dieſer Vorgang tritt nun bei unſerer Batterie gleichfalls in jedem Elemente auf.
Da aber die einzelnen Elemente leitend untereinander verbunden ſind, ſo muß der Vorgang eine gewiſſe Aenderung erfahren.
Die vom Zinke des erſten Elementes abgeſtoßene poſitive Elektricität gelangt in das Kupfer des erſten Elementes, und da dieſes mit dem Zinke des zweiten Elementes in leitender Verbindung ſteht, in dieſes; dieſes Zink des zweiten Elementes ſtößt aber an und für ſich ſchon eine ebenſo große Menge poſitiver Elektricität in das Kupfer des zweiten Elementes wie das Zink des erſten Elementes in das Kupfer des erſten Elementes.
In das Kupfer des zweiten Elementes gelangt alſo die vom Zinke des erſten und die gleich große Menge poſitiver Elektricität, welche vom Zink des zweiten Elementes abgeſtoßen wird, alſo die doppelte Menge poſitiver Elektricität als in das Kupfer des erſten Elementes.
Dieſe jetzt bereits doppelt ſo große Menge poſitiver Elektricität gelangt nun auf das Zink des dritten Elementes, vereinigt ſich mit der von dieſem abgeſtoßenen Menge poſitiver Elektricität und geht jetzt dreifach ſo groß zum vierten Element u. ſ. w. Die poſitive Elektricität nimmt alſo in demſelben Maße zu als die Anzahl der Elemente, wird daher bei unſerer aus fünf Elementen beſtehenden Batterie fünfmal ſo groß ſein als bei einem Elemente.
Den umgekehrten Weg ſchlägt die negative Elektricität ein.
Jedes eingetauchte Kupfer ſtoßt die negative Elektricität in das benachtbarte Zink und alle dieſe Mengen negativer Elektricität treten dann an das freie Zinkende des erſten Elementes.
Fig. 89.
Galvaniſche Batterie.
Vereinigt man das freie Zinkende des erſten Elementes mit dem freien Kupferende des letzten Elementes durch einen Draht, ſo iſt die Batterie geſchloſſen.
Es ſtrömt dann in dieſem Drahte, oder dem äußeren Schließungsbogen, ſtets negative Elektricität vom Zink zum Kupfer und poſitive Elektricität vom Kupfer zum Zink, während im inneren Schließungsbogen, in den Flüſſigkeiten, die beiden Elektricitäten in der entgegengeſetzten Richtung fließen.
Galvaniſche Batterien ſind in der mannigfachſten Zuſammenſtellung und Form conſtruirt worden; wir führen im Nachſtehenden nur einige Beiſpiele vor, da die Beſprechung techniſch verwertheter Elemente Aufgabe des zweiten Abſchnittes dieſes Buches bildet.
Die erſte Batterie oder Säule wurde, wie bereits mitgetheilt, von Volta conſtruirt; es war dies die ſogenannte Becherſäule.
Sie beſtand aus bügelartig zuſammengelötheten Zink- und Kupferſtreifen, die derartig in je zwei einander benachbarte, mit verdünnter Schwefelſäure gefüllte Gefäße tauchten, daß in jedem derſelben ein Zink einem Kupfer gegenüberſtand.
Sie hatte alſo beiläufig das Ausſehen der in Fig. 89 dargeſtellten Batterie.
Jene Form der Batterie, von welcher eigentlich die Bezeichnung Säule abgeleitet iſt, hat Volta erſt ſpäter erſonnen.
Dieſe Volta-Säule beſteht aus wiederholter Combination von Kupfer, Zink und mit verdünnter Schwefelſäure getränkten Tuchſcheiben.
Auf einer Grundplatte ſind drei oder vier Glasſäulen vertical befeſtigt.
Zwiſchen dieſe legt man kreisrunde Scheiben von Zink und Kupfer, darauf einen kreisförmigen, mit verdünnter Schwefelſäure getränkten Tuchlappen, dann abermals eine Zink- und eine Kupferplatte, wieder einen Tuchlappen u. ſ. w. Hierbei muß natürlich ſtets dieſelbe Ordnung eingehalten werden; dann erhält man als unterſte Platte Zink, als oberſte Kupfer.
Auf letztere kann dann ein Metalldeckel aufgeſetzt und leicht angedrückt werden.
Ein Element dieſer Säule beſteht aus der Combination Kupfer, verdünnte Schwefelſäure und Zink; die unterhalb des erſten Elementes liegende Zinkplatte und die oberhalb des letzten Elementes liegende Kupferplatte haben für die Stromerzeugung keine Bedeutung und können daher weggelaſſen werden.
Fig. 90.
Volta-Säule.
Da die Metalle an ihrer Berührungsfläche ſich leicht oxydiren und durch dieſe Oxydſchicht dann einen ſchädlichen Widerſtand in der Säule erzeugen, löthet man häufig die Kupfer- und Zinkplatten paarweiſe zuſammen.
Durch den Druck, welchen das Gewicht der Metallplatten ausübt, können leicht Störungen in der Stromerregung der Säule hervorgerufen werden, indem nämlich die verdünnte Schwefelſäure aus den Tuchſcheiben ausgepreßt wird, über die Platten herunterläuft und ſo dieſe in leitende Verbindung ſetzt.
Um dieſen Uebelſtand zu vermeiden, ordnet Haldan die Säule horizontal an; Andere geben hingegen den Kupferſcheiben die Form von flachen Schalen.
Eine in dieſer Weiſe aufgebaute Säule iſt in Fig. 90 abgebildet.
Die unterſte Kupferplatte bildet hierbei den poſitiven, die oberſte Zinkplatte den negativen Pol; verbindet man beide durch einen Metalldraht, ſo iſt die Säule geſchloſſen und der poſitive Strom geht im Drahte vom Kupfer zum Zink, in der Säule vom Zink zum Kupfer.
Durch ein Elektroſkop kann man auf der oberſten Zinkplatte freie negative, auf der unterſten Kupferplatte poſitive Elektricität nachweiſen.
Leitet man den nicht mit dem Elektroſkope in Verbindung ſtehenden Pol zur Erde ab, ſo wird die Elektricitätsanzeige im Elektroſkope bedeutend verſtärkt.
Die Volta-Säule wurde im Laufe der Zeit mannigfach abgeändert; ſo erhielt ſie z. B. durch Cruikshank die in Fig. 91 dargeſtellte Form.
Hier ſind viereckige Kupfer- und Zinkplatten zuſammengelöthet und in einem Holztroge derart befeſtigt, daß ſie dieſen in eine Reihe von Zellen theilen.
Letztere werden mit verdünnter Schwefelſäure gefüllt.
Das Auswechſeln ſchadhafter Platten iſt bei dieſer Anordnung umſtändlich und die Säule hat deshalb auch keine praktiſche Verwendung.
Wollaſton hat, um die Oberfläche der Platten zu vergrößern, die Kupferbleche derart gebogen, daß ſie die Zinkplatten beiderſeits umſchließen (Fig. 92).
Sämmtliche Platten ſind an einem viereckigen hölzernen Rahmen befeſtigt und laſſen ſich mit Hilfe dieſes aus den mit verdünnter Schwefelſäure gefüllten Glasgefäßen ausheben, wenn die Batterie nicht gebraucht wird.
Aehnliche Anordnungen wurden den Säulen von Faraday, Münch, Schmidt und Young gegeben.
Fig. 93 zeigt Hare’s ſogenannten Calorimotor.
Hare hat, um die Wirkſamkeit des Elementes möglichſt zu erhöhen, den beiden Platten eine ſehr große Oberfläche gegeben.
Er erreichte dies, indem er lange Zink- und Kupferbleche mit Zwiſchenlegung von Holzſtäben aufeinander brachte und dann zu einer gemeinſchaftlichen Spirale zuſammenrollte; die Holzſtäbe haben den Zweck, die Berührung der beiden Platten hintanzuhalten.
Auf dieſe Weiſe werden auch beide Seiten der Platten nahezu vollkommen ausgenützt, da der Zinkfläche faſt überall eine Kupferfläche gegenüberſteht.
Die verdünnte Schwefelſäure befindet ſich in einem Holzbottich, der auch mit einem Geſtelle verſehen iſt, um das Element je nach Bedürfniß ausheben und einſenken zu können.
Das Element giebt in der That, namentlich im Anfange, einen ſehr kräftigen Strom, der Metalldrähte zum Glühen und auch zum Schmelzen bringen kann.
Auch dieſes Element erfreut ſich heute keiner praktiſchen Verwerthung mehr.
Fig. 91.
Säule von Cruikshank.
Fig. 92.
Säule von Wollaſton.
Trockene Säulen, d. h. Batterien ohne Anwendung einer Flüſſigkeit, wurden zuerſt von Behrens conſtruirt (1806).
Ferner verfertigten ſolche de Luc und Zamboni (1812); von Letzterem erhielt ſie auch den Namen Zamboni- Säule.
Dieſe Säulen wurden zunächſt in der Weiſe verfertigt, daß man unechtes Gold- und Silberpapier mit den Rückſeiten aufeinanderklebte und aus den in dieſer Art erhaltenen Doppelbogen, deren eine Seite Gold, deren andere Silber war, eine große Anzahl kreisförmiger Scheiben ausſtanzte.
Letztere wurden dann ſo aufeinandergelegt, daß ſämmtliche Goldſeiten nach der einen, ſämmtliche Silberſeiten nach der entgegengeſetzten Richtung zeigten.
Da das unechte Goldpapier durch Ueberziehen mit einer dünnen Kupferſchicht, das Silberpapier durch Ueberziehen mit einer Zinnſchicht hergeſtellt wird, ſo erhält man durch das oben angegebene Verfahren eine Säule, welche ganz ähnlich der Voltaſäule aufgebaut iſt.
Die Zinn- und Kupferſchichten ſind in jedem Plattenpaare durch Papier und Kleiſter, alſo einer ſehr hygroſkopiſchen Zwiſchenſchicht, voneinander getrennt.
Es mag gleich an dieſer Stelle bemerkt werden, daß die Feuchtigkeit dieſer Zwiſchenſchicht eine weſentliche Bedingung für die Wirkſamkeit der Säule bildet.
Trocknet man die Säule ſorgfältig, z. B. durch Aufbewahren in einem Raume, in welchem ſich Chlorcalcium befindet, ſo wird ſie völlig unwirkſam.
Es iſt daher ganz unrichtig, dieſe ſogenannte trockene Säule als einen Beweis für die Richtigkeit der Contacttheorie anzuſehen.
Fig. 93.
Hare’s Calorimotor.
Da man bei einer ſolchen Säule gewöhnlich eine ſehr bedeutende Anzahl von Elementen, 3000 bis 4000, aufeinanderſchichtet, ſo erlangen die beiden Endſcheiben oder Pole der Säule ziemlich ſtarke elektriſche Spannungen, und zwar wird hierbei die letzte Zinnſcheibe negativ, die letzte Kupferſcheibe poſitiv elektriſch.
Die Pole der Säule zeigen daher Anziehungs- und Abſtoßungserſcheinungen, wie geriebene Glas- oder Harzſtangen, ja man kann im Dunkeln ſelbſt das Ueberſpringen kleiner Fünkchen beobachten.
Gleichwohl iſt aber der Strom, welchen ſie liefert, äußerſt ſchwach; es rührt dies daher, daß, ſobald die Pole einmal entladen ſind, es immer geraume Zeit dauert, bevor ſie wieder ihre urſprüngliche Ladung erhalten können, weil das Nachſtrömen der Elektricität wegen der außerordentlich ſchlechten Leitungsfähigkeit der Säule ſehr langſam erfolgt.
Dagegen erhält ſich die elektriſche Differenz an den beiden Polen jahrelang und dieſer Umſtand veranlaßte auch die verſchiedenen Anwendungen der Säule.
Eine lernten wir bereits kennen bei Beſprechung des Elektroſkopes von Behrens.
Behrens benützte die Säule auch zur Conſtruction eines elektriſchen perpetuum mobile (Fig. 94).
Dieſes beſteht aus zwei vertical nebeneinandergeſtellten trockenen Säulen S S', deren eine den poſitiven, deren andere den negativen Pol nach oben kehrt.
Dieſe beiden einander entgegengeſetzten Pole tragen Metallanſätze, die in gegeneinandergeſtellten Kugeln n p enden.
In den Raum zwiſchen dieſen beiden Kugeln hängt ein leichtes Pendel a b hinein.
Dieſes wird nun bei entſprechender Stellung von einem Säulenpole angezogen, wird gleichnamig elektriſch, dann von dieſem Pole abgeſtoßen und von dem entgegengeſetzten Pole der zweiten Säule angezogen, gleicht dort ſeine Elektricität mit der entgegengeſetzten des Poles aus, empfängt von dieſem Elektricität und pendelt wieder zum erſten Säulenpole zurück u. ſ. w., ſo lange die beiden Säulen ihre Wirkſamkeit beibehalten.
Es braucht wohl kaum erwähnt zu werden, daß dieſes perpetuum mobile mit dem Geſetze der Erhaltung der Kraft in keinem Widerſpruche ſteht.
Das einmal in Bewegung geſetzte Pendel ſetzt allerdings unter Umſtänden jahrelang ſeine Bewegung fort, aber dieſe Bewegung wird nur mit Hilfe der ſtets zu den Polen der Säule ſtrömenden Elektricität bewirkt; die Erregung dieſer iſt aber dem langſam fortſchreitenden chemiſchen Proceſſe in der Säule zuzuſchreiben.
Es wird alſo chemiſche Spannkraft aufgezehrt, in Elektricität verwandelt und dieſe in mechaniſche Bewegung umgeſetzt.
Rouſſeau hat die trockene Säule zur Conſtruction ſeines Diagometers benützt, d. h. eines Inſtrumentes, welches die verſchiedene Leitungsfähigkeit der Körper benützt, um ihre chemiſche Zuſammenſetzung zu prüfen.
Der untere Pol m' der Säule A, Fig. 95, iſt zur Erde abgeleitet, vom oberen Pole m führt ein Draht zu der iſolirt unter der Glasglocke aufgeſtellten und in einer horizontalen Ebene frei beweglichen Nadel M.
Die letztere iſt ſchwach magnetiſirt und trägt an einem Ende eine Scheibe.
In derſelben Höhe wie dieſe iſt eine zweite eben ſo große Scheibe L iſolirt aufgeſtellt.
Bringt man das Inſtrument mit ſeiner Längsaxe in den magnetiſchen Meridian, ſo kommen beide Scheiben zur Berührung.
Wird nun der obere Pol der Säule direct durch einen Draht mit der Nadel verbunden, ſo werden beide Scheiben gleichnamig elektriſch und ſtoßen ſich ab; die Nadel kommt zur Ruhe, ſobald die elektriſche Abſtoßungskraft und der auf den ſchwachen Magnetismus der Nadel wirkende Erdmagnetismus ſich das Gleichgewicht halten.
Letzteres tritt ſehr raſch ein, wenn die Verbindung der Nadel mit dem Säulenpole durch einen guten Leiter hergeſtellt wird.
Anders verhält es ſich aber, wenn man zwiſchen der Säule und der Nadel einen ſchlechten Leiter einſchaltet; es wird dann eine von der Leitungsfähigkeit dieſes ſchlechten Leiters abhängende Zeitdauer erforderlich ſein, bis die beiden Scheiben ihre volle oder Maximalladung haben und erſt dann die Nadel eine fixe Stellung einnehmen können.
Dieſe Zeitdauer iſt daher ein Maß für die Leitungsfähigkeit der eingeſchalteten Subſtanz und wurde von Rouſſeau zur Prüfung der Körper auf ihre chemiſche Reinheit benützt.
Fig. 94.
Elektriſches perpetuum mobile.
Um die Körper bequem einſchalten zu können, iſt der Poldraht der Säule zu einem Metallbügel geführt, deſſen ein Ende in ein Metallſchälchen G reicht, welches mit der Nadel durch den Träger L' in leitender Verbindung ſteht, im Uebrigen aber iſolirt aufgeſtellt iſt.
Das Drahtende wird dann in geeigneter Entfernung über den Boden des Schälchens befeſtigt und in dieſes die zu unterſuchende Subſtanz gebracht.
Dadurch wird die Elektricität des Säulenpoles gezwungen, durch eine Schicht dieſer Subſtanz zu gehen, bevor ſie zur Nadel gelangt.
Mit Hilfe des Diagometers unterſuchte Rouſſeau namentlich Fette und Oele, deren Prüfung auf ihre Reinheit durch chemiſche, beziehungsweiſe andere phyſikaliſche Methoden bekanntlich keine ſehr genauen Reſultate giebt, und fand dabei, daß z. B. Olivenöl ein viel geringeres Leitungsvermögen beſitzt, als die übrigen fetten Oele; er konnte eine Beimiſchung von 1/100 Gewichtstheil der letzteren zu erſterem noch beſtimmt nachweiſen.
Dieſer geringe Bruchtheil eines anderen zum Olivenöl hat alſo genügt, um des letzteren Leitungsfähigkeit ſo zu vermindern, daß ſie durch Beobachtung der Ladungszeit der Scheiben erkannt werden konnte.
Fig. 95.
Rouſſeau’s Diagometer.
Ein anderes Beiſpiel iſt die Unterſuchung des Kaffees auf deſſen Reinheit.
Geröſtete und gepulverte Kaffeebohnen leiten die Elektricität nicht; enthalten ſie aber eine Beimiſchung von Cichorien (ein häufig benütztes Verfälſchungsmittel), ſo werden ſie leitend.
Aehnlich verhält ſich die Chocolade:
iſt ſie aus reinem Cacao bereitet, ſo leitet ſie nicht, enthält ſie eine Beimiſchung von Mehl, ſo leitet ſie die Elektricität.
Zamboni’s Säule, wie ſie gegenwärtig bei Elektroſkopen angewandt wird, verfertigt man gewöhnlich nicht mehr aus Gold- und Silberpapier, ſondern hat es vortheilhafter gefunden, ſie in nachſtehender Weiſe anzufertigen:
Das Silberpapier wird auf ſeiner Rückſeite mit einer dünnen Schicht von Braunſtein (Manganhyperoxyd) überzogen, indem man ſehr feines, durch Schlämmen erhaltenes Pulver des Minerales in Honig, Gummi oder Leimwaſſer einrührt und dann auf das Silberpapier aufträgt.
Aus den ſo vorbereiteten Bogen ſchlägt man dann mit Hilfe eines Locheiſens Scheiben aus von zwei bis drei Centimeter Durchmeſſer.
In ein Geſtelle ähnlich jenem, welches wir bei der Volta-Säule kennen lernten, legt man hierauf eine Metallſcheibe, an welcher auf drei Stellen des Umfanges Seidenfäden befeſtigt ſind.
Auf die Metallſcheibe werden die Zinn-Braunſteinſcheiben ſo geſchichtet, daß alle Scheiben ihre Zinnſeite nach der einen, ihre Braunſteinſeite nach der anderen Richtung kehren.
Auf die letzte Scheibe kommt wieder eine Metallſcheibe, welche mit drei Löchern zur Aufnahme der Seidenfäden verſehen iſt.
Mit Hilfe dieſer und der beiden Metallſcheiben wird die Säule etwas zuſammengedrückt und in dieſer Stellung durch Zuſammenbinden der Seidenfäden erhalten.
Die Säule kann nun als Ganzes aus dem Geſtelle herausgenommen werden und kommt gewöhnlich in eine innen mit Harz gut überzogene Glasröhre, die an ihren Stirnſeiten mit Metallkapſeln verſehen iſt.
Jene Metallkapſel, welche an der Zinnfläche anliegt, bildet dann den negativen Pol der Säule, die andere den poſitiven.
Das Einſchließen der Säule in eine Glasröhre hat den Zweck, die Feuchtigkeit des Papieres am Entweichen zu verhindern.
Die bisher beſchriebenen Batterien und überhaupt alle Elemente, welche aus zwei Metallen und nur einer Flüſſigkeit gebildet werden, leiden an dem Uebelſtande, daß ihre Kraft kurze Zeit nach ihrer Inbetriebſetzung eine ſtarke Abnahme zeigt.
Die Urſache hiervon liegt in der chemiſchen Zerſetzung der Flüſſigkeit, welche durch den elektriſchen Strom bewirkt wird.
Letzterer zerſetzt nämlich das Waſſer in Waſſerſtoff und Sauerſtoff; erſterer ſcheidet ſich am Kupfer aus, da, wie wir aus dem Vorhergehenden wiſſen, dieſer in der Flüſſigkeit elektropoſitiv wird, und der Sauerſtoff geht zur Zinkplatte.
Letztere wird durch den Sauerſtoff an ihrer Oberfläche zu Zinkoxyd oxydirt und dieſes löſt ſich in der Schwefelſäure zu Zinkſulfat.
Die Zinkplatte bleibt alſo ſtets rein erhalten.
Anders verhält es ſich aber mit der Kupferplatte; an dieſer ſcheidet ſich der Waſſerſtoff aus und überzieht nach und nach die Kupferplatte mit einer Schicht Waſſerſtoffgas.
Letzteres wird aber hierbei poſitiv elektriſch und veranlaßt dadurch in der Flüſſigkeit einen Strom poſitiver Elektricität vom Kupfer zum Zink, alſo in der entgegengeſetzten Richtung als jener Strom, welcher durch die beiden Metalle und die Flüſſigkeit hervorgerufen wird (vergl. Abbildung Seite 161).
Dieſer durch die chemiſche Zerſetzung hervorgerufene Gegenſtrom iſt nun eben die Urſache der raſch abnehmenden Kraft des Elementes.
Dieſe Uebelſtände zu beſeitigen, hat man verſchiedene chemiſche und mechaniſche Mittel angewandt; ſie beſtehen häufig darin, daß man in die Batterie Stoffe bringt, welche leicht Sauerſtoff abgeben.
Der Sauerſtoff verbindet ſich dann mit dem Waſſerſtoffe zu Waſſer und macht dieſen dadurch unſchädlich.
Um zu verhindern, daß ſich die Sauerſtoff abgebende Subſtanz mit der übrigen Batterieflüſſigkeit miſche, wird erſtere gewöhnlich in geſonderte, poröſe Gefäße gebracht.
Dieſe geſtatten wohl den Gaſen, nicht aber den Flüſſigkeiten den Durchgang und werden dadurch leitend für die Elektricität, daß ſie ſich mit Flüſſigkeit anſaugen.
Die Anwendung obiger Hifsmittel führt zur Conſtruction der conſtanten Batterien, deren erſte von Daniell (1837) angegeben wurde.
Die urſprüngliche Form derſelben iſt in Fig. 96 abgebildet.
Ein Becher aus Kupferblech iſt in ſeinem Boden kreisförmig ausgeſchnitten und dieſer Ausſchnitt durch einen Korkpfropfen verſchloſſen.
An dem Pfropfen befeſtigt und zum Kupferbecher concentriſch geſtellt ragt ein Stück Ochſengurgel o o bis nahe an den Rand des Bechers.
Oben iſt dieſe Ochſengurgel durch einen gleichweiten Kupfercylinder c c fortgeſetzt, welcher mit der Kupferſchale b b verbunden iſt.
Letztere beſitzt einen ſiebartigen Boden und ruht mit ihren Rändern auf dem Rande des äußeren Kupferbechers auf.
Der Zinkcylinder befindet ſich innerhalb der Ochſengurgel und wird oben durch einen Pfropf gehalten.
Der übrige von der Ochſengurgel umſchloßene Raum iſt mit verdünnter Schwefelſäure gefüllt, während in den Raum zwiſchen der Ochſengurgel und dem äußeren Kupferbecher eine concentrirte Löſung von Kupfervitriol (Kupferſulfat) gebracht wird.
Auf den ſiebartigen Boden der Schale b b kommen Kupfervitriolkryſtalle, deren Zweck darin beſteht, die Löſung ſtets concentrirt zu erhalten.
Fig. 96.
Daniell-Element.
Iſt das Element einige Zeit in Gebrauch, ſo löſt ſich Zink in der Schwefelſäure unter Bildung von Zinkvitriol auf, welche Löſung ſich zu Boden ſenkt, da ſie ſpecifiſch ſchwerer iſt als die verdünnte Schwefelſäure.
Man kann ſie, ohne den Betrieb des Elementes unterbrechen zu müſſen, entfernen, indem man durch den Trichter verdünnte Schwefelſäure nachfüllt, wodurch die Zinkvitriollöſung durch das Rohr g zum Ausfließen gebracht wird.
Zur Ableitung des Stromes verſicht man den Kupfer- und den Zinkcylinder an ihren oberen Enden entweder mit Blechſtreifen oder mit Queckſilbernäpfchen, in welche dann die Leitungsdrähte eingehängt werden.
Um einzuſehen, wodurch ein ſolches Element befähigt wird, einen conſtanten Strom zu liefern, müſſen die chemiſchen Proceſſe, welche ſich in den Flüſſigkeiten abſpielen, in Betracht gezogen werden.
Wir wiſſen bereits, daß das Waſſer durch den Strom in Waſſerſtoff und Sauerſtoff zerlegt wird und daß der Sauerſtoff das Zink oxydirt; das Zinkoxyd löſt ſich dann in der Schwefelſäure und bildet Zinkvitriol.
Durch dieſen Proceß wird alſo die Schwefelſäure in der Ochſengurgel vermindert.
Der elektriſche Strom zerſetzt aber auch die Kupfervitriollöſung und ſcheidet aus dieſer das Kupfer aus, welches ſich am Kupfercylinder niederſchlägt.
Der zweite Beſtandtheil des Kupfervitriols, die Schwefelſäure, nimmt den in der Ochſengurgel ausgeſchiedenen und durch dieſe in die Kupfervitriollöſung übergeführten Waſſerſtoff auf und erſetzt in dieſer Weiſe die durch die Bildung von Zinkvitriol dem Elemente entzogene Schwefelſäure.
Der Verluſt an Kupfervitriol durch die Zerſetzung der Löſung wird durch die Kryſtalle, welche auf dem ſiebartigen Boden der Schale b b liegen, erſetzt.
In dem Elemente wird alſo Zink, Kupfervitriol und Schwefelſäure verbraucht und dafür Zinkvitriol, Kupfer und Schwefelſäure erzeugt.
Somit braucht einerſeits die Schwefelſäure beim Zinkcylinder nicht erſetzt zu werden (weshalb auch das Rohr g wegbleiben kann), und andererſeits iſt die Anlagerung von Waſſerſtoff an den Kupfercylinder vermieden; das Element wird folglich ſo lange einen conſtanten Strom liefern, ſo lange Kupfervitriolkryſtalle in der Schale ſich befinden, und ſo lange der Zinkcylinder nicht verzehrt iſt.
Das Element hat im Laufe der Zeit mannigfache Abänderungen erfahren, deren eine in Fig. 97 dargeſtellt iſt.
In einem Glasbecher befindet ſich der Zinkcylinder Zn und die Ochſengurgel iſt durch den poröſen Thoncylinder (das Diaphragma) t erſetzt.
In dieſes ragt der Kupferſtab C hinein, welcher bei D ein Sieb zur Aufnahme der Kupfervitriolkryſtalle trägt.
Der Kupferſtab taucht in eine Löſung von Kupfervitriol, der Raum zwiſchen dem Diaphragma und dem Glasbecher iſt mit verdünnter Schwefelſäure ausgefüllt.
Jeder Kupferſtab iſt mit dem Zinkcylinder des nachfolgenden Elementes durch einen Draht a verbunden.
Die ſchädliche Wirkung des Waſſerſtoffgaſes auf mechaniſche Weiſe zu beſeitigen, iſt Smee (1840) gelungen.
Das von ihm conſtruirte Element iſt in Fig. 98 abgebildet.
In einem ſehr hohen, gewöhnlich vierſeitigen Glasgefäße ſind zwei Zinkplatten Zn eingehängt und oben durch eine Schraubenzwinge zuſammengehalten.
Zwiſchen beiden Zinkplatten, und wohl iſolirt von dieſen, befindet ſich die Platin- oder Silberplatte Ag. Letztere beſteht jedoch nicht aus blankem Metallbleche, ſondern ſie iſt mit einem Ueberzuge von Platinmoor, d. h. fein vertheiltem Platin, verſehen.
Letzteres wird auf galvaniſchem Wege auf der Platte niedergeſchlagen.
Das Glasgefäß erhält eine Füllung von verdünnter Schwefelſäure.
Es wird deshalb verhältnißmäßig groß gemacht, damit ſich der Zinkvitriol, welcher durch den Betrieb des Elementes gebildet wird, unterhalb der Metallplatten anſammeln kann.
Die Platten bleiben hierdurch lange Zeit nur mit verdünnter Schwefelſäure in Berührung, und ſomit braucht die Flüſſigkeit nur ſelten erneuert zu werden.
Fig. 97.
Daniell-Elemente.
Fig. 98.
Smee-Element.
Die ſchädliche Wirkung des Waſſerſtoffgaſes wird durch den Platinmoorüberzug auf der Silberplatte zum größten Theile vermieden oder doch bedeutend vermindert.
Vermöge der rauhen Beſchaffenheit dieſes Ueberzuges ſammelt ſich nämlich das Waſſerſtoffgas nur ſo lange an, bis die Gasblaſen eine gewiſſe Größe erreicht haben und dann löſen ſie ſich ab und entweichen durch die Flüſſigkeit.
Der Waſſerſtoff ſchwächt daher den Batterieſtrom nur bis zu einer beſtimmten, ſtets gleichbleibenden Grenze und der Strom bleibt von dieſer an conſtant.
Die Silberplatte, welche den poſitiven Pol der Säule bildet, erhält gewöhnlich Wellenform, um die Oberfläche zu vergrößern.
Für den Gebrauch in Laboratorien ſetzt man gewöhnlich eine größere oder geringere Anzahl von Elementen in einen Holzrahmen, der ſich in einem geeigneten Geſtelle heben oder auf die Batteriegläſer herabſenken läßt (Fig. 99).
Iſt die Batterie nicht in Gebrauch, ſo wird der Holzrahmen ſammt den Platten gehoben, letztere alſo aus der Schwefelſäure herausgezogen und dadurch eine Schonung der Zinkplatten erreicht.
Eine in techniſcher Verwendung befindliche Form dieſer Batterie werden wir in der zweiten Abtheilung dieſes Buches kennen lernen.
Das Element von Grove zeichnet ſich durch eine ſehr kräftige elektromotoriſche Wirkſamkeit aus; dieſe beträgt 1·8 jener eines Daniell-Elementes.
Das Element von Grove, Fig. 100, beſteht aus einem Glasgefäße, ähnlich jenem der Daniell’ſchen Säule, in welchem ſich ein oben und unten offener Zinkcylinder befindet.
In dieſem ſteht das Diaphragma und dieſes enthält ein S-förmig gebogenes Platinblech.
Das Glasgefäß wird mit verdünnter Schwefelſäure, das Diaphragma mit concentrirter Salpeterſäure gefüllt.
Letzteres trägt oben einen Deckel aus Holz oder auch aus Porzellan, welcher mit einem Schlitze verſehen iſt, aus dem ein an das Platinblech angenieteter Platinſtreifen herausragt.
Auf dieſen wird eine Klemmſchraube zur Aufnahme des Leitungsdrahtes aufgeſetzt; eine eben ſolche Klemmſchraube trägt der obere Rand des Zinkcylinders.
Der Deckel des Diaphragmas iſt an ſeiner Unterſeite mit Schwefel ausgegoſſen; letzterer trägt zum guten Verſchluß des Diaphragmas bei und giebt auch dem dünnen Platinbleche eine gewiſſe Feſtigkeit.
Den poſitiven Pol der Säule bildet das Platinblech.
Fig. 99.
Smee’ſche Batterie.
Setzt man das Element in Thätigkeit, ſo wird das Waſſer zerſetzt und der Waſſerſtoff gelangt durch das Diaphragma in die concentrirte Salpeterſäure; dieſer entzieht er den Sauerſtoff und vereinigt ſich mit letzterem zu Waſſer.
Aus der Salpeterſäure entſteht hingegen durch Reduction Stickoxyd, welches ſich unter Bildung von Unterſalpeterſäure in der Salpeterſäure löſt und ſelbe grün färbt.
Ein Theil des Stickoxydes entweicht jedoch in die Luft und verbindet ſich mit dem Sauerſtoff derſelben zu Unterſalpeterſäure, welche in Form rothbrauner Dämpfe entweicht.
Durch den chemiſchen Proceß wird alſo wieder Zinkvitriol gebildet, gleichzeitig entſtehen aber auch Unterſalpeterſäure und Waſſer.
Die beiden letztgenannten Producte bleiben zum größten Theile in der Thonzelle.
Die Säule kann daher nur ſo lange conſtanten Strom geben, als unzerſetzte Salpeterſäure mit der Platinplatte in Berührung iſt.
Der Vorzug, welchen dieſe Säule vor anderen beſitzt, liegt, wie bereits hervorgehoben, in der bedeutenden elektromotoriſchen Kraft; hingegen iſt es ein erheblicher Uebelſtand der Säule, daß ſie Dämpfe von Unterſalpeterſäure in der Luft bildet.
Dieſe ſind ſowohl äußerſt geſundheitsſchädlich, als auch nachtheilig für alle Metalltheile, welche ſich mit der Batterie im ſelben Raume befinden.
Auch kommt, wegen der Platinplatten, der hohe Anſchaffungspreis zu Ungunſten der Batterie in Betracht.
Letzterer iſt bei der Bunſen’ſchen Kette vermieden.
Eine ältere Form derſelben iſt in Fig. 101 abgebildet.
In ein oben zuſammengezogenes Glasgefäß iſt ein Kohlecylinder eingeſenkt; in dieſem ſteht die Thonzelle mit dem Zinkcylinder.
Der Raum zwiſchen Thonzelle und Glas wird mit Salpeterſäure gefüllt und dieſer werden durch Bohrungen im Kohlecylinder Wege geſchafft, durch welche ſie leicht circuliren kann.
Der Kohlecylinder beſitzt oben einen verſtärkten Rand, mit welchem er auf dem Glasrande aufruht, um das Entweichen der Säuredämpfe möglichſt hintanzuhalten.
Das Diaphragma erhält eine Füllung von verdünnter Schwefelſäure.
Um den Ableitungsdraht mit der Kohle in gut leitende Verbindung bringen zu können, wird um den oberen Rand der letzteren ein Metallſtreifen gelegt, deſſen Enden durch eine Schraube zuſammengezogen werden können; der Metallſtreifen ſelbſt wird dann durch angelöthete oder angeſchraubte Blechſtreifen oder Drähte mit dem Zinkcylinder des nächſten Elementes verbunden.
Fig. 100.
Grove-Element.
Fig. 101.
Bunſen-Element.
Der chemiſche Proceß, welcher in dieſem Elemente vor ſich geht, iſt derſelbe, wie der bei der Säule von Grove geſchilderte.
Die Bereitung der Kohle, ſowie die Abänderungen, welche das Element für die techniſche Verwendung erfahren hat, werden, wie auch die übrigen techniſch verwertheten Säulen, in der zweiten Abtheilung vorliegenden Buches einer eingehenderen Beſprechung unterzogen werden.
Stromerregung durch Temperatur-Unterſchiede — Thermo-Elektricität.
Der Erſte, welcher Stromerregung durch Temperaturdifferenzen im metalliſchen Schließungsbogen nachwies, war, wie in der Geſchichte der Elektricität mitgetheilt wurde, Seebeck.
Er befeſtigte auf ein Wismuthſtäbchen a b, Fig. 102, einen Kupferbügel k und ließ innerhalb dieſes auf einem Stativ aufgeſetzten Metallrahmens eine Magnetnadel n s anbringen, welche ſich auf einer Stahlſpitze frei drehen konnte.
Der Metallrahmen wurde dann in den magnetiſchen Meridian gebracht, ſo daß alſo die Magnetnadel ſich in die Ebene des Rahmens ſtellte.
Sobald man nun eine der Verbindungsſtellen von Kupfer und Wismuth erhitzte, während die andere ihre urſprüngliche Temperatur beibehielt, gab die Nadel durch ihren Ausſchlag einen elektriſchen Strom im Rahmen zu erkennen.
Der Strom dauert hierbei ſo lange an, als beide Verbindungsſtellen der Metalle verſchiedene Temperaturen zeigen.
Anſtatt eine Stelle zu erwärmen, kann man ſie auch abkühlen.
Zur Hervorbringung eines Stromes iſt nur eine Differenz der Temperaturen beider Verbindungsſtellen erforderlich.
Fig. 102.
Seebeck’s Verſuch.
Die Magnetnadel zeigt durch ihre Bewegung nicht nur die Exiſtenz eines Stromes überhaupt an, ſondern ſie läßt durch die Richtung ihres Ausſchlages auch die Richtung des Stromes erkennen.
Erhitzt man z. B. die nördliche Löthſtelle des Rahmens, ſo bewegt ſich das Nordende der Nadel nach Oſten.
Dieſer Ablenkung entſpricht aber ein Strom, welcher an der erhitzten Stelle vom Wismuth zum Kupfer, an der kalten Stelle vom Kupfer zum Wismuth geht.
Man findet nämlich die Richtung des Stromes in der Art, daß man ſich im Strome ſchwimmend eine menſchliche Figur denkt; dieſe muß hierbei gegen die Nadel ſehen und den Nordpol derſelben zur Linken haben.
Die Stromrichtung geht dann von den Füßen zum Kopfe der Figur.
Solche Thermoſtröme entſtehen aber nicht blos bei Anwendung von Kupfer und Wismuth, ſondern auch wenn irgendwelche metalliſche Körper an ihren Berührungsſtellen ungleiche Temparatur beſitzen.
In Bezug auf die Größe der elektromotoriſchen Kraft, welche hierbei auftritt, iſt die Natur des Körpers ausſchlaggebend; ſowohl die chemiſche Zuſammenſetzung, als auch die Structur wirken auf das Reſultat verändernd ein.
Ferner hat auch die Temperatur, bis zu welcher eine Verbindungsſtelle erhitzt wird, weſentlichen Einfluß.
Ausgedehnte Unterſuchungen über dieſe Verhältniſſe wurden von Seebeck angeſtellt und dieſem gelang es auch, die Metalle in eine thermoelektriſche Spannungsreihe einzuordnen; dieſe Spannungsreihe iſt:
+ Antimon
Arſen
Eiſen
Zink
Silber
Gold
Zinn
Blei
Kupfer
Platin
Kobalt
Nickel
— Wismuth.
Es muß hierzu bemerkt werden, daß dieſe Spannungsreihe nur für Temperaturdifferenzen innerhalb gewiſſer Grenzen gilt, und daß ſie überdies auch noch weſentlich geändert werden kann, wenn Metalle verſchiedener Structur benützt werden.
Unter Beobachtung dieſer Umſtände gilt auch für dieſe Reihe das Geſetz der Spannungsreihen.
Wismuth und Antimon ſtehen in der Reihe am weiteſten voneinander ab, werden daher auch die kräftigſte Wirkung erzielen laſſen, oder das ſtärkſte Thermo- Element geben.
Die Kraft eines und desſelben Thermo-Elementes nimmt im Allgemeinen zu mit der Zunahme der Temperaturdifferenz zwiſchen beiden Löthſtellen.
Die Zunahme ſchreitet jedoch nicht bis zu beliebigen Differenzen fort, ſondern gilt für jede Combination nur innerhalb beſtimmter Grenzen.
Werden dieſe überſchritten, ſo hört die Elektricitätserregung nicht ſelten ganz auf oder tritt bei weiterem Fortſchreiten zwar neuerdings auf, giebt aber einen Strom, der in entgegengeſetzter Richtung verläuft, als jener bei geringeren Temperaturdifferenzen.
Thermo-Elemente liefern einen conſtanten Strom, ſo lange die Temperaturen an den Löthſtellen conſtant erhalten werden.
Man erreicht dies am einfachſten dadurch, daß man die eine Löthſtelle in ſchmelzendes Eis, die andere in kochendes Waſſer bringt; erſtere wird dann ſtets die Temperatur 0, die letztere 100 Grade C. beſitzen.
Die elektromotoriſche Kraft der Thermo-Elemente verglichen mit jener der galvaniſchen iſt ſehr gering.
So beträgt z. B. die elektromotoriſche Kraft zwiſchen reinem Silber und käuflichem Kupfer [Formel] eines Daniell-Elementes.
Setzt man dieſe elektromotoriſche Kraft gleich 1, ſo bekommt man bei denſelben Temperaturdifferenzen folgende Werthe für:
Silber und Wismuth 32·9
„ „ Neuſilber 5·2
„ „ Queckſilber 2·5
„ „ Blei 1·0
„ „ reines Antimon 9·87
„ „ Tellur 179
„ „ Selen 290
Wie dieſe Tabelle zeigt, ſind zur Bildung von Thermo-Elementen nicht nur reine Metalle, ſondern auch Metalllegierungen (Neuſilber), ſowie auch Körper, bei welchen der metalliſche Charakter ſchon ſehr zurücktritt (Selen, Tellur), verwendbar.
Seebeck hat gefunden, daß ſich die Metalllegierungen in die Spannungsreihe der Metalle einreihen laſſen, daß aber manche Legierungen nicht zwiſchen jene Metalle zu ſtehen kommen, aus welchen ſie gebildet wurden.
Für einzelne Legierungen erhielt er z. B. folgende Spannungsreihe:
—
Wismuth
Blei
Zinn
1 Wismuth 3 Zink
1 Wismuth 3 Blei
Platin Nr. 2
1 Wismuth 3 Zinn
Kupfer Nr. 2
1 Wismuth 1 Blei
Gold Nr. 1
Silber
1 Wismuth 1 Zinn
Zink
3 Wismuth 1 Blei
1 Antimon 1 Kupfer
1 Antimon 3 Kupfer
1 Antimon 3 Blei; 3 Antimon 1 Blei
1 Antimon 3 Zinn; 3 Antimon 1 Zinn
Stahl
Stabeiſen
3 Wismuth 1 Zinn
1 Wismuth 3 Antimon
Antimon
1 Antimon 1 Zinn
3 Antimon 1 Zink
+
Die Thermo-Elemente können wie die galvaniſchen in größerer oder geringerer Anzahl zu Batterien vereinigt werden.
Man ordnet dann die Elemente ſo an, daß alle geraden Löthſtellen (2, 4 im Schema Fig. 103) auf die eine, alle ungeraden (1, 3, 5) auf die andere Seite zu liegen kommen, um die einen bequem erwärmen, die anderen abkühlen zu können.
Der Umſtand, daß die elektromotoriſche Kraft einer Thermoſäule bei geringen Temperaturdifferenzen dieſen proportional wächſt, ermöglicht die Anwendung der Thermoſäulen zur Meſſung der Temperaturen.
Man verbindet zu dieſem Behufe die Pole der Thermoſäule durch Drähte mit einem ſehr empfindlichen Galvanometer.
Tritt dann zwiſchen den Temperaturen verſchiedener Löthſtellen auch nur eine ſehr geringe Differenz ein, ſo ſendet die Thermoſäule ſofort einen Strom in das Galvanometer, welches dieſen und deſſen von der Höhe der Temperaturdifferenz abhängige Stärke durch den Ausſchlag der Nadel zu erkennen giebt.
Man hat ſomit in der combinirten Anwendung von Thermoſäule und Galvanometer ein höchſt empfindliches Thermometer; nach Melloni können hiermit noch Temperaturdifferenzen von [Formel] Grad gemeſſen werden, eine Leiſtung, die mit keinem anderen Thermometer zu erreichen iſt.
Die Form, welche man den Thermoſäulen giebt, um ſie zu Unterſuchungen aus dem Gebiete der Wärmelehre zu verwenden, richtet ſich nach dem ſpeciellen Zwecke, der hierbei verfolgt wird.
Eine häufig angewandte Form iſt jene, bei welcher die einzelnen Thermo-Elemente ſo angeordnet werden, daß ſie einen Würfel bilden Fig. 104).
Auf einer Seite dieſes Würfels befinden ſich alle geraden, auf der entgegengeſetzten Seite alle ungeraden Löthſtellen.
Die ganze Säule wird dann gewöhnlich in eine Faſſung iſolirt eingeſetzt und auf ein Statif befeſtigt (Fig 105).
Auf eine Seite des Würfels kann dann ein Com s C aufgeſetzt werden, welcher dazu dient, um die Wärmeſtrahlen in größerer Menge zuzuleiten.
An den Polklemmen m und n befeſtigt man dann die Zuleitungsdrähte a b zum Galvanometer.
Fig. 103.
Schema einer Thermofäule.
Fig. 104.
Thermoſäule.
Fig. 105.
Thermoſäule.
Zu gewiſſen Zwecken verwendet man auch Thermoſäulen, bei welchen ſowohl die geraden als auch die ungeraden Löthſtellen in je einer geraden Linie angeordnet ſind.
In anderen Fällen leiſtet wieder die thermoelektriſche Nadel gute Dienſte.
Dieſe beſteht aus nur einem Elemente, deſſen Löthſtelle zugeſpitzt wird, während die freien Enden mit dem Galvanometer in leitende Verbindung geſetzt werden.
Mit ihrer Hilfe können die Wärmeverhältniſſe von Geweben (animaliſchen und pflanzlichen) bequem unterſucht werden.
Thermoelektriſche Erſcheinungen treten auch ſchon bei ganz einfachen Vorrichtungen auf.
Um eine ſolche hervorzurufen, genügt es z. B., das Ende eines Galvanometerdrahtes zum Glühen zu erhitzen und dann mit dem Ende des zweiten Galvanometerdrahtes in Berührung zu bringen; die Galvanometernadel zeigt auch einen Strom an, wenn an die Galvanometerdrähte zwei Drähte gelöthet werden, man den einen erhitzt und dann mit den andern in Berührung bringt u. ſ. w.
Die Geſetze des galvaniſchen Stromes.
Wir wiſſen, daß durch Eintauchen zweier Metalle in Flüſſigkeit elektromotoriſche Kräfte geweckt werden, und daß in Folge deſſen eine Bewegung der Elektricitäten, ein galvaniſcher Strom, eintritt.
Dieſer dauert ſo lange an, ſo lange der chemiſche Proceß währt.
Hierbei fließen die beiden Elektricitäten ſtets von Stellen höheren, zu ſolchen niedrigeren Potentials.
Greifen wir nochmals auf jenes Experiment zurück, bei welchem wir eine Kupfer- und eine Zinkplatte in verdünnte Schwefelſäure tauchten und die freien Enden beider Platten durch einen Draht verbanden.
Jede derartige Vorrichtung nennt man ein geſchloſſenes Element.
Bei unſerer Combination bewegt ſich die poſitive Elektricität vom freien Kupferende zum freien Zinkende und die negative in der umgekehrten Richtung.
Wir wiſſen aber auch, daß ſich die Bewegung der Elektricitäten nicht nur auf dieſe Theile des Elementes beſchränkt, ſondern auch auf die in die Flüſſigkeit eingetauchten Platten und auf die Flüſſigkeit ſelbſt erſtreckt.
In der Flüſſigkeit ſtrömt poſitive Elektricität vom Zink zum Kupfer und negative in der entgegengeſetzten Richtung.
Im ganzen Elemente circuliren alſo zwei Kreisſtröme, welche einander entgegengeſetzt gerichtet ſind.
Um die Vorſtellung dieſer Vorgänge zu erleichtern, möge nachſtehender Vergleich mit dem Verhalten bewegten Waſſers herangezogen werden.
Vom Waſſerſpiegel W, Fig. 106, erheben ſich zwei Röhren, welche mit den Waſſerbehältern A und B in Verbindung ſtehen.
Da das Niveau in B höher ſteht als in A, ſo wird das Waſſer von B ſo lange durch die Verbindungsröhre R nach A überſtrömen, als noch eine Differenz zwiſchen den Höhen der beiden Waſſerſpiegel beſteht.
Sorgt man überdies noch durch eine Pumpe P dafür, daß das Niveau in B conſtant erhalten wird, ſo erhält man auch in R eine conſtante Strömung.
Dieſes Verhalten iſt jenem des galvaniſchen Stromes ganz analog.
Bei dieſem fließt die Elektricität von Stellen höheren zu Stellen tieferen Potentiales, beim Waſſer tritt eine Strömung vom höheren zum tieferen Waſſerſpiegel ein.
Beim Elemente wird der elektriſche Strom zu einem dauernden gemacht durch die Umwandlung chemiſcher in elektriſche Energie, beim Waſſer wird die Arbeit der Pumpe dazu angewandt, um die Druckhöhe im Waſſerreſervoir (B) conſtant zu erhalten.
Bei der Bewegung der Elektricität im Stromkreiſe des Elementes muß offenbar durch jeden Querſchnitt des Leiters eine beſtimmte Menge Elektricität in einer beſtimmten Zeit, z. B. in einer Secunde, durchgehen.
Man nennt jene Menge der Elektricität, welche in einer Secunde irgend einen Querſchnitt des Leiters durchfließt, die Stromſtärke oder -Intenſität.
Laſſen wir in ein wie immer geſtaltetes Gefäß in jeder Secunde eine beſtimmte Menge Waſſers, z. B. 10 Liter, auf einer Seite einſtrömen und ſorgen dafür, daß bei ſtets gefülltem Gefäße auch in jeder Secunde 10 Liter am entgegengeſetzten Ende ausfließen, ſo müſſen ſelbſtverſtändlich in jedem beliebigen Querſchnitte des Gefäßes in jeder Secunde 10 Liter Waſſer durchſtrömen.
Die Quantität des in der Secunde durch irgend einen Querſchnitt ſtrömenden Waſſers iſt alſo von der Größe des Querſchnittes unabhängig.
Geradeſo verhält es ſich auch beim galvaniſchen Strom.
Circulirt in einem geſchloſſenen Elemente ein conſtanter Strom, ſo paſſirt in jedem Querſchnitte des Stromkreiſes in einer Secunde dieſelbe Quantität Elektricität.
Wir haben daher den Satz:
In jedem Stromkreiſe beſitzt der galvaniſche Strom eine beſtimmte, und zwar an allen Stellen des Kreiſes gleiche Stärke.
Auf die Quantität des Waſſers, welches in einer beſtimmten Röhrenleitung einen beliebigen Querſchnitt in jeder Secunde durchſtrömt, übt der Druck, unter welchem das Waſſer durch die Röhren getrieben wird, in der Art Einfluß aus, daß die Waſſermenge zunimmt, wenn der Druck zunimmt.
In dieſem Falle erhält das Waſſer eine raſchere Bewegung, und deshalb muß auch in derſelben Zeit eine größere Menge jeden Querſchnitt paſſiren.
Der Druck des Waſſers im Behälter B (Fig. 106) kann in der Weiſe geſteigert werden, daß man dieſen Behälter oben verſchließt und mit einem zweiten höher gelegenen durch eine Röhre verbindet.
Durch Anbringung weiterer immer höher gelegener Behälter kann dann der Druck noch mehr geſteigert werden.
Beim galvaniſchen Elemente ſetzt die elektromotoriſche Kraft oder die Potentialdifferenz auf den Metallplatten die Elektricität in Bewegung; die Potentialdifferenz iſt hier der Druck, durch welchen die Menge der Elektricität, die in der Secunde einen Querſchnitt des Leiters paſſirt, beeinflußt wird; hiervon hängt alſo in einem gegebenen Stromkreiſe die Stromſtärke ab.
Fig. 106.
Verbindet man daher zwei, drei, vier oder mehrere galvaniſche Elemente hintereinander und vermehrt hierdurch die elektromotoriſchen Kräfte, ſo wird auch die Stromſtärke- oder Intenſität erhöht.
Wir erkennen daraus das Geſetz:
Die Intenſität des Stromes wird deſto größer, je größer die elektromotoriſche Kraft iſt, welche in dem gegebenen Stromkreiſe wirkt.
(1)
Die Stromſtärke muß aber auch noch von einem andern Umſtande abhängen.
Es wurde nämlich ſchon früher erwähnt, daß ſich die Elektricität in verſchiedenen Körpern verſchieden ſchnell fortpflanzt, oder mit anderen Worten, daß jeder Körper der Fortbewegung der Elektricität einen von ſeiner Natur und Beſchaffenheit abhängigen Widerſtand entgegenſetzt.
Offenbar muß nun die Menge der Elektricität, welche in der Secunde durch einen Querſchnitt fließt, vermindert werden, wenn der Widerſtand im Stromkreiſe ein größerer wird; das heißt alſo, die Stromſtärke wird geringer.
Der Widerſtand, den der Strom in einem geſchloſſenen Elemente zu überwinden hat, ſetzt ſich zuſammen aus dem Widerſtande des Verbindungsdrahtes zwiſchen den freien Enden der Platten, dem ſogenannten äußeren Widerſtande und dem Widerſtande in den eingetauchten Platten und in der Flüſſigkeit oder dem inneren Widerſtande.
Beide zuſammen oder der Geſammtwiderſtand wirkt dann auf die Stromſtärke in der Art ein, daß die Intenſität des Stromes deſto kleiner wird, je mehr der Geſammtwiderſtand zunimmt.
(2)
Faſſen wir die beiden zuletzt gefundenen Sätze (1 und 2) zuſammen, ſo erhalten wir das nach ſeinem Entdecker G. S.
Ohm benannte oder Ohm’ſche Geſetz:
Die Stromſtärke einer galvaniſchen Kette iſt direct proportional ihrer elektromotoriſchen Kraft und umgekehrt proportional dem Widerſtande des Stromkreiſes.
Die Stromſtärke wird alſo zwei-, drei-, viermal größer, wenn die elektromotoriſche Kraft zwei-, drei-, viermal größer wird; ſie ſinkt auf die Hälfte, ein Drittel, oder ein Viertel, wenn der Widerſtand zwei-, drei-, viermal größer wird.
Man kann daher das Ohm’ſche Geſetz auch in nachſtehender Form ausdrücken: [Formel]
In dieſem für jeden galvaniſchen Strom geltenden Geſetze ſind alſo die Beziehungen zwiſchen den drei in Betracht kommenden Factoren gegeben.
Es iſt nun zu unterſuchen, von welchen Umſtänden dieſe einzelnen Factoren wieder abhängen.
Wir haben gehört, daß ſich der Widerſtand des Stromkreiſes aus den Widerſtänden der einzelnen Theile des Stromkreiſes (Metallplatten, Flüſſigkeit und Verbindungsdrähten, eventuell dem Widerſtande einer in den Kreis geſchalteten Buſſole) zuſammenſetzt.
In welcher Weiſe wirken nun die Beſchaffenheit und die Dimenſionen dieſer Theile auf die Größe des Widerſtandes?
Nehmen wir an, wir hätten als Stromquelle ein Daniell’ſches Element und verbinden dieſes durch einen Kupferdraht von einem Meter Länge mit der Buſſole.
Durch den galvaniſchen Strom wird dann die Nadel der Buſſole abgelenkt und ſchließt mit ihrer Ruhelage einen beſtimmten Winkel ein.
Erſetzen wir nun den 1 Meter langen Kupferdraht durch einen ſolchen von 2 Meter Länge.
Auch jetzt wird die Magnetnadel ihre Ruhelage verlaſſen und mit dieſer abermals einen beſtimmten Winkel einſchließen; dieſer Winkel iſt jedoch diesmal kleiner.
Aehnliche Reſultate erhalten wir, wenn dem zum Verſuche benutzten Kupferdrahte eine Länge von 3, 4, 5 … Meter gegeben wird.
Der Ausſchlag der Nadel verringert ſich dann immer mehr.
Da dieſer das Reſultat der combinirten Einwirkung des conſtanten Erdmagnetismus und der Stromſtärke auf die Nadel iſt, ſo kann aus den Ausſchlägen der letzteren die Wirkung der Länge des Kupferdrahtes auf den Widerſtand berechnet werden.
Man findet hierbei, daß der Widerſtand eines Drahtes zwei-, drei-, viermal größer wird, wenn die Länge desſelben auf das Zwei-, Drei-, Vierfache ſteigt.
Dieſes Verhalten zeigt nicht nur ein Kupferdraht, ſondern jeder Körper, welcher als Stromleiter benutzt wird oder durch welchen der Strom gehen muß; Es gilt auch für die Einſchaltung von Füſſigkeitsſäulen und ſomit auch für die Flüſſigkeitsſchichten zwiſchen den Metallplatten eines galvaniſchen Elementes.
Aendert man die Verſuche in der Weiſe ab, daß man immer gleich lange Kupferdrähte in den Stromkreis einſchaltet, aber deren Dicke verſchieden nimmt, ſo findet man, daß auch dieſe Aenderungen auf die Größe des Nadelausſchlages Einfluß nehmen.
Es zeigt ſich hierbei, daß der Ausſchlagswinkel deſto größer wird, je größer man den Querſchnitt des eingeſchalteten Drahtes wählt, d. h. alſo, durch Vergrößerung des Querſchnittes wird der Widerſtand des Drahtes vermindert, oder umgekehrt, durch Verminderung des Querſchnittes wird der Widerſtand erhöht.
Auch dieſes Geſetz hat nicht blos für Kupferdrähte, ſondern für jeden in den Stromkreis geſchalteten Leiter Geltung, und ſomit kennen wir den Einfluß der Dimenſionen auf die Größe des Widerſtandes, welchen ein Körper dem Durchfließen des galvaniſchen Stromes entgegenſetzt.
Nicht in Betracht gezogen haben wir bisher die innere Beſchaffenheit oder die chemiſche Natur des Körpers.
Leiten gleich lange und gleich ſtarke Drähte, von welchen der eine aus Eiſen, der andere aus Kupfer gefertigt iſt, den Strom gleich gut oder ſetzen ſie ſeinem Durchgang verſchieden große Widerſtände entgegen?
Wir können dies erfahren, wenn wir abermals unſer Daniell-Element mit der Buſſole verbinden und als Verbindungsdraht einmal einen Kupferdraht, dann einen Eiſen-, Silber- oder Platindraht, aber alle von genau gleichen Dimenſionen, benutzen.
Führt man derartige Experimente aus, ſo lehrt der verſchieden große Ausſchlag der Nadel, daß auch das Material, aus welchem der Leitungsdraht verfertigt iſt, Einfluß auf den Widerſtand ausübt.
Man nennt dieſen Widerſtand, der durch das Material des Leiters bedingt wird, den ſpecifiſchen Widerſtand des Leiters.
Um die ſpecifiſchen Widerſtände der Körper angeben zu können, muß natürlich eine Einheit angenommen werden, d. h. man muß den Widerſtand eines Körpers gleich 1 ſetzen.
Bezeichnet man alſo den Widerſtand, welchen z. B. ein Kupferdraht von 1 Meter Länge und 1 Quadratmillimeter Querſchnitt dem Durchgange des Stromes entgegengeſetzt, mit 1, ſo findet man durch das Experiment den Widerſtand des Platins gleich 3·57, des Neuſilbers gleich 5·88 u. ſ. w. Dieſe Zahlen beſagen alſo, daß ein Draht aus Platin einen 3·57mal, ein Draht aus Neuſilber einen 5·88mal ſo großen Widerſtand beſitzt als ein genau gleich langer und gleich dicker Kupferdraht.
Unter ſonſt gleichen Umſtänden iſt alſo der Widerſtand eines Leiters deſto größer, je größer ſein ſpecifiſcher Widerſtand iſt.
Faſſen wir nun die Sätze, welche wir über den Widerſtand gefunden haben zuſammen, ſo haben wir folgendes Geſetz:
Der Widerſtand eines Stromkreiſes iſt direct proportional ſeiner Länge und dem ſpecifiſchen Leitungswiderſtande ſeines Materiales und umgekehrt proportional ſeinem Querſchnitte.
Bringt man dieſes Geſetz wieder in die Form, in welcher das Geſetz über die Stromſtärke ausgedrückt wurde, ſo bekommen wir: [Formel]
Schaltungen im inneren Stromkreiſe.
Die Geſetze, welche wir bisher kennen gelernt haben, erlauben uns nunmehr auch jene Verhältniſſe zu ſtudiren, welche bei Verbindung mehrerer oder vieler Elemente zu einer Stromquelle oder galvaniſchen Batterie eintreten und welche für die richtige Verwendung der Batterien zu irgend welchen Zwecken genan berückſichtigt werden müſſen.
Die Verbindung der galvaniſchen Elemente zu einer Batterie kann in verſchiedener Weiſe bewerkſtelligt werden.
Eine ſolche Verbindungsweiſe haben wir bereits wiederholt benutzt.
Sie beſteht, wie das Schema in Fig. 107 erkennen läßt, darin, daß man immer das elektropoſitive Metall des einen Elementes mit dem elektronegativen Metalle des nachfolgenden Elementes verbindet.
Es bleibt dann beim erſten Elemente das elektronegative Metall, beim letzten das elektropoſitive unverbunden.
An dieſe beiden Platten, die Pole der Batterie, werden dann die Drähte des äußeren Stromkreiſes angeſchloſſen.
Dieſe Art der Zuſammenſtellung von Elementen zu einer Batterie nennt man die Hintereinanderſchaltung.
Der elektriſche Strom fließt hier in der Flüſſigkeit des erſten Elementes vom Zink zum Kupfer, durch den Verbindungsdraht zum Zink des zweiten Elementes, wo er ſich mit dem daſelbſt erregten Strom vereinigt und zum dritten Elemente ſtrömt u. ſ. w. bis zum letzten Elemente, aus welchem er durch die Kupferplatte austritt, den äußeren Stromkreis durchläuft und wieder zum Zink des erſten Elementes znrückkehrt.
Fig. 107.
Hintereinanderſchaltung.
Die Stromſtärke iſt, wie wir früher gefunden haben, gleich:
[Formel] oder, da letzterer ſich aus dem Widerſtande des Elementes und dem Widerſtande des äußeren Stromkreiſes zuſammenſetzt, können wir auch ſchreiben: [Formel]
Dies giebt uns den Werth für die Stromintenſität, welche ein Element entwickelt.
Verbinden wir nun mehrere, z. B. 6 Elemente, wie es unſer Schema zeigt, hintereinander, ſo wirkt die elektromotoriſche Kraft ſechsfach; gleichzeitig wird aber auch der innere Widerſtand ſechsmal ſo groß, da jetzt der Strom die Flüſſigkeiten von 6 Elementen durchfließen muß.
Unſer Ausdruck für die Stromintenſität geht daher über in [Formel]
Nehmen wir nun an, der Widerſtand des äußeren Schließungsbogens ſei im Verhältniſſe zu dem inneren Widerſtande ſo unbedeutend, daß ſein Einfluß auf den Werth des Bruches nahezu gar nicht verändernd einwirkt, dann können wir ihn vernachläſſigen und ſchreiben:
[Formel] oder, wenn wir durch 6 abkürzen: [Formel]
Wir erhalten ſomit für die Stromintenſität der 6 hintereinandergeſchalteten Elemente denſelben Werth wie für ein Element.
Es ergiebt ſich alſo aus dieſer Discuſſion des Ohm’ſchen Geſetzes der Satz:
Bei Anwendung eines Schließungsbogens von ſehr kleinem Widerſtande kann man die Intenſität des Stromes durch Vermehrung der Elemente nicht erhöhen.
Betrachten wir jetzt den entgegengeſetzten Fall:
Der äußere Widerſtand ſei ſo groß, daß der Widerſtand der 6 Elemente im Vergleiche zu erſterem gar nicht in Betracht kommt.
Wir können dann den Widerſtand der Elemente vernachläſſigen und ſchreiben:
[Formel] hieraus erſehen wir aber, daß durch die Hintereinanderſchaltung von 6 Elementen die Stromintenſität nahezu ſechsmal ſo groß geworden iſt als die eines Elementes, und können daher den Satz aufſtellen:
Bei Anwendung eines Schließungsbogens von ſehr großem Widerſtande iſt es zur Erzielung eines kräftigen Stromes vortheilhaft, die Elemente hintereinander zu ſchalten.
Mehrere Elemente können aber auch noch auf eine zweite Art zu einer Batterie vereinigt werden, wie dies das Schema Fig. 108 darſtellt.
Bei dieſer Anordnung ſind alle Kupferplatten mit dem einen, alle Zinkplatten mit dem andern Leitungsdrahte verbunden.
Eine derartige Batterie ſtellt daher gewiſſermaßen nur ein Element dar, in welchem aber die eingetauchten Platten eine ſechsmal ſo große Oberfläche beſitzen wie das urſprüngliche Element.
Es wird daher auch bei dieſer Berbindungsweiſe von Elementen zu einer Batterie die elektromotoriſche Kraft nicht vergrößert; der innere Widerſtand iſt hingegen durch die Verbindung von 6 Elementen auf den ſechſten Theil des Widerſtandes von einem Elemente herabgebracht worden, da der Strom durch einen ſechsmal ſo großen Querſchnitt fließt.
Fig. 108.
Parallelſchaltung.
Man nennt dieſe Verbindung von Elementen zu einer Batterie die Parallelſchaltung und erhält für die Stromſtärke von 6 parallel geſchalteten Elementen den Ausdruck: [Formel]
Betrachten wir nun abermals den Einfluß des äußeren Widerſtandes auf die Stromintenſität, ſo finden wir bei parallel geſchalteten Elementen ein gerade entgegengeſetztes Verhalten als bei Hintereinanderſchaltung.
Iſt nämlich der äußere Widerſtand im Schließungsbogen verſchwindend klein im Verhältniſſe zu jenem in der Batterie, ſo kann erſterer vernachläſſigt werden und obiger Ausdruck für die Stromintenſität erhält die Form: [Formel]
Der Nenner dieſes Bruches iſt nur der ſechſte Theil des Nenners jenes Bruches, welcher die Stromintenſität eines Elementes ausdrückt, daher iſt der ganze Werth des Bruches nahezu ſechsmal ſo groß; d. h. alſo:
Bei geringem äußeren Widerſtande wird die Stromſtärke durch Vermehrung der Elemente erhöht, wenn dieſe parallel geſchaltet werden.
Iſt hingegen der äußere Widerſtand ſehr groß, ſo kommt im Vergleiche zu ihm der innere Widerſtand nicht mehr in Betracht und der Ausdruck für die Stromintenſität lautet dann:
[Formel] , d. h.:
Bei großem äußeren Widerſtande kann die Stromſtärke durch Vermehrung der Elemente, wenn ſelbe in Parallelſchaltung angeordnet ſind, nicht erhöht werden.
Fig. 109.
Fig. 110.
Gemiſchte Schaltungen.
Die vier Sätze, welche wir für die Stromſtärke von Batterien bei verſchiedenen Widerſtänden und verſchiedener Schaltung der Elemente gefunden haben, ſind ſehr wichtig, da ſie uns lehren, in welcher Weiſe eine größere Anzahl von Elementen verwendet werden muß, um ein möglichſt günſtiges Reſultat zu erhalten.
Die Regel, welche ſich aus obigen Betrachtungen ergiebt, lautet nämlich:
Man verbindet die Elemente hintereinander, wenn der Widerſtand des äußeren Stromkreiſes ein ſehr großer iſt, nebeneinander oder parallel bei ſehr kleinem Widerſtande.
Zwiſchen dem ſehr hohen und ſehr geringen Widerſtande des äußeren Stromkreiſes liegen alle möglichen Werthe; handelt es ſich daher um die Gruppirung der Elemente für einen ſolchen mittelgroßen Widerſtand, ſo wird weder die Hintereinanderſchaltung aller Elemente, noch deren Parallelſchaltung das günſtigſte Reſultat geben.
Man wird vielmehr eine entſprechende Combination beider Schaltungen anwenden müſſen.
Es iſt leicht einzuſehen, daß in dieſer Weiſe alle möglichen Stromſtärken erhalten werden können, denn wenn wir unſeren Ausdruck für die Stromſtärke betrachten, ſehen wir, daß hierdurch Zähler und Nenner des Bruches ſich ändern und daher dieſer ſelbſt jeden beliebigen Werth erhalten kann.
Die Fig. 109 und 110 ſtellen zwei Beiſpiele ſolcher gemiſchter Schaltungen dar.
In Fig. 109 ſind je drei Elemente hintereinander, oder wie man ſich auch ausdrückt, auf Spannung geſchaltet, und die ſo erhaltenen zwei Gruppen (die beiden Verticalreihen der Figur) parallel miteinander verbunden.
Der Ausdruck für die Stromintenſität muß daher lauten: [Formel]
In Fig. 110 ſind je zwei Elemente auf Spannung verbunden und die hierdurch entſtandenen drei Paare parallel geſchaltet oder auf Quantität gekuppelt, woraus nachſtehende Formel reſultirt: [Formel]
Schaltungen im äußeren Stromkreiſe.
Bisher wurde nur von den verſchiedenen Anordnungen der Elemente in einer Batterie, alſo von der Zuſammenſetzung des inneren Stromkreiſes geſprochen und hierbei auf jene des äußeren Stromkreiſes keine Rückſicht genommen.
Es iſt aber ſelbſtverſtändlich, daß auch in dieſem principiell verſchiedene Anordnungen ſtatthaben können.
Hierbei iſt jene Anordnung die einfachſte, bei welcher alle Theile des äußeren Stromkreiſes ſo hintereinander liegen, daß der Strom ſie nacheinander, ohne ſich an irgend einer Stelle theilen zu müſſen, durchfließt.
Ein derartiger Schließungsbogen kann etwa durch das Schema in Fig. 111 verſinnlicht werden.
In dieſem Falle ſind die einzelnen Theile a b, b c und c d des Schließungsbogens ſo miteinander verbunden, daß ſie dem Strome einen ungetheilten Weg darbieten.
Der Strom muß hierbei einen Theil nach dem andern durchlaufen und hat deshalb auf ſeinem Wege einen Widerſtand zu überwinden, der gleich iſt der Summe aller Widerſtände der einzelnen Theile des Schließungsbogens.
Die einzelnen Theile eines Schließungsbogens laſſen ſich aber nicht nur hintereinander ſchalten, ſondern ſie können auch in Parallelſchaltung angeordnet werden.
Schemas ſolcher Parallelſchaltungen ſtellen die Fig. 112 und 113 dar.
In Fig. 112 geht ein einfacher Leitungsdraht bis a, zertheilt ſich dort in ſechs Zweige und dieſe vereinigen ſich wieder in b zu einem Drahte, der zur Batterie zurückführt.
In Fig. 113 verlaufen von der Batterie aus zwei parallele Drähte, welche an verſchiedenen Stellen durch Querdrähte miteinander verbunden ſind.
In dem einen wie in dem andern Falle ſind dem von der Batterie kommenden Strome mehrere Wege zur Rückkehr dargeboten.
Man nennt ſolche Anordnungen eines Stromkreiſes Stromverzweigungen und verdankt die Geſetze, welche hier Geltung haben, Kirchhoff.
Sie ſind von Letzterem durch Verallgemeinerung des Ohm’ſchen Geſetzes gefunden worden.
Nach dieſem hängt die Stromſtärke in einem gegebenen Schließungsbogen und bei Anwendung einer Batterie von conſtanter elektromotoriſcher Kraft derart vom Widerſtande ab, daß letzterer abnehmen muß, wenn die Stromſtärke zunimmt, und zunehmen muß, wenn die Stromſtärke abnimmt; wäre dies nicht der Fall, ſo könnte ja unſer Ausdruck für die Stromintenſität [Formel] keine Geltung mehr beſitzen.
Hieraus ergiebt ſich bereits der wichtige Satz, daß in den Zweigen eines getheilten Leiters eine deſto größere Stromſtärke herrſcht, je geringer der Widerſtand des betreffenden Zweiges iſt.
Hieraus folgt auch, daß die Stromſtärken in den einzelnen Zweigen eines getheilten Stromleiters im Allgemeinen verſchieden ſein werden; die Summe der Stromſtärken in den Zweigen muß jedoch immer gleich ſein der Stromſtärke im ungetheilten Leiter.
Fig. 111.
Hintereinanderſchaltung.
Fig. 112.
Fig. 113.
Parallelſchaltungen.
Vergleichen wir wieder das Verhalten der Zweigſtröme mit jenem des Waſſers in einer verzweigten Röhrenleitung (Fig. 114).
Das Waſſer ſtrömt durch das Rohr A B in der Richtung des Pfeiles zu und durch das Rohr C D in der Richtung des Pfeiles ab.
Die Verbindung zwiſchen A B und C D iſt durch die Röhren 1 bis 6 hergeſtellt.
Bei dieſer Anordnung fließt das Waſſer aus dem Rohre A B durch ſechs Röhren in das Rohr C D; hierbei wird jedenfalls durch jenes Zweig- oder Verbindungsrohr die größte Waſſermenge ſtrömen, welches dem Durchgange derſelben den geringſten Widerſtand entgegenſetzt.
Die Waſſermenge, welche durch alle Verbindungsröhren zuſammengenommen durchfließt, muß aber unter der Vorausſetzung, daß bei D ebenſoviel Waſſer ausſtrömen ſoll als bei A eintritt, gleich ſein jener Waſſermenge, welche durch A B oder C D fließt.
Sind die Röhren 1 bis 6 alle von gleichen Dimenſionen und gleicher Beſchaffenheit, ſo wird durch jede dieſer Röhren dieſelbe Waſſermenge ſich bewegen.
Daraus folgt aber auch, daß der Widerſtand, welchen das Waſſer bei ſeinem Uebertritte aus dem Rohre A B in C D findet, deſto geringer werden muß, je mehr Zweigröhren vorhanden ſind.
Der Widerſtand wird auf ein Sechſtel verringert, wenn an Stelle einer Verbindungsröhre ſechs Röhren von gleicher Beſchaffenheit dem Ueberfließen des Waſſers zur Verfügung ſtehen.
Ganz analog verhalten ſich die galvaniſchen Ströme.
In den durch die Fig. 112 und 113 verſinnlichten Stromkreiſen hängt die Stromſtärke in den einzelnen Zweigen (1 bis 6) von den Widerſtänden derſelben ab.
Der Durchgang des elektriſchen Stromes durch die Verzweigungen des Leiters wird deſto mehr erleichtert, je größer die Zahl der Zweige iſt, und ſomit wird auch der Widerſtand des geſammten Stromkreiſes in demſelben Maße vermindert.
Sind die Zweige (1 bis 6) von vollkommen gleicher Beſchaffenheit, ſo bilden ſie zuſammengenommen einen Widerſtand, der nur ein Sechſtel des Widerſtandes eines ſolchen Zweiges ausmacht.
Würden wir jedoch die Zweige 1 bis 6 hintereinander anordnen, ähnlich wie im Schema (Fig. 111), ſo bewirkt dies eine Erhöhung des Widerſtandes auf den ſechsfachen Werth.
Dieſer Unterſchied in dem Verhalten von nebeneinander und hintereinandergeſchalteten Leitern in einem Stromkreiſe muß bei praktiſchen Anwendungen der Elektricität ebenſo ſorgfältig beachtet werden, wie die Schaltung von Elementen in einer Batterie.
Fig. 114.
Sowohl bei wiſſenſchaftlichen als auch bei praktiſchen Anwendungen der Elektricität kommen jedoch außer dieſen einfachen Stromverzweigungen auch noch complicirtere vor.
Eine derartige Schaltung beſteht z. B. darin, daß zwei Zweige eines Stromkreiſes auch untereinander verbunden ſind.
Betrachten wir, um in die hier herrſchenden Verhältniſſe einen Einblick zu gewinnen, zunächſt wieder das Verhalten fließenden Waſſers.
In den Fig 115, 116 und 117 ſind dreierlei Röhrencombinationen dargeſtellt.
In jeder der drei Figuren fließt das Waſſer in der Richtung des Pfeiles gegen a und findet dort zwei Röhren, durch welche es nach c überſtrömen kann.
Hierbei wird ſich, unter ſonſt gleichen Umſtänden, die Waſſermenge in den beiden Zweigröhren ſo vertheilen, daß in jene mit größerem Querſchnitte auch die größere Waſſermenge eintritt, weil dort ein geringerer Widerſtand der Strömung entgegengeſetzt wird.
Da beim ungetheilten Rohre c ebenſoviel Waſſer ausſtrömen ſoll, als bei a einſtrömt, muß die Geſammtmenge des durch beide Zweigröhren a b c und a d c ſtrömenden Waſſers gleich ſein der Waſſermenge in dem ungetheilten Rohre.
In Fig. 115 gelangt das Waſſer in der Richtung des großen Pfeiles nach a und trifft dort auf zwei genau gleiche Röhren a b c und a d c.
Das Waſſer wird ſich daher auf dieſe gleichmäßig vertheilen, ſo daß durch jedes Zweigrohr die Hälfte der geſammten Waſſermenge fließt.
Nun iſt aber in die Röhrenverzweigung noch die Röhre b d eingeſchaltet, durch welche die beiden Zweigröhen vor ihrer Wiedervereinigung bei c ebenfalls untereinander verbunden ſind.
Wird nun in b d eine Bewegung des Waſſers eintreten?
Offenbar nicht; denn nachdem ſich das Waſſer bei a in die beiden Zweige a b und a d gleichmäßig vertheilt hat, findet es bei b, beziehungsweiſe d für das Weiterſtrömen durch b c und d c genau dieſelben Verhältniſſe vor wie in den erſten Röhrenhälften.
Es müſſen ſich deshalb von b durch das Verbindungsrohr nach d und von d auf demſelben Wege nach b ganz gleiche Drücke fortpflanzen, die in der Röhre b d aufeinandertreffen und ſich daher gegenſeitig aufheben.
In der letztgenannten Röhre tritt daher keine Bewegung des Waſſers ein, und zwar ans dem Grunde, weil ſich die Widerſtände von a b und b c gerade ſo zueinander verhalten wie die Widerſtände von a d und d c.
Fig. 115.
Fig. 116.
Fig. 117.
Aus demſelben Grunde wird auch das Waſſer im Rohre b d bei der durch Fig. 116 dargeſtellten Anordnung der Röhrenverzweigung unbewegt bleiben.
Wenngleich hier die Zweige a b c und a d c verſchieden weit ſind, alſo dem Durchfließen des Waſſers einen verſchiedenen Widerſtand entgegenſetzen, ſo iſt doch das Verhältniß der Röhrenſtücke zueinander wieder dasſelbe wie im erſten Falle.
Auch hier verhalten ſich die Widerſtände in a b und b c gerade ſo zueinander wie in a d und d c.
Dieſes Verhältniß beſteht jedoch nicht mehr bei der in Fig. 117 dargeſtellten Anordnung.
Hier theilt ſich das Waſſer bei a in zwei ungleich ſtarke Ströme.
Der ſtärkere Strom in a d findet, bei d angelangt, plötzlich einen viel engeren Röhrenquerſchnitt vor, als jenen, durch welchen er früher gefloſſen iſt; er ſtößt alſo auf einen vermehrten Widerſtand.
Die Folge davon wird ſein, daß ſich das Waſſer bei d ſtaut und einen ſtarken Druck in der Richtung von d nach b ausübt, d. h. ein Theil des Waſſers bewegt ſich durch das Verbindungsrohr in der Richtung von d nach b.
Dieſe Bewegung des Waſſers wird noch durch die Form des zweiten Röhrenzweiges a b c unterſtützt.
Bei a gelangt nämlich ein verhältnißmäßig ſchwacher Strom in die Röhre a b und findet dann, bei b angelangt, eine bedeutend weitere Röhre b c zum Fortfließen vor.
Dieſe wird dann durch die aus a b kommende Waſſermenge nicht ausgefüllt, wodurch offenbar der Uebertritt des Waſſers aus a d durch die Verbindungsröhe d b in das Zweigrohr b c erleichtert wird.
Das Reſultat einer derartigen Anordnung der Röhrenleitung iſt alſo, daß in der Verbindungsröhre d b eine Bewegung des Waſſers in der Richtung von d nach b eintreten muß.
Nach dem Vorhergehenden hat es nun gar keine Schwierigkeit, die Stromvertheilung in einem ähnlich den Waſſerleitungsröhren verzweigten Schließungsbogen zu erklären.
In Fig. 118 geht von der Batterie aus ein Leiter bis a, theilt ſich dort in die beiden Zweige a b c und a d c, die ſich bei c wieder vereinigen und dann gemeinſchaftlich als unverzweigter Draht wieder zur Batterie zurückführen; die beiden Zweige ſind untereinander durch einen dritten Draht, die ſogenannte Brücke, verbunden.
Fig. 118.
Stromverzweigung.
Die Stromrichtung in den einzelnen Drähten iſt durch Pfeile angedeutet.
Der von der Batterie kommende Strom theilt ſich bei a in zwei Zweige, von welchen einer durch a b, der andere durch a d fließt; bei b und d theilen ſich die Ströme neuerdings, indem ein Theil über b c und d c nach c geht und von dort wieder zur Batterie zurückkehrt, während der andere Theil einerſeits von b nach d und andererſeits von d nach b fließt.
Die beiden Ströme, die in der Brücke in entgegengeſetzter Richtung verlaufen, müſſen ſich nun offenbar ſchwächen oder ganz aufheben, je nachdem ſie ungleich oder gleich ſtark ſind.
Nun wiſſen wir aber, daß ſich die Stromſtärken umgekehrt verhalten, wie die Widerſtände; folglich muß ſich der aus der Batterie bei a ankommende Strom den Widerſtänden in den Zweigen a b und a d entſprechend vertheilen.
Bei b und d ſtehen den dort ankommenden Theilſtrömen wieder je zwei Wege offen, nämlich b c und b d einerſeits und d c und d b andererſeits.
Auch hier muß die Theilung der Ströme den Widerſtänden der genannten Zweige entſprechend eintreten.
Da die Brücke b d ungeändert bleibt, wird die weitere Vertheilung der Ströme in den Punkten b und d nur von den Widerſtänden in den beiden Zweigen a b c und a d c abhängen.
Die Vertheilung des Stromes in a erfolgte im umgekehrten Verhältniſſe der Widerſtände beider Zweige; iſt nun dieſes Verhältniß auch für die Zweige b c und d c unverändert geblieben, ſo wird der in b anlangende Theilſtrom unverändert nach c weiterfließen und ebenſo der in d anlangende.
Die Brücke b d iſt alſo dann ſtets ſtromlos, wenn zwiſchen den vier Theilen der Verzweigung nachſtehendes Verhältniß beſteht: [Formel]
Dieſe Art der Stromverzweigung wurde von Wheatſtone angegeben und führt daher auch den Namen: Wheatſtone’ſche Brücke.
Sie findet ſehr häufige Anwendung bei Meſſungen, denn es iſt leicht einzuſehen, daß durch das oben erklärte Verhalten der Brücke die Vergleichung verſchiedener Drähte in Bezug auf ihre Widerſtände ermöglicht wird; auf die Ausführung ſolcher Meſſungen wollen wir ſpäter noch zurückkommen.
Bevor dieſe ſelbſt beſprochen werden, müſſen wir uns nämlich vorerſt mit den Maßeinheiten bekannt machen, welche den Meſſungen zu Grunde gelegt werden.
Bisher lernten wir nur die Beziehungen der zu meſſenden Größen untereinander kennen, ohne Angabe beſtimmter numeriſcher Werthe.
Um ſolche für die Stromſtärke, die elektromotoriſche Kraft und den Widerſtand angeben zu können, müſſen eben zuerſt die Einheiten der elektriſchen Größen feſtgeſtellt ſein.
In Bezug auf den Widerſtand eines Leiters wurde bereits früher (Seite 195) erwähnt, daß derſelbe von den Dimenſionen und dem Materiale abhängig iſt.
Die Abhängigkeit des Widerſtandes von dem Materiale wurde von verſchiedenen Forſchern unterſucht und hierbei fand unter Anderen Matthießen für eine Reihe von Körpern nachſtehende Widerſtände, wenn er jenen des Kupfers gleich 1 ſetzte:
Dieſe Tabelle lehrt, daß von allen Metallen das Silber dem Durchgange des elektriſchen Stromes den geringſten Widerſtand entgegenſetzt, d. h. mit anderen Worten, das Silber beſitzt die größte ſpecifiſche Leitungsfähigkeit.
Es iſt natürlich einerlei, ob man das Verhalten der Metalle in Bezug auf Stromleitung durch den ſpecifiſchen Widerſtand oder durch das ſpecifiſche Leitungsvermögen ausdrückt; die eine Zahl iſt eben der reciproke Werth des andern.
Beträgt alſo der ſpecifiſche Widerſtand des Silbers 0·77, des Goldes 1·38, des Platins 7·35, ſo lauten die Zahlen für die ſpecifiſche Leitungsfähigkeit dieſer Metalle beziehungsweiſe [Formel] , [Formel] und [Formel] . Somit bedeutet die Angabe, das Platin beſitze einen ſpecifiſchen Widerſtand = 7·35, das Platin ſetzt dem Durchgange der Elektricität einen 7·35mal ſo großen Widerſtand entgegen wie das Kupfer; das ſpecifiſche Leitungsvermögen des Platins = [Formel] heißt aber, die Leitungsfähigkeit des Platins beträgt nur [Formel] jener des Kupfers.
Will man das ſpecifiſche Verhalten der Körper durch die Leitungsfähigkeit ausdrücken, ſo multiplicirt man, um nicht unbequem kleine Werthe zu erhalten, die für die einzelnen Metalle erhaltenen Zahlen mit 10 oder 100, d. h. man ſetzt die ſpecifiſche Leitungsfähigkeit eines Metalles gleich 10 oder 100 und bezieht die Werthe für die Metalle hierauf.
Auf dieſe Art erhielt Matthießen folgende Werthe:
Nach dem Silber beſitzt alſo das Kupfer das größte Leitungsvermögen; dies iſt auch der Grund, warum man zu elektriſchen Leitungen innerhalb und außerhalb der Apparate gewöhnlich Kupferdrähte verwendet.
Die Telegraphenleitungen werden allerdings aus Eiſendraht hergeſtellt; hier ſteht eben der verhältnißmäßig hohe Preis des Kupfers der Anwendung dieſes Metalles hindernd im Wege.
Dazu kommt auch noch, daß Kupferdrähte wegen ihrer geringeren Feſtigkeit eine größere Anzahl von Telegraphenſäulen (Stützpunkten) erfordern würden.
Das Leitungsvermögen, beziehungsweiſe der Leitungswiderſtand iſt nicht nur bei den feſten Körpern verſchieden je nach dem Materiale, aus welchem ſie beſtehen, ſondern auch bei den Flüſſigkeiten.
Eine derſelben, nämlich das Queckſilber, welches bekanntlich das einzige bei gewöhnlicher Temperatur flüſſige Metall bildet, wurde bereits in obigen Tabellen angeführt.
Um für das Verhalten der Flüſſigkeiten eine Vorſtellung zu gewinnen, wird es genügen, einige Beiſpiele anzuführen.
Nachſtehende Werthe für die Leitungsfähigkeit ſind von Becquerel gefunden und iſt ihnen die Leitungsfähigkeit des Silbers = 100000000 zu Grunde gelegt:
Der ſpecifiſche Leitungswiderſtand iſt aber auch für eine und dieſelbe Flüſſigkeit keine conſtante Größe, ſondern ändert ſich vielmehr ſowohl bei Aenderung der Concentration als auch bei Aenderung der Temperatur.
Die Aenderung mit der Concentration iſt recht gut aus nachſtehenden von Wiedemann gefundenen Werthen erkennbar.
Wiedemann bezog hierbei die Widerſtände der Flüſſigkeiten auf den Widerſtand des Platins, welchen er gleich 1 ſetzte:
Bei Salzlöſungen nimmt der Widerſtand im Allgemeinen ab, wenn der Salzgehalt zunimmt.
Die Leitungsfähigkeit reinen Waſſers iſt daher ſehr klein.
Merkwürdig verhält ſich die Schwefelſäure.
Man erſieht aus obiger Tabelle, daß ihr Leitungswiderſtand mit der Concentration bis zu einer gewiſſen Grenze abnimmt, ein Minimum erreicht und dann bei weiterer Concentration wieder zunimmt, ſo daß einfaches Schwefelſäurehydrat die Elektricität faſt gar nicht mehr leitet.
Den Einfluß der Temperatur auf die ſpecifiſche Leitungsfähigkeit z. B. einer Kupfervitriollöſung zeigt nachſtehende Tabelle (nach Wiedemann):
Bei Flüſſigkeiten nimmt alſo der Leitungswiderſtand mit zunehmender Temperatur ab.
Hierin unterſcheiden ſich die Flüſſigkeiten weſentlich von den Metallen, denn bei dieſen bewirkt eine Temperaturerhöhung auch eine Erhöhung des Widerſtandes.
So fand z. B. Müller für Kupferdraht bei verſchiedenen Temperaturen desſelben nachſtehende Werthe:
Als der Draht nachher wieder auf 210 abgekühlt wurde, betrug ſein Widerſtand 910.
Die durch das Glühen bewirkte Aenderung der Structur hat alſo gleichfalls verändernd auf das Leitungsvermögen des Kupfers eingewirkt.
Spannung, Härte und Dichtigkeit üben gleichfalls einen unverkennbaren Einfluß aus.
Das Leitungsvermögen der Kohle nimmt zu mit der Zunahme der Temperatur, verhält ſich alſo wie die Flüſſigkeiten, während hingegen Queckſilber dasſelbe Verhalten zeigt wie die übrigen feſten Metalle.
Will man den Widerſtand eines Leiters nach relativem Maße beſtimmen, ſo muß man der Meſſung den Widerſtand eines Drahtes von beſtimmtem Materiale und beſtimmten Dimenſionen als Widerſtandseinheit zu Grunde legen.
Hierzu wurden von verſchiedener Seite Vorſchläge gemacht.
So ſetzte Jacobi bei ſeinen Meſſungen den Widerſtand eines cylindriſchen Kupferdrahtes von 1 Meter Länge und 1 Millimeter Durchmeſſer = 1.
Dieſe Einheit erwies ſich aber als unverläßlich, weil der Widerſtand des Kupfers ſchon durch unbedeutende Verunreinigungen merklich geändert wird.
Aus dieſem Grunde wählt Siemens das Queckſilber, welches leicht in hinreichender Menge und vollkommen rein erhalten werden kann.
Die Siemens-Einheit fand daher auch raſch Eingang und iſt namentlich in Deutſchland vielfach in Verwendung.
Sie beſteht aus einer Queckſilberſäure von 1 Meter Länge und 1 Quadratmillimeter Querſchnitt.
Die Siemens-Einheit wird von der Firma Siemens & Halske in Berlin angefertigt und in den Handel gebracht.
Da es aber umſtändlich und unbequem wäre, hierzu das Queckſilber zu benutzen, ſo wird Neuſilberdraht verwendet, deſſen Länge und Querſchnitt ſo bemeſſen wird, daß der Widerſtand des Drahtes mit jenem der Queckſilbereinheit vollkommen genau übereinſtimmt.
Eine auf dieſe Weiſe hergeſtellte Siemens-Einheit iſt in Figur 119 dargeſtellt.
Der Neuſilberdraht iſt zu einer Rolle gewunden und in eine cylindriſche Büchſe eingeſchloſſen.
(Der Deckel wurde, um das Innere zu zeigen, in der Figur weggelaſſen.)
Die Enden des Drahtes ſind durch Schrauben mit den Metallſtangen a b und c d feſt verbunden.
Letztere tragen an der einen Seite Klemmſchrauben b d, um die Einheit durch Drähte in einen Stromkreis einſchalten zu können, die anderen Enden beſitzen zum ſelben Zwecke verticale Anſätze zum Eintauchen in Queckſilbernäpfchen.
Fig. 119.
Siemens-Einheit.
Meſſung des Widerſtandes.
Mit Hilfe einer ſolchen Siemens-Einheit wäre man allerdings im Stande, die Widerſtände verſchiedener Drähte zu meſſen, indem man dieſe mit erſterer vergleicht.
Bequemer gelangt man jedoch in der Weiſe zum Ziele, indem man den zu prüfenden Draht nicht direct mit der Einheit, ſondern mit einem nach dieſer graduirten Rheoſtaten vergleicht.
Es ſind dies Apparate, welche geſtatten, in bequemer Weiſe Widerſtände ein- und ausſchalten, vergrößern und verkleinern zu können.
Einer dieſer Apparate iſt in Figur 120 abgebildet.
Auf einem Cylinder aus Serpentin, Marmor oder gut ausgetrocknetem Holze iſt ein Neuſilberdraht von möglichſt gleichförmiger Dicke ſpiralförmig aufgewunden.
Das eine Ende desſelben iſt an der Seite des Cylinders, auf welcher ſich die Kurbel befindet, iſolirt befeſtigt.
Das andere Ende des Drahtes ſteht mit der vergoldeten Meſſingaxe des Cylinders in leitender Verbindung.
Der Cylinder kann ſammt dem Drahte mit Hilfe der Kurbel um eine horizontale Axe gedreht werden.
Der Meſſingſtab s s iſt derart durch Federn auf dem Grundbrette des Apparates befeſtigt, daß das auf der Stange verſchiebbar angebrachte Rädchen gegen den Draht auf der Serpentinwalze angedrückt wird.
Das Rädchen ſelbſt verſieht man an ſeinem Umfange mit einer Nuth, ſo daß deſſen Ränder den Neuſilberdraht ſicher umfaſſen.
Mit einer der Federn ſteht die Drahtklemme k in Verbindung, während die Klemmſchraube r mit der Axe des Cylinders und ſomit auch mit dem nicht iſolirten Ende des Neuſilberdrahtes leitend verbunden wird.
Verbindet man die Drahtklemmen mit einer Stromquelle, ſo wird der Strom z. B. bei r eintreten, den Neuſilberdraht bis zu jener Stelle durchlaufen, an welcher das Rädchen anliegt, dann durch dieſes, den Meſſingſtab s s, die eine Feder und die Klemme k wieder zur Stromquelle zurückkehren.
Dreht man nun die Serpentinwalze in der einen oder andern Richtung, ſo wird das Rädchen, da es den Spiralwindungen des Neuſilberdrahtes folgen muß, auf dem Stabe s s nach links oder nach rechts verſchoben.
Da aber der Strom bis an jene Stelle den Neuſilberdraht durchfließt, an welcher das Rädchen anliegt, ſo muß durch Verſchiebung desſelben, alſo durch Drehung der Walze die Länge des in den Stromkreis eingeſchalteten Neuſilberdrahtes verlängert oder verkürzt werden.
Der Apparat geſtattet daher in bequemer Weiſe den größeren oder kleineren Widerſtand einzuſchalten.
Fig. 120.
Rheoſtat.
Um die Handhabung des Apparates zu erleichtern, verſieht man den Meſſingſtab s s mit einer Theilung, auf welcher man die Zahl der eingeſchalteten Windungen ableſen kann.
Sollen auch Bruchtheile einer Windung beſtimmbar ſein, ſo wird der eine Rand der Walze (in der Zeichnung der rechte) mit einer Theilung verſehen; ferner iſt an dem oberen Ende des Lagerſtänders eine Marke angebracht, oder bei feineren Apparaten ein Nonius, welcher die Ableſung beliebiger Bruchtheile einer Drahtwindung ermöglicht.
Dieſer Rheoſtat jedoch leidet an verſchiedenen Fehlern, welche ihn zu keinem ſehr empfehlenswerthen Inſtrumente machen.
Die vielen Contactſtellen (zwiſchen Rädchen und Draht, Rädchen und Meſſingſtange ꝛc.) ſind beſtändige Fehlerquellen, welche dadurch noch ſtörender werden, daß ſie ganz unberechenbar ſind; eine geringe Verſchiedenheit in der Innigkeit des Contactes an einer der Uebergangsſtellen ändert aber den Widerſtand oft ganz erheblich.
Ein genaues Arbeiten geſtattet der Rheochord von Poggendorff; Fig. 121 zeigt denſelben in jener Form, welche ihm Wiedemann gegeben hat.
Die beiden Platindrähte a und b ſind auf zwei Kupferklötzchen d c gelegt und durch darauf geſchraubte Platten feſtgehalten; bei e und f paſſiren die Drähte ebenſolche Kupferlager und ſind mit ihren Enden an Seidenſchnüren befeſtigt, welche über die Rollen g laufen und Gewichte tragen.
Letztere dienen dazu, um die Drähte immer in gleicher Weiſe geſpannt zu erhalten.
Zwiſchen beiden Lagerpaaren befindet ſich ein Käſtchen k aus Eiſenblech, welches an jenen Flächen, die den Lagern zugewandt ſind, mit Glasplatten verſchloſſen iſt.
Die Drähte werden durch enge Oeffnungen, welche eben nur erſtere paſſiren laſſen, durch die Glasplatten und ſomit auch durch das Käſtchen geführt.
Letzteres iſt mit Queckſilber gefüllt.
Die Einſchaltung des Rheochordes in einen Stromkreis wird durch die an den Lagern d c befeſtigten Klemmſchrauben ermöglicht.
Fig. 121.
Reochord.
Fig. 122.
Widerſtandskaſten von Siemens.
Der Strom tritt alsdann durch eine Klemmſchraube ein, durchfließt den dazu gehörigen Draht bis zum Käſtchen, geht durch das in demſelben befindliche Queckſilber zum zweiten Draht und verläßt durch dieſen und die zweite Klemmſchraube den Apparat.
Es iſt leicht einzuſehen, daß durch Verſchieben des Queckſilberkäſtchens längs der beiden Drähte beliebige Drahtlängen eingeſchaltet werden können.
Um dieſe meſſen zu können, trägt das Grundbrett des Rheochordes eine auf der Metallplatte h i eingravirte Theilung und das Käſtchen eine Marke.
Da aber die Drähte ſchwer ihrer ganzen Länge nach in vollkommen gleicher Stärke zu erhalten ſind, muß man für genaue Meſſungen die Drähte durch Vergleichung mit einem Normalmaße aichen.
Sowohl der früher beſchriebene Rheoſtat als auch der Rheochord von Poggendorff geſtatten jedoch nur verhältnißmäßig kleine Widerſtände in einen Stromkreis einzuſchalten.
Bedarf man größerer Widerſtände, ſo muß man ſich daher anderer Apparate bedienen.
Ein ſolcher iſt z. B. der Stöpſelrheoſtat oder Widerſtandskaſten von Siemens, welcher in Fig. 122 in perſpectiviſcher Anſicht abgebildet iſt, während Fig. 123 ſchematiſch die Anordnung zweier Widerſtandsſpulen darſtellt.
Die Drahtenden einer Spule von ganz genau beſtimmtem Widerſtande werden mit je einem ſtarken Meſſingſtücke m m verbunden, wobei letztere nur durch einen ſchmalen Zwiſchenraum voneinander getrennt ſind.
Die gegeneinandergekehrten Flächen je zweier ſolcher Meſſingſtücke ſind halbcylindriſch ausgebohrt.
Tritt nun der Strom in eines dieſer Stücke ein, ſo kann er zum nächſten erſt dann gelangen, wann er die Drahtſpule durchlaufen hat.
Der Strom gelangt jedoch unmittelbar von einem Metallſtücke zum nächſten, ſobald man den koniſchen Meſſingſtöpſel S in die cylindriſche Ausbohrung der Meſſingplatten hineinſteckt.
Im Schema (Fig. 123) müßte alſo der Strom die beiden verſchieden großen Widerſtandsſpulen durchlaufen, um vom erſten zum dritten Meſſingſtücke zu gelangen.
Wird die eine oder die andere cylindriſche Bohrung „geſtöpſelt“, ſo geht der Strom nur durch eine der beiden Spiralen.
Fig. 123.
Stöpſelrheoſtat.
Im Widerſtandskaſten (Fig. 122) iſt nun eine ganze Reihe ſolcher Spulen von immer größerem Widerſtande angebracht; die Widerſtände der einzelnen Spulen ſind genau beſtimmt und die Spulen ſelbſt nach ganzen Siemens-Einheiten in nachſtehender Weiſe angeordnet:
1. Reihe: 1 . 2 . 2 . 5
2. Reihe: 5000 . 2000 . 1000 . 1000
1. Reihe: 10 . 10 . 20 . 50
2. Reihe: 500 . 200 . 100 . 100
Die Zuleitungsdrähte werden an den erſten Meſſingſtücken durch Schrauben befeſtigt.
Man erkennt aus obigem Schema leicht, daß mit Hilfe dieſes Widerſtandskaſtens beliebige Widerſtände von 1 bis zu 10000 Siemens-Einheiten in einen Stromkreis eingeſchaltet werden können.
Um Bruchtheile einer Siemens-Einheit zu meſſen, combinirt man entweder den Widerſtandskaſten mit einem Rheochord oder verſieht ihn ſelbſt auch noch mit Spulen von 0·1, 0·2, 0·2 und 0·5 Siemens- Einheiten Widerſtand.
Beim Gebrauche dieſes Apparates hat man nur darauf zu achten, daß die Bohrungen der Meſſingſtücke m m und ebenſo die Stöpſel ſtets blank erhalten werden, und daß beim Einſetzen der Stöpſel dieſe feſt in den Oeffnungen ſitzen.
Um den Widerſtand eines Leiters beſtimmen zu können, bedarf man außer den bekannten Vergleichswiderſtänden (Widerſtandskaſten, Rheochord ꝛc.) auch noch einer Buſſole.
Es ſind deren zu dieſem Zwecke mehrere von verſchiedener Conſtruction im Gebrauch.
Eine derſelben, nämlich die Tangentenbuſſole, welche in Fig. 124 abgebildet iſt, wollen wir jetzt kennen lernen.
In einem mit Stellſchrauben s verſehenen Dreifuße iſt ein an ſeiner unterſten Stelle aufgeſchnittener Kupferring r vertical befeſtigt und läßt ſich in einer coniſchen Bohrung des Dreifußes um eine verticale Axe drehen; die Schraube S dient zur Feſtſtellung des Ringes, ſobald dieſer die gewünſchte Lage eingenommen hat.
Jedes Ende des aufgeſchnittenen Ringes trägt unten eine Klemmſchraube (k1 k2) zur Aufnahme der Leitungsdrähte.
Auf der vom Ringe iſolirten Metallſäule m iſt eine durch einen Glasdeckel geſchloſſene Büchſe b aufgeſetzt, welche die Magnetnadel enthält.
Letztere iſt an einem Coconfaden f aufgehängt, welcher in einer vertical auf dem Glasdeckel befeſtigten Röhre herabhängt.
In der halben Höhe der Büchſe iſt eine Kreistheilung angebracht, deren Mittelpunkt mit dem Mittelpunkte des Kupferringes zuſammenfällt.
Die Magnetnadel beſteht aus einem kurzen Magnetſtäbchen, welches auf beiden Seiten durch Glasfäden verlängert iſt, ſo daß die Enden dieſer gerade auf die Kreistheilung einſpielen.
Beim Gebrauche der Tangentenbuſſole ſtellt man zunächſt den Kupferring mit ſeiner Ebene in den magnetiſchen Meridian und erkennt, daß dieſe Stellung erreicht iſt, an dem Einſpielen der Nadel auf Null; die Theilung iſt eben in der Art ausgeführt, daß der Nullpunkt in der Ebene des Ringes liegt.
Verbindet man alsdann die Klemmſchrauben k1 und k2 mit der Stromquelle, ſo wird der Strom im Kupferringe die Nadel umfließen und von ihrer Ruhelage ablenken.
Der Erdmagnetismus hingegen ſtrebt ſie wieder in ihre Ruhelage zurückzuführen; folglich kommt die Nadel zur Ruhe, wenn der Strom und der Erdmagnetismus ſich das Gleichgewicht halten.
Ferner iſt auch leicht einzuſehen, daß der Ausſchlag der Nadel ein größerer ſein wird, wenn ein ſtärkerer Strom den Ring durchfließt, und daß bei gleich ſtarken Strömen auch die Nadelausſchläge gleich groß ſind.
Fig. 124.
Tangentenbuſſole.
Die Stromſtärken ſind übrigens den Ausſchlagswinkeln nicht direct proportional, ſondern einer gewiſſen Function derſelben, welche man die Tangente des Winkels nennt; daher kommt auch der Name: Tangentenbuſſole.
Wir ſind nun im Stande, den Widerſtand eines beliebigen Metalldrahtes zu meſſen.
Man bildet einen Stromkreis aus einem conſtanten Elemente, dem Kupferringe der Buſſole und dem zu meſſenden Drahte.
Sobald der Strom dieſen Kreis durchfließt, wird die Nadel der Buſſole bis zu einem beſtimmten Grade abgelenkt werden, den man ſich notirt.
Dann entfernt man den zu prüfenden Draht und ſetzt an deſſen Stelle einen der früher beſchriebenen Rheoſtaten.
Durch dieſen wird ſo lange Widerſtand in den Stromkreis eingeſchaltet, bis die Magnetnadel wieder denſelben Ausſchlag wie früher zeigt.
Es bedarf wohl keiner weiteren Erklärung, daß der durch den Rheoſtaten eingeſchaltete Widerſtand dann gleich ſein muß dem Widerſtande des zu prüfenden Drahtes.
Der für dieſen durch den Rheoſtaten ſubſtituirte Widerſtand iſt aber bereits bekannt und folglich kennt man dann auch den Widerſtand des zu prüfenden Drahtes.
Dieſe Methode der Widerſtandsbeſtimmung nennt man die Subſtitutionsmethode.
Die Subſtitutionsmethode leidet jedoch an verſchiedenen Uebelſtänden; zwiſchen der erſten und der zweiten Meſſung vergeht immer eine gewiſſe Zeit, während welcher ſich die elektromotoriſche Kraft und der innere Widerſtand des Elementes geändert haben können.
Man zieht daher die Methode mit der Wheatſtone’ſchen Brücke oder Schleife vor, da dieſe von jenen Uebelſtänden frei iſt.
Wir haben bei Beſprechung der Wheatſtone’ſchen Brücke (Seite 203) erfahren, daß der Verbindungsdraht b d ſtromlos iſt, wenn die Widerſtände der übrigen vier Drähte in folgendem Verhältniſſe zueinander ſtehen: [Formel]
Fig. 125 ſtellt uns nun die Anwendung der Brücke zur Widerſtandsmeſſung vor.
Die Klemmſchrauben a b c d ſind an den Ecken eines Rhombus befeſtigt, die Klemmſchrauben e f g h an zwei in einer Ecke zuſammenſtoßenden Seiten.
Die Drähte a b und b c zwiſchen den gleich bezeichneten Schrauben ſind einander genau gleich und beſitzen vollkommen gleiche Widerſtände.
Ebenſo ſind die Drahtſtücke a e, f d, d g und h c einander gleich und von gleichem Widerſtande.
Der Verbindungsdraht d B b wird alſo dann ſtromlos ſein, wenn die Widerſtände der Drähte a b und b c ſich geradeſo zueinander verhalten, wie ſämmtliche Widerſtände zwiſchen a und d zu ſämmtlichen Widerſtänden zwiſchen d und c.
Zur Erkennung des elektriſchen Zuſtandes im Verbindungsdrahte zwiſchen d und b iſt in dieſem eine Buſſole B eingeſchaltet.
Zwiſchen e und f wird der auf ſeinen Widerſtand zu unterſuchende Draht W, zwiſchen g und h irgend ein Rheoſtat R eingeſchaltet.
Die Klemmen a und c verbindet man mit der Stromquelle E. Soll in dieſer Stromverzweigung der Verbindungsdraht d B b ſtromlos ſein, ſo muß alſo nachſtehende Proportion beſtehen: [Formel]
Nun beſitzen aber die Drähte a b und b c gleich große Widerſtände; folglich müſſen auch, wenn durch d B b kein Strom geht, die Summen der Widerſtände zwiſchen a d und d c einander gleich ſein.
Da ferner die Widerſtände der Drahtſtücke a e, f d, d g und h c untereinander gleich ſind, muß alſo der Widerſtand des zu prüfenden Drahtes W gleich ſein dem durch den Rheoſtaten R zwiſchen g h eingeſchalteten Widerſtande.
Um den Widerſtand eines Drahtes zu meſſen, hat man daher nur die Wheatſtone’ſche Brücke in obiger Art anzuordnen und dann durch den Rheoſtaten ſo lange Widerſtände einzuſchalten, bis die Buſſole keinen Ausſchlag mehr erkennen läßt.
Da bei dieſer Methode die Meſſung in einer Operation ausgeführt wird und etwaige Schwankungen der Stromſtärke der Batterie die proportionale Stromvertheilung in der Brücke nicht beeinfluſſen können, iſt ſie von den Fehlern des vorhin angegebenen Verfahrens frei und giebt daher auch verläßlichere Reſultate.
Zur Beſtimmung des Widerſtandes in Flüſſigkeiten können obige Methoden nicht direct benutzt werden; die Flüſſigkeiten werden nämlich, wie wir ſchon früher erfahren haben, durch den elektriſchen Strom zerſetzt.
Hierbei ſammeln ſich gasförmige Zerſetzungsproducte an den in die Flüſſigkeit getauchten Platten an und entwickeln dort eine elektromotoriſche Kraft, welche jener des durch die Flüſſigkeit geſandten Stromes entgegengeſetzt iſt.
Somit wird die Stromſtärke nicht nur durch den Widerſtand der Flüſſigkeit, ſondern auch noch durch die elektromotoriſche Gegenkraft geſchwächt.
Es iſt deshalb nicht geſtattet, den Widerſtand einer Flüſſigkeit in der Art zu meſſen, daß man in einem beſtimmten Stromkreiſe an Stelle der Flüſſigkeit ſo lange Drahtwiderſtände einſchaltet, bis wieder die urſprüngliche Stromſtärke hergeſtellt iſt.
Horsford hat jedoch den ſtörenden Einfluß der elektromotoriſchen Gegenkraft durch ein ſehr einfaches Mittel zu beſeitigen gelehrt.
In den Schließungsbogen einer Batterie wird nebſt dem Galvanometer und einem Rheoſtaten die Flüſſigkeit eingeſchaltet.
Zum Einſchalten der letzteren kann man ſich eines rechteckigen Troges bedienen, in welchen zwei Metallplatten, die den Querſchnitt des Troges ausfüllen, parallel zueinander eingeſenkt werden.
Die von den Metallplatten oder Elektroden ausgehenden Drähte führen dann zur Batterie oder den übrigen in den Stromkreis geſchalteten Apparaten und der Strom muß die Flüſſigkeitsſchicht zwiſchen beiden Platten durchfließen.
Um nun die Störung der elektromotoriſchen Gegenkraft bei der Widerſtandsmeſſung zu beſeitigen, ſenkt man zunächſt die beiden Elektroden in einer beſtimmten Entfernung voneinander in die Flüſſigkeit ein.
Der Ausſchlag der Galvanometernadel wir dann beſtimmt werden durch die Differenz der elektromotoriſchen Kräfte in der Batterie und in der zu unterſuchenden Flüſſigkeit und den Widerſtänden des Schließungsbogens, des Rheoſtaten und der Flüſſigkeitsſchicht zwiſchen beiden Elektroden.
Nun rückt man die beiden Elektroden um ein beſtimmtes Stück weiter auseinander; dadurch wird die Länge der eingeſchalteten Flüſſigkeitsſäule vergrößert und ſomit auch der Widerſtand vermehrt.
Der Ausſchlag der Galvanometernadel muß daher verringert werden.
Schaltet man aber jetzt mit Hilfe des Rheoſtaten ſo lange Widerſtand aus, bis wieder der urſprüngliche Nadelausſchlag und ſomit die urſprüngliche Stromſtärke hergeſtellt iſt, ſo muß der ausgeſchaltete Widerſtand gleich ſein jenem Widerſtande, welchen die beim zweiten Verſuche eingeſchaltete Flüſſigkeitsſäule beſitzt.
Die elektromotoriſche Gegenkraft wurde nämlich in der Weiſe unſchädlich gemacht, daß man ſie durch jedesmalige Herſtellung derſelben Stromſtärke immer auf dieſelbe Größe brachte, alſo ungeändert ließ.
Die ganze Veränderung im Stromkreiſe beſteht daher darin, daß beim zweiten Verſuche eine Schicht der zu unterſuchenden Flüſſigkeit an Stelle eines bekannten Drahtwiderſtandes (vom Rheoſtaten) geſetzt wird; im Uebrigen aber blieb Alles unverändert und daher muß in der That dieſer Drahtwiderſtand an Größe dem Widerſtande der neueingeſchalteten Flüſſigkeitsſchicht gleich ſein.
Fig. 125.
Widerſtandsmeſſung mittelſt der Wheatſtone’ſchen Brücke.
Im Obigen haben wir erfahren, wie der Widerſtand in einem galvaniſchen Stromkreiſe gemeſſen werden kann; unſere nächſte Aufgabe beſteht nun darin, die Methoden zur Beſtimmung der elektromotoriſchen Kraft kennen zu lernen.
Wie wir wiſſen, verſteht man darunter jene Kraft, welche die beiden Elektricitäten im Stromkreiſe in Bewegung ſetzt.
Dieſe Kraft iſt, wie wir gleichfalls ſchon erfahren haben, unabhängig von der Größe jener Körper, welche zur Bildung des galvaniſchen Elementes verwendet werden, und hängt nur von deren Natur ab.
Um die elektromotoriſche Kraft irgend eines Elementes zu beſtimmen, kann man in der Weiſe verfahren, daß man an den Polen des ungeſchloſſenen Elementes die Differenz der dort herrſchenden Potentiale mit Hilfe eines Elektrometers mißt.
Hierzu wird z. B. das Quadranten-Elektrometer von Thomſon (Seite 77) gute Dienſte leiſten.
Außer durch dieſe directe Beſtimmung der elektromotoriſchen Kraft kann man dieſe auch dadurch kennen lernen, daß man die Stromſtärke und den Widerſtand des Elementes mißt und aus den hierbei erhaltenen Werthen die elektromotoriſche Kraft durch Benutzung des Ohm’ſchen Geſetzes berechnet.
Zur Beſtimmung der Stromſtärke werden verſchiedene Inſtrumente benutzt; eines derſelben, nämlich die Tangentenbuſſole, haben wir bereits kennen gelernt, andere ſollen uns ſpäter noch beſchäftigen.
Gleichwie bei der Meſſung des Widerſtandes, bedarf es auch bei jener der elektromotoriſchen Kraft einer Einheit.
Als ſolche wurde in Deutſchland bisher die elektromotoriſche Kraft eines Daniell-Elementes betrachtet.
Vergleicht man die elektromotoriſche Kraft unter dieſer Vorausſetzung mit der eines Bunſen’ſchen Elementes, ſo findet man für dieſes die elektromotoriſche Kraft = 1·, d. h. alſo, 17 Daniell beſitzen dieſelbe Kraft wie 10 Bunſen.
Auf dem Gelehrtencongreſſe, der gelegentlich der Ausſtellung für Elektricität in Paris (im Jahre 1881) abgehalten wurde, hat man ſich jedoch dahin geeinigt, andere Einheiten allgemein anzunehmen; es wurde daſelbſt die Einführung des ſogenannten abſoluten oder mechaniſchen Maßſyſtemes beſchloſſen.
Man verſteht unter abſoluten Meſſungen in der Phyſik überhaupt jene Meſſungen, durch welche Gewicht, Zeit und Länge beſtimmt werden, und in der Art haben auch wir das Wort „abſolut“ aufzufaſſen.
Wir ſind bekanntlich nicht im Stande, elektriſche Größen direct miteinander zu vergleichen, wie dies z. B. bei den Dimenſionen der Körper der Fall iſt, ſondern wir müſſen uns vielmehr damit behelfen, die verſchiedenen Wirkungen des Stromes zu vergleichen.
Als ſolche lernten wir bereits die Ablenkung einer Magnetnadel kennen und werden ſpäter die chemiſche Wirkung geeignet finden.
Bei der Meſſung der elektriſchen Größen nach abſolutem Maße ſetzen wir die elektriſchen Größen in mechaniſche um und meſſen dann dieſe nach mechaniſchem Maße; dies iſt der Grund für die Bezeichnung „mechaniſches Maßſyſtem“.
Meſſungen von Größen, die nicht ſelbſt mechaniſcher Natur ſind, nach abſolutem Maße begegnen uns hier nicht zum erſtenmale.
Wir lernten vielmehr ſchon früher bei der Meſſung der magnetiſchen Intenſität (S. 52) und auch bei jener der Elektricität (S. 76) Maßeinheiten kennen, welche auf mechaniſche Größen zurückgeführt ſind.
Gauß und Weber ſind die Forſcher, welche ſie angaben; Erſterer für die magnetiſche Intenſität und Letzterer, auf dieſer Grundlage weiterbauend, für die Elektricität.
Wir haben den galvaniſchen Strom als ein Gegeneinanderbewegen gleich großer, aber entgegengeſetzter Elektricitäten kennen gelernt.
Hierbei fließen durch jeden Querſchnitt eines Leiters in gleichen Zeiten gleiche Mengen der beiden Elektricitäten gegeneinander.
Geht nun durch einen Querſchnitt in der Zeiteinheit die Einheit der Elektricität durch, ſo muß der hierdurch bewirkte Strom auch die Einheit der Stromſtärke nach abſolutem Maße ſein.
Die Einheit der Elektricitäten im mechaniſchen Maße bekommt man aber in der Weiſe, daß man die Kraft, mit welcher ſich gleichnamige Elektricitäten abſtoßen oder ungleichnamige anziehen, durch die Einheiten von Gewicht, Länge und Zeit beſtimmt.
Je nachdem ſich die Elektricitäten mit größerer oder geringerer Geſchwindigkeit gegeneinander bewegen, muß auch die Stromſtärke kleiner oder größer werden.
Ebenſo muß ſich auch die elektromotoriſche Kraft, welche die Elektricitäten in Bewegung ſetzt, ändern, und als Maß für ſie wird jedenfalls die in Bewegung geſetzte Menge ebenſo wie die Geſchwindigkeit gelten müſſen.
Als Einheit nach abſolutem Maße haben wir daher jene elektromotoriſche Kraft zu betrachten, welche der Einheit der elektriſchen Menge die Einheit der Geſchwindigkeit ertheilt.
Iſt aber die abſolute Einheit der Stromſtärke und ebenſo die der elektromotoriſchen Kraft bekannt, ſo läßt ſich mit Hilfe des Ohm’ſchen Geſetzes auch leicht die abſolute Einheit des Widerſtandes beſtimmen; nach dem Ohm’ſchen Geſetze iſt nämlich [Formel]
Als Normaleinheit des Längenmaßes gilt bekanntlich das Normalmeter oder deſſen Unterabtheilung, das Centimeter, als Gewichtseinheit das Gramm und als Zeiteinheit die Secunde.
Die abſoluten Maße müſſen daher in Centimeter-Gramm-Secunden ausgedrückt werden, was man abgekürzt gewöhnlich nur durch die Anfangsbuchſtaben C. G. S. bezeichnet.
Auf Grundlage der abſoluten Einheiten wurden dann für die Praxis geeignete Einheiten aufgeſtellt und mit den Namen berühmter Forſcher bezeichnet.
In der Potentialtheorie (S. 88) lernten wir die Einwirkung eines elektriſchen Körpers auf ein unendlich kleines elektriſches Theilchen kennen; ein ſolches bildet nun die Einheit der Elektricitätsmenge und heißt ein Coulomb.
Nun läßt ſich auch die Einheit des Potentiales leicht beſtimmen.
In der Mechanik verſteht man nämlich unter der Einheit der Arbeit jene Arbeit, welche durch die Einheit der Kraft geleiſtet wird bei einer Bewegung des durch die Kraft angegriffenen Körpers um einen Centimeter.
Sonach beſitzt ein Leiter das Potential 1, wenn durch die Einheit der Arbeit 1 Coulomb aus der Unendlichkeit zu ihm herangebracht wird.
Die ſo erhaltene Größe für die Einheit des Potentiales iſt jedoch ſehr klein und würde daher in der Praxis ſehr unangenehm zu gebrauchen ſein.
Der Gelehrtencongreß in Paris einigte ſich daher dahin, unter Einheit des Potentials dasjenige zu verſtehen, welches 10 Millionen Arbeitseinheiten erfordert, um 1 Coulomb aus der Unendlichkeit heranzubringen.
Dieſer Einheit wurde der Name Volt gegeben.
Unter der elektromotoriſchen Kraft eines Elementes verſtehen wir die Differenz der Potentiale an den Polen des ungeſchloſſenen Elementes.
Wir können daher die elektromotoriſche Kraft eines Elementes, deſſen Potentialdifferenz gleich iſt 1 Volt, als Einheit betrachten und nennen die Einheit der elektromotoriſchen Kraft 1 Volt.
Wir hatten früher die elektromotoriſche Kraft nach Daniell gemeſſen; vergleichen wir dieſe mit dem Volt, ſo ergiebt ſich, daß 1 Daniell gleich iſt 1·12 Volts; das Bunſenelement beſitzt eine elektromototoriſche Kraft von 1·95 Volts.
Die Stromſtärke definirten wir als jene Menge der Elektricität, welche in der Zeiteinheit (alſo Secunde) jeden Querſchnitt eines Leiters durchfließt.
Die Mengen- Einheit bildet das Coulomb; folglich iſt als Einheit der Stromſtärke jene Stromſtärke zu verſtehen, bei welcher durch jeden Querſchnitt des Stromkreiſes in 1 Secunde 1 Coulomb paſſirt.
Die ſo beſtimmte Einheit der Stromſtärke heißt 1 Ampère.
Nach dem Ohm’ſchen Geſetze iſt [Formel]
Denken wir uns nun in einem Stromkreiſe den Widerſtand ſo regulirt, daß bei einer elektromotoriſchen Kraft von 1 Volt auch die Stromſtärke gleich wird 1 Ampère, ſo können wir dieſe Größe des Widerſtandes dann als Einheit desſelben betrachten.
Sie wurde zu Ehren des Entdeckers des Ohm’ſchen Geſetzes das Ohm genannt.
Volt, Ampère und Ohm ſtehen daher in einem Zuſammenhange, der nach dem Ohm’ſchen Geſetze in nachſtehender Art ausgedrückt wird: [Formel]
Dabei iſt das Ohm, wenn wir es mit unſerer früheren Widerſtandseinheit vergleichen, gleich 1·0493 Siemens-Einheiten.
Zur Meſſung der Stromſtärke haben wir bis jetzt die Ausſchläge einer Magnetnadel, alſo ein willkürliches Maß benutzt.
Wir werden ſpäterhin bei Beſprechung der Wirkungen galvaniſcher Ströme Gelegenheit finden, die Stromſtärke nach einer andern Methode zu beſtimmen.
Bevor wir uns dieſem Gegenſtande zuwenden, wollen wir aber noch einige Meßinſtrumente kennen lernen.
Meſſung der Stromſtärke.
Man kann ſich ſehr einfacher Inſtrumente bedienen, wenn nur der Nachweis eines Stromes, ſeiner Richtung und beiläufigen Stärke, nicht aber eine genaue Meſſung verlangt wird.
Solche Inſtrumente nennt man, zum Unterſchiede von den eigentlichen Meßapparaten, den Galvanometern, Stromanzeiger oder Galvanoſkope.
Hierher gehört z. B. der Batterieprüfer, Fig. 126.
Er beſteht aus einem Holzrähmchen, um welches einige Windungen eines ziemlich ſtarken, überſponnenen Drahtes geführt ſind.
Die Enden desſelben führen zu zwei Klemmſchrauben.
An der oberen und mittleren Innenfläche des Holzrahmens ſind Meſſingplättchen befeſtigt, in deren Vertiefungen ſich die Magnetnadel durch Vermittlung einer verticalen Stahlaxe dreht.
Die Schwingungsebene der Magnetnadel ſteht ſomit ſenkrecht auf der Ebene der Drahtwindungen.
An der Unterſeite des Holzrahmens ſind zwei Pappſtücke angebracht, welche eine Kreistheilung tragen und derart umgeſchlagen werden können, daß ſie das Holzrähmchen ſammt der Nadel umhüllen.
Der Batterieprüfer kann dann bequem in die Taſche geſteckt werden.
Verbindet man die beiden Klemmſchrauben mit den Polen eines Elementes oder ſchaltet man den Batterieprüfer überhaupt in einen Leiterkreis ein, ſo fließt der Strom, wenn einer vorhanden iſt, durch die Drahtwindungen und wird durch die Ablenkung der Nadel erkennbar.
Um bequem die Richtung des Stromes erſehen zu können, ſind die beiden Nadelhälften ungleich gefärbt.
Empfindlicher als das eben geſchilderte Inſtrument iſt das Vertical- Galvanoſkop.
Es iſt daher auch bei ſtabiler Aufſtellung zu ſtändiger Verwendung, z. B. in Telegraphenämtern, geeignet.
Die Magnetnadel n' s' (Fig. 127) ſchwingt in den Hohlräumen der beiden Drahtſpulen R R.
Die Windungsebene der Drähte und die Schwingungsebene der Magnetnadel ſtehen wieder aufeinander ſenkrecht.
Die Drehungsaxe der Nadel iſt jedoch horizontal, ſo daß alſo dieſe in einer verticalen Ebene ſchwingen muß.
Die Axe iſt nach vorne verlängert, ragt alſo über die Spulen hinaus und trägt an ihrem vorderen Ende eine zweite Magnetnadel.
Dieſe iſt zur erſten oder inneren Magnetnadel parallel befeſtigt, jedoch mit ihren Polen verkehrt geſtellt.
Befindet ſich alſo z. B. der Nordpol der inneren Nadel oben, ſo ſteht dieſem der Südpol der äußeren Nadel gegenüber.
Die Anordnung zweier gleicher Magnetnadeln in der Weiſe, daß ſie ihre entgegengeſetzten Pole einander zukehren, nennt man ein aſtatiſches Nadelpaar.
Man verfolgt hierbei einen doppelten Zweck:
Erſtens wird durch eine derartige Combination zweier gleich ſtarker Magnetnadeln die Einwirkung des Erdmagnetismus ganz oder doch zum größten Theile aufgehoben.
Zweitens reſultirt daraus eine größere Empfindlichkeit gegen elektriſche Ströme.
Sind beide Nadeln gleich ſtark magnetiſch, ſo wird der Erdmagnetismus die eine Nadel nach der einen Richtung gerade ſo ſtark zu drehen ſuchen wie die zweite Nadel nach der entgegengeſetzten Richtung; dieſe beiden gleich ſtarken aber entgegengeſetzt gerichteten Kräfte müſſen ſich daher gegenſeitig aufheben und das Nadelpaar iſt daher vom Erdmagnetismus unabhängig.
Fig. 126.
Vatterieprüfer.
Fig. 127.
Vertical-Galvanoſkop.
Führt man um ein aſtatiſches Nadelpaar Drahtwindungen in der Weiſe herum, daß die eine Nadel innerhalb, die andere Nadel aber außerhalb der Drahtwindungen zu liegen kommt, ſo muß ein den Draht durchfließender Strom die beiden Nadeln im ſelben Sinne zu drehen ſuchen, alſo kräftiger wirken als auf eine Nadel.
Würden nämlich beide Nadeln ihren Nordpol z. B. oben beſitzen, ſo müßte der Strom die hinter ihm liegende Nadel nach der einen Richtung, die vor ihm liegende Nadel nach der entgegengeſetzten Richtung ablenken.
Da nun aber die beiden Nadeln ſowohl entgegengeſetzte Pole einander zukehren, als auch entgegengeſetzte Stellungen zum elektriſchen Strome einnehmen, ſo müſſen ſich die Wirkungen dieſes auf die beiden Nadeln addiren und ſomit das Nadelpaar nach einer und derſelben Richtung zu drehen ſuchen.
Es gelingt jedoch ſelten, zwei Nadeln vollſtändig gleich zu machen.
Das Nadelpaar wird ſich daher ſo verhalten, wie eine einzige Magnetnadel, deren Magnetismus gleich iſt der Differenz der Magnetismen beider Nadeln.
Hierdurch wird auch der Einfluß des Erdmagnetismus beſtimmt werden.
Um dieſe Unvollkommenheit der Aſtaſie zu beſeitigen, wendet man folgendes Mittel an.
An der oberen Fläche des Käſtchens, in welchem das ganze Galvanoſkop eingeſchloſſen iſt, bringt man einen kurzen Stahlmagnet N S an.
Mit Hilfe des Knopfes K nähert man durch Drehung den einen oder andern Magnetpol mehr oder weniger den oberen Polen des Nadelpaares und compenſirt in dieſer Art die Einwirkung des Erdmagnetismus.
Fig. 128.
Multiplicator.
Um den Nadeln in der Ruhelage ſtets eine verticale Stellung zu ſichern, wird der eine Nadelarm ein klein wenig ſchwerer gemacht.
Die Vorderwand des Käſtchens iſt mit einer Glastafel verſehen, um den Ausſchlag der Nadeln auf der hinter der Tafel angebrachten Kreistheilung beobachten zu können.
Das Inſtrument wird durch Vermittlung zweier Drahtklemmen, welche mit den Spulendrähten in Verbindung ſtehen, in den Stromkreis eingeſchaltet.
Beſteht die Aufgabe darin, verläßliche Meſſungen auszuführen, ſo reicht jedoch auch das Vertical-Galvanometer nicht mehr aus.
Hierzu muß man ſich vielmehr eines Multiplicators bedienen.
Dieſer muß auch dann in Anwendung kommen, wenn es ſich um die Nachweiſung ſehr ſchwacher Ströme handelt.
Ein ſehr ſchwacher Strom iſt nämlich nicht mehr im Stande, eine Magnetnadel abzulenken, wenn er nur in einer Drahtwindung um die Nadel herumgeführt wird.
Die Wirkung des Stromes wird jedoch vermehrt, multiplicirt, wenn der Strom in vielen Drahtwindungen die Nadel umkreiſen muß.
Streng genommen, gehört auch ſchon das früher beſchriebene Vertical-Galvanoſkop zu den Multiplicatoren.
Ein zu Meſſungen geeigneter Multiplicator iſt in Fig. 128 abgebildet; das Rähmchen für die Drahtwindungen und das aſtatiſche Nadelpaar ſind getrennt gezeichnet.
Das Rähmchen beſteht aus zwei verticalen Holzbrettchen, welche mit je einem horizontalen Schlitze s s verſehen ſind.
Das horizontale Stück f iſt hohl und bildet eine flache Büchſe, deren offene Schmalſeiten in der Höhe der Schlitze s s an den Verticalbrettchen befeſtigt ſind.
Das mittlere verticale Brettchen u t iſt gleichfalls hohl; das horizontale hohle Brettchen iſt an der Fläche, auf welcher das verticale Brettchen u t aufſitzt, gleichfalls ausgeſchnitten, ſo daß alſo die Hohlräume beider Brettchen (u t und f) miteinander in Verbindung ſtehen.
Es hat dies den Zweck, die andere Nadel n' s' des aſtatiſchen Paares in die Spule einſenken zu können, da ſie in dem Hohlraume des horizontalen Brettchens f ſchwingen ſoll.
Die beiden Zwiſchenräume, welche durch die drei verticalen Brettchen gebildet werden, dienen zur Aufnahme der Drahtwindungen.
Das Rähmchen ſammt den Drahtwindungen wird auf eine horizontale Metallſcheibe befeſtigt; dieſe kann ſich auf der Grundplatte, die durch drei Stellſchrauben ſtets in eine horizontale Lage gebracht wird, um einen verticalen Zapfen drehen.
Zur Hemmung dieſer Bewegung dient die Druckſchraube S.
Die Drähte ſind auf dem Rähmchen gewöhnlich in zwei Partien aufgewickelt, von welchen die Enden der einen 100 Windungen mit zwei Klemmſchrauben, die Enden der übrigen (etwa) 10.000 Windungen mit zwei anderen der bei p o angebrachten Klemmſchrauben in Verbindung ſtehen.
Oben auf dem Rähmchen iſt eine Papierſcheibe mit Kreistheilung befeſtigt.
An derſelben Platte, auf welcher die Drahtſpulen mit ihrem Rahmen aufruhen, iſt der Metallbügel E F G angeſchraubt.
Er dient zur Aufhängung der Nadel.
An ſeinem oberen Theile befindet ſich der drehbare Knopf K, welcher in ſeinem Inneren eine Schraubenmutter eingeſchnitten hat.
An der dazugehörigen Schraube hängt der Coconfaden, welcher die Nadel trägt.
Dreht man daher den Knopf K in dem einen oder andern Sinne, ſo wird dadurch das Nadelpaar etwas gehoben oder geſenkt.
Das Inſtrument iſt zu ſeinem Schutze mit einer Glasglocke bedeckt, die nur oben eine Oeffnung beſitzt, um den Knepf K durchzulaſſen.
Die Zahl der Windungen, welche man dem Multiplicator giebt, hängt ganz von dem Zwecke ab, für welchen er beſtimmt iſt.
Für die Anwendung desſelben in einem Stromkreiſe mit geringem Widerſtande genügt eine geringere Anzahl von Windungen, während man bei hohem Widerſtande ein Galvanometer mit vielen Windungen benutzen muß.
Um nun den Gebrauch eines ſolchen Inſtrumentes nicht gar zu ſehr einzuſchränken, theilt man die Drahtwindungen in einzelne Partien und führt die Drahtenden einer jeden Partie zu geſonderten Klemmſchrauben.
Man hat hierdurch die Möglichkeit gegeben, durch Einſchaltung einer oder mehrerer Partien in den Stromkreis und durch Parallel- oder Hintereinanderſchaltung den Multiplicator immer dem Widerſtande des Stromkreiſes anzupaſſen.
Die größte Genauigkeit der Meſſung erreicht man durch Anwendung der Spiegelableſung.
Bevor wir uns jedoch der Betrachtung eines mit dieſer ausgerüſteten Inſtrumentes zuwenden, wollen wir der Spiegelableſung ſelbſt eine kleine Betrachtung widmen. s s (Fig. 129) ſtellt uns einen kleinen Planſpiegel vor, der ſich in der Ebene des Papiers um eine auf dieſe ſenkrechte Axe drehen kann.
Fällt auf dieſen Spiegel ein Lichtſtrahl in der Richtung Q O auf, ſo wird er in die Richtung O P reflectirt.
Iſt m m ein Maßſtab, z. B. ein in Centimeter und Millimeter getheiltes Meter, und F ein Fernrohr, ſo wird ein durch dieſes auf den Spiegel blickendes Auge den bei Q befindlichen Theilſtrich des Maßſtabes ſehen, vorausgeſetzt, daß letzterer hinlänglich hell beleuchtet iſt.
Wir denken uns hierbei das Fernrohr etwas oberhalb des Meters angebracht.
Die Zeichnung läßt erkennen, daß der durch den Spiegel in das Fernrohr reflectirte Theilſtrich der Scala deſto weiter gegen das Ende derſelben liegen muß, je weiter ſich der Spiegel dreht.
Man erſieht aber auch, daß ſchon eine ſehr geringe Drehung des Spiegels genügt, um ſehr große Strecken der Theilung zu durchlaufen, und daß dieſe um ſo größer werden, je weiter die Scala mit dem Fernrohre von dem Spiegel entfernt iſt.
Fig. 129.
Spiegel-Ableſung.
Denken wir uns nun den Spiegel s s an den ſenkrecht auf ſeiner Ebene ſtehenden Magnet N S befeſtigt, ſo muß der Spiegel jede Drehung des Magnetes mitmachen und wird auch die geringſten Abweichungen des letzteren von ſeiner Ruhelage ſo genau als man wünſcht erkennbar machen.
Hiervon iſt nun bei den Spiegel-Galvanometern Anwendung gemacht.
Das urſprünglich von Weber conſtruirte Spiegel-Galvanometer iſt in Fig. 130 abgebildet.
Das kupferne Gehäuſe c c iſt durch den Aufſatz i auf der Grundplatte des Inſtrumentes befeſtigt und vorne und rückwärts durch Glasplatten verſchloſſen.
Ueber das Gehäuſe werden mit Hilfe einer dünnen Meſſinghülſe die Drahtwindungen geſchoben.
Sie ſind in mehrere Partien getheilt und die Enden jeder derſelben beſitzen zwiſchen f f' voneinander iſolirte Klemmſchrauben.
Der Zweck dieſer Anordnung iſt, wie beim vorhin geſchilderten Inſtrumente, der, die einzelnen Drahtgruppen in verſchiedener Zahl und Schaltung in den Stromkreis einſchalten zu können.
Innerhalb des Kupfergehäuſes iſt die Magnetnadel N an einem Coconfaden aufgehängt; dieſer geht durch die Röhre r r und iſt am oberen Ende derſelben auf eine um eine horizontale Axe drehbare Schraube aufgewunden.
Die Drehung der Schraube ermöglicht das Heben oder Senken der Magnetnadel.
In dem vierſeitigen Käſtchen k k, welches über der Kupferhülſe befeſtigt iſt, befindet ſich ein kleiner Spiegel.
Dieſer iſt mit ſeiner Ebene ſenkrecht auf die Längsaxe der Magnetnadel angeordnet und mit dieſer unverrückbar verbunden.
Das Gehäuſe k k iſt an der vorderen und rückwärtigen Fläche durch Spiegelſcheiben verſchloſſen.
Der Gebrauch des Inſtrumentes iſt nach dem Vorhergehenden wohl ohneweiters verſtändlich.
Das Spiegel-Galvanometer iſt von Gelehrten und Conſtructeuren vielfach abgeändert worden, ohne jedoch das Princip desſelben zu ändern.
In dieſem Sinne erhielt es durch Wiedemann eine verbeſſerte Form.
Dieſer läßt das Spiegelchen aus Stahl herſtellen und magnetiſirt es dann ſo, daß deſſen horizontaler Durchmeſſer die Verbindungslinie vom Nord- und Südpol bildet.
Spiegelchen und Magnet ſind ſomit in einem Stücke vereinigt.
Der Stahlſpiegel iſt in dem Hohlraume eines maſſiven Kupfercylinders aufgehängt und über dieſen laſſen ſich von beiden Stirnſeiten her die Drahtſpiralen ſchieben.
Die Verſchiebbarkeit der Spiralen in der Richtung zum oder vom Magnete hat den Vortheil, daß hierdurch das Galvanometer für verſchiedene Stromſtärken verwendet werden kann.
Fig. 130.
Spiegel-Galvanometer nach Weber.
Fig. 131.
Galvanometer von Siemens & Halske.
Zu dieſen Inſtrumenten gehört auch das aperiodiſche Galvanometer von Siemens & Halske (Fig. 131).
Der Magnet M desſelben hat eine ganz eigenartige Form.
Er wird aus einem hohlen, unten offenen und oben durch eine Halbkugel geſchloſſenen Stahlcylinder gefertigt, den man ſeiner Länge nach ſpaltet und dann ſo magnetiſirt, daß Nord- und Südpol n s am offenen Ende des Cylinders entſtehen.
Der Glockenmagnet — ſo nennt man dieſe Form — hat den Vortheil, daß ohne Verringerung des magnetiſchen Momentes das Trägheitsmoment verkleinert wird.
Der Magnet hängt in die cylindriſche Bohrung einer maſſiven Kupferkugel K und iſt durch ein Aluminiumſtäbchen mit dem Spiegel S verbunden, der ſeinerſeits wieder von einem Coconfaden (in der Röhre r) getragen wird.
Das Gehäuſe g für den Spiegel iſt durch zwei ebene Glasplatten geſchloſſen. R R ſind die Drahtſpiralen und k die Klemmen.
Der Dreifuß F, auf welchem das Inſtrument aufgebaut iſt, beſitzt Stellſchrauben zur Horizontalſtellung.
Fig. 132.
Galvanometer von Deprez.
Bei dieſem, ſowie auch bei den früher beſchriebenen Galvanometern wurde angegeben, daß der Magnet in einem mehr oder weniger maſſiven Kupfergehäuſe ſchwingt.
Um den Zweck dieſer Einrichtung zu verſtehen, müſſen wir hier ſchon vorgreifend eine Erklärung einfügen, die eigentlich an eine ſpätere Stelle gehört.
Man beobachtete nämlich, daß in einem geſchloſſenen Leiter elektriſche Ströme hervorgerufen werden, wenn ſich ein Magnet in ſeiner Nähe bewegt.
Dieſe Ströme üben nun, wie wir weiter unten genauer erkennen werden, je nach ihrer Richtung eine abſtoßende oder anziehende Kraft auf die Magnetpole aus; ſie ziehen an, wenn ſich der Magnet entfernt, und ſtoßen ab, wenn er ſich nähert.
Hierdurch wird bewirkt, daß der Magnet, aus ſeiner Ruhelage abgelenkt, ſehr raſch zu ſchwingen aufhört und wieder eine fixe Stellung einnimmt.
Man ſpricht daher von einer Dämpfung des Magnetes und verſteht darunter die Verringerung ſeiner Schwingungen.
Die Dämpfung gelingt deſto beſſer, je weniger Widerſtand der Leiter den elektriſchen Strömen entgegenſetzt; dies iſt auch die Urſache, warum man den Magnet mit einer dicken Kupferhülle umgiebt.
Dienen die oben beſchriebenen Inſtrumente zur ſicheren Meſſung auch der ſchwächſten Ströme, ſo ſind ſie hingegen zur raſchen und directen Meſſung ſo kräftiger Ströme, wie ſie die elektrotechniſche Induſtrie heutzutage verwendet, ungeeignet.
Hierzu verwendbare Apparate haben unter Anderen z. B. Deprez oder Ayrton und Perry conſtruirt.
Das Galvanometer für ſtarke Ströme von Deprez iſt in den Fig. 132 und 133 in der Totalanſicht und in ſeinen Beſtandtheilen abgebildet.
Auf dem Grundbrette iſt ein hufeiſenförmiger Stahlmagnet H befeſtigt, der mit ſeinen Schenkeln den Rahmen R einſchließt.
Um dieſen iſt einerſeits ein Kupferband geſchlungen, andererſeits beſitzt er eine beſtimmte Anzahl von Drahtwindungen D.
Die Klemmſchrauben K ſtehen mit erſterem, die Klemmen k mit letzteren in Verbindung.
Der Zweck dieſes zweifachen Stromkreiſes iſt derſelbe wie bei den vorhin behandelten Galvanometern.
Innerhalb des Rahmens befindet ſich eine Stahlplatte S, die durch eine Reihe von Einſchnitten in Lamellen getheilt iſt; ſie kann ſich um eine horizontale Axe auf zwei Schneiden drehen, deren eine bei A (Fig. 133) zu ſehen iſt.
Die Lamellen werden durch die Influenz des Hufeiſenmagnetes gleichfalls magnetiſch und müſſen deshalb, ſobald ſie ein elektriſcher Strom umkreiſt, aus ihrer Ruhelage abgelenkt werden.
Iſt das Galvanometer ſtromlos, ſo ſorgt das kleine Gewicht G für die Zurückführung der Stahlplatte in ihre Ruhelage.
Die Stahlplatte überträgt ihre Bewegung durch die Rollen r r und die Schnur B auf den Zeiger Z, der auf einer Kreistheilung T ſpielt.
Zur bequemen Benutzung wird das Inſtrument nach Ampères geaicht, d. h. durch Verſuche beſtimmt, wie ſich die Theilſtriche zu den Ampères verhalten.
Fig. 133.
Galvanometer von Deprez.
Das Ammeter (Ampèremeter) von Ayrton und Perry geſtattet eine directe Ableſung in Ampères.
Eine ſehr leichte Magnetnadel C (Fig. 134) kann ſich in dem durch die Armaturen N und S des Stahlmagnetes A B gebildeten magnetiſchen Felde bewegen.
Die beiden Drahtſpiralen D D1 ſind aus je zehndrähtigen Kabeln gebildet und ſo angeordnet, daß die Nadelausſchläge den Stromſtärken direct proportional ſind.
Die Drähte ſtehen mit einem Pachytrop, d. h. einer Vorrichtung in Verbindung, welche durch eine einfache Drehung geſtattet, die ſechzig Drahtwindungen des Inſtrumentes entweder hintereinander oder nebeneinander zu ſchalten.
Man ſieht den Pachytrop (die Walze mit den Contactfedern) in Fig. 135, welche die perſpectiviſche Anſicht des Ammeters giebt, hinter den Klemmſchrauben P und P S.
Man erkennt hieraus auch den mit der Magnetnadel verbundenen Zeiger und die dazu gehörige Theilung.
Das Inſtrument iſt ſehr empfindlich und hat überdies noch den Vortheil, daß es leicht jederzeit graduirt werden kann.
Sowohl bei dem Inſtrumente von Deprez als auch bei jenem von Ayrton und Perry iſt der Einfluß des Erdmagnetismus dadurch auf ein Minimum gebracht, daß die Nadel in einem kräftigen magnetiſchen Felde ſchwingt.
Ayrton und Perry haben ein ihrem Ammeter ganz ähnlich gebautes Voltmeter conſtruirt.
Der Unterſchied zwiſchen dieſem und dem Ammeter beſteht darin, daß das Voltmeter mit Windungen von 400 Ohms Widerſtand verſehen iſt; es mißt die Potentialdifferenz zwiſchen zwei Punkten eines Stromkreiſes in Volts.
Wir wollen hiermit vorläufig die Schilderung von Meßinſtrumenten abſchließen, umſomehr als wir ohnehin noch an anderer Stelle auf ſolche zurückkommen müſſen, und nun im Nachſtehenden einige Hilfsapparate zur Ausführung von Meſſungen betrachten.
Man kommt häufig in die Lage, einen Strom raſch unterbrechen oder ſchließen zu müſſen.
Hierbei wäre es ſehr mißlich, dieſe Operationen in der Art auszuführen, daß man die Drähte aus den Klemmen entfernt oder ſie in letztere befeſtigt.
Man bedient ſich daher der Stromunterbrecher oder Interruptoren.
Einen ſolchen Stromunterbrecher einfachſter Art lernten wir bereits am Siemens’ſchen Widerſtandskaſten kennen.
Zwei durch einen ſchmalen Spalt voneinander getrennte Meſſingſtücke, die an den einander zugewandten Flächen cylindriſch angebohrt ſind und an den abſtehenden Enden Klemmſchrauben zur Aufnahme der Leitungsdrähte tragen, bilden mit dem dazu gehörigen Stöpſel einen ſolchen Unterbrecher.
(Siehe Fig. 123, S. 210.)
Fig. 134.
Fig. 135.
Ammeter von Ayrton & Perry.
In phyſikaliſchen Laboratorien wird zu demſelben Zwecke häufig der ſogenannte Schlüſſel von Dubois benutzt.
Auf einem Brettchen aus Ebonit (Hartgummi) ſind zwei mit Klemmſchrauben verſehene Meſſingprismen, a und b, Fig. 136, befeſtigt.
An dem Prisma a ſitzt das mit einem Elfenbeingriff ausgerüſtete Meſſingſtück c, welches, wie der punktirte Theil der Zeichnung erkennen läßt, in verticaler Ebene drehbar iſt. a und b werden mit den Drähten des Stromkreiſes verbunden; iſt dann das Stück c zugeklappt, ſo geht der Strom von a durch die Drehaxe in das Stück c und von dieſem durch b in den Stromkreis zurück.
Klappt man das Meſſingſtück c auf, ſo iſt der Stromkreis unterbrochen.
Die Schraubenzwinge Z dient zur Befeſtigung des Unterbrechers an dem Arbeitstiſch.
Ebenſo häufig als den Strom öffnen und ſchließen zu können, bedarf man einer bequemen Vorrichtung zum Umkehren der Stromrichtung.
Apparate, die dazu dienen, nennt man Stromwechsler oder Wender, Gyrotrope oder Commutatoren.
Dieſe ſind um ſo nothwendiger, als man ſonſt ſeinen Zweck nur auf die ſehr umſtändliche Weiſe erreichen könnte, daß man die Drähte ausſpannt, verwechſelt und neuerdings einſpannt.
Der Commutator verlangt an Stelle dieſer drei Operationen nur eine Drehung.
Fig. 136.
Schlüſſel von Dubois.
Fig. 137.
Gyrotrop nach Poyl.
Als ſolcher iſt in vielen Fällen Pohl’s Gyrotrop vortheilhaft zu verwenden.
In dem Brette (Fig. 137) ſind ſechs ſchälchenartige Vertiefungen 1 .... 6 ausgebohrt, die zur Aufnahme von Queckſilber beſtimmt ſind.
Die Näpfchen 5 und 2, ſowie auch 3 und 6 ſind durch Kupferſtreifen, deren Enden in das Queckſilber eintauchen, miteinander verbunden.
In die Näpfchen 1 und 4 tauchen Kupferſpitzen m n, die oben mit Hülſen verſehen ſind; in letztere iſt ein ſie verbindender Glasſtab eingekittet.
Außer den Spitzen m und n trägt noch jede Hülſe zwei Metallbügel (a b und c d).
Die Handhabung des Gyrotrops iſt folgende:
In die Queckſilbernäpfchen 1 und 4 werden die Batteriedrähte eingehängt, in die Schälchen 2 und 3 oder 5 und 6 die Drahtenden des Stromkreiſes S; ſind, wie in unſerer Abbildung, die Näpfchen 2 und 3 mit dem Stromkreiſe in Verbindung und iſt der Bügel nach links umgelegt, ſo gelangt der von der Batterie ausgehende Strom in das Näpfchen 1, durch die Spitze m und den Anſatz a in das Näpfchen 2, durchläuft den Stromkreis S von vorne nach rückwärts, paſſirt das Näpfchen 3, die Metalltheile c und n und kehrt durch das Näpfchen 4 wieder zur Batterie zurück.
Will man nun den Strom wenden, ſo braucht man nur den Bügel nach rechts umzulegen, ſo daß die Anſätze b und d in die Näpfchen 5 und 6 eintauchen, während die Anſätze a und c aus den Näpfchen 2 und 3 herausgehoben werden.
Jetzt nimmt der Strom folgenden Weg:
Von der Batterie geht er durch das Schälchen 1, die Spitze m und den Anſatz b in das Näpfchen 6; von dieſem durch den Kupferſtreifen in das Schälchen 3, durchläuft den Stromkreis von rückwärts nach vorne, gelangt dann in das Näpfchen 2, durch den zweiten (von unten iſolirten) Kupferſtreifen in das Schälchen 5 und durch die Zinke d und die Spitze n wieder zur Batterie zurück.
Der Strom geht alſo jetzt in umgekehrter Richtung durch den Schließungsbogen wie bei der erſten Lage des Bügels.
Fig. 138.
Commutator nach Ruhmkorff.
Denſelben Zweck, aber in anderer Weiſe, erreicht Ruhmkorff durch den von ihm conſtruirten Commutator (Fig. 138).
Auf dem Grundbarette ſind zwei Metallſtänder befeſtigt, welche zur Aufnahme der drehbaren Walze W mit Lagern verſehen ſind.
Mit dieſen Ständern ſtehen die Klemmſchrauben c und d in metalliſcher Verbindung.
Die Walze W iſt aus einem iſolirenden Materiale, wie z. B. Ebonit oder Bein, gefertigt und an diametral liegenden Seiten ihres Umfanges mit halbcylindriſchen Kupferwülſten ausgerüſtet.
Die Art der Befeſtigung der Kupferwülſte und der Axen an der Walze iſt aus dem getrennt von der Figur gezeichneten Längsſchnitte zu erſehen.
Die Axe beſteht aus den beiden voneinander iſolirten Stücken e und g.
Die Kupferwülſte ſind durch Schrauben mit der Walze verbunden.
Zwei dieſer Metallſchrauben, und zwar die einander diagonal gegenüberliegenden s1 und s2, reichen an je ein Stück der metalliſchen Rotationsaxe heran, während die anderen beiden Schrauben nur in die iſolirende Maſſe der Walze eindringen.
Die Schraube s1 verbindet alſo den Kupferwulſt k leitend mit dem Axenſtücke e und die Schraube s2 den Kupferwulſt k2 leitend mit dem Axenſtücke g.
Die Drahtklemmen a und b ſind auf die Kupferfedern f1 und f2 aufgeſetzt; letztere ſchleifen auf dem Umfange der Walze.
Wird dieſe ſo gedreht, daß ſich die beiden Kupferwülſte in einer horizontalen Ebene einander gegenüberſtehen, ſo liegt je eine Feder auf einem Kupferwulſt auf und der Strom kann, wie wir gleich ſehen werden, den Commutator in der einen oder der andern Richtung durchlaufen.
Steht die durch die beiden Metallwülſte gelegte Ebene vertical, ſo liegen beide Federn auf der iſolirenden Walze ſelbſt auf und verhindern dadurch den Strom am Durchgange durch die Walze.
Dieſer Commutator kann daher auch als Stromunterbrecher dienen.
(Bei Pohl’s Gyrotrop muß zu demſelben Zwecke der ganze Bügel aus den Näpfchen herausgehoben werden.)
Steht die Feder f1 mit dem Kupferwulſte k1 und folglich die Feder f2 mit dem Kupferwulſte k2 in metalliſchem Contact, ſo nimmt der Strom folgenden Verlauf:
Er tritt bei a in den Commutator ein, geht durch den Kupferwulſt k1 und die Schraube s1 auf das Axenſtück e, von dieſem durch den Lagerſtänder in die Klemmſchraube c, durchläuft den Stromkreis in der Richtung von links nach rechts, gelangt durch die Klemme d und den Lagerſtänder in das Axenſtück g, von dieſem durch die Schraube s2 und den Kupferwulſt k2 zur Schleiffeder f2 und kehrt durch die mit ihr in leitender Verbindung ſtehende Klemmſchraube b zur Batterie zurück.
Dreht man jetzt die Walze um 180 Grade, ſo daß alſo der Kupferwulſt k1 mit der Schleiffeder f2 und der Kupferwulſt k2 mit der Feder f1 in Berührung kommt, ſo durchkreiſt der Strom den Schließungsbogen in entgegengeſetzter Richtung; er ſchlägt nämlich folgenden Weg ein:
Aus der Batterie gelangt er zunächſt wieder zur Klemme a und in die Feder f1; dieſe liegt nun aber an dem Kupferwulſte k2 an, weshalb der Strom von hier aus durch die Schraube s2, das Axenſtück g und die Klemmſchraube d in den Schließungsbogen gelangen muß, der jetzt in der Richtung von rechts nach links, alſo umgekehrt wie vorhin, durchlaufen wird.
Der Strom fließt dann durch die Klemme c, das Axenſtück e, die Schraube s1 und den Kupferwulſt k1 zur Feder f2 und kehrt durch die Klemmſchraube b wieder zur Batterie zurück.
Wir wollen es uns an obigen Beiſpielen genügen laſſen und jetzt, nachdem wir die Entſtehung und die Geſetze des galvaniſchen Stromes kennen gelernt haben, unſere Aufmerkſamkeit den Wirkungen des galvaniſchen Stromes zuwenden; dieſe zerfallen in zwei große Gruppen, nämlich; Wirkungen innerhalb des Stromkreiſes und Wirkungen außerhalb desſelben.
Die Wirkungen des galvaniſchen Stromes im Schließungsbogen.
Wärmewirkung.
Kurze Zeit nach der Entdeckung des galvaniſchen Stromes wurde bereits beobachtet, daß ein vom Strome durchfloſſener Draht ſich unter Umſtänden ganz bedeutend erwärmt. Davy (1778—1829) wußte bereits, daß die Erhitzung fühlbarer wird, je ſtärker der Strom und je größer der Widerſtand des Drahtes iſt.
Genauere Unterſuchungen wurden jedoch erſt von Joule (1841) durchgeführt.
Um überhaupt zu zeigen, daß ein vom Strome durchfloſſener Leiter erwärmt wird, bediente er ſich des in Fig. 139 abgebildeten Apparates.
Das Thermometer S iſt an ſeinem unteren Ende nicht wie die gewöhnlichen Thermometer mit einer Kugel verſehen, ſondern das Queckſilber befindet ſich in einem ſchlangenförmig gebogenen Capillarrohre G.
In das untere Ende p1 des Capillarrohres iſt ein Platindraht eingeſchmolzen, der nach innen in das Queckſilber hineinragt, nach außen mit der Klemmſchraube k1 in Verbindung ſteht.
Ebenſo iſt bei p2, alſo an jener Stelle, wo das Schlangenrohr in die gerade Thermometerröhre übergeht, ein Platindraht eingeſchmolzen, welcher zur Klemme k2 führt.
Verbindet man nun die Klemmen k1 und k2 mit den Poldrähten einer galvaniſchen Batterie, ſo muß der Strom den Queckſilberfaden im Schlangenrohre G durchlaufen.
Das Queckſilber wird hierbei erwärmt, dehnt ſich aus und zeigt durch Steigen der Säule in S den Grad ſeiner Erwärmung an.
Joule wies die durch den Strom bewirkte Erwärmung eines Drahtes auch in der Weiſe nach, daß er dieſen um das Gefäß eines ſehr empfindlichen Thermometers wand und dieſes in Waſſer einſenkte.
Bei Einſchaltung des Drahtes in einen Stromkreis zeigte abermals das Steigen des Queckſilbers im Thermometer die Erwärmung des Drahtes an.
Derſelbe Forſcher fand auch, daß die durch einen galvaniſchen Strom von beſtimmter Stärke in einem Leiter erzeugte Wärmemenge direct proportional dem Widerſtande dieſes Leiters iſt, gleichviel welche Dimenſionen er ſonſt auch haben mag.
Fig. 139.
Apparat von Joule.
Es iſt vielleicht nicht ganz überflüſſig, darauf hinzuweiſen, daß man zwiſchen Wärmemenge und Temperatur ſtrenge zu unterſcheiden hat.
Auf erſtere wirkt nur der Widerſtand des Drahtes, auf letztere machen die Dimenſionen ihren Einfluß geltend.
Ein einfaches Beiſpiel mag zur Verdeutlichung dienen:
In einem ſehr kalten Zimmer wird ein Stück Platindraht zu heller Weißgluth gebracht; wird dies ein nicht in unmittelbarer Nähe des Drahtes befindliches Waſſer am Gefrieren hindern?
Gewiß nicht.
Nun läßt man aber durch die Röhrenleitung der Warmwaſſerheizung, die wir in demſelben Zimmer angebracht haben, das warme Waſſer circuliren; in kurzer Zeit wird das ganze Zimmer angenehm erwärmt und doch iſt die Temperatur des Waſſers weit unter jener des Drahtes.
Der Platindraht beſitzt eben eine ſehr hohe Temperatur, giebt aber eine ſehr geringe Wärmemenge an die Luft ab, während hingegen das Waſſer eine verhältnißmäßig niedrige Temperatur beſitzt, aber eine große Wärmemenge abgiebt.
Ferner bewogen theoretiſche Erwägungen Joule zu der Annahme, daß die in gleichen Zeiten in einem beſtimmten Drahte entwickelten Wärmemengen bei verſchiedenen Stromſtärken den Quadraten derſelben proportional ſein müſſen.
Verſuche, die er und Andere dann ausführten, beſtätigten auch in der That die Richtigkeit dieſer Ausnahme.
Somit lautet das nach Joule benannte Geſetz:
Die in einer beſtimmten Zeit entwickelte Wärmemenge iſt dem Leitungswiderſtande des Drahtes und dem Quadrate der Stromſtärke direct proportional.
Sowohl die von Becquerel als auch die von Lenz ausgeführten Verſuche beſtätigten das Joule’ſche Geſetz.
Der Apparat, welchen Lenz zu ſeinen Verſuchen benutzte, iſt in Fig. 140 abgebildet.
Im Grundbrette O N iſt der Glasſtöpſel S derart befeſtigt, daß die Flaſche G H mit dem Halſe nach abwärts auf den Stöpſel geſchoben werden kann.
Stöpſel und Innenrand der Flaſche ſind gut abgeſchliffen, ſo daß ein luft- und waſſerdichter Verſchluß herſtellbar iſt.
Durch zwei Bohrungen des Glasſtöpſels ſind Platindrähte geführt und gleichfalls dicht eingekittet.
Die in die Flaſche ragenden Enden tragen je ein Platinklötzchen.
An letzteres iſt ein ſpiralig gewundener Platindraht befeſtigt, der hinreichend ſtark ſein muß, um ſich durch ſeine eigene Feſtigkeit aufrecht zu erhalten.
Nach außen ſind die beiden Platindrähte mit zwei Klemmſchrauben in leitende Verbindung gebracht.
Der nach oben gekehrte Boden der Glasflaſche iſt durchbohrt und durch dieſe Bohrung wird mit Hilfe eines Korkſtöpſels ein ſehr empfindliches Thermometer eingeſetzt.
Die Flaſche ſelbſt füllt man mit Alkohol, da das Waſſer die Elektricität doch zu gut leitet, als daß Nebenſchließungen vollkommen vermieden werden könnten.
Bei den Beobachtungen wurde dann der Apparat in einen Stromkreis eingeſchaltet, der auch noch eine Tangentenbuſſole und einen Rheoſtaten enthielt, um die Stromſtärke ſtets entſprechend reguliren zu können.
Das Joule’ſche Geſetz erwies ſich jedoch nicht nur giltig für feſte Leiter, ſondern auch für Flüſſigkeiten.
Es gilt ſomit nicht nur für den aus Drähten gebildeten äußeren Schließungsbogen, ſondern für den ganzen Stromkreis.
Dieſes Verhalten geſtattet aber, aus dem Jouleſchen Geſetze eine ſehr intereſſante Folgerung zu ziehen.
Da nämlich einerſeits der Zinkverbrauch in einem galvaniſchen Element proportional iſt der Zeit und der Stromſtärke, andererſeits bei gleichbleibender elektromotoriſcher Kraft die Wärmemenge dieſen beiden, ſo folgt daraus, daß die erzeugte Wärmemenge proportional ſein muß der Menge des verbrauchten Zinkes.
Fig. 140.
Apparat von Lenz.
Favre, welcher dieſes Verhalten einem eingehenden Studium unterwarf, erweiterte obigen Satz noch dahin, daß er ſagt:
Die im ganzen Stromkreiſe erzeugte Wärmemenge iſt gleich jener, welche bei der Ueberführung des Zinkes in Zinkvitrol durch den chemiſchen Proceß erzeugt wird.
Beim Verbrauche von 33 Kilogramm Zink im Elemente erhielt Favre 18.160 Wärmeeinheiten oder Calorien.
Nun ergab ſich aber für die Wärmemengen, die bei der Auflöſung des Zinkes in Schwefelſäure, alſo der Bildung von ſchwefelſaurem Zinkoxyd (Zinkvitriol) erzeugt werden, folgendes Reſultat:
Unter einer Wärme-Einheit oder Calorie verſteht man jene Wärmemenge, welche erforderlich iſt, um 1 Kilogramm Waſſer von 0° auf 1°C. zu erwärmen.
Bei der Auflöſung des Zinkes in der Schwefelſäure wird jedoch gleichzeitig 1 Gramm Waſſerſtoffgas entwickelt, wozu eine Wärmemenge von 34.462 Calorien verbraucht wird; dieſe muß daher von obiger Wärmemenge in Abzug gebracht werden.
Es ergeben ſich daher für die durch den chemiſchen Proceß erzeugte Wärmemenge
52.743
— 34.462
18.281 Calorien.
Zieht man die unvermeidlichen Beobachtungsfehler mit in Betracht, ſo zeigt dieſer Werth mit dem vorhin angegebenen hinlängliche Uebereinſtimmung, um die Richtigkeit des von Favre aufgeſtellten Satzes zu beſtätigen.
Die durch den chemiſchen Proceß entwickelten Wärmemengen müſſen ſich bei den conſtanten Ketten aber auch ſo verhalten, wie ihre elektromotoriſchen Kräfte.
Dies können wir bei der Vergleichung eines Daniell- und eines Grove-Elementes aus nachſtehenden Zahlen erſehen.
Durch die Ueberführung des Zinkes in eine Löſung von Zinkvitriol werden 52.743 Calorien erzeugt.
Im Daniell’ſchen Elemente wird nun für jedes Aequivalent gelöſten Zinkes ein Aequivalent Kupfer metalliſch ausgeſchieden; zu dieſer Ausſcheidung oder Reduction des Kupfers aus dem Kupfervitriol werden 29.645 Calorien verbraucht; wir erhalten daher im Daniell-Element: 52.743 — 29.645 = 23.098 Calorien.
Unter Aequivalenten verſteht man jene Zahlen, welche die Verhältniſſe ausdrücken, nach welchen ſich die Körper in den chemiſchen Verbindungen gegenſeitig erſetzen können.
Im Elemente von Grove wird entſprechend der aufgelöſten Zinkmenge Salpeterſäure zu Unterſalpeterſäure reducirt; zu dieſer Reduction ſind 6900 Calorien erforderlich und daher bekommen wir für die Wärmemenge im Grove-Element 52.743 — 6900 = 45.843 Calorien.
Das Verhältniß der bei gleichem Zinkverbrauche und in gleicher Zeit im Daniell- und im Grove-Element erzeugten Wärmemengen iſt ſonach [Formel] oder beiläufig gleich 1·9.
Dieſe Zahl ſtimmt aber mit dem Verhältniſſe der elektromotoriſchen Kräfte beider Elemente überein.
Die in einem beſtimmten Elemente erzeugte geſammte Wärmemenge iſt, wie wir gehört haben, proportional der Menge des verbrauchten Zinkes und iſt nach Helmholtz gleich jener Wärmemenge, welche durch den chemiſchen Proceß in der Kette frei wird.
Iſt alſo das Element kurz geſchloſſen, ſo hat die Elektricität keinerlei Arbeit zu leiſten.
Die beiden Elektricitäten gleichen ſich immer in demſelben Maße aus, als ſie entſtehen.
Da aber eine Kraft oder Energie (in unſerem Falle die elektriſche) nie vernichtet, ſondern nur umgewandelt werden kann und wir auch in der That die Erwärmung des Stromkreiſes beobachten, während ſonſt keine anderweitige Energie auftritt, hingegen aber die elektriſche verſchwindet, ſo muß die Erregung der Wärme eben jene Arbeit ſein, welche der galvaniſche Strom leiſtet.
Hieraus hat man ſich auch zu erklären, warum die Umwandlung von Elektricität in Wärme nach dem Joule’ſchen Geſetze erfolgen muß, und dies waren eben auch die früher (Seite 228) angedeuteten theoretiſchen Erwägungen, welche Joule veranlaßten, das nachträglich experimentell beſtimmte Geſetz im Vorhinein auszuſprechen.
Es muß an dieſer Stelle bemerkt werden, daß die eben beſprochenen Sätze wohl ſehr zu Gunſten der chemiſchen Theorie der Erregung galvaniſcher Ströme ſprechen.
Bei gleicher Stromſtärke iſt die in einem Stromkreis erzeugte, geſammte Wärmemenge dem geſammten Widerſtande des Stromkreiſes proportional.
Iſt daher der Stromkreis aus Theilen zuſammengeſetzt, deren Widerſtände verſchieden groß ſind, ſo wird auch die in den einzelnen Theilen, ſelbſt wenn dieſe gleich groß ſind, erzeugte Wärmemenge verſchieden groß ſein.
Durch die Wärmeentwicklung in den einzelnen Theilen eines Stromkreiſes wird natürlich auch deren Temperatur erhöht.
Wovon wird nun die Temperatur eines Leiterſtückes abhängen?
Die Temperatur irgend eines Körpers hängt überhaupt ab von der Größe der in ihm in gleichen Zeiten erzeugten oder mitgetheilten Wärmemenge und jener Menge, die er an ſeine Umgebung abgiebt.
Der Körper erreicht eine conſtante Temperatur, ſobald Wärmezufuhr und Wärmeabgabe ſich das Gleichgewicht halten.
Wovon die Menge der erzeugten Wärme abhängt, iſt uns bereits durch das Geſetz von Joule bekannt.
Die Abgabe der Wärme an die Umgebung hängt aber ab von der Oberfläche und dem Ausſtrahlungsvermögen des Körpers, ſowie auch von der Temperaturdifferenz zwiſchen Körper und Umgebung und endlich von der Natur der Umgebung ſelbſt.
Die Wärmemenge, welche ein Körper in einer beſtimmten Zeit an ſeine Umgebung abgiebt, wird deſto größer, je größer ſeine Oberfläche, ſein Emiſſionsvermögen iſt und je höher ſeine Temperatur über jene der Umgebung ſteht.
In welcher Weiſe die Wärmeabgabe durch die Natur der Umgebung beeinflußt wird, werden wir ſpäter noch erfahren.
Da nun die Temperatur eines Leiterſtückes, alſo z. B. eines Drahtes, von der Wechſelwirkung zwiſchen Wärmeerzeugung und Wärmeabgabe abhängt, ſo wird der Draht eine deſto höhere Temperatur erhalten, je größer die Stromſtärke und ſein Widerſtand und je kleiner ſein Emiſſionsvermögen und ſeine Oberfläche iſt.
Werden dieſe Bedingungen günſtig gewählt, ſo kann der Draht von dunkler Rothgluth zu heller Weißgluth und endlich auch zum Schmelzen gebracht werden.
Man bringt daher einen dünnen Draht ſehr leicht zum Glühen, da einerſeits ſein Widerſtand des geringen Querſchnittes wegen ein hoher und andererſeits die wärmeabgebende Oberfläche von ſehr geringer Größe iſt.
Das Glühen von Drähten durch den galvaniſchen Strom kann leicht in der Weiſe gezeigt werden, daß man die Poldrähte einer Batterie durch einen nicht zu langen, dünnen Platin- oder Eiſendraht verbindet.
Da unter ſonſt gleichen Umſtänden die Wärmeentwicklung in einem Leiterſtücke zunimmt, wenn der Widerſtand wächſt, man aber nur in dem Platindrahte Wärmeentwicklung wünſcht, müſſen daher die Batteriedrähte hinlänglich ſtark genommen und auch der Widerſtand in der Batterie möglichſt vermindert werden.
Letzteres wird bekanntlich dadurch erreicht, daß man großplattige Elemente verwendet oder, wenn ſolche nicht zur Verfügung ſtehen, kleinplattige parallel ſchaltet.
Nur dann gelingt es, die in der Batterie erzeugte Elektricität möglichſt vollkommen nur in dem Platindrahte in Wärme umzuſetzen.
Die im gegebenen Stromkreiſe erzeugte Geſammtwärmemenge iſt nämlich proportional dem in der Batterie verbrauchten Zinke; in den einzelnen Theilen des Stromkreiſes iſt aber die Stromſtärke, wie wir früher geſehen haben, überall die gleiche.
Folglich hängen die in den einzelnen Theilen des Stromkreiſes erzeugten Wärmemengen nur von dem Widerſtande dieſer Theile ab.
Will man alſo nur in einem dieſer Theile eine kräftige Wärmeentwicklung haben, ſo muß dieſer Theil einen großen Widerſtand beſitzen, während die Widerſtände aller übrigen Theile des Stromkreiſes möglichſt klein gemacht werden müſſen.
Bei Beſprechung des Leitungswiderſtandes verſchiedener Körper haben wir erfahren, das der Widerſtand eines Körpers auch von ſeiner Natur abhängt; wir nannten den hiervon abhängigen Widerſtand den ſpecifiſchen.
Da nun die Erwärmung von Körpern durch den galvaniſchen Strom unter ſonſt gleichen Umſtänden vom Widerſtande überhaupt abhängt, muß ſie auch verſchiedene Grade erreichen, wenn Drähte gleicher Dimenſionen, aber aus verſchiedenem Materiale, verwendet werden.
Daß dies auch in der That der Fall iſt, kann man in der Weiſe zeigen, daß man aus lauter gleich langen und gleich ſtarken Stücken von Platin- und Silberdraht (Pt und Ag) eine Kette derart zuſammenſetzt, daß von Glied zu Glied das Metall gewechſelt wird (Fig. 141).
Die beiden Enden werden mit Klemmſchrauben K K verbunden, welche zur Aufnahme der Batteriedrähte beſtimmt ſind.
Da nun der ſpecifiſche Leitungswiderſtand des Platins ein größerer iſt, als jener des Silbers, ſo werden die Platinſtücke ſtärker erhitzt werden, als die Silberdrähte.
Wird nun die Stromſtärke paſſend gewählt, ſo glühen die Platindrähte, während die Silberdrähte dunkel bleiben.
Fig. 141.
Leiterkette.
Die Wirkung galvaniſcher Ströme, Drähte zum Glühen oder Glühen und Leuchten zu bringen, wird ſchon ſeit einiger Zeit in der Elektrotechnik benutzt.
Sie erhielt aber erhöhte Bedeutung durch die in den letzten Jahren erzielte Vervollkommnung der Glühlichter.
Bei Beſchreibung und Beſprechung dieſer (im zweiten Theile dieſes Buches) werden wir auch ſehen, in welcher Weiſe man auf obige Geſetze Rückſicht nahm.
Weiter oben wurde erwähnt, daß auf das Glühen der Drähte auch das umgebende Medium Einfluß ausübt.
Dieſe Erſcheinung beobachtete Grove in folgender Weiſe.
Er brachte einen Platindraht in der Luft zum Glühen und ſtülpte dann über dieſen ein Gefäß, welches mit Waſſerſtoffgas gefüllt war; der Draht hörte ſofort zu glühen auf.
Dieſes Experiment kann auch in der Form ausgeführt werden, daß man zwei genau gleiche Platindrähte in Gasröhren einſchmilzt, deren eine mit Luft, deren andere mit Waſſerſtoff oder auch mit einem Kohlenwaſſerſtoffe (Hauptbeſtandtheile unſeres Leuchtgaſes) gefüllt iſt.
In dieſen Röhren wird dann der Platindraht, welcher in die mit Luf gefüllte Röhre eingeſchmolzen iſt, ſchon bei einer Stromſtärke glühend werden, bei welcher der Platindraht im Waſſerſtoffgaſe noch dunkel bleibt.
Außer der Erwärmung, die der galvaniſche Strom im ganzen Stromkreiſe hervorbringt, macht ſich unter gewiſſen Umſtänden noch eine andere Wirkung auf die Temperatur beſtimmter Stellen eines Stromkreiſes geltend.
Diesbezügliche Beobachtungen wurden zuerſt von Peltier gemacht.
Erwärmt man einen Stab, der zur Hälfte aus Wismuth W zur Hälfte aus Antimon A (Fig. 142) beſteht, an jener Stelle, an welcher die beiden Metalle zuſammengelöthet ſind, und verbindet die beiden freien Enden des Stabes durch einen Draht, ſo circulirt durch das ganze Syſtem ein elektriſcher Strom; hierbei bewegt ſich die poſitive Elektricität an der erwärmten Löthſtelle vom Wismuth zum Antimon.
Wird hingegen die Löthſtelle unter die Temperatur der Umgebung abgekühlt, ſo entſteht ein Strom von entgegengeſetzter Richtung.
Fig. 142.
Peltier’s Verſuch.
Sendet man jedoch umgekehrt durch einen ſolchen Doppelſtab einen elektriſchen Strom, und zwar in der Richtung vom Wismuth zum Antimon, ſo wird die Löthſtelle unter die Temperatur der Umgebung abgekühlt.
Geht der Strom aber in der Richtung vom Antimon zum Wismuth, ſo wird die Löthſtelle erwärmt.
Dieſe Erſcheinung zeigt ſich jedoch nicht nur an der Berührungsſtelle von Wismuth und Antimon, ſondern bei allen Metallcombinationen, die überhaup thermoelektriſch wirkſam ſind.
Hierbei wird die Temperatur der Löthſtelle abgekühlt, wenn der durch die Metallcombination geſandte Strom dieſelbe Richtung hat, wie jener Thermoſtrom, der durch Erhitzen derſelben Löthſtelle entſtünde; die Löthſtelle wird erwärmt, wenn ſie ein Strom paſſirt, der gleiche Richtung hat mit jenem Thermoſtrome, der durch Abkühlung der Löthſtelle erregt würde.
Um dieſe Erſcheinungen zu zeigen, kann man den Verſuch in der durch Fig. 142 angedeuteten Weiſe anordnen.
Die freien Enden des Wismuth-Antimonſtabes W A ſind durch Drähte mit den mittleren Näpfchen des Pohl’ſchen Gyrotrops G verbunden.
Die Drähte, die von den beiden vorderen Näpfchen des Gyrotrops ausgehen, führen zu der Buſſole B und die beiden rückwärtigen Drähte zum Elemente E.
Die beiden Verbindungsdrähte zwiſchen jenen Queckſilbernäpfchen, welche an den Enden der beiden Diagonalen liegen, ſind entfernt.
Legt man bei dieſer Anordnung den Bügel nach rückwärts um, ſo geht der Strom des Elementes zum Umſchalter, dann durch den Wismuth-Antimonſtab, wieder zum Umſchalter und von dort zum Elemente.
Legt man jedoch den Bügel nach vorne um (wie es die Figur darſtellt), ſo iſt hierdurch folgender geſchloſſener Stromkreis hergeſtellt: Wismuth-Antimonſtab, Umſchalter, Buſſole, Umſchalter und abermals Wismuth-Antimonſtab.
Hierbei iſt der zuerſt angegebene Stromkreis unterbrochen, wenn der letztere geſchloſſen iſt und umgekehrt.
Läßt man nun bei der erſten Stellung des Bügels den Strom des Elementes durch den Stab in der Richtung vom Wismuth zum Antimon gehen, ſo wird die Löthſtelle unter die Temperatur der Umgebung abgekühlt.
Hierdurch wird in dem Stabe eine thermoelektriſche Differenz hervorgerufen; legt man nun den Bügel raſch nach vorne um, ſo geht ein thermoelektriſcher Strom durch den zuletzt angegebenen Stromkreis.
Seine Exiſtenz und Richtung erſieht man aus dem Ausſchlage der Galvanometernadel.
Die Abkühlung der Löthſtelle durch einen in der Richtung vom Wismuth zum Antimon durchgeſandten Strom wird ſomit in unſerem Verſuche durch den in Folge der Abkühlung der Löthſtelle hervorgerufenen Thermoſtrom nachgewieſen.
In gleicher Weiſe kann auch die Erwärmung der Löthſtelle gezeigt werden, wenn man den Strom des Elementes in umgekehrter Richtung, alſo vom Antimon zum Wismuth, durch den Stab gehen läßt.
Fig. 143.
Peltier’s Kreuz.
Auch im Peltier’ſchen Kreuz (Fig. 143) wird die Erwärmung, beziehungsweiſe Abkühlung durch einen hindurch geſandten Strom in der Weiſe gezeigt, daß man den in Folge der Temperaturdifferenz hervorgerufenen Thermoſtrom durch eine raſch eingeſchaltete Buſſole beobachtet.
Die beiden Stäbe A und W aus Antimon und Wismuth werden in Form eines Kreuzes übereinandergelegt und an ihrer Berührungsfläche zuſammengelöthet.
Läßt man dann den Strom eines Daniell-Elementes D durch Verbindung ſeiner Pole mit den Stabenden a und b das Kreuz durchfließen, ſo daß der Strom vom Wismuth zum Antimon geht (von D nach b, e, a und wieder D), ſo wird die Löthſtelle e abgekühlt.
Unterbricht man dann dieſen Stromkreis, ſo circulirt durch den die Buſſole B enthaltenden Stromkreis d, e, c, B und d ein Thermoſtrom.
Die Erwärmung oder Abkühlung einer Löthſtelle in Folge eines durch ſie geſandten galvaniſchen Stromes kann jedoch auch direct gezeigt werden, indem man den Wismuth-Antimonſtab mit ſeiner Löthſtelle in die Kugel des Rieß’ſchen Luftthermometers (ſiehe Seite 139) einſchließt.
Wird die Löthſtelle abgekühlt, ſo zieht ſich die Sperrflüſſigkeit in der Röhre gegen die Kugel zurück, wird die Löthſtelle erwärmt, ſo tritt die umgekehrte Bewegung ein.
Man muß bei dieſen Experimenten nur darauf achten, daß der durch den Stab geſandte galvaniſche Strom nicht zu ſtark iſt, weil ſonſt (nach dem Joule’ſchen Geſetze) eine Erwärmung eintritt, wenn man in Folge des hier in Rede ſtehenden Verhaltens eines ſolchen Doppelſtabes eine Abkühlung erwarten muß.
Die Erwärmung wird zwar auch dann nicht ſo ſtark ſein, als man nach dem Joule’ſchen Geſetze erwarten müßte, wenn der Leiter nicht ein Doppelſtab wäre, ſondern aus einem homogenen Materiale vom ſelben Widerſtande beſtünde, weil nur die Differenz beider Wirkungen ſichtbar würde, aber die überzeugende Klarheit des Experimentes ginge immerhin verloren.
In überzeugender Weiſe wurde die Kälteerzeugung durch den galvaniſchen Strom von Lenz demonſtrirt.
Er löthete einen Wismuth- und einen Antimonſtab in der Weiſe zuſammen, wie es in Fig. 142 dargeſtellt iſt, und bohrte in die Löthſtelle eine kleine Vertiefung.
Die Doppelſtange wurde dann in ſchmelzenden Schnee gelegt und die Vertiefung mit Waſſer gefüllt.
Als die Stange die Temperatur von O Graden angenommen hatte, ließ Lenz den Strom eines Grove- Elementes in der Richtung vom Wismuth zum Antimon durchgehen.
Fünf Minuten darauf zeigte ſich das Waſſer in der Vertiefung der Löthſtelle nicht nur vollkommen gefroren, ſondern ergab durch Meſſung ſogar eine Temperatur von — 4·4°C.
Lichtwirkungen des galvaniſchen Stromes.
Unterbricht man den Schließungsbogen einer galvaniſchen Batterie an irgend einer Stelle, ſo leuchtet an dieſer ein heller Funke auf ähnlich jenem, welchen wir bei der Beſprechung der Lichtwirkungen durch Entladung einer Kleiſt’ſchen Flaſche kennen gelernt haben.
Man kann das Auftreten galvaniſcher Funken ſehr gut in der Weiſe zeigen, daß man den einen Poldraht einer galvaniſchen Batterie mit einer Feile verbindet und über dieſe mit dem andern Poldraht hinfährt.
Der Funke iſt um ſo leichter zu erhalten, je leichter die Metalle an der Unterbrechungsſtelle verdampfen oder verbrennen; letzteres tritt ein, wenn man mit dem einen Poldraht die mit dem andern Poldraht verbundene Eiſenfeile ſtreicht, erſteres, wenn der eine Poldraht in Queckſilber taucht und der andere aus dieſem herausgezogen wird.
Die Farbe des Funkens hängt von der Natur der Metalle ab, welche ſich an der Unterbrechungsſtelle befinden.
Der galvaniſche Funke wird jedoch nicht beobachtet, wenn man den Stromkreis ſchließt.
Dieſer Umſtand zeigt, daß ſein Entſtehen nicht derſelben Urſache zuzuſchreiben iſt, als welche wir das Auftreten eines elektriſchen Funkens bei Entladungsſchlägen einer Kleiſt’ſchen Flaſche kennen gelernt haben.
Der galvaniſche Funke iſt vielmehr eine Art galvaniſchen Glühens.
Wir haben erfahren, daß unter ſonſt gleichen Umſtänden ein vom Strome durchfloſſener Draht deſto intenſiver glüht, je geringer ſein Querſchnitt wird.
Eine ſolche Verringerung des Querſchnittes tritt aber immer ein, wenn der Stromkreis einer galvaniſchen Batterie unterbrochen wird.
Man verringert hierbei den Querſchnitt immer mehr, da immer weniger Stellen ſich leitend berühren und ſchließlich gerathen die wenigen ſich noch berührenden Theilchen zum Glühen, Verbrennen oder Verdampfen; die verbrennenden oder verdampfenden Theilchen bilden dann den galvaniſchen Funken.
In dieſer Weiſe iſt es auch erklärlich, daß beim Schließen eines Stromkreiſes kein Funke ſichtbar wird.
Jacobi führte die Poldrähte einer 12elementigen Zink-Platin-Batterie mit Hilfe einer Mikrometerſchraube bis auf eine Entfernung von 0·00127 Millimeter gegeneinander, ohne einen Funken zu erhalten.
Dieſes Verhalten galvaniſcher Batterien iſt jedoch kein ansnahmsloſes.
Auch ſie können in der Schlagweite auftretende Funken geben wie eine Kleiſt’ſche Flaſche, wenn nur die Dichtigkeit der Elektricitäten an der Unterbrechungsſtelle des Schließungsbogens eine hinreichende Größe erlangt.
Dies kann aber durch Anwendung ſehr vielelementiger Batterien erreicht werden.
So erhielt Croſſe Funken an der Unterbrechungsſtelle einer Batterie von 1626 Kupfer-Zink-Elementen.
Gaſſiot ſah tagelang Funken überſpringen an der Unterbrechungsſtelle einer ähnlichen Batterie von 3520 Elementen; die den Schließungsbogen unterbrechende Luftſtrecke war hierbei 0·25 Millimeter lang.
Continuirliche Funken können jedoch noch in anderer Weiſe, und zwar ohne Anwendung ſo großer Batterien wie die vorhin erwähnten, erhalten werden, indem man die Enden des Schließungsbogens einer kräftigen Batterie miteinander zur Berührung bringt, dann wieder trennt und nach Eintreten des Unterbrechungsfunkens die beiden Enden in geringer Entfernung voneinander erhält.
Der galvaniſche Strom geht dann continuirlich durch die Unterbrechungsſtelle und erzeugt jene brillante Lichterſcheinung, die unter den Namen des Davy’ſchen Lichtbogens oder Voltabogens bekannt iſt.
Der erſte, welcher dieſe Erſcheinung beobachtete, dürfte wohl Davy geweſen und als Zeitpunkt der erſten Beobachtung (nach Sylvanus Thomſon) das Jahr 1802 anzunehmen ſein.
Davy verſah die Polenden einer Batterie von 2000 Elementen mit Kohlenſtäbchen und brachte dieſe nach vorhergegangener Berührung wieder voneinander; es enſtand ein Lichtbogen von hellſtem Glanze.
Derſelbe dauerte fort, auch wenn die Stäbchen bis zu 10 Centimeter voneinander entfernt wurden.
Um den Lichtbogen zu erzeugen, iſt jedoch nicht die Anwendung einer ſo großen Batterie erforderlich; er entſteht vielmehr ſchon bei Benutzung von 20 bis 30 Grove’ſchen oder Bunſen’ſchen Elementen.
Die Länge des Bogens, alſo die Diſtanz, bis auf welche die Kohlen voneinander entfernt werden können, hängt bei Anwendung desſelben Stromes auch von der Umgebung des Bogens weſentlich ab.
Der von Wiedemann zur Unterſuchung dieſer Verhältniſſe angegebene Apparat iſt in Fig. 144 abgebildet.
Er beſteht aus einer dreifach tubulirten Glasglocke G, welche auf den Teller T einer Luftpumpe luftdicht aufgeſetzt werden kann.
In den oben angebrachten Tubulus iſt ein Hahn H gekittet, durch welchen der Innenraum der Glocke in oder außer Verbindung mit der äußeren Luft geſetzt werden kann; der Hahn kann auch zur Einleitung verſchiedener Gaſe dienen.
Durch die beiden ſeitlichen Tubuli ſind Metallſtäbe a und b geführt, welche an den einander zugekehrten Enden im Innern der Glocke mit Metallklemmen zur Aufnahme der Kohlenſtifte oder anderer Körper verſehen ſind.
Der Stab a geht durch eine Stopfbüchſe S und trägt eine Theilung, um die Entfernung beider Spitzen voneinander meſſen zu können.
Verdünnt man mit Hilfe einer Luftpumpe die Luft in der Glocke, ſo können unter ſonſt gleich bleibenden Umſtänden die beiden Spitzen ohne den Bogen zu unterbrechen weiter voneinander entfernt werden, als wenn die Glocke mit Luft unter dem gewöhnlichen Atmoſphärendrucke gefüllt iſt.
Davy verdünnte z. B. die Luft bis auf einen Druck von 6 Millimeter Queckſilberſäule (gegen 760 des gewöhnlichen Luftdruckes) und vergrößerte dadurch unter Anwendung ſeiner 2000elementigen Batterie den Lichtbogen von 11 bis zu 18 Centimeter.
Auf die Größe des Lichtbogens übt auch die Anzahl der ſtromliefernden Elemente Einfluß aus; der Bogen wird länger, wenn die Zahl der Elemente vermehrt wird.
Deprez fand, daß hierbei der Lichtbogen ſchneller wächſt als die Zahl der Elemente, daß dieſer Zuwachs ſtärker iſt für kleine Bogen als für große, daß ein längerer Lichtbogen erhalten wird, wenn bei verticaler Anordnung der Kohlen ſich der poſitive Pol oben befindet, als wenn der negative dieſe Stelle einnimmt.
Einen ſehr erheblichen Einfluß auf die Größe des Voltabogens äußert auch das Material, aus welchem die Elektroden gefertigt werden.
Man beobachtet nämlich, daß, je leichter flüchtig dieſes iſt, deſto leichter auch der Bogen entſteht.
Schwer iſt er herzuſtellen zwiſchen Platinelektroden, weniger ſchwierig zwiſchen Elektroden aus leicht flüchtigen Metallen, wie z. B. Zink, am längſten wird er aber bei Anwendung von Kohlen, die mit leicht flüchtigen Salzlöſungen getränkt ſind.
So erhielt Caſſelmann mit 44 Bunſen-Elementen einen 4·5 Millimeter langen Bogen, wenn er rohe Kohlenſpitzen anwandte, erreichte aber die doppelte Länge, wenn die Kohlen mit Kalilauge getränkt waren.
Fig. 144.
Voltabogen.
Dieſes Verhalten weiſt ſchon darauf hin, daß durch den Bogen eine Verflüchtigung der Elektroden bewirkt werden muß.
Wird der Bogen in freier Luft erzeugt, ſo rührt die Abnahme der Elektroden zum Theile von der Verbrennung her; dieſe iſt aber nicht ausreichend für die Größe der Abnahme.
Es tritt die Abnahme vielmehr auch dann ein, wenn der Bogen in einem mit Stickſtoff gefüllten Raume glüht.
Man kann überdies das Verhalten der Elektroden wägend verfolgen; dabei zeigt ſich dann, daß die poſitive Elektrode bedeutend raſcher abnimmt als die negative, ja dieſe ſogar häufig an Gewicht zunimmt, wenn der Verſuch im luftleeren oder mit Stickſtoff gefüllten Raume ausgeführt wurde.
Es muß folglich durch den Lichtbogen ein Transport glühender Theilchen von der poſitiven zur negativen Elektrode bewirkt werden.
Erzeugt man mit Hilfe einer Sammellinſe ein Bild des Lichtbogens, wie ſolches Fig. 145 zeigt, ſo erſieht man aus demſelben, daß die beiden Kohlen kurze Zeit nach Entſtehen des Bogens ein voneinander verſchiedenes Ausſehen gewinnen.
Die poſitive Kohlenelektrode höhlt ſich kraterförmig aus und bildet eine kleine Sonne, welche an 65 Procent der ganzen Lichtmenge nach Richtungen ausſtrahlt, die der Wölbung des Kraters entſprechen.
Die negative Elektrode bleibt nahezu ſpitz und ſendet daher ihre Lichtſtrahlen nach allen Richtungen.
Auf beiden Kohlen erſcheinen mitunter glänzende Kügelchen g, die von den mineraliſchen Verunreinigungen der Kohlen herrühren, daher fehlen, wenn letztere aus reinem Kohlenſtoff beſtehen.
Da ein Fortführen glühender Theilchen größtentheils nur von der poſitiven Elektrode aus ſtattfindet, iſt es begreiflich, daß für die Länge des Bogens auch der Hauptſache nach nur die poſitive Elektrode maßgebend iſt.
Verſuche haben in der That gezeigt, daß der Bogen allerdings leicht vergrößert werden kann, wenn man die poſitive Elektrode aus leicht zu verflüchtigendem Materiale macht, daß hingegen die Anwendung dieſes Materiales auch zur Anfertigung der negativen Elektrode den Bogen kaum merkbar vergrößert.
Wird aber die poſitive Elektrode aus ſchwer flüchtigem, die negative aus leicht flüchtigem Materiale gefertigt, ſo entſteht der Bogen zwiſchen beiden nahezu ebenſo ſchwierig, als wenn beide Elektroden aus dem ſchwer flüchtigen Materiale beſtünden.
Fig. 145.
Bild des Voltabogens.
Daß auch von der negativen Elektrode, wenngleich in verhältnißmäßig unbedeutender Menge, Theilchen abgeriſſen und fortgeſchleudert werden, hat Breda ſowohl durch Anwendung zweier verſchiedener Metalle ſichtbar gemacht, als auch durch Wägungen bewieſen.
Der Voltabogen iſt ſomit ein Strom glühender Elektrodentheilchen, die zumeiſt in der Richtung von der poſitiven zur negativen Elektrode gehen.
Die außerordentliche Lichtſtärke des Lichtbogens und die Verflüchtigung ſelbſt der am ſchwerſten flüchtigen Metalle durch denſelben zeigt, daß ſeine Temperatur eine ſehr hohe, vielleicht die höchſte iſt, die wir zu erzeugen im Stande ſind.
Nicht nur Metalle, wie Eiſen, Zink, Kupfer u. ſ. w. verbrennen im Voltabogen mit lebhaftem Glanze, ſondern ſogar die Kohle wird zum Theil verflüchtigt.
Bei Anwendung von Kohlenſpitzen im luftleeren Raume fand Deprez den Kohlendampf an der Innenfläche der Glasglocke kryſtalliniſch condenſirt.
Kleine Kohlenſtücke wurden durch den Lichtbogen aneinandergeſchweißt.
Läßt man den Bogen einige Zeit zwiſchen Kohlenſpitzen übergehen und unterbricht dann den Strom, ſo erſcheint die poſitive Elektrode weißglühend, während die negative Kohle kaum rothglühend iſt.
Erzeugt man den Bogen zwiſchen Queckſilber und einem Metalldrahte und bildet letzterer den poſitiven Pol, ſo glüht ein größeres Stück desſelben lebhaft; dient aber das Queckſilber als poſitiver Pol, ſo bleibt der Draht dunkel, während das Queckſilber ſich ſtark erhitzt und verdampft.
Dieſe Verſuche lehren, daß die Wärmeentwicklung an den beiden Elektroden eine verſchieden große iſt; die poſitive Elektrode zeigt nämlich eine bedeutend höhere Temperatur als die negative.
Roſetti hat bei Anwendung einer Bunſen’ſchen Batterie von 160 Elementen und einer Duboscq’ſchen Lampe die Temperatur zwiſchen beiden Kohlenſpitzen zu 2500 bis 3900° C. gefunden.
Hierbei hatte die poſitive Kohle 2400 bis 3900 und die negative 2138 bis 2530° C. Der mit acht bis zehn Bunſen’ſchen Elementen und einer Lampe von Reynier erzeugte Bogen erreichte an der poſitiven Kohle eine Temperatur von 2406 bis 2734° C.
Wenn trotzdem als ein Vorzug des elektriſchen Lichtes vor den übrigen Beleuchtungsarten auch der angegeben wird, daß die übermäßige Erhitzung der Locale vermieden erſcheint, ſo ſteht dies keineswegs mit den eben gemachten Zahlenangaben im Widerſpruche, denn die wärmeausſtrahlende Fläche des elektriſchen Lichtes iſt im Verhältniſſe zu der anderer Lichter ſo klein, daß die Geſammtwärmemenge des erſteren hinter jener der letzteren weit zurückbleibt.
Siemens fand, daß ein elektriſches Licht von 4000 Kerzen Helligkeit 142·5 Wärmeeinheiten per Minute erzeugt.
Will man dieſelbe Lichtmenge durch Gasflammen erhalten, ſo bedarf man 200 Argandbrenner, welche 15.000 Wärmeeinheiten erzeugen.
Das elektriſche Licht bringt alſo ungefähr nur 1 Procent der Wärme hervor, welche durch eine gleich helle Gasbeleuchtung hervorgerufen würde.
Mit der Erzeugung hoher Temperaturen iſt natürlich auch eine außergewöhnlich ſtarke Lichtentwicklung verbunden.
Dieſe iſt unter ſonſt gleichen Bedingungen abhängig von der Länge des Bogens und nimmt zu, wenn letzterer von 1 auf 5 Millimeter verlängert wird, von 547 auf 1140 Kerzen Lichtſtärke.
Wichtig für die praktiſche Anwendung des elektriſchen Lichtes iſt die Richtung, in welcher die Lichtſtrahlen ausgehen; während bei Anwendung vertical übereinander angeordneter Kohlen die obere zur poſitiven Elektrode gemacht, der größte Theil des Lichtes von der oberen Kohle ausgeht und wegen der früher erwähnten Kraterbildung nach einer begrenzten Anzahl von Richtungen aber größtentheils nach unten geſendet wird, ſtrahlt der Bogen die Hauptmenge des Lichtes nach oben aus, wenn man die untere Kohle zur poſitiven Elektrode macht.
Ueberhaupt geht bei jeder beliebigen Stellung der beiden Elektroden ſtets die Hauptmaſſe des Lichtes in der Richtung von der poſitiven nach der negativen Elektrode zu aus.
Es iſt begreiflich, daß dieſer Umſtand bei der Aufſtellung elektriſcher Lampen wohl beachtet werden muß.
Foucault und Fizeau maßen die Lichtſtärke und gelangten hierbei zu nachſtehendem Reſultate:
Nimmt man die Lichtintenſität der Sonne als Einheit an, ſo iſt jene des elektriſchen Lichtes gleich 0·5, des Drummond’ſchen Kalklichtes = 0·0066 und des Mondes = 0·000003.
Dieſe Zahlen geben nur einen annähernden Begriff von dem Verhältniſſe der Lichtſtärken der vier benannten Lichtquellen.
Auf Genauigkeit können ſie umſoweniger Anſpruch erheben, als die Methode der Vergleichung keine einwurfsfreie war.
Zur Vergleichung der Intenſitäten des elektriſchen und des Sonnenlichtes wurden nämlich durch gleich große Oeffnung Strahlenbüſchel beider Lichtquellen nach erfolgter Concentrirung durch Sammellinſen auf eine Daguerre’ſche Platte wirken gelaſſen und dabei beobachteten die beiden Forſcher die Zeiten, welche die beiden Strahlenbüſchel brauchten, um auf der Platte denſelben Eindruck hervorzurufen.
Die Zeiten wurden dann umgekehrt proportional den Lichtintenſitäten geſetzt.
Dies iſt aber nur eine Vergleichung der chemiſch wirkſamen Strahlen, und da das elektriſche Licht an dieſen relativ reicher iſt als das Sonnenlicht, iſt die Aufſtellung obiger Proportionalität nicht zuläſſig.
Der relative Reichthum des elektriſchen Lichtes an chemiſch wirkſamen Strahlen, als welche namentlich die violetten gelten, wurde auf ſpectralanalytiſchem Wege nachgewieſen.
Bekanntlich beſteht das Sonnenlicht, welches wir als weißes Licht bezeichnen, aus Lichtſtrahlen aller Farben und bewirkt eben nur die Geſammtheit aller dieſer Strahlen den Eindruck des weißen Lichtes.
Das Auge kann die farbigen Beſtandtheile desſelben nicht voneinander getrennt ſehen, wohl aber kann man irgend einen Lichtſtrahl in ſeine farbigen Beſtandtheile auflöſen, wenn man ihn durch einen Glaskeil (Prisma) gehen läßt.
Dieſes zeigt dann durch Ausbreitung der Farben nebeneinander deutlich, welche Lichtſtrahlen eine Lichtquelle ausſendet und welche nicht.
Dieſe Methode der Unterſuchung einer Lichtquelle nennt man eben Spectralanalyſe.
Bringt man verſchiedene Körper in Dampfform zum Glühen und unterſucht dann ſpectralanalytiſch die Lichtſtrahlen, welche dieſe Dämpfe ausſenden, ſo giebt jeder Körper ein anderes für ihn charakteriſtiſches Farbenbild oder Spectrum.
Unterſucht man in dieſer Weiſe das elektriſche Licht, ſo erhält man das für die chemiſche Beſchaffenheit der Elektroden charakteriſtiſche Spectrum und dies iſt neuerdings eine Beſtätigung dafür, daß der Voltabogen im Weſentlichen eine Glüherſcheinung iſt.
Bringt man die Elektroden, nachdem ſie ſich berührt haben, auseinander, ſo tritt zunächſt der Oeffnungsfunke auf.
Durch fortwährende Verringerung der ſich berührenden Flächen wird, wie oben auseinandergeſetzt wurde, der Querſchnitt des Schließungsbogens an der Unterbrechungsſtelle ſchließlich ſo weit verringert, daß die ſich noch berührenden Elektrodentheilchen in Gluth gerathen und durch den Strom abgeriſſen werden.
Entfernt man nun die beiden Elektroden ein klein wenig voneinander, ſo bilden dieſe mitgeriſſenen glühenden Elektrodentheilchen eine Brücke zwiſchen beiden Elektroden, und der Strom kann durch dieſen, wenngleich ſchlechten Leiter immerhin durchgehen.
Das Abreißen der Theilchen, einmal durch den Unterbrechungsfunken eingeleitet, dauert dann fort und erhält ſich um ſo leichter, je leichter die Elektrodentheilchen abgeriſſen werden können oder, mit anderen Worten, man kann die Elektroden, um ſo weiter voneinander entfernen, ohne den Strom zu unterbrechen, je leichter flüchtig das Materiale der Elektroden iſt.
Ueberſchreitet man jedoch eine gewiſſe Entfernung, ſo vermögen die Elektrodentheilchen nicht mehr von der einen bis zur andern Elektrode zu fliegen und der Strom wird unterbrochen; dann erliſcht der Bogen und kann erſt nach vorhergegangener Berührung beider Elektroden wieder hervorgerufen werden.
Wird der Strom durch Oeffnung des Schließungsbogens an einer andern Stelle unterbrochen, ſo wird der Lichtbogen zwiſchen den beiden Elektroden natürlich auch erlöſchen und nach wiedererfolgter Schließung erſt dann neuerdings wieder hergeſtellt werden können, wenn man die Elektroden abermals zur Berührung bringt.
Eine Ausnahme von dieſem Verhalten tritt nur dann ein, wenn die Unterbrechung des Stromes äußerſt kurze Zeit dauert, weil dann die Elektroden noch in voller Gluth ſind und glühende Theilchen ausſenden.
Le Roux fand, daß die Zeitdauer, welche hierbei nicht überſchritten werden darf, 1/25 einer Secunde beträgt.
Man erſieht überdies auch daraus, daß der Strom nicht aufhört, wenn der Lichtbogen gebildet iſt, daß dieſer den Strom leiten muß, ja der Widerſtand des Lichtbogens ſcheint überhaupt kein ſehr bedeutender zu ſein.
Die Angaben, welche von verſchiedenen Seiten über die Größe des Widerſtandes gemacht wurden, weichen ſehr beträchtlich voneinander ab; es hat dies ſeinen Grund in einem Verhalten des Lichtbogens, das wir nachher noch kennen lernen werden.
Siemens veranſchlagt den Widerſtand auf 1 Siemenseinheit, Schellen auf 30 bis 40, Hagenbach fand 4·75, Uppenborn bei gewöhnlichen Lichtern 2 und bei kleinen Bogenlichtern gleich 4 Siemenseinheiten.
Verſuche, welche Edlund bei verſchiedener Länge des Voltabogens anſtellte, ergaben nachſtehende Reſultate:
Für eine Bogenlänge von 2 Millimeter, den Widerſtand zu 7·8
„ „ „ „ 1·6 „ „ „ „ 7·6
„ „ „ „ 1·2 „ „ „ „ 7·3
„ „ „ „ 0·8 „ „ „ „ 7·1
„ „ „ „ 0·4 „ „ „ „ 6·9
Dieſe Verſuche zeigen, daß der Widerſtand nicht direct von der Länge des Lichtbogens abhängt, daß vielmehr noch eine andere Urſache vorhanden ſein muß, welche die bei den Verſuchen beobachtete Stromſchwächung herbeiführt.
Man fand dieſe Urſache in der Wirkung einer elektromotoriſchen Kraft, welche im Lichtbogen durch dieſen ſelbſt hervorgerufen wird und welche der elektromotoriſchen Kraft des galvaniſchen Stromes, der den Lichtbogen bildet, entgegenwirkt.
Das Auftreten dieſer elektromotoriſchen Gegenkraft, welche nicht als ſolche, ſondern als Widerſtand gemeſſen wurde, iſt eben eine jener Urſachen, welche zur Angabe ſo ſehr voneinander verſchiedener Werthe für den Widerſtand des Voltabogens führte, wie ſie oben mitgetheilt wurden.
Edlund hat das Auftreten der elektromotoriſchen Gegenkraft direct nachgewieſen durch Benutzung des bereits erwähnten Umſtandes, daß der Lichtbogen nach Unterbrechung des ihn erzeugenden Stromes nicht ſofort erliſcht.
Edlund brachte nämlich an den beiden Kohlen eine Nebenſchließung an, in welche eine Buſſole eingeſchaltet war.
Die Nebenſchließung wurde dann im ſelben Momente hergeſtellt, in welchem man den den Lichtbogen erzeugenden Strom unterbrach.
Kräftige Ausſchläge der Magnetnadel verrathen dann den durch den Lichtbogen hervorgerufenen Gegenſtrom.
Die chemiſchen Wirkungen des galvaniſchen Stromes.
Schon wiederholt hatten wir im Laufe unſerer Betrachtungen Gelegenheit, chemiſcher Wirkungen der Elektricität zu gedenken.
Die Zerlegung gasförmiger Verbindungen in einfache Gaſe oder umgekehrt die Bildung gasförmiger Verbindungen aus einfachen Gaſen, die Ausſcheidung von Jod aus ſeiner Verbindung mit Kalium, ja ſelbſt das Niederſchlagen von Kupfer aus der Löſung ſeines ſchwefelſauren Salzes — alle dieſe chemiſchen Wirkungen iſt ſchon der elektriſche Funke einer Elektriſirmaſchine im Stande hervorzurufen.
Am auffälligſten und kräftigſten treten aber die genannten Erſcheinungen hervor, wenn die Elektricität in der Form zur Anwendung gelangt, in welcher ſie von galvaniſchen Batterien (oder ſpäter zu beſchreibenden elektriſchen Maſchinen) geliefert wird.
Deshalb ſoll ihnen auch an dieſer Stelle größere Aufmerkſamkeit geſchenkt werden.
Carlisle tauchte einſt (1800) einen Kupferdraht, der von einem Pole ſeiner Voltaſäule ausging, in einen Tropfen Waſſer, welcher auf der Schlußplatte des andern Poles ſich befand.
Im Waſſertropfen entwickelten ſich Gasbläschen und der Tropfen ſelbſt wurde immer kleiner.
Dieſer Verſuch wurde dann in der Weiſe wiederholt, daß Carlisle die zwei Meſſingdrähte, welche von den Polen einer Säule ausgingen, in eine mit Waſſer gefüllte und oben verſchloſſene Röhre führte.
Nun entwickelten ſich an jenem Drahte, welcher mit dem negativen Pole der Säule in Verbindung ſtand, Gasbläschen, während das Waſſer in der Röhre ſank.
Am poſitiven Poldrahte hingegen zeigte ſich keine Gasentwicklung, dafür verlor aber das Meſſing ſeinen Glanz, wurde ſchwarz und zerfiel ſchließlich.
Das Gas, welches ſich während dieſer Zeit in der Röhre angeſammelt hatte, erwies ſich bei weiterer Prüfung als reines Waſſerſtoffgas.
Die Unterſuchung des ſchwarz gewordenen und ſchließlich zerfallenen Drahtes ergab, daß bei dieſem die beiden Beſtandtheile des Meſſings, nämlich Kupfer und Zink, ſich oxydirt, d. h. mit Sauerſtoff verbunden hatten.
Um nun auch den Sauerſtoff gasförmig zu erhalten, wurden Drähte aus Platin, alſo aus einem Metall benutzt, welches durch den Sauerſtoff nicht oxydirt wird.
Jetzt entwickelten ſich an beiden Drähten Gasblaſen.
Sie wurden nun getrennt aufgefangen, indem man über jeden Draht ein Glasrohr ſtülpte, und dabei zeigte ſich, daß an jenem Drahte, an welchem ſich Waſſerſtoff ausſchied, doppelt ſo viel Gas entſtand, als an dem, an welchem der Sauerſtoff frei wurde.
Da nun das Waſſer genau aus zwei Volumen Waſſerſtoff und einem Volumen Sauerſtoff beſteht und in eben dieſem Verhältniſſe die beiden Gaſe durch den Strom aus dem Waſſer ausgeſchieden werden, ſo ergiebt ſich daraus, daß der galvaniſche Strom das Waſſer in ſeine beiden Beſtandtheile zerlegt.
Hierbei erfolgt die Zerlegung jederzeit in der Art, daß ſich der Waſſerſtoff an dem mit dem negativen Pole in Verbindung ſtehenden Drahtende ausſcheidet und der Sauerſtoff an dem poſitiven Drahtende.
Fig. 146.
Waſſerzerſetzungs-Apparat.
Um die Zerſetzung des Waſſers durch den galvaniſchen Strom bequem ausführen zu können, bedient man ſich verſchiedener Apparate.
Einer derſelben iſt in Fig. 146 abgebildet.
Das trichterförmige Glasgefäß A A iſt unten durch einen Pfropf verſchloſſen, durch welchen iſolirt zwei Drähte geführt ſind.
Die einen Enden dieſer Drähte ſtehen mit den Klemmen K K in Verbindung, die anderen Enden tragen die Platinbleche p p. Ueber dieſe ſtülpt man die beiden Glasröhren B B, welche durch die am Stative C befeſtigten Klemmen in ihrer Lage erhalten werden.
Die Röhren ſind nach Volumtheilen getheilt und oben mit Glashähnen verſehen.
Setzt man bei letzteren durch Vermittlung zweier Kautſchukſtückchen das Glasrohr a an, ſo kann bei geöffneten Hähnen das Waſſer leicht in die Röhren geſaugt werden.
Da chemiſch reines Waſſer dem Durchgange des galvaniſchen Stromes einen ſo bedeutenden Widerſtand entgegenſetzt, daß man es eigentlich als Nichtleiter zu betrachten hat, verſetzt man es zum Behufe der Waſſerzerſetzung mit Schwefelſäure.
Dieſe, auch in noch ſo geringer Menge zugemiſcht, verringert den Widerſtand des Waſſers gleich ganz erheblich.
Um eine bequeme und überſichtliche Ausdrucksweiſe zu gewinnen, hat Faraday eine Reihe von Benennungen vorgeſchlagen, die auch ſeither allgemein gebraucht werden.
Man nennt jene Drähte, welche den Strom in das Waſſer einführen, beziehungsweiſe aus demſelben ableiten, Elektroden, und zwar poſitive Elektrode oder Anode jenen Draht, an welchem ſich der Sauerſtoff abſcheidet, negative Elektrode oder Kathode jenen, an welchem ſich der Waſſerſtoff entwickelt, oder allgemein bezeichnet man als Anode jenen Draht, durch welchen der poſitive Strom in die Flüſſigkeit eintritt und als Kathode jenen Draht, durch welchen er die Flüſſigkeit verläßt.
Den Zerſetzungsproceß ſelbſt nennt man Elektrolyſe und den Körper, welcher zerſetzt wird, einen Elektrolyten.
Die Zerſetzungsproducte heißen Jonen, und zwar jenes, welches ſich an der Kathode ausſcheidet, poſitives Jon oder Kathion und das, welches ſich an der Anode ausſcheidet, negatives Jon oder Anion.
Vollkommen reines Waſſer zu elektrolyſiren, iſt äußerſt ſchwierig, weil der galvaniſche Strom durch dieſes kaum hindurchzubringen iſt.
Einige Tropfen Schwefelſäure genügen jedoch, um dieſe Schwierigkeit zu beſeitigen, immerhin müſſen aber zur Waſſerzerſetzung mindeſtens zwei Elemente in Verwendung kommen; ein Element kann dieſelbe wegen der hierbei auftretenden Polariſation der Elektroden, einer ſpäter zu erklärenden Erſcheinung, nicht bewirken.
Beobachtet man aber dieſe Umſtände, ſo gelingt die Zerlegung des Waſſers ſehr leicht und erfolgt immer in der Weiſe, daß für je ein Volumen Sauerſtoff nahezu genau zwei Volumen Waſſerſtoff ausgeſchieden werden.
Der Sauerſtoff entwickelt ſich an der Anode, bildet daher das negative Jon oder Kathion und der Waſſerſtoff das Anion.
Die Umſtände, welche die Genauigkeit des Volumverhältniſſes, in dem die beiden Gaſe ausgeſchieden werden, beeinträchtigen, ſind theils im Verhalten des Waſſers zu den Gaſen, theils im Verhalten der Schwefelſäure während der Elektrolyſe zu ſuchen.
Das Waſſer beſitzt nämlich ein größeres Abſorptionsvermögen für den Sauerſtoff als für das Waſſerſtoffgas; es wird daher mehr Sauerſtoff löſen als Waſſerſtoff und dadurch das genaue Verhältniß der Volumina zueinander ſtören.
Iſt das Waſſer ſtark mit Schwefelſäure angeſäuert, ſo erleidet der Sauerſtoff noch eine weitere Verminderung ſeines Volumens dadurch, daß er zum Theile in eine andere Modification übergeht, die man mit dem Namen Ozon bezeichnet.
In dieſer Form tritt der Sauerſtoff immer auf, wenn durch die Luft hindurch elektriſche Entladungen ſtattfinden.
Das Ozon bildet ſich daher auch beim Ueberſchlagen von Funken aus dem Conductor einer Elektriſirmaſchine oder beim Entladen von Kleiſt’ſchen Flaſchen u. ſ. w. Elektriſirt man Sauerſtoff oder Luft in einer etwa durch Queckſilber abgeſchloſſenen Röhre, ſo beobachtet man eine Volumsverminderung des Gaſes; es tritt, wie man ſich auszudrücken pflegt, eine Contraction ein.
Der gewöhnliche Sauerſtoff geht gewiſſermaßen in einen concentrirten Zuſtand über, bei gleichzeitiger Steigerung ſeiner chemiſchen Kraft.
Sobald daher im Waſſerzerſetzungs-Apparate Ozonbildung eintritt, muß auch das Volumen des ausgeſchiedenen Sauerſtoffes vermindert werden.
Der Sauerſtoff kann aber noch eine weitere Verminderung erfahren.
Nach Verſuchen von Meidinger und Schönbein tritt bei der Elektrolyſe des Waſſers ſtets auch eine höhere Oxydationsſtufe des Waſſerſtoffes, nämlich Waſſerſtoffſuperoxyd auf, ſobald ſich Ozon bildet.
Dies muß daher natürlich eine weitere Verminderung des Sauerſtoffes zur Folge haben.
Nach Meidinger kann bei ſehr hohem Schwefelſäuregehalt der Verluſt an Sauerſtoff durch Bildung von Waſſerſtoffſuperoxyd bis zu 0·6 Procent ſteigen.
Das Waſſerſtoffſuperoxyd oder Waſſerſtoffdioxyd iſt eine dicke, farbloſe Flüſſigkeit, die wegen ihrer leichten Zerſetzbarkeit ein kräftiges Oxydationsmittel bildet und organiſche Farbſtoffe zerſtört.
Verdünnt mit Waſſer, alſo in wäſſeriger Löſung, wird ſie zum Reinigen alter Oelgemälde, Kupferſtiche ꝛc. benutzt; ſie dient auch als Schönheitsmittel, um dunkles Haar in blondes zu verwandeln.
Säuert man jedoch das zur Elektrolyſe benutzte Waſſer nur ſchwach an, ſo findet die Ausſcheidung von Sauerſtoff und Waſſerſtoff faſt genau im Verhältniſſe von 1 zu 2 ſtatt.
Vielfältig ausgeführte Experimente haben gezeigt, daß die Menge des zerſetzten Waſſers, oder was dasſelbe iſt, die Größe des geſammten Gasvolumens ſtets mit der Stärke des zur Elektrolyſe angewandten Stromes zu- oder abnimmt.
Man fand deshalb in der Zerſetzung des Waſſers durch den galvaniſchen Strom ein Mittel, deſſen Stärke zu meſſen.
Solche elektrolytiſche Apparate, welche zur Meſſung von Stromſtärken Verwendung finden, nennt man Voltameter.
Bei dieſen hat es natürlich keinen Zweck, die beiden Gaſe getrennt aufzufangen, es genügt vielmehr zur Anſammlung beider eine Röhre.
In dieſer ſammelt ſich dann das Knallgas, ſo heißt nämlich das Gemenge von 1 Volumen Sauerſtoff mit 2 Volumen Waſſerſtoff, an und wird gemeſſen.
Ein derartiges Voltameter iſt in Fig. 147 abgebildet.
Eine Glasflaſche mit weitem Halſe iſt durch einen Kautſchukpfropfen oder einen eingeſchliffenen Glasſtöpſel verſchloſſen, durch welchen zwei außen mit Drahtklemmen verſehene Drähte führen; dieſe enden in zwei Platinſtreifen als Elektroden.
Der Stöpſel iſt in der Mitte durchbohrt, um das Gasentbindungsrohr aufzunehmen.
Letzteres mündet dann unter Waſſer in die graduirte Meßröhre.
Sobald die beiden Klemmſchrauben mit den Batteriedrähten in Verbindung geſetzt werden, beginnt die Zerſetzung des Waſſers in der Flaſche und die in Form vieler Bläschen aufſteigenden Gaſe gelangen durch das Gasentbindungsrohr in die Meßröhre.
Fig. 147.
Voltameter.
Das Waſſer iſt jedoch nicht der einzige Körper, der durch den galvaniſchen Strom in ſeine Beſtandtheile zerlegt wird; der Strom zerſetzt vielmehr alle flüſſigen, geſchmolzenen oder gelöſten Verbindungen, wenn dieſe nur überhaupt den Strom leiten.
Zunächſt können die Oxyde, welche mit dem Waſſer bezüglich der Art ihrer Zuſammenſetzung große Aehnlichkeit haben, in Sauerſtoff und den zweiten Beſtandtheil zerlegt werden.
So haben wir in der Geſchichte der Elektricität bereits gehört, daß es Davy gelungen ſei, auf elektrolytiſchem Wege Kalium und Natrium aus den betreffenden Oxyden darzuſtellen.
Davy erhitzte z. B. Kaliumoxyd in einem Platinlöffel zum Schmelzen, benutzte letzteren als Anode und ſteckte in das geſchmolzene Kaliumoxyd einen Platindraht als Kathode.
Es entwickelte ſich Sauerſtoff an der Anode und an der Kathode wurde metalliſches Kalium ausgeſchieden, was aber allerdings ſofort verbrannte.
Jedoch gelang es Davy, auch Kalium in der Weiſe zu erhalten, daß er ſchwach angefeuchtetes Kaliumoxyd zwiſchen beide Elektroden brachte.
In bequemer Weiſe läßt ſich das Kalium aus ſeinem Oxyde auf elektrolytiſchen Wege darſtellen nach dem von Seebeck angegebenen Verfahren.
Hiernach legt man auf eine als Anode dienende Platinplatte ein Stück feſten Kaliumoxydes, höhlt dieſes aus und füllt die Höhlung mit Queckſilber; in dieſes wird dann ein Platindraht als Kathode eingeſenkt.
Sobald der Strom geſchloſſen iſt, beginnt die Ausſcheidung des Kaliums an der in das Queckſilber getauchten Kathode.
Das metalliſche Kalium löſt ſich dann in dem Queckſilber auf und bildet mit dieſem ein ſogenanntes Amalgam.
Das Kalium kann dann aus dieſem Amalgam durch Deſtillation abgeſchieden werden.
In gleicher Weiſe wird auch das Natrium aus dem Natriumoxyde auf elektrolytiſchem Wege gewonnen.
Ferner laſſen ſich auf dieſem Wege auch die alkaliſchen Erden, d. h. die Verbindungen des Calciums, Baryums, Strontiums, elektrolyſiren und die reinen Metalle aus ihnen abſcheiden.
Die Oxyde der ſchweren Metalle können nur dann durch den galvaniſchen Strom zerlegt werden, wenn man ſie leitend machen kann.
Dies gelang z. B. Faraday beim Bleioxyd, indem er dieſes zum Schmelzen brachte und dann durch das geſchmolzene Bleioxyd den Strom leitete.
Dieſes zerfiel hierbei in Blei und Sauerſtoff; letzterer entwich an der Anode, erſteres ſchied ſich an der Kathode aus.
Einen den Oxyden ganz ähnlichen chemiſchen Bau beſitzen die Haloidverbindungen, d. h. die Chlor-, Jod- und Bromſalze.
Daher werden auch dieſe durch den elektriſchen Strom in ihre beiden Beſtandtheile zerlegt, ſobald ſie in flüſſiger Form zur Anwendung gelangen.
Auch bei dieſen ſcheidet ſich wieder der metalliſche Beſtandtheil an der Kathode, das Chlor, Jod oder Brom an der Anode aus.
Da aber die letzteren und namentlich das Chlor die Metalle leicht angreifen, muß man, um reine Reſultate zu erhalten, wenigſtens die Anode aus Kohle machen.
Kalium, Natrium und Calcium gewinnt man aus ihren Haloidſalzen am beſten in der Weiſe, daß man letztere in einen Tiegel aus Kohle ſchmilzt, dieſen als Anode benutzt und in das geſchmolzene Haloidſalz einen Eiſendraht als Kathode einführt.
Man zieht dann den Draht von Zeit zu Zeit heraus, um das abgeſchiedene Metall abzuſtreifen.
Fig. 148.
Elektroden.
Für die Darſtellung des Magneſiums auf elektrolytiſchem Wege hat Bunſen nachſtehendes Verfahren angegeben.
Ein Porzellantiegel wird durch eine nicht ganz bis auf den Boden reichende Scheidewand in zwei Zellen getheilt und mit einem Porzellandeckel verſehen, welcher zwei Oeffnungen beſitzt; dieſe ſind ſo angebracht, daß über jede Zelle eine derſelben zu ſtehen kommt.
Sie dienen zur Aufnahme der Elektroden, deren Form aus der Fig. 148 zu erſehen iſt und deren Material aus Bunſen’ſcher Kohle beſteht.
Die mit Einſchnitten verſehene Elektrode dient als Kathode und die Einſchnitte haben eben den Zweck, das metalliſch ausgeſchiedene Magneſium, welches ſpecifiſch leichter iſt, als das geſchmolzene Chlormagneſium, daher an die Oberfläche ſteigen und verbrennen würde, aufzuſammeln.
Man benutzt zur Elektrolyſe 10 bis 12 hintereinander geſchaltele Bunſen’ſche Elemente und erhält dann auch größere Partien metalliſchen Magneſiums.
In ähnlicher Weiſe laſſen ſich auch die Chlorverbindungen ſchwerer Metalle elektrolyſiren und auch bei dieſen wird wieder das Metall an der Kathode, das Chlor an der Anode ausgeſchieden.
Es iſt jedoch nicht nöthig, daß man die bisher betrachteten binären, d. h. nur aus zwei Theilen beſtehenden Körper ſtets in den geſchmolzenen Zuſtand überführt, um ſie durch Elektrolyſe zu zerſetzen; man kann vielmehr auch ihre Löſungen in Waſſer hierzu benutzen.
Zinnchlorür, Chlorblei, Manganchlorid ꝛc. können in ihren wäſſerigen Löſungen durch den galvaniſchen Strom zerlegt werden.
Ebenſo zerfallen concentrirte Löſungen von Chlor-, Brom- oder Jodwaſſerſtoff in ihre beiden Beſtandtheile.
Auch aus den wäſſerigen Löſungen der Metalloxydhydrate kann bei Anwendung beſtimmter Vorſichten das Metall abgeſchieden werden; aus Kalilauge das Kalium, indem man auf das als Kathode dienende Queckſilber Kalilauge gießt, in welche ein Platindraht als Anode eingeführt wird.
Das an der Kathode ſich ausſcheidende Kalium verbindet ſich ſofort mit dem Queckſilber zu Kaliumamalgam, aus welchem man das Kalium durch Deſtillation erhält.
Würde man aber blos beliebige Elektroden, z. B. aus Platin, in die Kalilauge einführen, ſo würde die Elektrolyſe kein metalliſches Kalium ergeben.
Bei dieſem Verfahren wird zwar auch das Kaliumoxyd in Kalium und Sauerſtoff ſo zerlegt, daß ſich der Sauerſtoff an der Anode, das Kalium an der Kathode ausſcheidet, aber das Kalium kommt hier ſofort mit Waſſer in Berührung, welches es bekanntlich ſchon bei gewöhnlicher Temperatur zerſetzt.
Hierbei bildet ſich wieder Kaliumoxyd, das ſich im Waſſer löſt, und Waſſerſtoff, welcher entweicht.
Es wird daher, wenn die Elektrolyſe in der angegebenen Weiſe ausgeführt wird, an der Kathode Waſſerſtoff und an der Anode Sauerſtoff entweichen, gerade ſo wie bei der Zerſetzung des Waſſers.
Dieſes Reſultat iſt aber nicht durch die Elektrolyſe, ſondern durch eine ſecundäre Wirkung hervorgebracht worden.
Fig. 149.
Daniell’ſcher Zerſetzungs-Apparat.
Es giebt ſehr viele auch complicirter zuſammengeſetzte Verbindungen, welche ſich in wäſſeriger Löſung durch den galvaniſchen Strom zerſetzen laſſen, ohne daß hierbei das Waſſer eine andere Rolle als die des Löſungsmittels ſpielen würde.
Häufig wirken jedoch die durch die Elektrolyſe ausgeſchiedenen Körper aufeinander ein und können ſo leicht den eigentlich elektrolytiſchen Vorgang verbergen.
Um dies zu vermeiden, trachtet man, die Producte an der Anode und jene an der Kathode voneinander getrennt zu erhalten.
Dieſer Zweck wurde durch eine Reihe von Apparaten, conſtruirt von verſchiedenen Experimentatoren, zu erreichen geſucht.
Wir berſchreiben im Nachſtehenden zwei dieſer Apparate.
Daniell benutzte bei den von ihm ausgeführten Verſuchen den in Fig. 149 abgebildeten Apparat.
Auf das U-förmig gebogene Glasrohr k ſind die beiden cylindriſchen Glasgefäße a d und e h durch ſorgfältig ausgeführte Schliffe luft- und waſſerdicht aufgeſetzt.
Oben werden die Glascylinder durch gut ſchließende Stöpſel verſchloſſen, welche mit je einer Röhre zur Ableitung etwa entſtehender gasförmiger Producte verſehen ſind.
Die beiden Elektroden beſtehen aus Platinblechen o und p, von welchen aus Drähte durch ſeitliche Oeffnungen der Cylinder zu den Queckſilbernäpfchen s und t führen, in welche die Poldrähte der galvaniſchen Batterie eingehängt werden.
Beim Gebrauche dieſes Apparates wird zunächſt das U-förmige Rohr mit der zu elektrolyſirenden Flüſſigkeit gefüllt, dann auf ſeinen offenen Seiten durch thieriſche Blaſen zugebunden und durch die Schliffe mit den Cylindern vereinigt; ſchließlich füllt man die Cylinder ebenfalls mit Flüſſigkeit.
Die Producte, welche durch die Elektrolyſe in der Anode und Kathode abgeſchieden werden, ſind alſo durch jene Flüſſigkeitsſchichte voneinander getrennt, welche durch das U-Rohr und die beiden Membranen eingeſchloſſen iſt.
Dieſe Trennung der Zerſetzungsproducte iſt jedoch keine ganz vollſtändige, da einerſeits eine Miſchung derſelben durch Endosmoſe, andererſeits durch eine eigenthümliche Wirkung des elektriſchen Stromes, die wir ſpäter noch kennen lernen werden, eintritt.
Die Endosmoſe findet bekanntlich ſtatt, wenn zwei verſchiedenartige Löſungen durch eine thieriſche Membran voneinander getrennt ſind.
Von dieſer Erſcheinung verſchieden iſt die Ueberführung von Flüſſigkeit durch den galvaniſchen Strom in der Richtung vom poſitiven zum negativen Pole.
Fig. 150.
Wiedemann’s Apparat.
Die Vermeidung dieſer Fehler ſucht Wiedemann durch den in Fig. 150 abgebildeten Apparat zu erreichen.
Auf dem Grundbrette ſtehen zwei Glascylinder a und a1, welche oben durch die Glasplatten b und b1 verſchloſſen ſind.
Jede der Glasplatten iſt zweimal durchbohrt; durch die eine Bohrung werden die Drähte l l1 eingeführt, welche die Elektroden c c1 tragen und durch die zweite Bohrung ragen die Röhren d d1 in die Cylinder hinein. f iſt ein Kautſchukſtück, welches einerſeits die beiden Röhren d d1 miteinander verbindet, andererſeits an den Hahn g befeſtigt iſt, welcher durch den Träger h gehalten wird.
Man füllt die beiden Cylinder mit der zu elektrolyſirenden Flüſſigkeit und ſaugt dann bei geöffnetem Hahne die letztere durch die beiden Röhren d d1 bis g, worauf der Hahn geſchloſſen wird.
Hierdurch iſt die Verbindung zwiſchen den Flüſſigkeiten in den Cylindern a a1 hergeſtellt.
Der Strom ſcheidet dann die Zerſetzungsproducte getrennt voneinander ab.
Iſt der Verſuch beendigt, ſo öffnet man den Hahn g, wodurch man das Zurückfließen der Flüſſigkeit aus dem gabelförmigen Theile der Röhren in die Cylinder bewirkt.
Die Zerſetzungsproducte können dann getrennt voneinander unterſucht werden.
Die Zerſetzung der ſchwefelſauren oder ſalpeterſauren Metalloxyde erfolgt in der Weiſe, daß an der Kathode das reine Metall niedergeſchlagen wird, während an der Anode Sauerſtoff entweicht.
Das Entweichen von Sauerſtoff iſt jedoch nur eine ſecundäre Erſcheinung und in Wirklichkeit wird durch den galvaniſchen Strom das Salz auch hier in die zwei Theile Säure und Metall geſpalten.
Betrachten wir z. B. das Verhalten des ſchwefelſauren Kupferoxydes (Kupfervitriols) bei der Elektrolyſe.
Der Kupfervitriol kann als eine Schwefelſäure betrachtet werden, in welcher der Waſſerſtoff durch Kupfer erſetzt iſt.
Die Schwefelſäure beſteht nämlich aus 2 Waſſerſtoff + 1 Schwefel + 4 Sauerſtoff und der Kupfervitriol aus 1 Kupfer + 1 Schwefel + 4 Sauerſtoff.
Durch die Elektrolyſe wird aus dem Kupfervitriol ausgeſchieden, an der Kathode: 1 Kupfer Anode: 1 Schwefel + 4 Sauerſtoff.
Die Verbindung 1 Schwefel + 4 Sauerſtoff beſteht jedoch nicht für ſich, ſondern verbindet ſich mit Waſſer in nachſtehender Weiſe:
1 Schwefel + 4 Sauerſtoff mit 2 Waſſerſtoff + 1 Sauerſtoff iſt gleich 2 Waſſerſtoff + 1 Schwefel + 4 Sauerſtoff (d. i. Schwefelſäure) und 1 Sauerſtoff, welcher in Form von Gasblaſen an der Anode entweicht; daher ſcheiden ſich alſo bei der Elektrolyſe aus an der Kathode: 1 Kupfer Anode: 1 Schwefelſäure und 1 Sauerſtoff.
Bisher haben wir immer gefunden, daß ſich bei der Elektrolyſe der Salze das Metall als ſolches an der Kathode abſcheidet; unterwerfen wir nun das ſchwefelſaure Kalium der Einwirkung des galvaniſchen Stromes, ſo erhalten wir ſcheinbar ein anderes Reſultat.
In der Flüſſigkeit an der Anode finden wir nämlich Schwefelſäure, während ſich gleichzeitig Sauerſtoff entwickelt, und in der Flüſſigkeit bei der Kathode iſt Kalilauge entſtanden, während ſich Waſſerſtoff entwickelt.
Die Elektrolyſe des ſchwefelſauren Kaliums ſcheint alſo ein abweichendes Reſultat zu ergeben.
Doch iſt auch dieſes Verhalten nur ein ſcheinbares, durch ſecundäre Proceſſe bedingtes; das ſchwefelſaure Kalium hat die Zuſammenſetzung:
2 Kalium + 1 Schwefel + 4 Sauerſtoff.
Es zerfällt durch die Elektrolyſe in 2 Kalium und 1 Schwefel + 4 Sauerſtoff.
Das Kalium ſcheidet ſich an der Kathode aus, findet aber dort Waſſer vor und zerſetzt ſich mit dieſem in folgender Weiſe: 2 Kalium mit 2 Waſſerſtoff + 1 Sauerſtoff geben 2 Kalium + 1 Sauerſtoff, d. i. Kaliumoxyd, und 2 Waſſerſtoff, welche gasförmig an der Kathode entweichen.
1 Schwefel + 4 Sauerſtoff treffen gleichfalls mit Waſſer zuſammen und verbinden ſich in der früher angegebenen Weiſe zu
2 Waſſerſtoff + 1 Schwefel + 4 Sauerſtoff = Schwefelſäure, während 1 Sauerſtoff an der Anode entweicht.
In ähnlicher Weiſe geht auch die Zerſetzung der übrigen ſchwefelſauren und ſalpeterſauren Verbindungen vor ſich; es würde zu weit führen, an dieſer Stelle ſie alle einzeln zu betrachten.
Welchen Körper man aber auch der Einwirkung des galvaniſchen Stromes unterwerfen mag, immer erfolgt ſeine Zerſetzung proportional der Stromſtärke.
Wir haben nun noch zu unterſuchen, was geſchieht, wenn man verſchieden zuſammengeſetzte Körper in einen Stromkreis ſchaltet.
Faraday unterſuchte dieſe Verhältniſſe unter Anwendung von concentrirten Waſſerſtoffſäuren, wobei nicht das Waſſer, ſondern nur die Säuren zerſetzt wurden.
Es wurde alſo bei der Chlorwaſſerſtoffſäure (Salzſäure) das Chlor an der Anode, der Waſſerſtoff an der Kathode ausgeſchieden.
Die Entwicklung von Chlorgas an der Anode war allerdings nur gering, weil das Chlor in größerer Menge vom Waſſer aufgelöſt wird.
Es zeigte ſich aber bei Miteinſchaltung eines Voltameters in den Stromkreis, daß immer für dieſelbe Knallgasmenge dasſelbe Waſſerſtoffvolumen entſteht.
Dasſelbe Verhalten wurde ſpäter auch für gelöſte Salze von Daniell, Buff und Andern nachgewieſen.
So wird z. B. eine Löſung von Kupfervitriol in Kupfer und Schwefelſäure zerlegt.
Die näheren Beſtandtheile des Kupfervitriols und deren Atomgewichte ſind:
1 Kupfer . . . . . . . 63
1 Schwefel . . . . . . 32
4 Sauerſtoff . . . . . . 64
Kupfervitriol . . . . . . 159
Die Zuſammenſetzung des Waſſers iſt:
2 Waſſerſtoff . . . . . . 2
1 Sauerſtoff . . . . . . 16
Waſſer . . . . . . . . 18
Zerlegt man die Kupfervitriollöſung durch den galvaniſchen Strom, ſo werden in derſelben Zeit, in welcher dieſer 1 Gramm Knallgas entwickelt, 3·522 Gramm Kupfer abgeſchieden.
Nach Faraday’s Geſetz muß daher die Proportion beſtehen:
[Formel] was auch wirklich der Fall iſt.
Die Proportionalität zwiſchen den durch Elektrolyſe abgeſchiedenen Gewichtsmengen der Jonen und den Atomgewichten beſteht auch bei allen übrigen Elektrolyten und ſonach lautet das von Faraday aufgeſtellte, allgemein giltige, elektrolytiſche Grundgeſetz:
Die durch Elektrolyſe abgeſchiedene Menge der Jonen eines und desſelben Körpers iſt proportional der Stromſtärke; die Elektrolyſe verſchiedener Stoffe durch denſelben Strom erfolgte proportional den Atomgewichten.
Dieſes Geſetz iſt auch für die Praxis von Wichtigkeit, da mit Hilfe desſelben die Menge des Metalles berechnet werden kann, welche ein Strom von beſtimmter Stärke in einer gegebenen Zeit aus einer Salzlöſung zu fällen im Stande iſt.
Es iſt dazu nur nöthig, die Zuſammenſetzung der Salzlöſung und die Stromſtärke, gemeſſen durch ein Voltameter, alſo in chemiſchem Maße zu kennen.
Kehren wir nochmals zu dem früher angeführten Beiſpiel der Zerſetzung des Kupfervitriols durch den galvaniſchen Strom zurück und verfolgen die dabei eintretenden Vorgänge genauer.
Beſtehen die beiden in die Löſung eingetauchten Elektroden aus vollkommen gleichen Platinblechen, ſo werden dieſe, an und für ſich mit der Flüſſigkeit in Berührung gebracht, keinerlei Einwirkung ausüben.
Sendet man aber durch ihre Vermittlung einen Strom durch die Flüſſigkeit, ſo wird letztere in ihre Beſtandtheile zerlegt, und zwar in der Art, daß ſich das Kupfer an der negativen, die Schwefelſäure an der poſitiven Elektrode ausſcheidet.
Hierbei überzieht das Kupfer die Kathode, während die Schwefelſäure die Anode unverändert läßt.
Nun tauchen aber zwei voneinander verſchiedene Metalle, nämlich die verkupferte und die blanke Platinplatte, in die Kupfervitriollöſung.
Die Berührung verſchiedener Metalle mit einer Flüſſigkeit hat aber, wie wir früher erfahren haben, eine elektromotoriſche Differenz zur Folge.
Es muß deshalb ein Strom auftreten, deſſen Richtung durch die Natur der abgeſchiedenen Jonen beſtimmt wird.
Man hat dieſe Erſcheinung mit dem Namen Polariſation bezeichnet, oder man ſagt auch, die Elektroden werden polariſirt.
Bei allen in dieſer Richtung angeſtellten Verſuchen ergab ſich die Richtung des Polariſationsſtromes als entgegengeſetzt jener des polariſirenden, d. h. des anfänglich durch die Löſung geſandten Stromes.
Der Polariſationsſtrom iſt alſo ein Gegenſtrom und muß daher den polariſirenden Strom ſchwächen.
Die Polariſation tritt nicht blos dann ein, wenn an einer der Elektroden ein Metall abgeſchieden wird, ſondern auch ſchon bei der gewöhnlichen Waſſerzerſetzung.
Bei dieſer wird an der Kathode Waſſerſtoff, an der Anode Sauerſtoff ausgeſchieden; die beiden Gaſe überziehen die Platinelektroden und machen ſie elektromotoriſch wirkſam.
Unter ſonſt gleichen Umſtänden wird der Polariſationsſtrom deſto ſtärker werden, je vollſtändiger die Platinbleche von den Gaſen überzogen ſind.
Er wird deshalb vom Beginne der Elektrolyſe an ſo lange zunehmen, bis die Elektroden vollſtändig überzogen ſind und dann eine conſtante Stärke beibehalten, da die weitere Gasentwicklung keinen Einfluß mehr ausüben kann; ebenſo lange wird auch die Stromſtärke der Batterie (des polariſirenden Stromes) abnehmen.
Iſt die elektromotoriſche Kraft des polariſirenden Stromes geringer als jene des Polariſationsſtromes, ſo kann dieſer natürlich nie ſein Maximum erreichen, weil dann ein Strom in entgegengeſetzter Richtung als der polariſirende Strom fließen müßte, und dieſer dann die Polariſation ſelbſt aufheben würde.
Wir haben früher bei Beſprechung der Geſetze des galvaniſchen Stromes für die Stromſtärke den Ausdruck gefunden: [Formel]
Aus obiger Auseinanderſetzung erſehen wir aber ſofort, daß dieſer Ausdruck nur inſolange richtig ſein kann, als keine Flüſſigkeiten in den Stromkreis eingeſchaltet ſind; iſt letzteres der Fall, ſo muß hingegen der Ausdruck für die Stromſtärke folgendermaßen lauten: [Formel]
Der Nachweis für das Auftreten von Polariſationsſtrömen wird in einfachſter Weiſe auf die Art geführt, daß man unter Mitwirkung eines Commutators ein Voltameter und eine Buſſole in den Stromkreis einer Batterie einſchaltet.
Man ſtellt dann den Commutator zunächſt ſo, daß der Batterieſtrom Buſſole und Voltameter durchfließt; hierdurch werden die beiden Elektroden des Voltameters polariſirt.
Hierauf bringt man den Commutator in die zweite Stellung, wodurch die Batterie aus dem die Buſſole und das Voltameter enthaltenden Stromkreiſe ausgeſchaltet wird und erſieht dann aus dem Ausſchlage der Magnetnadel, daß nun abermals ein Strom (der Polariſationsſtrom) vorhanden iſt, und daß dieſer Strom die entgegengeſetzte Richtung beſitzt wie der polariſirende oder Batterieſtrom.
Die erſte Beobachtung eines Polariſationsſtromes dürfte wohl wahrſcheinlich von Ritter (1803) herrühren.
Die Erſcheinung wurde ſpäter eingehender ſtudirt und führte ſchließlich zur Conſtruction der polariſirten oder Secundärelemente, deren praktiſch verwerthbare Form man mit dem, allerdings nicht ſehr treffenden, Namen Accumulator bezeichnet hat.
In ein ſolches Element wird der Strom einer Batterie eingeleitet und dadurch die Polariſation hervorgerufen — das Element wird geladen.
Wird nun das geladene Element geſchloſſen, ſo circulirt durch den Schließungsbogen der Polariſationsſtrom.
Da aber jeder Strom bei ſeinem Durchgange durch die Flüſſigkeit dieſe zerſetzt, ſo muß auch dieſer Polariſationsſtrom die Flüſſigkeit zerſetzen.
Der Polariſationsſtrom hat aber die entgegengeſetzte Richtung wie der Ladungsſtrom, muß alſo auch die Zerſetzungsproducte an entgegengeſetzten Elektroden ausſcheiden.
Es wird dort der Waſſerſtoff enwickelt werden, wo früher Sauerſtoff auftrat und umgekehrt.
Somit wird die Urſache des Polariſationsſtromes nach und nach beſeitigt, die elektromotoriſche Kraft des geladenen Elementes nimmt ab und mit ihr auch die Stärke des Polariſationsſtromes.
Dieſelbe wird gleich Null, wenn durch die zerſetzende Wirkung des Polariſationsſtromes ſelbſt der Waſſerſtoff an der einen und der Sauerſtoff an der andern Elektrode aufgezehrt ſind; das Secundärelement iſt dann entladen, d. h. es befindet ſich wieder in dem urſprünglichen Zuſtande.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß man die Secundärelemente auch zu Batterien verbinden kann, in derſelben Weiſe wie die galvaniſchen Elemente.
Man erhält dann von ſolchen Batterien eine gewiſſe Zeit hindurch Ströme von beſonderer Stärke.
Hierüber, ſowie auch über praktiſch verwendbare Formen wird im zweiten Theile dieſes Werkes berichtet werden.
Die Erklärung der Vorgänge bei der Elektrolyſe wurde zwar von verſchiedener Seite verſucht, jedoch konnte man hierbei nie über mehr oder minder befriedigende Hypotheſen hinauskommen, was bei dem Umſtande, daß uns das Weſen der Elektricität ſelbſt unbekannt iſt, nicht wundern darf.
Grotthuß erklärte die Elektrolyſe (1805) in nachſtehender Weiſe:
Die Beſtandtheile der Elektrolyten ſind entgegengeſetzt elektriſch, alſo iſt z. B. beim Waſſer der Sauerſtoff negativ, der Waſſerſtoff poſitiv elektriſch.
Im natürlichen Zuſtande nehmen die Waſſermoleküle alle möglichen Lagen ein.
Nun werden in dasſelbe die beiden Elektroden eingeſenkt und der Strom durchgeſandt.
Sobald die Elektricitäten an den Elektroden hinlängliche Dichtigkeit erreicht haben, machen ſich ihre Anziehungs-, beziehungsweiſe Abſtoßungskräfte in der Weiſe geltend, daß ſie alle Waſſermoleküle mit dem poſitiven Waſſerſtoff gegen die negative Elektrode, mit dem negativen Sauerſtoff gegen die poſitive Elektrode richten.
Die poſitive Elektrode übt alſo auf alle (negativ elektriſchen) Sauerſtofftheilchen eine anziehende, auf alle (poſitiv elektriſchen) Waſſerſtofftheilchen eine abſtoßende Wirkung aus.
Umgekehrt verhält ſich die Wirkung der negativen Elektrode.
Beide Elektroden wirken aber dahin, die Sauerſtofftheilchen von den Waſſerſtofftheilchen zu trennen.
Es wird dies zunächſt an den Elektroden ſelbſt gelingen, da hier die Kräfte am ſtärkſten wirken.
Der Sauerſtoff der der poſitiven Elektrode zunächſt liegenden Moleküle wird alſo von der Anode angezogen und feſtgehalten, der Waſſerſtoff aber gegen die negative Elektrode hin abgeſtoßen.
Er verbindet ſich mit dem Sauerſtoffe der zunächſt gelegenen Waſſermoleküle, aus welchen dann der früher darin geweſene Waſſerſtoff verdrängt wird; der in der zweiten Molekülreihe verdrängte Waſſerſtoff gelangt dann zur dritten Molekülreihe und verbindet ſich in dieſer mit dem Sauerſtoff abermals zu Waſſer.
Dieſer Proceß ſetzt ſich durch ſämmtliche zwiſchen beiden Elektroden befindlichen Waſſermoleküle fort, bis endlich an der der Kathode zunächſt liegenden Schichte der Waſſerſtoff keinen Sauerſtoff mehr findet, mit dem er ſich zu Waſſer verbinden könnte.
Das Ergebniß des ganzen Proceſſes iſt daher, daß Sauerſtoff an der poſitiven und Waſſerſtoff an der negativen Elektrode ausgeſchieden wird, während zwiſchen beiden Elektroden das Waſſer unzerſetzt bleibt.
Nach Beendigung dieſes Proceſſes ſind die Waſſermoleküle mit ihren Waſſerſtofftheilchen gegen die poſitive und mit ihren Sauerſtofftheilchen gegen die negative Elektrode gerichtet, nehmen alſo eine Lage an, welche der den Anziehungs- und Abſtoßungskräften beider Elektroden entſprechenden entgegengeſetzt iſt.
Dieſe Kräfte werden daher eine abermalige Drehung der Waſſermoleküle bewirken und nun ſpielt ſich der vorhin geſchilderte Vorgang neuerdings ab.
Nachſtehende ſchematiſche Darſtellung, in welcher O Sauerſtoff und H2 Waſſerſtoff bedeutet, zeigt die aufeinanderfolgenden Vorgänge überſichtlich.
In der Reihe 1 ſind die Waſſermoleküle gerichtet, in der Reihe 2 an der Anode Sauerſtoff, an der Kathode Waſſerſtoff abgeſchieden und die übrigen Waſſerſtoff- und Sauerſtofftheilchen zu neuen Waſſermolekülen vereinigt, in der Reihe 3 die Waſſermoleküle neuerdings gerichtet und in 4 abermals zerlegt.
Dieſe Erklärung der Elektrolyſe befindet ſich allerdings in Uebereinſtimmung mit der Thatſache, daß nur an den beiden Elektroden Jonen abgeſchieden werden, und läßt auch erkennen, in welchem Verhältniſſe Anion und Kathion zueinander ſtehen, bleibt aber doch die Aufhellung gewiſſer Umſtände, auf die hier einzugehen nicht der Ort iſt, ſchuldig.
Aus dieſem Grunde neigt man ſich gegenwärtig mehr der von Clauſius aufgeſtellten Hypotheſe zu.
Auch Clauſius nimmt einen elektriſchen Zuſtand der Moleküle jedes Elektrolyten an, ſchreibt aber dem galvaniſchen Strome weder die richtende noch die zerſetzende Kraft zu.
Er erinnert daran, daß man ſich den flüſſigen Aggregatzuſtand überhaupt als einen ſolchen vorſtellt, in welchem nicht nur die Moleküle, ſondern auch die dieſe zuſammenſetzenden Atome in ſteter Bewegung, im ſteten Austauſche untereinander begriffen ſind.
Die Atome der Flüſſigkeitsmoleküle halten ſich nur mit geringer Kraft zuſammen und die Moleküle ſind in einem fortwährenden Bildungs- und Zerſetzungsproceſſe begriffen.
Die Wirkung des galvaniſchen Stromes beſteht hiernach darin, daß dieſe unregelmäßigen Bewegungen der Atome geregelt, die poſitiven Jonen von der negativen Elektrode und die negativen Jonen von der poſitiven Elektrode angezogen und dadurch aus der Flüſſigkeit ausgeſchieden werden.
Es erübrigt uns noch, einiger Wirkungen des galvaniſchen Stromes von minderer Bedeutung zu gedenken, bevor wir dieſen Abſchnitt abſchließen.
Wenn man in eine enge Röhre, in welche zwei Platindrähte eingeſchmolzen ſind, etwas Flüſſigkeit bringt und die Röhre ein klein wenig neigt, während ein galvaniſcher Strom durch die Flüſſigkeit geht, ſo wird dieſe, wenn der poſitive Strom aufwärts fließt, von letzterem in der Regel in derſelben Richtung bewegt, alſo etwas gehoben.
Dabei iſt die Steighöhe proportional der Stromſtärke und dem Querſchnitte der Röhre.
Dieſe durch den Strom bewirkte Flüſſigkeitsbewegung wird jedoch kaum ſichtbar, wenn die Flüſſigkeit ein guter Leiter iſt, alſo z. B. die Löſung eines Salzes.
Eine ähnliche Erſcheinung, die elektriſche Endosmoſe, zeigt ſich auch, wenn bei der Elektrolyſe poröſe Scheidewände benutzt werden, wie dies im Apparate von Daniell der Fall iſt.
Es tritt dann eine Bewegung der Flüſſigkeit von der Anode durch die poröſe Scheidewand zur Kathode ein.
Dieſe Erſcheinung fällt mit der vorhin geſchilderten zuſammen, wenn man die poröſe Scheidewand als lauter enge aneinander liegende capillare Röhren auffaßt.
Im Gegenſatze zu dieſen Erſcheinungen, die wahrſcheinlich doch mehr elektriſcher Natur ſein dürften, übt jedoch der galvaniſche Strom auch rein mechaniſche Wirkungen aus.
Kupferdrähte, welche lange Zeit als Stromleiter in Verwendung geſtanden, werden brüchig.
Dufour leitete durch einen Kupferdraht 19 Tage lang den Strom eines Bunſen’ſchen Elementes; der Draht riß dann ſchon bei einer Belaſtung von 5·34 Kilogramm, während er vorher erſt bei einer Belaſtung von 6·29 Kilogramm riß.
Eiſendraht ergab jedoch das entgegengeſetzte Reſultat.
Edlund fand, daß ein Draht beim Durchfließen eines galvaniſchen Stromes länger wird, als er vermöge der dadurch bewirkten Erwärmung werden ſollte.
Wird der Strom unterbrochen, ſo nimmt der Draht nach und nach wieder ſeine urſprüngliche Länge an.
Das Tönen von Eiſenſtäben beim Oeffnen und Schließen eines durch ſie geſandten Stroines iſt wohl auch einer mechaniſchen Wirkung zuzuſchreiben; allerdings dürfte aber bei der zuletzt erwähnten Erſcheinung auch der Umſtand von Einfluß ſein, daß das Tönen nur bei den magnetiſchen Metallen eintritt.
Die Wirkungen des galvaniſchen Stromes außerhalb des Schließungsbogens.
Verhalten galvaniſcher Ströme gegeneinander; Elektrodynamik.
Werfen wir nochmals einen Blick auf die Geſchichte der Elektricität und des Magnetismus zurück, ſo finden wir dort die Angabe, daß es Oerſted gelang, die Einwirkung galvaniſcher Ströme auf eine Magnetnadel zu entdecken.
Nicht nur Oerſted, ſondern überhaupt die Phyſiker ſeiner Zeit ſuchten, veranlaßt durch die vielen gegenſeitigen Beziehungen zwiſchen den elektriſchen und magnetiſchen Kräften, einen thatſächlichen Zuſammenhang zwiſchen Elektricität und Magnetismus herzuſtellen.
Auch Ampère war beſtrebt, dieſen aufzufinden; wirken galvaniſcher Strom und Magnetnadel aufeinander ein, ſo muß auch der Erdmagnetismus auf einen beweglichen, vom Strome durchfloſſenen Leiter eine Wirkung ausüben.
Dieſe Gedankenfolge führte Ampère ſchließlich zu der Ueberzeugung, daß auch galvaniſche Ströme aufeinander nicht ohne Einfluß bleiben können.
Wie wir wiſſen, gelang es ihm auch, dieſe Ueberzeugung endlich durch das Experiment als richtig zu erweiſen.
Fig. 151.
Ampère’ſches Geſtell.
Fig. 152.
Ampère’ſches Gehänge.
Um die Einwirkung galvaṅiſcher Ströme aufeinander unterſuchen zu können, conſtruirte Ampère einen Apparat, der nach ſeinem Erfinder das Ampère’ſche Geſtelle genannt wird.
Eine gegenwärtig häufig angewandte Form dieſes Apparates iſt in Fig. 151 abgebildet.
Von den beiden Drahtklemmen + und — führen Metallſtreifen zunächſt zu dem Stromwender D und von hier einerſeits zu den Klemmen der Säule B, andererſeits zur Säule T.
Die Säule B trägt zwei concentriſche Rinnen zur Aufnahme von Queckſilber.
Ueber dieſe ragt der Stab c empor, der an ſeinem oberen Ende ein kleines Schälchen oder eine Vertiefung. gleichfalls zur Aufnahme von Queckſilber beſtimmt, beſitzt.
Eine Klemmſchraube der Säule B ſteht mit dem Queckſilber der inneren, die andere mit dem der äußeren Rinne in leitender Verbindung.
Wird an dieſem Geſtelle ein Drahtring derart aufgehängt, daß er mit einer an ihm befeſtigten Stahlſpitze im Schälchen des Stabes c aufruht, während ſeine Enden x und y in je eine Queckſilberrinne tauchen, ſo kann durch den Ring ein Strom geleitet werden; der Ring ſelbſt kann ſich hierbei um die Stahlſpitze im Kreiſe herum drehen.
Mit einem derartigen leichtbeweglichen Apparate können dann die dynamiſchen Erſcheinungen beobachtet werden.
Kreiſt ein Strom durch den Drahtring, ſo wird dieſer meiſtens in Bewegung verſetzt in der Art, daß der Ring immer ein und dieſelbe beſtimmte Lage einzunehmen ſtrebt; er ſtellt ſich nämlich mit ſeiner Ebene ſenkrecht auf den magnetiſchen Meridian, ſo daß jene Seite des Stromkreiſes, in welcher der Strom aufſteigt, nach Weſten, die des abſteigenden Stromes nach Oſten gewandt iſt.
Die Wirkung des Erdmagnetismus — denn eine ſolche iſt das Einſtellen eines vom galvaniſchen Strome durchfloſſenen leichtbeweglichen Leiters — kommt ſicherer zur Geltung, wenn man an Stelle eines einfachen einen mehrfachen Leiterkreis, in welchem die einzelnen Windungen zueinander parallel ſind, anwendet.
Ein derartiges Ampèreſches Gehänge iſt in Fig. 152 abgebildet.
Da wir aber die Wirkungen zweier ſtromdurchfloſſener Leiter aufeinander kennen lernen wollen, könnte die richtende Kraft des Erdmagnetismus die Reinheit der Verſuche trüben.
Man beſeitigt dieſe Schwierigkeit durch Anwendung aſtatiſcher Gehänge, wie ein ſolches in Fig. 153 abgebildet iſt.
Hierbei iſt der Draht zweimal in Form eines Rechteckes gebogen in der Weiſe, daß der Strom das eine Rechteck in entgegengeſetzter Richtung durchlaufen muß als das andere.
Der Erdmagnetismus wirkt nun auf beide in ſtarrer Verbindung miteinander ſtehende Rechtecke gleich kräftig ein, ſucht aber das eine nach der einen, das andere nach der entgegengeſetzten Richtung zu drehen; folglich müſſen ſich die beiden gleich großen, aber entgegengeſetzt gerichteten Kräfte in ihrer Wirkung auf das Gehänge gerade ſo neutraliſiren, wie wir dies bei den aſtatiſchen Magnetnadeln erfuhren.
Das Gehänge taucht mit ſeinen beiden Drahtenden, welche mit Spitzen verſehen ſind, in die Queckſilbernäpfchen a und b des Geſtelles.
Die Stromzuführung erfolgt durch die Queckſilbernäpfchen A B und die mit dieſen leitend verbundenen Träger; den Stromlauf zeigen die Pfeile an.
Nähert man dieſem aſtatiſchen Gehänge einen in Form eines Rechteckes gebogenen gleichfalls ſtromdurchfloſſenen Draht derart, daß die verticalen Drahttheile zueinander parallel ſind, ſo ziehen ſich die beiden Ströme an, wenn ſie gleichgerichtet ſind (wie in der Figur), oder ſie ſtoßen ſich ab, wenn ſie eine entgegengeſetzte Richtung beſitzen.
Die Anziehung, beziehungsweiſe Abſtoßung zeigt ſich dann durch Drehung des aſtatiſchen Gehänges zu dem Drahtrechtecke hin oder von dieſem weg.
Fig. 153.
Ampère’ſches Geſtelle.
Die Anziehung, welche parallele Ströme aufeinander ausüben, kann auch durch den von Roget angegebenen Stromunterbrecher gezeigt werden.
Eine ſchlaffe Spiralfeder F (Fig. 154) iſt an dem Arme A des Trägers T mit einem Ende befeſtigt; das andere Ende taucht mit ſeiner Spitze in das Queckſilber des Gefäßes G.
Die Klemmſchrauben K1 und K2 ſind mit dem Träger T einerſeits und dem Queckſilber andererſeits leitend verbunden.
Schaltet man dieſe Vorrichtung in einen Stromkreis ein, ſo geht der Strom von K1 durch T1 über A zur Spirale F, durchläuft dieſe, gelangt dann in das Queckſilber, von wo aus er zur Klemme K2 fließt und den Apparat verläßt.
Hierbei bilden die einzelnen Windungen der Spirale lauter parallele Stromkreiſe, in welchen die Ströme in gleicher Richtung verlaufen, weshalb ſich die Drahtwindungen anziehen, d. h. die Spirale ſich zuſammenziehen muß.
Dadurch wird aber das freie Ende der Spirale gehoben, kommt außer Berührung mit dem Queckſilber und unterbricht den Strom; im ſelben Momente hört auch die Anziehungskraft zwiſchen den einzelnen Windungen zu wirken auf, die Spirale geht wieder auseinander, taucht mit ihrem unteren Ende abermals in das Queckſilber und ſtellt den Stromkreis her u. ſ. w.
Fig. 154.
Roget’s Interruptor.
Fig. 155.
Kreuzende Ströme.
Aber nicht nur parallele, auch gekreuzte Ströme, alſo ſolche, die nicht in einer Ebene liegen, wie dies Fig. 155 veranſchaulicht, üben Einfluß aufeinander aus.
Das bewegliche aſtatiſche Gehänge iſt auf der Säule B (vergl. auch Fig. 151) aufgehängt, der kreuzende Stromkreis auf dem Träger E befeſtigt.
Die Zuleitung des Stromes zu dem letzterwähnten Stromkreiſe erfolgt durch den Träger E, auf welchen eine mit Klemmſchraube verſehene Röhre aufgeſetzt iſt, während die Rückleitung durch einen in der Röhre iſolirt eingeſetzten Stab erfolgt.
Das Stück x y des aſtatiſchen Gehänges beſteht aus iſolirendem Materiale.
Der Verlauf der Ströme in beiden Stromkreiſen iſt durch die Pfeile erſichtlich gemacht.
Iſt die Richtung der Ströme derart, daß beide von der Kreuzungſtelle (dem Scheitel des Winkels) wegfließen, wie dies die Figur darſtellt, oder daß beide Ströme gegen den Scheitel des Winkels hinfließen, ſo ziehen ſie ſich an; ſie ſuchen ſich in der Weiſe parallel zu ſtellen, daß in beiden Stromkreiſen die Richtung des Stromes dieſelbe iſt.
Fließt jedoch in einem Drahte der Strom zum Scheitel des Winkels, im zweiten Kreiſe von dieſem weg oder umgekehrt, ſo ſtoßen ſich die beiden Stromkreiſe ab.
Die Zuſammenfaſſung der bisher betrachteten Einwirkungen zweier Ströme aufeinander ergiebt alſo nachſtehendes Geſetz:
Parallele gleich gerichtete Ströme ziehen einander an, parallele entgegengeſetzt gerichtete Ströme ſtoßen einander ab; gekreuzte Ströme ziehen einander an, wenn ſie beide zum Kreuzungspunkte hin oder von dieſem weglaufen, ſie ſtoßen ſich ab, wenn der eine hin- und der andere wegfließt.
Fig. 156.
Fig. 157.
Abſtoßung hintereinander liegender Stromtheile.
Ströme, von welchen der eine gegen den Scheitel des Winkels fließt (A B, Fig. 156), während der andere C D von ihm wegfließt, ſtoßen ſich ab; der Winkel kann hierbei eine beliebige Größe haben.
Laſſen wir ihn immer ſtumpfer werden, ſo geht er ſchließlich in einen Winkel von 180 Grad über, d. h. die Schenkel bilden eine gerade Linie A' B' D.
Wir haben dann einen Leiter, in welchem der Strom von A' nach D fließt, und ſomit ergiebt ſich die intereſſante Folgerung, daß ſich auch die aufeinanderfolgenden Theile eines und desſelben Stromes abſtoßen müſſen.
In der That läßt ſich dieſes Verhalten experimentell nachweiſen.
In Fig. 157 bildet C eine hölzerne durch eine Scheidewand in zwei Theile getheilte Wanne, die mit Queckſilber gefüllt iſt.
Die Klemmen B B ſtehen mit dem Queckſilber je einer Abtheilung in Verbindung und dienen zur Stromzuführung.
Auf dem Queckſilber ſchwimmt der Drahtbügel F.
Der Strom tritt bei B in das Queckſilber der einen Abtheilung ein, geht durch den Bügel zum Queckſilber der zweiten Abtheilung und verläßt die Wanne durch die zweite Klemmſchraube.
Bei D und E ſtoßen die Leiter, nämlich das Queckſilber und je ein Schenkel des Bügels, zuſammen.
Sobald der Strom circulirt, wird die Abſtoßung in der Art ſichtbar, daß ſich der Bügel in der Richtung von den Klemmſchrauben weg bewegt.
Die Einwirkung zweier ſich kreuzender Ströme kann auch zur Hervorrufung einer continuirlichen Bewegung benutzt werden.
Die Drähte S und A B (Fig. 158) werden von Strömen durchfloſſen, deren Richtungen durch Pfeile bezeichnet ſind.
Unterſuchen wir, welche Wirkung das Stück A C auf S ausüben muß, ſo bemerken wir, daß die Ströme in A C und S gegeneinander laufen; ſomit wird A C den Leiter S anziehen, und zwar in der Richtung o c. Betrachten wir die Stromrichtungen in S und C B, ſo beobachten wir, daß der Strom in S gegen o, der Strom in C B von o wegfließt; die beiden Ströme müſſen ſich daher abſtoßen, und zwar in der Richtung o b. Iſt daher der Leiter S verſchiebbar, ſo wird das Reſultat der Einwirkungen von A C und C B auf S die Verſchiebung von S in der Richtung der Reſultirenden o R ſein.
Iſt nun der Draht A B kreisförmig gebogen, ſo wird der Leiter S gegen die Stromrichtung im kreisförmigen Leiter rotiren müſſen, ſobald S um eine Axe, die durch den Mittelpunkt des Kreiſes geht, drehbar iſt; unter dieſer Bedingung üben nämlich in jeder Stellung von S ein vorhergehendes (A C) und ein nachfolgendes Stromelement (C B) die früher erörterte Einwirkung aus.
Fig. 158.
Begrenzter und unbegrenzter Strom.
Fig. 159.
Rotations-Apparat.
Auf dieſem Principe beruhend, iſt der in Fig. 159 dargeſtellte Rotations- Apparat conſtruirt worden.
Der Träger T beſitzt an ſeinem oberen Ende ein Schälchen zur Aufnahme von Queckſilber, in welches der Leiter L L, mittelſt einer Spitze leicht drehbar eingehängt wird.
Das untere Ende des Trägers iſt durch einen Metallſtreifen mit der Klemmſchraube k verbunden.
Die freien Enden von L L, tauchen in Queckſilber, welches ſich in der kreisförmigen Rinne R befindet.
Um dieſe herum iſt umſponnener Kupferdraht in mehreren Lagen gewunden und mit den Klemmſchrauben K und K1 verbunden; von der Klemme k1 führt ein Blechſtreifen in das Queckſilber.
Verbindet man die Klemmen k k1 mit den Polen einer Batterie, ſo geht der Strom von der Klemme k durch T in das Queckſilbernäpfchen, fließt durch L und L1 in die Queckſilberrinne und von dieſer durch die Klemme k1 zur Batterie zurück.
Läßt man dann durch die um die Rinne gelegten Kupferdrähte einen Strom in der durch die Pfeile angedeuteten Richtung fließen, ſo muß nach der vorhergehenden Betrachtung der Leiter L L1 derart rotiren, daß L1 aus der Zeichenfläche heraus, L hinter die Zeichenfläche zurücktritt.
Eine durch Anziehung und Abſtoßung paralleler Ströme bewirkte Rotation tritt bei der in Fig. 160 dargeſtellten Anordnung ein.
Hierbei iſt der äußere Stromkreis unbeweglich befeſtigt; der innere ſchwebt auf einer Spitze, welche in das am oberen Ende des Trägers angebrachte Queckſilbernäpfchen taucht.
Die freien Enden des inneren Stromkreiſes tauchen bei H in Queckſilber, welches ſich in der dort befeſtigten Queckſilberrinne befindet.
Dieſe Rinne iſt jedoch durch eine Scheidewand in zwei Hälften getheilt.
Die Drahtenden des inneren Kreiſes ſind ſo geſtellt, daß immer das eine Ende ſich in der einen Hälfte befindet, wenn das andere in die zweite Hälfte taucht.
Sendet man durch beide Ringe Ströme in der Richtung, welche die beigeſetzten Pfeile anzeigen, ſo müſſen ſich beide Stromkreiſe anziehen, da beide von Strömen gleicher Richtung durchfloſſen werden.
Sind ſie ſich durch die Anziehung ſo nahe als möglich gekommen, was offenbar dann der Fall ſein wird, wenn die beiden Ringebenen in eine Ebene zuſammenfallen, ſo ſchleifen die Drahtenden über die Scheidewand in der Queckſilberrinne; hierdurch wird aber die Stromrichtung im inneren Stromkreiſe umgekehrt, und nun müſſen ſich die beiden Stromkreiſe abſtoßen, d. h. der innere Ring ſetzt ſeine Drehung fort, bis ſeine rechte Seite auf die linke Seite des äußeren Ringes gekommen iſt.
Nun würde, weil ſich jetzt abermals parallele Ströme gleicher Richtung gegenüberſtehen, Ruhe eintreten, wenn nicht im ſelben Momente durch Ueberſchleifen der Drahtenden über die Scheidewand die Stromrichtung im inneren Stromkreiſe abermals umgekehrt würde.
Somit muß der innere Drahtring ſich beſtändig drehen (Fig. 160).
Fig. 160.
Rotation paralleler Ströme.
Weber hat das Verhalten zweier elektriſcher Ströme gegeneinander mit Hilfe des Elektrodynamometers meſſend verfolgt und iſt dabei zu dem Geſetze gelangt, daß die Anziehung und Abſtoßung der Ströme proportional dem Producte der beiden Stromintenſitäten und dem Producte der aufeinander wirkenden Stromlängen und umgekehrt proportional dem Quadrate der Entfernung erfolgt.
Das Elektrodynamometer beſteht im Weſentlichen aus zwei Drahtrollen, deren eine feſtſteht, indes die andere an zwei Leitungsdrähten hängt, ſich alſo um dieſe drehen kann.
Zur genauen Beſtimmung der Ablenkung der beweglichen Spule bedient man ſich einer Spiegelableſung, wie wir ſolche ſchon wiederholt kennen gelernt haben.
Die beiden Drahtrollen haben, wenn ſie von Strömen gleicher Richtung durchfloſſen werden, das Beſtreben, ſich parallel zu ſtellen.
(Aehnlich wie in Fig. 160.)
Dieſe Conſtruction eines Meßinſtrumentes hat zwei Vortheile, die namentlich für die Praxis von Bedeutung ſind.
Erſtens iſt das Drehungsmoment, welches auf die bewegliche Spule ausgeübt wird, proportional dem Quadrate der Stromintenſität, alſo einem Ausdrucke, dem auch das Arbeitsäquivalent des Stromes proportional iſt; das will anders ausgedrückt ſagen:
Zwei Ströme können Arbeiten erzeugen, deren Größen ſich wie die Quadrate der Stromſtärken verhalten.
Die Bedeutung dieſes Verhaltens für die Praxis iſt wohl einleuchtend.
Zweitens ſind die Angaben eines Elektrodynamometers unabhängig von der Stromrichtung; wir meinen ſo:
Geht durch die beiden Spiralen ein Strom von beſtimmter Stärke und Richtung, ſo wird die bewegliche Spule eine beſtimmte Drehung ausführen; wechſelt man nun die Richtung des beide Spulen durchlaufenden Stromes, ſo behält die bewegliche Spule ihre Ablenkung unverändert bei, da letztere nur eine Function der Stromſtärke, aber nicht der Stromrichtung iſt.
War nämlich zuerſt die Stromrichtung in den beiden Spulen zueinander parallel, ſo muß ſie es auch nach der Umkehr des Stromes ſein, weil dieſer in beiden Spulen ſeine Richtung gewechſelt hat.
Fig. 161.
Fig. 162.
Lichtbogen-Pferdeſtärkemeſſer.
Wir werden ſpäter ſehen, daß in der Praxis nicht ſelten auch Ströme zur Verwendung kommen, deren Richtung fortwährend wechſelt.
Zur Meſſung ſolcher Ströme erweiſt ſich daher das Elektrodynamometer ſehr vortheilhaft; dies veranlaßte auch mehrfach zur Conſtruction ſolcher Meßinſtrumente.
Eines dieſer Inſtrumente iſt der Lichtbogen-Pferdeſtärkemeſſer (archorse-power-measurer), ein von Ayrton und Perry zu Meſſungen angewandtes Inſtrument.
Es iſt in Fig. 161 ſchematiſch gezeichnet und in Fig. 162 in perſpectiviſcher Anſicht dargeſtellt.
Die feſtſtehende Spirale B beſteht aus einem Kabel von 10 Litzen, die mittelſt des Pachytropen A (wie auf Seite 223 und in Fig. 135) neben- oder hintereinander geſchaltet werden können. C iſt die bewegliche Spule und S eine Spiralfeder zum Zurückziehen der Spule in ihre Ruhelage.
Die bewegliche Spule C beſitzt einen Widerſtand von 400 Ohms, und wird in eine Nebenſchließung zwiſchen den Polklemmen der Lampe oder überhaupt zu dem zu meſſenden Theile einer Stromleitung eingeſchaltet.
Der Strom, welcher dieſe Spule durchkreiſt, muß ſomit der Potentialdifferenz jener Punkte proportional ſein, an welchen der Nebenſchluß angebracht wird.
Durch die feſtſtehende Spule läßt man hingegen den Hauptſtrom gehen.
Somit iſt nach dem früher angegebenen Geſetze die Ablenkung proportional der Potentialdifferenz, mal der Stromſtärke im Lichtbogen oder überhaupt in dem eingeſchalteten Theile der Stromleitung.
Das Inſtrument geſtattet vermöge ſeiner Einrichtung die im Lichtbogen aufgewandte Stromarbeit direct in Pferdeſtärken zu meſſen.
Das von der Firma Siemens und Halske zur Meſſung ſtarker Ströme conſtruirte Dynamometer iſt in Fig. 163 abgebildet.
Der bewegliche Stromkreis W W beſteht nur aus einer Windung ſtarken Drahtes, während die feſtſtehende Spule A A zwei Windungsgruppen zu 5 und 50 Windungen beſitzt.
Der beweglichen Spule wird der Strom mit Hilfe zweier Queckſilbernäpfchen, in welche die Enden der Spule tauchen, zugeführt.
Sie iſt unter Vermittlung der Spiralfeder F aufgehängt und trägt den nach oben gerichteten Zeiger Z, welcher auf der Kreistheilung T ſpielt.
Die Drahtenden der feſten Spule ſind mit den Klemmſchrauben 1, 2 und 3 und den Queckſilbernäpfchen ſo verbunden, daß man den Strom ſowohl durch die wenigen Windungen der feſtſtehenden und durch die bewegliche Spule leiten kann, als auch durch die vielen Windungen der feſten und durch die bewegliche Spule.
Es ermöglicht das die Anpaſſung des Inſtrumentes an verſchieden ſtarke Ströme.
Da der bewegliche Stromkreis nur eine Windung, der feſtſtehende viele enthält, iſt die Wirkung des Erdmagnetismus auf die Stellung der beweglichen Spule faſt gleich Null.
Es hat daher die Stellung des Inſtrumentes auf deſſen Angaben keinen Einfluß.
Fig. 163.
Tynamometer von Siemens.
Die Ablenkung des beweglichen Stromkreiſes wird durch die Torſion der Feder, welche man dieſer mit Hilfe des oben angebrachten Knopfes ertheilt, compenſirt; die Größe des Winkels, um welchen man die Feder drehen muß, bildet dann ein Maß für das Quadrat der Stromſtärke.
Zur Meſſung nach den gebräuchlichen Einheiten wird das Inſtrument geaicht, indem man z. B. in den Stromkreis gleichzeitig ein Kupfervoltameter einſchaltet und aus der abgeſchiedenen Kupfermenge die Stromſtärke in Ampères berechnet.
Da die Bewegung der Spule proportional dem Quadrate der Stromſtärke erfolgt, ſo giebt die Quadratwurzel aus der Anzeige des Dynamometers ebenfalls die Stromſtärke an.
Das Verhältniß dieſer zur Stromſtärke, welche durch das Voltameter beſtimmt wurde, bildet dann den Reductionsfactor, d. h. jene Zahl, durch welche man die Angaben des Dynamometers auf Ampères reducirt.
Man nennt dieſe Zahl auch die Conſtante des Apparates, weil ſie, einmal beſtimmt, zur Umrechnung ſämmtlicher Anzeigen des Inſtrumentes dienen kann.
Wir hatten bereits wiederholt Gelegenheit, auf eine Wirkung der Erde hinzuweiſen, welche ſich in der Weiſe äußert, daß durch ſie ſtromdurchfloſſenen und freibeweglichen Leitern eine beſtimmte Stellung im Raume ertheilt wird.
Ein um eine verticale Axe drehbarer Kreisſtrom ſtellt ſich mit ſeiner Ebene ſenkrecht auf den magnetiſchen Meridian, alſo ſenkrecht auf die Richtung der Declinationsnadel.
(Seite 255).
Bei Dynamometern, deren bewegliche Spule aus vielen Drahtwindungen gebildet iſt, die alſo eine ſehr kräftige Einwirkung durch die Erde erfahren, iſt es daher bei Strommeſſungen geboten, auf dieſen Umſtand in der Art Rückſicht zu nehmen, daß man die Spule mit ihrer Ebene ſenkrecht auf den magnetiſchen Meridian ſtellt.
Der Einfluß der Erde auf die Stellung ſtromumfloſſener Ebenen läßt ſich durch die Annahme elektriſcher Strömungen in der Erde erklären, welche ſo verlaufen, daß ihre reſultirende Wirkung einem von Oſt nach Weſt fließenden Strome gleichkommt.
Die Beziehungen, welche zwiſchen elektriſchen Strömen und dem Magnetismus beſtehen, reichen dann auch, wie wir ſpäter ſehen werden, zur Erklärung der erdmagnetiſchen Wirkungen aus.
Fig. 164.
Wirkung des Erdſtromes.
Betrachten wir zunächſt mit Hilfe der Fig. 164 die Wirkung der Erdſtröme auf ſtromumfloſſene verticale Ebenen. a b c d ſtellt den um eine verticale Axe drehbaren verticalen Stromkreis, W O die Reſultirende der ſämmtlichen Erdſtröme dar, die wir kurzweg den Erdſtrom nennen wollen.
Da jeder derartige Stromkreis im Verhältniſſe zum Erdſtromkreiſe verſchwindend klein iſt, kann der Unterſchied der Entfernungen der Ströme a b und d c von O W nicht in Betracht kommen.
Ferner ſind die Ströme in a b und d c gleich ſtark und entgegengeſetzt gerichtet: folglich iſt die Wirkung des Erdſtromes auf die horizontalen Ströme a b und c d gleich Null.
Anders verhält es ſich aber mit den beiden verticalen Strömen a d und b c.
Dieſe beiden ſtehen zu dem Erdſtrome in derſelben Beziehung wie der „begrenzte“ Strom S zu dem „unbegrenzten“ Strome A B in Fig. 158, Seite 258.
Der Kreuzungspunkt für die Ströme in b c und in O W liegt bei F.
Der Strom c b fließt zum Kreuzungspunkte, der Strom G F vom Kreuzungspunkte weg, folglich ſtoßen ſich die beiden Ströme in der Richtung G b ab.
Die Ströme c b und F O fließen beide zum Kreuzungspunkte F, ziehen ſich daher in der Richtung b O an; dieſe beiden Kräfte ſetzen ſich zu der Reſultirenden R1 zuſammen, welche den Leiter c b in der Richtung b R1 zu bewegen ſucht.
Die Ströme in a d und O W haben ihren Kreuzungspunkt in E.
Da die Ströme a d und E W vom Kreuzungspunkte wegfließen, ziehen ſie ſich in der Richtung a W an, und weil der Strom a d vom Kreuzungspunkte wegfließt, der Strom G E aber zu ihm hinfließt, ſo ſtoßen dieſe beiden ſich in der Richtung G a ab.
Die aus dieſen Kräften Reſultirende R ſucht daher den Leiter a d in der Richtung a R zu bewegen.
Der Stromkreis a b c d kann ſich aber nur um die verticale Axe G H drehen, nicht aber ſeitlich verſchieben, und die Reſultirenden R und R1 ſuchen ihn nach verſchiedenen Richtungen zu verſchieben, d. h. um G H zu drehen.
Eine Drehung des Stromkreiſes muß daher, einen einzigen Fall ausgenommen, ſtets erfolgen.
Dieſer Fall iſt aber offenbar jene Stellung des Stromkreiſes, in welcher der aufſteigende Strom weſtlich und der abſteigende Strom öſtlich von der Axe G H verläuft, weil nur in dieſer Stellung von a b c d die beiden Kräfte in gleicher Stärke wirken, und die Richtungen beider Kräfte zwar entgegengeſetzte, aber in eine und dieſelbe Linie fallende ſind.
Da ſich alſo ein verticaler, um eine verticale Axe beweglicher Stromkreis immer ſenkrecht auf den magnetiſchen Meridian, und zwar ſo ſtellt, daß ſich der aufſteigende Strom im Weſten, der abſteigende im Oſten befindet, ſo iſt dieſes Verhalten gerade ſo, als ob ein Erdſtrom in der magnetiſchen Oſt-Weſtrichtung kreiſen würde.
Wir haben nun noch die Lage des Erdſtromes, dieſen gewiſſermaßen als reſultirenden Strom ſämmtlicher Strömungen auf der Erde gedacht, zu beſtimmen.
Wir werden dieſe finden, wenn wir einen Stromkreis vollkommen frei beweglich aufhängen, oder weil uns bereits die Wirkung auf einen um eine verticale Axe drehbaren Stromkreis bekannt iſt, wenn wir ihm freie Beweglichkeit um eine horizontale Axe ermöglichen.
Der von Ampère zu dieſem Experimente angegebene Apparat iſt in Fig. 165 abgebildet.
Er beſteht aus der Drahtfigur a b c d e f g, welche um die horizontale Axe f g drehbar iſt.
Das ſchwarz gezeichnete Stück a f und das ebenſo gezeichnete Stück an der Kreuzungsſtelle der Drähte c d und f g beſtehen aus einem iſolirenden Materiale.
Die Stromzuleitung erfolgt durch die Träger T T1 und die mit dieſen in Verbindung ſtehenden Queckſilbernäpfchen.
Die Holzraute h r dient nur zur Verſteifung des Drahträhmchens.
Die einzelnen Theile des letzteren ſind in Bezug auf ihr Gewicht derart angeordnet, daß der Schwerpunkt in die Axe f g fällt, ſomit die ganze Drahtfigur in jeder Lage ſich im Gleichgewichte befindet.
Der Apparat wird ſo aufgeſtellt, daß die Axe f g auf den magnetiſchen Meridian ſenkrecht ſteht.
Läßt man dann durch Einhängen der Batteriedrähte in die Queckſilbernäpfchen einen Strom in der durch die Pfeile angedeuteten Richtung T1 a b c d e f g T durch den Drahtrahmen fließen, ſo ſtellt ſich dieſer mit ſeiner Ebene ſenkrecht auf die Richtung der Inclinationsnadel.
Hierbei nimmt jene Seite des Rahmens die tiefere Lage ein, in welcher der Strom von Oſt nach Weſt fließt (alſo in der Figur c b).
Letzteres hat darin ſeinen Grund, daß bei der Aufſtellung des Apparates mit der Axe ſenkrecht auf den magnetiſchen Meridian die Seiten c b und d e in die Richtung Oſt-Weſt kommen; die Ströme in dieſen beiden Seiten verlaufen daher parallel zum Erdſtrome.
Es gelten ſomit die Geſetze für parallele Ströme, und da der Erdſtrom von Oſt nach Weſt fließt, muß auch die Seite c b, in welcher der Batterieſtrom gleichfalls dieſe Richtung beſitzt, angezogen, die Seite d e mit entgegengeſetzt gerichtetem Strome abgeſtoßen werden.
Die Ströme in b e und c d kommen, da ſie entgegengeſetzt gerichtet ſind und der Rahmen ſich nur um die Axe f g drehen kann, nicht zur Geltung.
Fig. 165.
Wirkung des Erdſtromes.
Aus der Stellung des Rahmens ſenkrecht zur Inclinationsnadel folgt, daß der Erdſtrom, von unſeren Breiten aus gerechnet, ſüdlich verlaufen muß.
Soll dieſer Erdſtrom wirklich vorhanden ſein, ſo muß von dieſem als unbegrenzten Strome auch jene Wirkung auf begrenzte Ströme ausgeübt werden, welche wir bereits kennen lernten (Seite 258, Fig. 158 und 159).
In der That rotirt der Leiter L L1 in Fig. 159 auch dann, wenn man um die Queckſilberrinne keinen Strom leitet.
Die Rotation wird dann aber durch Einwirkung des Erdſtromes auf den horizontalen Leitertheil und nicht auf die verticalen Ströme hervorgebracht.
Die Wirkung auf den horizontalen Theil wird aus der ſchematiſchen Zeichnung Fig. 166 klar werden. a b ſtellt den horizontalen, um o drehbaren Theil des Stromkreiſes, A B den Erdſtrom dar.
In dieſer Stellung gilt für den von o nach b fließenden Strom die Betrachtung, die für S in Fig. 158 angeſtellt wurde.
Somit muß ſich o b gegen A bewegen.
Dies kann jedoch vermöge der Anordnung des Apparates nur durch Drehung von a b um o erfolgen, wodurch a b in die Lage a1 b1 kommt.
In dieſer Lage iſt a1 b1 parallel zu A B; in o b1 iſt die Stromrichtung jener von A B entgegengeſetzt, alſo muß o b1 abgeſtoßen werden.
Die Stromrichtung in o a1 iſt gleich jener in A B, folglich muß o a1 angezogen werden.
Das Reſultat dieſer beiden Wirkungen iſt die Drehung von b1 a1 wieder in die Stellung a b, in welcher der Leiter nach der früheren Betrachtung abermals nicht verharren kann.
Der Leiter a b muß daher durch den Erdſtrom in beſtändige Rotation um o verſetzt werden.
Auf die verticalen Ströme in L L1 (Fig. 159) kann der Erdſtrom nicht wirken, da er in Bezug auf die kleine Drahtfigur in gerader Linie fließt.
Er würde daher L und L1, da in beiden der Strom gleiche Richtung hat, nach einer und derſelben Seite zu verſchieben trachten; dieſem Impuls kann aber der Leiter vermöge ſeiner Aufhängung auf der Säule T nicht nachgeben und ſomit kann der Erdſtrom nur auf die horizontalen Stromtheile einwirken.
Man hat namentlich in jüngſter Zeit der Beobachtung und dem Studium der Erdſtröme erhöhte Aufmerkſamkeit zu Theil werden laſſen.
Es iſt keineswegs ausſchließlich das wiſſenſchaftliche Intereſſe, welches dazu anregt, ſondern es muß auch dem praktiſchen Elektrotechniker daran gelegen ſein, genaue Kenntniß dieſer Naturerſcheinung und ihrer Geſetze zu erlangen.
Den Erdſtrömen ſind nämlich nicht blos die Störungen der erdmagnetiſchen Wirkungen zuzuſchreiben, ſondern ſie ſind häufig auch die Urſache größerer oder kleinerer, länger oder kürzer andauernder Störungen im Betriebe der Telegraphen- Apparate.
In richtiger Erkenntniß und Würdigung dieſer Umſtände hat daher namentlich der Berliner elektrotechniſche Verein wiederholt eingehende Studien veranlaßt; dieſe ſind auch in der That ſchon von Erfolgen gekrönt worden.
Wenngleich das vorliegende Material noch viel zu gering iſt, allgemein giltige Geſetze aufzuſtellen, ſo iſt man doch immerhin bereits jetzt im Stande, gewiſſe Beziehungen zwiſchen den Erdſtromſchwankungen und anderen kosmiſchen Erſcheinungen zu erkennen.
Fig. 166.
Wirkung des Erdſtromes.
Starke Schwankungen der Erdſtröme, häufiges Auftreten der Polarlichter, Störungen der erdmagnetiſchen Wirkungen und die Vorgänge auf der Sonnenoberfläche ſtehen in inniger Beziehung zueinander.
Weiß man dieſe auch noch nicht in feſte Regeln zu faſſen, ſo kann man doch ſchon annähernd die Zeiten angeben, zu welchen beſonders mächtige Erdſtröme zu gewärtigen ſind.
Als ſolche ergaben ſich die beiläufig alle eilf Jahre periodiſch wiederkehrenden Phaſen auf der Sonnenoberfläche.
Daß zwiſchen den Störungen der erdmagnetiſchen Kräfte ſowohl in Bezug auf ihre Richtung als auch auf ihre Intenſität und den Schwankungen der Erdſtröme ein ganz beſtimmter Zuſammenhang beſteht, erhellt aus den ſchon ſeit einer Reihe von Jahren auf der Sternwarte zu Greenwich regelmäßig angeſtellten Beobachtungen.
Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß die Störungen, welche an den erdmagnetiſchen Inſtrumenten und jene, welche an den Galvanometern der Telegraphenleitungen beobachtet werden, derſelben Urſache zuzuſchreiben ſind, daß der Unterſchied nur in der geringeren oder größeren Stärke liegt.
Um der Art, auf welche die Erdſtröme entſtehen, näher zu kommen, muß man auf die elektriſchen Vorgänge auf der Erde und in ihrer Atmoſphäre eingehen.
Die elektriſchen Zuſtände in den oberen Schichten der Luft einerſeits und der Erde andererſeits gleichen ſich in den verſchiedenen Breiten in verſchiedener Weiſe aus.
In den Polargegenden übernehmen jene Glühlichtſäulen, welche wir mit dem Namen Nordlicht bezeichnen, die Vermittlerrolle, während in den Aequatorialgegenden der Ausgleich faſt ausſchließlich durch Gewitter ſtattfindet.
Auch in den mittleren Breiten ſpielen letztere die Hauptrolle; unter beſonderen kosmiſchen Verhältniſſen iſt jedoch auch Nordlicht zu beobachten.
Den unmittelbaren Einfluß, welchen dieſe Ausgleichungen auf die Erdſtröme ausüben, werden wir bald kennen lernen.
Zunächſt haben wir den Zuſammenhang zwiſchen den Vorgängen auf der Sonne und den elektriſchen Erſcheinungen auf der Erde zu betrachten.
Profeſſor Förſter giebt hierüber in einem im Berliner elektrotechniſchen Vereine gehaltenen Vortrage nachſtehende Aufſchlüſſe:
Es iſt durch die zahlreichen und immer genauer gewordenen magnetiſchen Beobachtungen der letzten drei bis vier Jahrzehnte erwieſen, daß der jedesmalige Grad der Flecken- und Fackelbildung auf der Sonnenoberfläche und die entſprechende Häufigkeit und Ausdehnung der Entwicklung von Säulen und Wolken glühender Gaſe in der Umgebung des Sonnenkörpers mit gewiſſen Schwankungen der Richtung und der Intenſität der erdmagnetiſchen Kräfte in einem engen Zuſammenhange ſteht.
Nicht nur die in dem letzten halben Jahrhundert ungefähr alle eilf Jahre wiederkehrende ungewöhnliche Steigerung der Flecken- und Fackelbildung ſpiegelt ſich in der Steigerung dieſer erdmagnetiſchen Erſcheinungen genau wieder, ſondern auch alle plötzlicheren und ſchneller verlaufenden Veränderungen der betreffenden Zuſtände des Sonnenkörpers finden ihr Abbild in gewiſſen erdmagnetiſchen Erſcheinungen.
Es iſt ebenſo erwieſen, daß, wenngleich in denjenigen beiden Polarzonen, in denen die häufigſten Polarlicht- Erſcheinungen vorkommen, die eilfjährige Sonnenfleckperiode keinen ſehr deutlichen Einfluß auf die Häufigkeit jener elektriſchen Phänomene zu haben ſcheint, doch auch in dieſen Zonen eine jährliche Periodicität der Polarlichter beſteht, welche nach ihrer Beſonderheit unverkennbar auf andere Einflüſſe der Sonne als ihre bloßen Licht- und Wärmeſtrahlungen hinweiſt.
Sodann iſt aber die Häufigkeit des Auftretens von Polarlichtern außerhalb jener die Magnetpole umgebenden Zonen in dem allerdeutlichſten Zuſammenhange mit der eilfjährigen Sonnenfleckperiode.
Palarlichter, welche von beiden Polen aus ſich bis nahe an den Aequator erſtrecken und Glühlichtſäulen zum Beiſpiele noch über dem nördlichen Indien bilden, kommen ausſchließlich in denjenigen Jahren vor, in welchen ſich auch die Oberfläche und die Umgebung des Sonnenkörpers in ungewöhnlicher Erregung zu befinden ſcheinen.
Die Sonnenflecke ſind unregelmäßige dunkle Stellen auf der Sonnenoberfläche, die von einem minder dunkeln Saum umgeben ſind; oft ſehr klein, übertreffen ſie manchmal auch vielfach die Größe der ganzen Erdoberfläche.
Sie erſcheinen einzeln oder häufiger in Gruppen, dauern je nach ihrer Größe verſchieden lange Zeit an.
In größerer Menge treten ſie in Perioden von 111/9 Jahren auf.
In der Nähe der Flecken zeigen ſich auch beſonders helle Stellen von vorübergehender Dauer; dieſe nennt man Fackeln.
Spectralanalytiſche Unterſuchungen führten zu der Annahme, daß die Sonne aus einer feurig flüſſigen Maſſe beſtehe, die von einer Hülle glühender Gaſe und Dämpfe umgeben ſei.
Hiernach hätte man ſich das Entſtehen der Sonnenflecke durch locale Abkühlungsproceſſe, die Fackeln als das Hervorbrechen in höchſter Gluth befindlicher Maſſen vorzuſtellen.
Eine Nordlichtſtörung von großer Intenſität trat zum Beiſpiele in der Zeit vom 11. bis 14. Auguſt 1880 ein.
Der Leitung der deutſchen Telegraphen-Verwaltung iſt es zu verdanken, daß hierüber ein weite Gebiete umfaſſender Bericht bekannt gemacht wurde.
Auf die Einzelheiten desſelben einzugehen, würde jedoch zu weit führen, weshalb nur die Hauptreſultate namhaft gemacht werden ſollen.
Im Allgemeinen, heißt es in dem angezogenen Berichte, ergiebt ſich aus den geſammelten Notizen, daß die Störungen ſich in der Form fremder Ströme, ſogenannter Erdſtröme, in den ober- und unterirdiſchen Leitungen zeigten, von verſchiedener, zu- und abnehmender Intenſität, von verſchiedener Dauer und, was vielleicht das Bedeutendſte iſt, weil es auf ein Auf- und Abwallen ſchließen läßt, von häufig wechſelnder Richtung.
Die Reduction der verſchiedenen Zeitangaben auf denſelben Meridian läßt die Gleichzeitigkeit der Störungen an verſchiedenen Orten nur ganz im Allgemeinen annehmen; nur um die Berliner Mittagsſtunde am 12. Auguſt ſcheint ein ziemlich weit und gleichmäßig verbreitetes Maximum in den Erſcheinungen ſtattgefunden zu haben, während andere Phaſen und Perioden der Störungen nur local begrenzt aufgetreten ſind.
Es iſt verſchiedentlich feſtgeſtellt worden, daß die Störungen in einzelnen Ländern die in der Richtung von Oſten nach Weſten geführten Leitungen, in anderen die ſich von Norden nach Süden erſtreckenden vorzugsweiſe betroffen haben, und daß die langen zur Verbindung entfernt voneinander liegender Orte dienenden Leitungen mehr zu leiden hatten, als diejenigen, bei welchen die Erdplatten einander näherſtanden.
Sind die beobachteten fremden Ströme als die Ausgleichung zwiſchen verſchiedenen elektriſchen Zuſtänden in der Erde mittelſt der Erdplatten und der vorhandenen Telegraphenleitungen anzuſehen, dann geht hieraus hervor, daß derartige Verſchiedenheiten nur in größeren Entfernungen in dem Maße hervortreten, um wirkungsvolle Erſcheinungen zu geben.
Aus den vom geheimen Oberpoſtrath Ludewig gemachten Zuſammenſtellungen und ähnlichen Beobachtungen aus den Jahren 1859 und 1871 ergiebt ſich, daß derartige Störungen ſich nur in längeren Zeiträumen in gleicher Stärke zu wiederholen ſcheinen.
Ein gewiſſer regelmäßiger Turnus in der Wiederkehr derſelben läßt ſich jedoch vorläufig noch nicht mit Sicherheit angeben, da hierzu noch ein zu wenig erhebliches Material vorliegt.
Hingegen beſitzt doch ſchon die genauere Umgrenzung des geographiſchen Verbreitungsgebietes und die Erfahrung einen gewiſſen Werth, daß ſich beiſpielsweiſe in Italien, Oeſterreich und zum Theile in der Schweiz ziemlich inmitten des großen allgemeinen Störungsbezirkes ein von Störungen verſchontes, nicht unbeträchtliches neutrales Gebiet befunden hat.
Die Erdſtröme können mitunter eine ſehr beträchtliche Intenſität erreichen.
Dies wurde zum Beiſpiele an der Leitung Gothenburg-Nyſtad beobachtet, welche beiläufig zu drei Viertel ihrer Länge aus Landleitung und einem Viertel aus Kabel beſteht.
Die Leitung zeigte ſich während der Hauptſtörungsperiode (1880) in Nyſtad bald poſitiv, bald negativ geladen und erzeugte an den Apparaten einen Ausſchlag, welcher den durch einen galvaniſchen Strom von 200 Leclanché-Elementen hervorgebrachten Ausſchlag überſtieg.
Wurde die Leitung abwechſelnd mit der Erdklemmſchraube verbunden und wieder von derſelben getrennt, dann wurden ſtark leuchtende Funken beobachtet und der Leitungsdraht wurde hierbei in der Weiſe erhitzt, daß die umgelegte Guttapercha anfing zu ſchmelzen.
Nach allen dieſen Beobachtungen und nach den Aufzeichnungen und Erörterungen des ſchwediſchen Phyſikers Wijkander kann man kaum mehr darüber im Zweifel ſein, daß locale über kleinere Gebiete ſich ausdehnende Schwankungen des Erdſtromes Influencirungen und Entladungen bei localen Gewittern ihr Auftreten verdanken.
Mit ebenſo großer Wahrſcheinlichkeit kann man aber auch behaupten, daß die über größere Flächen der Erde verbreiteten elektriſchen Spannungen und Ausgleichungen, welche in den Polarlichtern hervortreten, unter Umſtänden noch mächtigeren und weiter verbreiteten elektriſchen Ab- und Zuſtrömungen, wie ſie beſonders in den längeren Telegraphenleitungen beobachtet werden können, den Urſprung geben.
Ueber die Einflüſſe eines Gewitters auf die Erdſtröme erſtattete Fröhlich im Berliner elektrotechniſchen Vereine Bericht.
Zu den Verſuchen ſtand die mittlere Ader des Kabels zur Verfügung, welches Berlin und Dresden verbindet.
Das Gewitter entlud ſich über und in der Nähe von Berlin.
Die Schwankungen des Erdſtromes wurden durch einen Regiſtrirapparat in Form einer Curve dargeſtellt.
Der Verlauf dieſer während des Gewitters aufgenommenen Erdſtromcurve zeigt im Vergleiche mit einer früher erhaltenen keine weſentlichen Verſchiedenheiten; auffallend ſind jedoch die durch den Apparat markirten zahlreichen und ſehr kräftigen Inductionsſchläge, an welchen ſich die Entwicklung des Gewitters verfolgen läßt.
Dieſe Inductionsſchläge fallen offenbar mit atmoſphäriſchen Entladungen zuſammen; denn bei einer Anzahl derſelben hat der den Apparat überwachende Beamte zugleich einen Blitz beobachtet.
Das Hauptergebniß dieſer Beobachtung ſcheint darin zu liegen, daß während des Gewitters der Erdſtrom ſeinen Charakter und ſeine Stärke nicht weſentlich verändert und daß ſich der ganze Einfluß des Gewitters in Inductionsſchlägen äußert, welche von atmoſphäriſchen Entladungen herrühren.
Fig. 167.
Solenoid.
Kehren wir nochmals zur Einwirkung des Erdmagnetismus auf freibewegliche ſtromumfloſſene Ebenen zurück.
Wir haben gehört, daß dieſe unter der Einwirkung jener Kraft immer in eine und dieſelbe Stellung geführt und darin feſtgehalten werden.
Dieſe Erſcheinung iſt um ſo leichter herbeizuführen, wenn man an Stelle einer Windung einen aus mehreren zueinander parallelen Windungen hergeſtellten Stromkreis anwendet.
Giebt man hierbei dieſem Stromkreiſe die in Fig. 167 dargeſtellte oder eine ähnliche Form, ſo nennt man ihn ſchlechtweg ein Solenoid.
Ampère verſtand unter einem Solenoide allerdings die Aufeinanderſchichtung vieler unendlich kleiner Kreisſtröme derſelben Richtung und in der Art, daß ihre Ebenen ſämmtlich auf der ihre Mittelpunkte verbindenden Linie ſenkrecht ſtehen; da aber dies praktiſch nicht ausführbar und auch das Verhalten eines Stromkreiſes von der in der Figur dargeſtellten Form nur ein quantitativ verſchiedenes iſt, kann die Bezeichnung Solenoid auch hierfür beibehalten werden.
Die in Fig. 167 dargeſtellte Form kann in der That als Syſtem paralleler Kreisſtröme aufgefaßt werden; jede Windung iſt nahezu ein voller Kreis und durch ein kleines Verbindungsſtück mit dem nächſten Kreis verbunden.
Die Längen dieſer Verbindungsſtücke zwiſchen ſämmtlichen Kreiſen ſummirt, geben offenbar die Länge des geraden Drahtes A B.
In welcher Weiſe der Strom in dieſem Leiterſyſteme circulirt, iſt in der Figur durch Pfeile angedeutet.
Hieraus iſt auch zu erſehen, daß der Strom im geraden Drahte A B in entgegengeſetzter Richtung verlauft wie in den Drahttheilen, die als Verbindungsſtücke zwiſchen den aufeinanderfolgenden Stromkreiſen gedacht werden.
Die Wirkungen dieſer Ströme müſſen ſich daher nach außen hin aufheben und ſomit kommen wirklich nur die Kreisſtröme in Betracht.
Hängt man ein derartiges Solenoid oder, wie man es mitunter auch nennt, einen elektrodynamiſchen Cylinder ſo auf, daß er ſich um eine verticale Axe drehen kann (z. B. durch Einhängen in die Queckſilbernäpfchen des Ampère’ſchen Geſtelles), ſo ſtellt ſich das Solenoid mit ſeiner Längsrichtung parallel zur Declinationsnadel.
Ein Solenoid erſetzt alſo gleichſam einen Magnetſtab, indem es jenes Ende gegen Süden wendet, auf welchem der Kreisſtrom in der Richtung der Bewegung eines Uhrzeigers fließt, während auf dem gegen Norden gerichteten Ende der Strom ſich gegen die Uhrzeigerbewegung bewegt.
Man ſpricht daher auch von Polen eines Solenoides und bezeichnet das gegen Süden gewandte Ende als Südpol, das gegen Norden gerichtete mit dem Namen Nordpol.
Wird die Drehungsaxe eines Solenoides in gleicher Weiſe angeordnet, wie die des Stromkreiſes in Fig. 165, ſo ſtellt ſich das Solenoid mit ſeiner Längsrichtung parallel zur Inclinationsnadel.
Leitet man über oder unter einem Solenoide, welches parallel zur Declinationsnadel ſchwebt, einen gerade verlaufenden Strom, ſo wird das Solenoid in gleicher Weiſe abgelenkt wie die Magnetnadel.
Die entgegengeſetzten Pole zweier Solenoide ziehen ſich an, die gleichnamigen ſtoßen ſich ab.
Man erſieht aus dieſem Verhalten, daß durch Solenoide dieſelben Wirkungen erzielt werden können, welche man durch Magnete hervorruft.
Ja ſelbſt einfache Stromkreiſe zeigen ein ganz gleiches Verhalten; ſie ſind eben auch Solenoide, aber Solenoide von ſehr geringer Länge.
Umgekehrt kann jedoch auch das Verhalten der Solenoide durch jene Geſetze erklärt werden, welche die Einwirkung zweier Ströme aufeinander ausdrücken.
Dieſe auffällige Uebereinſtimmung in den Wirkungen, welche durch Magnete oder Solenoide hervorgebracht werden, führte zu
Ampère’s Theorie des Magnetismus.
Solenoide wirken aufeinander, jedoch nicht nur in derſelben Art, ſondern auch nach demſelben Geſetze.
Auch bei ihnen iſt die Wirkung dem Producte der Intenſitäten direct und dem Quadrate der Entfernung umgekehrt proportional.
Solenoid und Magnet wirken auch gegenſeitig aufeinander geradeſo, als ob zwei Magnete oder zwei Solenoide zur Verwendung gekommen wären.
Alle dieſe Erſcheinungen veranlaßten daher Ampère, die früher aufgeſtellte Hypotheſe von der Exiſtenz zweier magnetiſcher Fluida aufzugeben und im Magnetismus nichts Anderes als den Parallelismus elektriſcher Ströme zu erblicken (1826).
Natürlich konnte hierbei ein Magnetſtab oder eine Magnetnadel nicht einfach als ein Solenoid betrachtet merden; dies würde ſchon die Erklärung jener Erſcheinung unmöglich machen, welche wir bei der Theilung eines Magnetes in mehrere oder viele Stücke kennen gelernt haben.
Wie wir bereits wiſſen, iſt jedes dieſer Stücke wieder ein vollkommener Magnet und beſitzt einen Nord- und einen Südpol.
Dies veranlaßte uns auch zu der Annahme kleiner oder Molecularmagnete, die dann in ihrer Geſammtheit den Magnetſtab bilden.
Schon damals dachten wir uns das Magnetiſiren eines Körpers in der Weiſe, daß hierdurch die Molecularmagnete, welche vorher in allen möglichen Lagen ſich befanden, alle gleichgerichtet, d. h. mit ihren Südpolen nach der einen und mit ihren Nordpolen nach der entgegengeſetzten Seite gerichtet werden.
Jetzt können wir dieſe Vorſtellung von der Conſtitution der Magnete dahin erweitern, daß dieſe Molecularmagnete ihren Magnetismus elektriſchen Strömen zu verdanken haben, welche ſie umkreiſen, daß alſo jeder Elementarmagnet als ein Solenoid aufzufaſſen iſt.
Sind daher in einem Körper dieſe Molecularmagnete oder Solenoide in allen möglichen Stellungen zueinander angeordnet, dann iſt der Körper unmagnetiſch, weil die nach den verſchiedenſten Richtungen laufenden Ströme ſich in ihren Wirkungen nach außen gegenſeitig aufheben; ſind jedoch die gleichnamigen Pole ſämmtlicher Solenoide oder Molecularmagnete je nach der einen oder der entgegengeſetzten Seite gekehrt, dann iſt der Körper ein Magnet, weil ſich die einzelnen Elementarſtröme in ihren Wirkungen nach außen gegenſeitig unterſtützen und verſtärken.
Mit Zugrundelegung der Ampère’ſchen Theorie laſſen ſich nun alle magnetiſchen Erſcheinungen in einfacher Weiſe erklären.
Es iſt begreiflich, daß ein Magnet, in noch ſo kleine Stücke zerbrochen, immer wieder vollkommene Magnete liefert und nicht gewöhnliche Stahlſtücke, weil ſelbſt noch die kleinſten Stücke, die man durch Zerbrechen erhalten kann, aus vielen Molecularmagneten zuſammengeſetzt ſind, und letztere immer noch gleichgerichtet bleiben.
Es muß auch jeder Theilmagnet an jener Seite ſeinen Nordpol, beziehungsweiſe Südpol beſitzen, der vor der Theilung des urſprünglichen Magnetes dem erſten oder zweiten der genannten Pole zugewandt war, weil durch die Theilung die Richtung der Ströme in den Molecularmagneten keine Aenderung erfuhr.
Auch die Erſcheinung, daß z. B. bei einem cylindriſchen Magnetſtabe nicht nur an den beiden Endflächen, ſondern auch an den Cylinderflächen wirkſamer Magnetismus vorhanden iſt, läßt ſich ungezwungen erklären.
Der Magnetſtab beſteht aus einem Bündel von Solenoiden, die alle mit ihren gleichnamigen Polen nach der einen, beziehungsweiſe andern Endfläche gerichtet ſind.
Es kommen alſo nebeneinander die gleichnamigen Pole der Solenoide zu ſtehen; dieſe ſtoßen ſich aber gegenſeitig ab.
Es können folglich die Solenoide nicht in vollkommen parallelen Lagen nebeneinander verlaufen, ſondern ſie müſſen vielmehr gegen die Pole zu divergiren.
Sie werden alſo in ähnlichen Lagen ſich befinden wie die Stäbe eines in ſeiner Mitte feſt zuſammengeſchnürten Bündels, nämlich in der Mitte, alſo der Indifferenzzone des Magnetes parallel nebeneinander liegen und von hier aus gegen die beiden Enden oder Pole zu ſich immer weiter voneinander entfernen.
Würde man nun aus einem ſolchen Bündel von Stäben einen Cylinder ſchneiden in der Art, daß deſſen Durchmeſſer gleich iſt dem Durchmeſſer an der Stelle der Zuſammenſchnürung, ſo iſt klar, daß die Enden der einzelnen Stäbe nicht mehr alle auf die Ebenen des Cylinders zu liegen kommen können, ſondern zum Theile auf deſſen Mantelfläche fallen müſſen.
Ebenſo müſſen auch die Pole der Solenoide in einem Magnete zum Theil auf deſſen Mantelfläche fallen, daher zeigt der Magnet auch in der Richtung gegen die Indifferenzzone zu noch freien Magnetismus.
Wir haben bisher noch nicht in Betracht gezogen, welche Richtung die molecularen Kreisſtröme an dem einen oder dem andern der beiden Magnetpole haben müſſen, oder umgekehrt dieſe angegeben und dann unterſucht, ob ſich die magnetiſchen Erſcheinungen übereinſtimmend hiermit erklären laſſen.
Nach der Ampère’ſchen Theorie kreiſt am Südende jedes Solenoides ein Strom in der Richtung der Uhrzeigerbewegung, am Nordpole hingegen in entgegengeſetzter Richtung.
Hierbei wird die Richtung immer in der Weiſe beſtimmt, daß man ſich den fraglichen Pol gegen den Beſchauer gekehrt denkt.
Daß die Stromrichtung am Nordpole eines Solenoides die entgegengeſetzte ſein muß als am Südpole, ergiebt ſich ſchon daraus, daß ein Strom das Solenoid vom Anfange bis zum Ende durch alle Spiralwindungen hindurch continuirlich und ohne umzukehren durchlauft.
Betrachtet man daher eine ſolche Spirale einmal von der einen und dann von der entgegengeſetzten Stirnſeite, ſo muß offenbar das Rechts und Links vertauſcht werden, alſo die im erſten Falle von rechts nach links gerichtete Bewegung im zweiten Falle von links nach rechts gerichtet ſein.
Der Zeiger einer Uhr bewegt ſich im unteren Theile ſeiner Bahn bekanntlich von rechts nach links; denken wir uns nun das Gehäuſe ſammt dem Werke durchſichtig und betrachten den Zeiger von der Rückſeite aus durch dieſe hindurch, ſo wird ſich der Zeiger offenbar von links nach rechts bewegen.
Ebenſo verhält es ſich bei dem Solenoide in Fig. 168.
Iſt deſſen ebene Fläche bei S dem Beſchauer zugewandt, befindet alſo dieſer ſich in S, ſo kreiſt auf dieſer Fläche der Strom in der Bewegungsrichtung des Uhrzeigers; das Solenoid hat an dieſer Seite ſeinen Südpol.
Befindet ſich hingegen der Beſchauer bei N, ſo kreiſt der Strom auf der dort Letzterem zugewandten Ebene gegen die Richtung der Uhrzeigerbewegung; dort befindet ſich der Nordpol des Solenoides.
Dieſe an und für ſich einfachen Verhältniſſe wurden abſichtlich ſo ausführlich betont, weil es nur zu häufig vorkommt, daß ſie, als ſelbſtverſtändlich vorausgeſetzt, zu wenig beachtet und dann bei complicirteren Anwendungen nicht hinlänglich ſicher gehandhabt werden.
Nach dieſer Abſchweifung wollen wir unſere bereits begonnenen Betrachtungen wieder fortſetzen.
Die Declinationsnadel ſtellt ſich gleichwie auch ein Solenoid (in ähnlicher Aufhängung) mit dem Südpole gegen Süden.
Folglich fließt an der Weſtſeite dieſes Poles der Strom von unten nach oben und an der Oſtſeite umgekehrt.
Da wir jeden Magnetismus, alſo auch den Erdmagnetismus durch elektriſche Ströme erklären, wird der Erdſtrom es ſein, welcher die angegebene Stellung des Magnetes oder Solenoides bewirkt.
Der Erdſtrom umfließt, wie wir bereits wiſſen, die Erde von Oſt nach Weſt.
Dieſelbe Richtung beſitzt der Strom am Südpole des Magnetes an ſeiner unteren, die entgegengeſetzte an ſeiner oberen Seite.
Da die Differenz der Entfernungen dieſer beiden Ströme von dem Erdſtrome nicht in Betracht kommt, muß die Wirkung des Erdſtromes ſich alſo nur auf die verticalen Stromtheile, den im Weſten auf- und im Oſten abſteigenden Strom beſchränken.
Somit haben wir es mit der Wirkung eines unbegrenzten (des Erdſtromes) auf begrenzte Ströme (auf der Oſt- und Weſtſeite des Südpoles am Magnete) zu thun.
Daß dieſe aber zu einer weſt-öſtlichen Stellung der Stromkreiſe oder, was dasſelbe beſagt, zu einer nord-ſüdlichen des Magnetes führen muß, erhellt aus den auf Seite 262 angeſtellten Betrachtungen.
Die Stellung der Inclinationsnadel, dieſe als Solenoid aufgefaßt, ergiebt ſich aus den auf Seite 264 gegebenen Auseinanderſetzungen; man hat ſich nur an Stelle des einfachen Stromkreiſes in Fig. 165 ein Solenoid zu denken.
Fig. 168.
Solenoid.
Auch die Anziehung ungleichnamiger und die Abſtoßung gleichnamiger Magnetpole findet durch die Ampère’ſche Theorie in der Wirkung zweier Ströme aufeinander ihre Erklärung.
Die Magnete S N und S1 N1 (Fig. 169 A) kehren ihre entgegengeſetzten Pole einander zu; folglich ſtießt der Strom am Nordpole N, dieſen gegen den Beſchauer gewandt, gegen die Uhrzeigerbewegung, am Südpole S1 in der Uhrzeigerbewegung.
Die Solenoidſtröme in S N und S1 N1 ſind einander parallel und gleichgerichtet, müſſen daher einander anziehen.
In Fig. 169 B ſtehen ſich zwei Nordpole gegenüber; es fließt daher auf jedem dieſer Pole der Solenoidſtrom gegen die Uhrzeigerbewegung.
Die Ströme in S N und S1 N1 ſind einander parallel, aber entgegengeſetzt gerichtet, müſſen ſich daher abſtoßen.
Somit ſind auch die magnetiſchen Anziehungs- und Abſtoßungserſcheinungen auf Anziehungs- und Abſtoßungserſcheinungen zwiſchen gleich- und ungleichgerichteten Strömen zurückgeführt.
Wechſelwirkungen zwiſchen galvaniſchen Strömen und Magneten.
Wir haben bereits erfahren, daß ein über oder unter einer Magnetnadel vorüber geleiteter Strom die Nadel ablenkt.
Die Richtung, nach welcher die Ablenkung erfolgt, giebt uns die Ampère’ſche Schwimmerregel.
Nach dieſer hat man ſich eine menſchliche Figur in der Richtung des Stromes derart ſchwimmend zu denken, daß ſie ihr Geſicht der Nadel zukehrt.
Dann erfolgt die Ablenkung der Nadel in der Weiſe, daß der Nordpol in der Richtung der linken Hand abgeſtoßen wird.
In Fig. 170 iſt aus einem Metallſtreifen ein Stromkreis gebildet, der in der Richtung A B C D E vom poſitiven Strome durchfloſſen wird und der mit einer Ebene parallel zum magnetiſchen Meridian geſtellt wurde. N S und n s ſind kleine, um verticale Axen bewegliche Magnete.
Der Magnet N S muß bei dieſer Anordnung nach der Schwimmerregel durch den Strom in die Lage N1 S1 gebracht werden.
Um die Ablenkungsrichtung für den Magnet n s zu bekommen, hat man ſich die menſchliche Figur mit dem Rücken auf dem Metallſtreifen D E ſo liegend zu denken, daß der Kopf gegen E, die Füße gegen D gerichtet ſind.
Der linke Arm wird dann nach der linken Seite der Zeichnung zeigen, alſo muß die Nadel die Stellung n1 s1 annehmen.
Fig. 169
A.
Fig. 169
B.
Wechſelwirkungen zwiſchen Solenoiden.
Die Ablenkungsrichtung der Nadel läßt ſich aber auch in der Weiſe beſtimmen, daß man ſich die Magnete durch Solenoide ſubſtituirt denkt.
Das Syſtem paralleler Ströme im Solenoide wird dann durch den Stromkreis A B C D E gerichtet.
Letzterer wird erſteres ſich parallel zu ſtellen ſuchen, und zwar derart parallel, daß die Ströme im Solenoide gleiche Richtung haben mit jenem im Metallbügel.
Dies iſt aber dann der Fall, wie aus den bei N und S1, beziehungsweiſe n und s1, eingezeichneten Richtungen der Solenoidſtröme erſichtlich, wenn die Magnete die punktirt gezeichneten Stellungen einnehmen.
In dieſen Stellungen kreiſen, die Abbildung von der rechten Seite betrachtet, ſämmtliche Ströme in der Uhrzeigerrichtung.
Die Wirkung des Stromes B C auf das Solenoid N S ſetzt ſich zuſammen aus der Wirkung von B C auf die verticalen und aus der Wirkung auf die horizontalen Stromtheile des Solenoides.
Die erſte Wirkung wird erklärt durch das wiederholt beſprochene Verhalten begrenzter Ströme (die verticalen Stromtheile gegen einen unbegrenzten Strom (B C).
Bei der zweiten Wirkung haben wir das Verhalten des Stromes B C ſowohl gegen die unteren als auch gegen die oberen horizontalen Stromtheile des Solenoides in Betracht zu ziehen.
Hier heben ſich die Wirkungen dieſer beiden (oberen und unteren) entgegengeſetzten Stromtheile in Betracht zu dem Strome B C nicht mehr gegenſeitig auf, wie dies bei dieſen Stromtheilen in Bezug auf den Erdſtrom der Fall iſt, denn hier iſt der Unterſchied in den Entfernungen beider Stromtheile vom Strome B C nicht mehr zu vernachläſſigen.
Die Magnete oder Solenoide müſſen ſich daher mit ihren Stromkreiſen in der Art parallel zu dem Stromkreiſe A B C D E ſtellen, daß jene horizontalen Stromtheile, welche dem Stromkreiſe A B C D näher liegen, gleiche Richtung haben mit dem Strome im Metallbügel.
In Fig. 170 muß ſich daher der Magnet N S ſo ſtellen, daß der obere horizontale Stromtheil in der Richtung von B nach C (der Stromrichtung des Bügels) fließt, weil die obere Fläche des Magnetes dem Bügel näher liegt als die untere.
Aus denſelben Gründen muß beim Magnete n s der untere horizontale Stromtheil in der Richtung von D nach C fließen.
Fig. 170.
Ablenkung der Magnetnadel durch den Strom.
Würden wir oberhalb B C einen Magnet anbringen (was der Deutlichkeit halber in der Figur nicht ausgeführt wurde), ſo würde ſich der Magnet gleichfalls zu N1 S1 parallel ſtellen, aber ober S1 würde der Nordpol zu ſtehen kommen, da nur in dieſem Falle der untere (d. h. näher an B C gelegene) horizontale Stromtheil gleiche Richtung mit dem Strome in B C hätte.
Dieſelbe Drehung ergiebt auch die Schwimmerregel.
Nach dieſer müßte die menſchliche Figur in derſelben Richtung ſchwimmen wie die gezeichnete, aber ſie müßte, um den Magnet zu ſehen, am Rücken liegen.
Daraus iſt zu erſehen, daß die linke Hand in die Richtung nach S1 zeigen, alſo der Nordpol gleichfalls ober S1 kommen muß.
Gleichwie der Strom auf einen Magnet einwirkt, übt auch umgekehrt der Magnet Einfluß auf ſtromdurchfloſſene Leiter und kann dieſe bei paſſender Anordnung in continuirliche Rotation verſetzen.
Eine derartige Anordnung zeigt ſchematiſch Fig. 171.
Der Leiter S S1, in deſſen verticalen Theilen der Strom von oben nach unten fließt, rotirt um den Nordpol N des Magnetes in der Richtung der Uhrzeigerbewegung (angedeutet durch den gefiederten Pfeil).
Wieſo dieſe Rotation zu Stande kommt, bedarf eigentlich keiner weiteren Erklärung; es iſt eben wieder die Wirkung eines unbegrenzten Stromes (A B) auf einen begrenzten (S), durch welche das Drehpaar R R1 zu Stande kommt.
In Bezug auf die Wirkung von A B auf S vergleiche man, um einzuſehen, wieſo die Reſultirende R zu Stande kommt, die Fig. 171 mit Fig. 158 auf Seite 258.
In beiden Figuren ſind analoge Theile mit gleichen Buchſtaben bezeichnet.
Fig. 171.
Wirkung eines Magnetpoles auf einen beweglichen Strom.
Fig. 172.
Rotation eines Stromes um einen Magnet.
Die praktiſche Ausführung des Apparates iſt in Fig. 172 dargeſtellt.
In der Mitte eines mit Stellſchrauben behufs Horizontalſtellung verſehenen Dreifußes iſt der Metallſtab T befeſtigt.
Dieſen umgiebt ein Bündel paralleler mit ihren Nordpolen nach oben gerichteter Magnetſtäbe N S.
Der Träger T iſt oben mit einem Queckſilbernäpfchen verſehen, in welchem ſich mittelſt Spitze der Stromkreis a b c d drehen kann.
Der horizontale Theil a b desſelben iſt nicht geſchloſſen, ſondern endet in zwei Spitzen, die in eine mit Queckſilber gefüllte Rinne tauchen.
Der Strom wird durch die Klemmſchraube k eingeleitet, ſteigt durch T nach oben, fließt durch d a und c b in das Queckſilber und von dieſem durch das Geſtelle zur Klemmſchraube k1.
Die Rotation des Leiters erfolgt nach der in der ſchematiſchen Figur (171) angegebenen Weiſe durch Einwirkung des Nordpoles auf die beiden abſteigenden Stromäſte.
Allerdings muß auch der Südpol S auf dieſe einwirken, aber da dieſer bedeutend weiter entfernt iſt als der Nordpol, ſo kommt nur die Wirkung des letzteren zur Geltung.
Man erhält dasſelbe Reſultat, wenn man an Stelle des Magnetbündels N S das Solenoid N1 S1 in den Rotations-Apparat einſetzt.
Man kann aber auch den Strom unbeweglich machen und Magnete ſo anordnen, daß dieſe ſich drehen können.
Es iſt einleuchtend, daß hierbei der eigentliche Vorgang nicht geändert wird, denn Strom und Magnet ſtoßen ſich bei beſtimmten Stellungen zueinander gegenſeitig ab und es giebt dann natürlich immer jener von beiden der Abſtoßungskraft nach (oder bewegt ſich), welcher eben beweglich iſt.
Ein derartiger Rotations-Apparat, in welchem Magnete durch einen Strom zur Rotation gebracht werden, iſt in Fig. 173 abgebildet. a iſt ein mit einem Queckſilberſchälchen verſehener Träger, der mit der Klemmſchraube p in leitender Verbindung ſteht.
Die Magnete n s und n' s' ſind durch ein horizontales Querſtück miteinander verbunden und hängen an dem Stabe b, der unten mit einer Spitze in das früher erwähnte Queckſilbernäpfchen taucht, oben ſelbſt wieder ein ſolches Näpfchen beſitzt, in welches die Schraube S hineinragt.
Vom horizontalen Verbindungsſtücke beider Magnete geht ein Draht aus, der bis in das Queckſilber reicht, welches ſich in der Rinne r befindet.
Dieſe ſteht in leitender Verbindung mit dem Träger T und der Klemmſchraube p1.
Der poſitive Strom tritt bei p in den Apparat, geht durch a, dann in das Queckſilber bei r und von hier durch T zur zweiten Klemme p1.
Die Magnete drehen ſich um die Axe a b in der durch den gefiederten Pfeil angedeuteten Richtung.
Fig. 173.
Rotation von Magneten.
Obwohl noch durch verſchiedene andere Anordnung bei gegenſeitiger Einwirkung von ſtromdurchfloſſenen Leitern und Magneten Bewegungen oder auch Rotationen erhalten werden können, wollen wir uns doch mit obigen Beiſpielen begnügen und nun unſere Aufmerkſamkeit dem Elektromagnetismus zuwenden.
Die Entdeckung desſelben ſchreibt man gewöhnlich Seebeck zu, doch liegen hierüber keine beſtimmten Angaben vor.
Hingegen wurde von Arago (1820) eine Erſcheinung beobachtet, die elektromagnetiſchen Wirkungen zuzuſchreiben iſt.
Arago ſah nämlich, daß Eiſenfeilſpäne, welche in der Nähe eines Kupferdrahtes lagen, dieſen röhrenförmig umhüllten, ſobald durch den Draht ein galvaniſcher Strom geſandt wurde.
Der ſtromdurchfloſſene Kupferdraht wirkte jedoch nicht in der Art, daß er einzelne Eiſenfeilſpäne anzog, ſondern er brachte dieſelben nur in eine beſtimmte Lage.
Die ſo gerichteten Feilſpäne zogen ſich einander an und umhüllten dann den Kupferdraht, ſo daß man dieſe Hülle aus Feilſpänen mit dem Kupferdrahte aufheben konnte; in der Längsrichtung ließ ſich jedoch die Hülle dem Drahte entlang leicht verſchieben.
Der Strom im Kupferdrahte hatte eben jeden Feilſpan in einen Magnet verwandelt und dieſe kleinen Magnetchen zogen ſich mit ihren entgegengeſetzten Polen an, während ſie gleichzeitig durch den Strom in eine beſtimmte Stellung, nämlich mit ihrer Längsaxe ſenkrecht auf die Stromrichtung gebracht wurden.
Die ganze Erſcheinung verſchwand jedesmal, ſobald der Strom im Kupferdrahte unterbrochen wurde.
Arago fand auch, daß Eiſennadeln magnetiſch wurden, wenn man ſie in eine Glasröhre gab, um welche ein Strom in einem ſpiralig um die Röhre gewundenen Draht circulirte; der Magnetismus verſchwand, ſobald der Strom in der Spirale unterbrochen wurde, er blieb aber auch noch nach dem Aufhören des Stromes, wenn an Stelle der Eiſennadeln ſolche aus Stahl zur Verwendung kamen.
Der Vorgang bei dieſen Erſcheinungen war, wenn wir die Ampère’ſche Theorie annehmen, der, daß der elektriſche Strom im Kupferdrahte die Molecularſtröme im Eiſen alle gleichrichtete.
Dieſe Auslegung der Erzeugung von Magneten rührt jedoch nicht mehr von Ampère her, denn dieſer nahm an, daß durch die Einwirkung des elektriſchen Stromes im Kupferdrahte erſt im Eiſen die Molecularſtröme ſelbſt erregt und nicht nur die bereits vorhandenen gleich gerichtet werden; letztere Annahme dürfte wahrſcheinlich zuerſt von Weber gemacht worden ſein.
Die magnetiſirende Kraft des Stromes kommt in auffälliger Weiſe zur Geltung, wenn man den ſtromdurchfloſſenen Leitungsdraht in Spiralform um einen Eiſenſtab herumführt.
Es iſt dies auch aus der Theorie leicht einzuſehen.
Durch Anwendung einer Drahtſpirale oder eines Solenoides kann nämlich der Strom auf den zu magnetiſirenden Körper in Form vieler enge nebeneinanderliegender und nahezu geſchloſſener Kreisſtröme einwirken.
Die Wirkung beſteht, wie wir wiſſen, in der Parallel- und Gleichrichtung der Molecularſtröme, iſt alſo gerade ſo wie die Wirkung eines Kreisſtromes auf einen zweiten.
Der Eiſenſtab behält hierbei ſo lange ſeinen Magnetismus, als der magnetiſirende Strom dauert.
Will man die Lage der Magnetpole beſtimmen, ſo hat man ſich nach der Schwimmerregel die menſchliche Figur in der Weiſe mit dem poſitiven Strome ſchwimmend vorzuſtellen, daß ſie ihr Geſicht dem Stabe zugewandt hat; der Nordpol befindet ſich dann linker, der Südpol rechter Hand.
Dies ſtimmt auch damit überein, daß am Nordpole der magnetiſirende Strom gegen die Uhrzeigerbewegung am Südpole im Sinne dieſer Bewegung kreiſt.
Wird die Richtung des magnetiſirenden Stromes umgekehrt, ſo werden natürlich auch die Pole des Eiſenſtabes verwechſelt.
Beſteht der Stab aus Schmiedeeiſen, ſo verſchwindet mit dem Aufhören des Stromes auch der ganze Magnetismus; es wurde alſo nur temporärer Magnetismus erzeugt.
Dieſe Magnete ſind es auch, welche man vorwiegend als Elektromagnete bezeichnet.
Beſteht hingegen der Stab aus Stahl, ſo verſchwindet nach dem Unterbrechen des Stromes der Magnetismus nur zum Theile, der Stab bleibt magnetiſch und heißt daher ein permanenter Magnet.
Stahlſtäbe erhalten alſo durch die Einwirkung galvaniſcher Ströme ſowohl temporären als auch permanenten (oder remanenten) Magnetismus.
Da man mit Hilfe des elektriſchen Stromes in ſehr bequemer Weiſe Magnete von großer Kraft erzeugen kann, wird dieſes Verfahren an Stelle jener mit Zuhilfenahme von Stahlmagneten, welche wir in der Lehre vom Magnetismus kennen gelernt haben, jetzt gewöhnlich angewendet.
Man verfährt hierbei in der von Elias angegebenen Weiſe.
Man wickelt aus überſponnenem Kupferdrahte einen kurzen und dicken Hohlcylinder, in deſſen Innerem man den zu magnetiſirenden Stahlſtab einigemale hin und her bewegt, während ein kräftiger Strom die Drahtſpirale durchfließt; dann hält man den Stahlſtab in der Mitte des Cylinders feſt und unterbricht den Strom.
Hufeiſenmagnete laſſen ſich allerdings beſſer durch Streichen an kräftigen Elektromagneten erzeugen.
Als Stromquelle für den magnetiſirenden Strom hat man eine großplattige Batterie anzuwenden, um einen kleinen inneren Widerſtand zu erhalten, gleichwie auch der Widerſtand der Magnetiſirungsſpirale ein geringer iſt.
Halten wir uns die Entſtehungsweiſe des Magnetismus in einem Stabe vor Augen, ſo iſt leicht einzuſehen, daß die Magnetiſirung eine ſtärkere wird, wenn die Zahl der ſtromdurchfloſſenen Drahtwindungen eine größere wird; es iſt auch begreiflich, daß die Stärke des Magnetiſirungsſtromes Einfluß ausüben muß.
In der That gelangten auch Jacobi und Lenz auf experimentellem Wege zur Aufſtellung des Geſetzes:
Das elektromagnetiſche Moment, das in einem und demſelben Stabe erregt wird, iſt direct proportional der Anzahl der Windungen und der Stromſtärke; es iſt unabhängig von der Weite der Windungen.
Dieſes Verhalten der Magnetiſirungsſpirale gab auch die Veranlaſſung dazu, das Product aus der Anzahl der Drahtwindungen und der Stromſtärke als magnetiſirende Kraft der Spirale zu bezeichnen.
Sehr eingehende Verſuche, welche von Müller angeſtellt wurden, ließen erkennen, daß das obige Geſetz nur ſo lange gilt, als die Durchmeſſer der Stäbe nicht zu klein werden.
Ferner kann auch das magnetiſche Moment eines Stabes nicht fort und fort beliebig geſteigert werden durch Erhöhung der magnetiſirenden Kraft; der Magnetismus eines beſtimmten Stabes erreicht vielmehr bei Anwendung einer gewiſſen magnetiſirenden Kraft ein Maximum, über welches hinaus keine weitere Steigerung mehr möglich iſt.
Bei ſehr dünnen Stäben wächſt auch das magnetiſche Moment raſcher als die magnetiſirende Kraft.
In Bezug auf den Einfluß der Stabdicke wurde von Dub angegeben, daß der Elektromagnetismus eines Stabes der Quadratwurzel des Durchmeſſers proportional ſei.
Müller hält dies nur ſo lange für richtig, als der Magnetismus der Stromſtärke proportional geſetzt werden kann.
Iſt dies aber nicht der Fall, dann verhalten ſich die magnetiſchen Momente wie die Quadratwurzeln aus den dritten Potenzen der Stabdurchmeſſer.
Natürlich iſt auch die Länge eines Stabes von Einfluß auf das Maximum des Magnetismus, welchen ein Stab erhalten kann; er nimmt zu, wenn die Länge zunimmt.
Die Beſchaffenheit der Eiſenſorte, aus welcher der Stab gebildet iſt, macht ſich namentlich in dem Verhältniſſe zwiſchen temporärem und remanentem Magnetismus geltend.
Weiches (kohlenſtoffarmes) Eiſen wird ſtark temporär magnetiſch und beinahe gar nicht remanent, während man Stahlſtäben (kohlenſtoffreichem Eiſen) ſehr kräftigen remanenten Magnetismus ertheilen kann.
Der remanente Magnetismus nimmt im Allgemeinen mit dem Kohlenſtoffgehalte des Eiſens zu.
Da das Magnetiſchwerden eines Eiſenſtabes in der Gleichrichtung der Molecularſtröme beſteht, müſſen wir das Verſchwinden des Magnetismus als ein Rückkehren der Molecularſtröme in ihre früheren Lagen auffaſſen.
Beim weichen Eiſen erfolgen dieſe Bewegungen ſehr leicht, und da kann es auch vorkommen, daß beim Rückſchnellen in die urſprüngliche Lage ſogar gewiſſermaßen ein Hinüberſchwingen über dieſelbe eintritt, d. h. daß das Eiſenſtück umgekehrten remanenten Magnetismus zeigt.
Dieſe Erſcheinung wurde namentlich bei plötzlicher Unterbrechung des magnetiſirenden Stromes von A. v. Waltenhofen beobachtet.
Aus dieſer Erklärung des Magnetiſirens und Entmagnetiſirens iſt auch leicht einzuſehen, warum der remanente Magnetismus mit der Zeit abnimmt; die Molecularſtröme kehren eben langſam, nach und nach wieder in ihre urſprünglichen Stellungen zurück.
Wird eine Eiſenmaſſe in raſcher Folge abwechſelnd magnetiſirt und entmagnetiſirt oder alternirend in dem einen und in dem entgegengeſetzten Sinne magnetiſirt, ſo müſſen die Bewegungen der Molecularſtröme ſehr raſch erfolgen; dies bildet dann die Urſache, warum derartige Eiſenſtücke ſich erwärmen; eine Erſcheinung, die ſich bei den elektriſchen Maſchinen oft in ſehr unliebſamer Weiſe geltend macht.
Die Elektromagnete finden in der Elektrotechnik eine ebenſo vielfältige als mannigfache Verwendung; dementſprechend ſind auch die Formen, welche man ihnen giebt, verſchieden, je nach dem Zwecke, dem ſie dienen ſollen.
Sehr häufig handelt es ſich um eine kräftige Anziehung des Ankers, was, wie wir aus der Lehre vom Magnetismus wiſſen, namentlich durch Hufeiſenmagnete erreicht wird.
Fig. 174 ſtellt einen derartigen Hufeiſen-Elektromagnet dar.
Zwei cylindriſche Eiſenſtücke ſind auf einer Eiſenlamelle parallel zueinander befeſtigt und mit je einer Drahtſpule verſehen.
Die Richtungen der Drahtwindungen auf den beiden Spulen ſind einander entgegengeſetzt, ſo daß alſo Nord- und Südpol nebeneinander zu ſtehen kommen.
Um mit geringen Drahtmengen ſtarke Wirkungen zu erzielen, bewickelt Thomſon die Eiſenkerne in koniſcher Form (Fig. 175).
Comacho umwindet einen dünnen Eiſenſtab mit Draht, ſchiebt ein Eiſenrohr darüber, umwindet dieſes abermals mit Draht, ſchiebt neuerdings einen Eiſencylinder darüber u. ſ. w. Ein derartiger Magnet ſoll vier- bis fünfmal ſtärker ſein als ein gewöhnlicher.
Fig. 174.
Fig. 175.
Elektromagnet.
Fig. 176 ſtellt einen ſogenannten Glockenmagnet dar, eine Form des Magnetes, welche ihr von Romershauſen gegeben wurde.
Der Eiſenkern iſt wie bei den gewöhnlichen Magneten mit Drahtwindungen umgeben, aber über dieſe iſt ein Eiſencylinder geſchoben, der mit der Grundplatte in Verbindung ſteht.
Die Drahtſpiralen wirken nach innen auf den Eiſenkern entgegengeſetzt magnetiſirend wie nach außen auf den Eiſencylinder, ſo daß gewiſſermaßen die beiden Hälften eines ſtabförmigen Magnetes ineinander geſtülpt erſcheinen.
Es kommen dadurch die beiden Pole, der eine am oberen Ende des Cylinders, der andere am oberen Ende des Eiſenkernes, in eine Ebene und ſehr nahe aneinander zu liegen.
Dieſer Magnet iſt daher im Stande, einen Anker mit bedeutend größerer Kraft feſtzuhalten wie ein gewöhnlicher Elektromagnet.
Bei der praktiſchen Verwendung von Elektromagneten verlangt man von dieſen häufig, daß ſie im Stande ſind, beim Unterbrechen des ſie erregenden Stromes den Magnetismus raſch und möglichſt vollſtändig zu verlieren.
In dieſem Falle verfertigt man den Eiſenkern nicht aus einem Stücke, ſondern ſetzt ihn aus Eiſendrähten, die man in ein Bündel vereinigt, zuſammen und ſorgt dafür, daß die einzelnen Drähte untereinander magnetiſch iſolirt ſind.
Ein ſolches Drahtbündel erlangt jedoch eine geringere magnetiſche Kraft wie ein maſſiver Kern, der denſelben Durchmeſſer beſitzt wie das Bündel.
Wir wollen noch einiger Erſcheinungen gedenken, welche beim Magnetiſiren von Eiſenſtäben eintreten.
Page machte im Jahre 1838 die Beobachtung, daß beim Magnetiſiren eines Eiſenſtabes mittelſt einer ſtromdurchfloſſenen Spirale erſterer zum Tönen gebracht wird, und Marrian wies nach, daß dieſer Ton mit dem Longitudinaltone des Stabes übereinſtimmt.
Zehn Jahre ſpäter unterwarf Wertheim dieſe Erſcheinung einem eingehenden Studium.
In den Stromkreis, welchen er zur Magnetiſirung anwandte, ſchaltete er einen automatiſchen Stromunterbrecher ein und fand hierbei, daß die Tonhöhe von der Zahl der Unterbrechungen unabhängig iſt; ebenſo unabhängig fand er ſie von der Dicke des Eiſenſtabes.
Johann Philipp Reis ließ die Stromunterbrechungen durch die Schwingungen eines Tones ſelbſt bewirken; er erhielt hierbei von dem Eiſenſtabe einen Ton, deſſen Höhe gleich jener des den Strom unterbrechenden Tones war.
Hierauf gründete er ſein Telephon und zeigte es bereits im Jahre 1861 im phyſikaliſchen Vereine zu Frankfurt vor.
Poggendorff erhielt ein beſonders ſtarkes galvaniſches Tönen, wenn er über die vertical ſtehende Magnetiſirungsſpirale einen der Länge nach aufgeſchlitzten Cylinder aus Eiſenblech ſchob, deſſen Ränder ſich berührten.
Man erhält den Longitudinalton des Stabes durch Reiben desſelben in der Längsrichtung.
Schon Wertheim hatte beobachtet, daß ein Eiſenſtab durch Magnetiſirung verlängert wird. Später (1874) ſtellte Alfred Mayer Unterſuchungen hierüber an.
Er beobachtete ſowohl an Eiſen- wie auch an Stahlſtäben eine bei der erſten Magnetiſirung plötzlich eintretende Verlängerung; während jedoch nach der Unterbrechung des Magnetiſirungsſtromes der Eiſenſtab ſeine urſprüngliche Länge nach und nach nahezu wieder annahm, trat beim Stahlſtabe eine abermalige Verlängerung ein.
Wiederholte Magnetiſirungen bewirken beim Eiſenſtabe neuerliche Verlängerungen, beim Stahlſtabe aber Verkürzungen.
Das jedesmalige Unterbrechen des Stromes hat bei beiden Stäben die Umkehrung der zuletzt angegebenen Wirkungen zur Folge.
Immerhin iſt die Verkürzung bei Stromunterbrechung nicht ſo groß, wie die durch Schließung des Stromes bewirkte Verlängerung; ſomit erſcheinen die Längen beider Stäbe dauernd, wenn auch äußerſt geringfügig vergrößert.
Fig. 176.
Glockenmagnet.
Diamagnetismus.
Es wurde bereits (Seite 38) erwähnt, daß bei Anwendung ſehr ſtarker Magnete dieſe nicht nur auf Eiſen, ſondern beinahe auf alle Körper einwirken; die magnetiſirende Wirkung des galvaniſchen Stromes giebt uns nun ein Mittel an die Hand, derartige kräftige Magnete herzuſtellen.
Wir nannten jene Körper paramagnetiſch, welche von beiden Polen eines Magnetes angezogen werden, hingegen diamagnetiſch diejenigen, welche beide Pole zurückſtoßen.
Faraday wies nach (1845), daß faſt alle Körper ſich in die eine oder die andere Gruppe einreihen laſſen.
Allerdings hatte man ſchon ziemlich lange vorher andere Subſtanzen wie das Eiſen auf ihr magnetiſches Verhalten unterſucht, ſchrieb aber, wenn ſich eine Einwirkung zeigte, dieſe dem Eiſengehalte der Körper zu.
Selbſt die Beobachtungen Brugmann’s (1778) fanden keine weitere Beachtung.
Brugmann unterſuchte verſchiedene Körper, welche er in einem Papierſchiffchen oder auf Waſſer oder Queckſilber ſchwimmend zwiſchen die Pole eines Magnetes brachte.
Die meiſten wurden allerdings von den Polen ſeines kräftigen Magnetes angezogen, aber immerhin zeigten ſich einige ganz indifferent, während ſich metalliſches Wismuth ganz unzweideutig von beiden Polen abwandte.
Fig. 177.
Elektromagnet.
Um verläßliche Reſultate zu erhalten, hat man im Allgemeinen ſehr kräftige Magnete zu verwenden.
Wüllner giebt an, daß Magnete, deren Eiſenkerne je 400 Millimeter lang ſind und dabei eine Dicke von 25 Millimeter beſitzen, ausreichen.
Um die Wirkung des Magnetes auf den zu unterſuchenden Körper zu concentriren, d. h. dieſen in ein möglichſt kräftiges magnetiſches Feld zu bringen, werden die geraden Endflächen der Elektromagnetſchenkeln mit zweckmäßig geformten Anſätzen aus weichem Eiſen, ſogenannten Halbankern, verſehen.
Die zu unterſuchenden Körper ſelbſt müſſen, da die Wirkung meiſt eine ſehr ſchwache iſt, möglichſt leicht beweglich angebracht werden.
Dies wird erreicht, indem man ſie an ungedrehten Seiden- oder Coconfäden aufhängt.
Fig. 177 zeigt einen zu derartigen magnetiſchen Unterſuchungen geeigneten Apparat.
Auf dem eiſernen Querſtücke P ſind die beiden Magnetſchenkel N und S vertical befeſtigt.
Sie tragen auf ihren oberen Endflächen Aufſätze aus weichem Eiſen, in welchen ſich die zugeſpitzten Eiſencylinder e e1 verſchieben, beziehungsweiſe durch die Schrauben s s1 in beſtimmter Lage feſtſtellen laſſen.
Das verticale oben mit Klemmſchraube verſehene Rohr R dient zur Aufnahme eines verſtellbaren Tiſchchens zum Auflegen der zu unterſuchenden Körper, der Träger T geſtattet, Körper frei beweglich aufzuhängen.
Der Apparat wird, um die Einwirkung eines Luftzuges auf den aufgehängten Körper auszuſchließen, häufig noch mit einem Glaskaſten verſehen.
Man befeſtigt zu dieſem Ende nahe an den Polflächen eine hölzerne Platte in der Weiſe, daß die Pole durch dieſelbe hindurchragen und ſetzt darauf den Glaskaſten.
Die Halbanker und der zu unterſuchende Körper ſind ſomit vollkommen geſchützt.
Die Aufhängevorrichtung wird dann in der Weiſe umgeſtaltet, daß man auf die obere in der Mitte durchbohrte Glasfläche eine Glasröhre aufſetzt und dieſe oben mit einer Stellſchraube zum Heben und Senken des an ihr befeſtigten und durch die Röhre herabhängenden Fadens verſieht.
Bringt man zwiſchen die Polſpitzen dieſes Apparates leicht bewegliche kleine Stäbchen, ſo unterliegen ſie einer kräftigen magnetiſchen Einwirkung.
Ein Eiſenſtäbchen, welches bekanntlich von beiden Magnetpolen angezogen wird, ſtellt ſich mit ſeiner Längsrichtung ſo, daß dieſe mit der Verbindungslinie beider Polſpitzen zuſammenfällt.
Faraday bezeichnete dieſe Lage als axiale.
Läßt man jedoch ein Stäbchen aus Wismuth zwiſchen die Pole hängen, ſo wird dieſes von beiden abgeſtoßen und dreht ſich ſtets auf dem kürzeſten Wege in eine Lage, bei welcher ſeine Längsrichtung ſenkrecht ſteht auf die Verbindungslinie der Magnetpole; es ſtellt ſich äquatorial.
Die Abſtoßung des Wismuths durch den Magnet kann auch direct gezeigt werden, indem man das Stäbchen äquatorial aufhängt, jedoch näher an dem einen als dem andern Pole; dann wird ſich, ſobald der Magnet in Thätigkeit geſetzt iſt, das Stäbchen von dem ihm näher gelegenen Pole etwas wegbewegen.
Wismuth in Form einer Kugel oder eines Würfels kann ſich natürlich nicht äquatorial ſtellen, bleibt daher, wenn es ſich genau in der Mitte der Verbindungslinie beider Magnetpole befindet, ruhig hängen.
Hängt man es jedoch ſeitlich von dieſer Verbindungslinie auf, ſo wird es von beiden Polen gleich ſtark abgeſtoßen.
Es verhält ſich alſo gerade entgegengeſetzt wie Eiſen.
Bei in ähnlicher Weiſe durchgeführten Unterſuchungen fand Faraday paramagnetiſch oder magnetiſch:
Eiſen, Nickel, Kobalt, Platin, Mangan, Chrom u. ſ. w.
Diamagnetismus hingegen bei:
Wismuth, Antimon, Zink, Zinn, Cadmium, Queckſilber, Blei, Silber, Kupfer, Gold, Arſen, Uran u. ſ. w., dann bei: Phosphor, Schwefel, Jod.
Auch die Oxyde und Salze wurden auf ihr magnetiſches Verhalten unterſucht und fanden ſich hierbei jene des Eiſens, Nickels und Kobalts alle paramagnetiſch mit alleiniger Ausnahme von gelbem Blutlaugenſalz (Ferrocyankalium), welches Diamagnetismus erkennen läßt.
Faraday dehnte ſeine Unterſuchungen auch auf Flüſſigkeiten aus und füllte ſie zu dieſem Zwecke in Röhrchen aus ſehr dünnem Glaſe, deren magnetiſches Verhalten vorher unterſucht wurde.
Plücker geſtaltete die Halbanker auf der oberen Seite flach und legte darauf Glimmerplatten oder Uhrgläſer zur Aufnahme der Flüſſigkeiten.
Es bildeten ſich bei den paramagnetiſchen Flüſſigkeiten zwei Berge, über je einem Magnetpole einer (Fig. 178), bei diamagnetiſchen entſtand jedoch nur ein Berg in der Mitte zwiſchen beiden Polen (Fig. 179).
Hierbei ergab ſich das Waſſer ziemlich ſtark diamagnetiſch, hingegen ſind concentrirte Löſungen magnetiſcher Verbindungen auch wieder magnetiſch.
Auffallend iſt die Erſcheinung, daß das Verhalten der Körper durch Veränderung des ſie umgebenden Mediums verändert wird.
Magnetiſche Körper, von noch ſtärker magnetiſchen umgeben, zeigen ſich diamagnetiſch und ebenſo diamagnetiſche Körper, von ſtärker diamagnetiſchen eingehüllt, paramagnetiſch.
Eine diamagnetiſche Flüſſigkeit wurde z. B. in eine Glasröhre eingeſchloſſen und zwiſchen die beiden Magnetpole gebracht; ſie ſtellte ſich natürlich äquatorial.
Dann brachte man in das magnetiſche Feld ein mit Waſſer gefülltes Gefäß derart, daß das Röhrchen mit der Flüſſigkeit ganz unter Waſſer kam; jetzt ſtellte ſich das Röhrchen axial.
Auch Gaſe und Dämpfe wurden auf ihr magnetiſches Verhalten unterſucht.
Faraday ließ zwiſchen beiden Magnetpolen Gasſäulen, welchen ein klein wenig Salzſäure beigemiſcht war, aufſteigen und brachte oberhalb der Pole ſowohl in axialer als auch in äquatorialer Richtung Auffangröhren an; es wurde auch dafür Sorge getragen, daß dieſe Röhren Ammoniakgas enthielten.
Trafen dann die mit der zu unterſuchenden Gasſäule aufſteigenden Salzſäureſpuren mit dem Ammoniak zuſammen, ſo entſtand der bekannte weiße Dampf von Salmiak.
Wurde dieſer in einer äquatorial aufgeſtellten Fangröhre ſichtbar, ſo wurde das zu unterſuchende Gas jedenfalls in äquatorialer Richtung abgelenkt, war alſo diamagnetiſch.
Das Auftreten des Salmiakdampfes in einer axial aufgeſtellten Röhre zeigte hingegen Paramagnetismus an.
Gaſe wurden auch in der Weiſe unterſucht, daß man Seifenblaſen oder dünne Glasballons mit ihnen füllte.
In der Luft zeigten ſich die meiſten Gaſe diamagnetiſch, Sauerſtoff hingegen paramagnetiſch.
Sauerſtoff, in einer dünnen Glaskugel eingeſchloſſen, wird ſtark angezogen, Waſſerſtoff (gleichfalls ſtark) abgeſtoßen.
Auch auf die meiſten Flammen macht ſich eine magnetiſche Einwirkung geltend, wenn man ſie zwiſchen den beiden Polen eines kräftigen Magnetes brennen läßt.
Bringt man z. B. eine brennende Stearinkerze derart in das magnetiſche Feld, daß ihr Docht in die Verbindungslinie beider Magnetpole fällt, ſo nimmt die Flamme eine ſichelförmige Geſtalt an und ſtellt ſich mit ihrer Ebene äquatorial.
Fig. 178.
Fig. 179.
Magnetiſches Verhalten von Flüſſigkeiten.
Setzt man einen Eiſenſtab der Einwirkung eines Magnetes aus, ſo wird er angezogen.
Wir haben uns dieſe Erſcheinung in der Weiſe erklärt, daß der Magnet in der ihm zunächſt liegenden Stelle des Eiſenſtabes entgegengeſetzten Magnetismus erzeugt; die entgegengeſetzten Magnetismen im Eiſen und im Magnet führen dann zur Anziehung.
Der Wismuthſtab wird jedoch von beiden Polen eines Magnetes zurückgeſtoßen, zeigt alſo ein dem Eiſenſtabe entgegengeſetztes Verhalten, folglich können wir dieſes auch durch den entgegengeſetzten Vorgang erklären.
Nähert man einen Wismuthſtab oder überhaupt einen diamagnetiſchen Körper dem Pole eines Magnetes, ſo erregt letzterer in erſterem gleichnamigen Magnetismus und dieſe Einwirkung muß natürlich zur Abſtoßung führen.
Daß in der That im Wismuthſtäbchen eine diamagnetiſche Polarität, d. h. Magnetismus in der angegebenen Vertheilung erregt wird, iſt durch mannigfache Verſuche nachgewieſen worden.
Weber conſtruirte ein eigenes Inſtrument, das Diamagnetometer, und maß mit deſſen Hilfe ſogar auch das magnetiſche Moment des Wismuths; er fand es 1 ½ Millionen Mal kleiner als das eines Eiſenſtückes von gleicher Maſſe.
Durch das Erregen polarer Zuſtände auch in diamagnetiſchen Körpern erklärt ſich das magnetiſche Verhalten in verſchiedenen Medien.
Iſt z. B. das Medium diamagnetiſch und auch der zu prüfende Körper diamagnetiſch, ſo werden jedem Magnetpole gegenüber ſowohl im Medium als auch im Körper gleiche Polaritäten hervorgerufen.
Die Magnetpole ſuchen daher beide abzuſtoßen und äquatorial zu ſtellen; außerdem ſucht aber auch das Medium entſprechend ſeiner Polarität den Körper abzuſtoßen und der Körper müßte ſich in Bezug auf die Polvertheilung im Medium zu dieſem äquatorial, d. h. in Bezug auf den Magnet axial ſtellen.
Der Körper würde dann in dieſem diamagnetiſchen Medium paramagnetiſch erſcheinen, obwohl er zu den diamagnetiſchen zählt.
Ob dies eintritt oder nicht, hängt aber ſelbſtverſtändlich nur von der Größe der magnetiſchen Kräfte ab, die im Medium und im Körper geweckt werden.
Zeigen Körper und Medium gleichen Magnetismus und iſt das Medium ſtärker para- oder diamagnetiſch als der Körper, ſo zeigt ſich der Körper in dieſem Medium entgegengeſetzt magnetiſch als in einem Medium, welches ſchwächer para- oder diamagnetiſch iſt wie der Körper.
Kugeln aus magnetiſchen Körpern können zwiſchen den Polen eines Magnetes keine beſtimmte Lage einnehmen, da ſie eben nach allen Richtungen hin regelmäßig geſtaltet ſind und ihre Maſſe gleichmäßig vertheilt haben.
Dreht man jedoch aus gewiſſen Kryſtallen Kugeln, ſo ſtellen ſie ſich mit ihrer optiſchen Axe axial oder äquatorial.
Faraday, welcher dieſe Erſcheinung einer Eigenthümlichkeit der betreffenden Kryſtalle zuſchreibt, nennt ſie Magnetkryſtallkraft.
Fig. 180.
Elektromagnet nach Ruhmkorff.
Der Magnetismus zeigt auch noch eine andere intereſſante Beziehung zur Optik; Faraday entdeckte (1847) nämlich, daß ein kräftiger Magnet im Stande iſt, die Polariſationsebene durchſichtiger Medien zu drehen.
Die Drehung der Poſariſationsebene kann bequem mit dem in Fig. 180 abgebildeten Apparate gezeigt werden.
Dieſe Anordnung des Apparates rührt von Ruhmkorff her.
Die Elektromagnetſchenkel N S ſind hierbei horizontal und mit ihren beiden Polen einander gegenübergeſtellt.
Die Eiſenkerne der Magnetſchenkel ſind der Länge nach durchbohrt.
Die eiſerne Grundplatte, welche die beiden Kerne verbindet, ſetzt ſich aus drei Stücken zuſammen.
Auf dem horizontalen Stücke H derſelben laſſen ſich die beiden rechtwinkelig gebogenen Eiſen E E1 verſchieben, wodurch die beiden Pole in verſchiedene Entfernung voneinander gebracht werden können.
Der Commutator C geſtattet durch Umkehrung des Stromes die Pole zu wechſeln.
Nach der gegenwärtig allgemein angenommenen Theorie beſteht das Weſen des Lichtes in transverſalen Schwingungen eines Alles durchdringenden, unwägbaren Mediums, des ſogenannten Aethers.
In einem gewöhnlichen Lichtſtrahle ſchwingt alſo der Aether in allen möglichen auf die Fortpflanzungsrichtung des Strahles ſenkrechten Richtungen.
Nun giebt es gewiſſe Mittel, durch welche es gelingt, einen Lichtſtrahl derart in zwei Lichtſtrahlen zu zerlegen, daß in jedem derſelben die Schwingungen nur nach einer Richtung hin ſtattfinden und daß die Schwingungsrichtung in dem einen dieſer Strahlen ſenkrecht iſt auf die Schwingungsrichtung im zweiten Strahle.
Derartiges Licht nennt man polariſirtes Licht und ſagt, die beiden Lichtſtrahlen ſind durch die in Rede ſtehende Operation in zwei ſenkrecht aufeinander polariſirte Lichtſtrahlen zerlegt.
Polariſirtes Licht kann z. B. in der Art erhalten werden, daß man einen gewöhnlichen Lichtſtrahl durch einen Waſſerſpiegel, eine Glastafel, einen Spiegel ꝛc. reflectiren läßt; Licht wird auch polariſirt, wenn man es durch gewiſſe Kryſtalle, z. B. Turmalin, in beſtimmter Richtung gehen läßt.
Man wendet an deſſen Stelle auch häufig einen eigenthümlich präparirten Doppelſpathkryſtall, das ſogenante Nicol’ſche Prisma, an.
Läßt man auf ein derartiges Prisma einen gewöhnlichen Lichtſtrahl auffallen, ſo kommt nur einer der polariſirten Lichtſtrahlen auf der entgegengeſetzten Seite heraus.
In dieſem Lichtſtrahle erfolgen die Aetherſchwingungen nach der obigen Erklärung nur in einer Ebene.
Dieſe Ebene oder, wie andere annehmen, die darauf ſenkrechte Ebene nennt man die Polariſationsebene.
(Ob man die eine oder die andere Ebene als Polariſationsebene annimmt, bleibt bei conſequenter Durchführung gleichgiltig.)
Trifft nun ein derartig polariſirter Lichtſtrahl auf einen zweiten Nicol, ſo wird er je nach der Stellung des letzteren ganz, theilweiſe oder gar nicht durchgelaſſen.
Er wird ganz durchgelaſſen, wenn der zweite Nicol ſo ſteht, daß er einen unpolariſirten Lichtſtrahl in derſelben Ebene polariſiren würde, wie der erſte Nicol es gethan hat.
Man ſagt dann, die beiden Nicols ſtehen parallel.
Je weiter ſie von dieſer Lage gegeneinander abweichen, deſto weniger Licht wird durchgelaſſen.
Stehen ſie endlich ſo, daß der zweite Nicol in Ebenen polariſiren würde, welche ſenkrecht ſtehen auf jenen, in welchen der erſte polariſirt hat, ſo geht durch den zweiten Nicol gar kein Licht durch; die beiden Nicols ſind gekreuzt.
Man wird daher, durch beide Nicols gegen eine Lichtquelle blickend, einen helles Geſichtsfeld haben, wenn ſie parallel ſtehen, ein dunkles, wenn ſie gekreuzte ſind.
Nehmen ſie Zwiſchenſtellungen ein, ſo hat man dem entſprechend Geſichtsfelder verſchiedener Helligkeiten.
Man kann ſich die Vorgänge durch nachſtehendes Bild klar machen:
Eine Blechſcheibe iſt mit lauter parallelen Schlitzen verſehen; auf dieſelbe fallen Stahlnadeln in allen möglichen Lagen zu den Schlitzen (der unpolariſirte Lichtſtrahl).
Diejenigen Nadeln, welche parallel zu den Schlitzen auffallen und auf ſolche treffen, gehen durch die Scheibe.
Letztere wird alſo nur von lauter unter ſich parallelen Nadeln durchdrungen werden (der in einer beſtimmten Ebene polariſirte Lichtrahl).
Fallen dieſe Nadeln nun auf ein zweites Blech, welches mit ebenſolchen Schlitzen in gleicher Vertheilung angeordnet iſt, ſo werden die Nadeln auch durch dieſes Blech gehen, wenn die Schlitze desſelben parallel zu jenen des erſten Bleches ſtehen.
(parallele Nicols, der Lichtſtrahl geht durch, helles Geſichtsfeld).
Stehen die Schlitze des zweiten Bleches ſenkrecht auf jene des erſten, ſo geht gar keine Nadel durch, weil ſich alle quer über der Schlitze legen (gekreuzte Nicols, dunkles Geſichtsfeld).
Bei ſchiefer Stellung der Schlitze beider Bleche gegeneinander wird ein Theil der Nadeln auch durch das zweite Blech gehen (theilweiſes Durchlaſſen des Lichtſtrahles, verſchieden helles Geſichtsfeld).
Man nennt jenen Nicol, durch welchen das gewöhnliche Licht in polariſirtes verwandelt wird, den Polariſeur, den zweiten Nicol, durch welchen man den polariſirten Lichtſtrahl betrachtet, Analyſeur.
Sind Polariſeur und Analyſeur gekreuzt, ſo erſcheint, wie bereits erwähnt, das Geſichtsfeld dunkel.
Bringt man nun zwiſchen Polariſeur und Analyſeur gewiſſe Körper, z. B. eine Zuckerlöſung, ſo wird das vorhin dunkle Geſichtsfeld mehr oder weniger aufgehellt.
Die Zuckerlöſung beſitzt eben die Eigenſchaft, die Polariſationsebene zu drehen.
(Die durch das erſte Sieb gegangenen Nadeln fallen nicht mehr quer auf die Schlitze des zweiten Siebes auf, ſondern ſchief; es wird daher ein Theil der Nadeln auch durch das zweite Sieb gehen.) Will man nun abermals ein dunkles Geſichtsfeld erhalten, ſo muß man den Analyſeur drehen (das zweite Sieb in eine Lage bringen, daß die Schlitze abermals zu den auffallenden Nadeln ſenkrecht ſtehen.)
Die Größe dieſer Drehung wird an der Kreistheilung, welche der Analyſeur beſitzt, abgeleſen.
Die Polariſationsebene hat alſo beim Durchgange des Lichtes durch die Zuckerlöſung eine Drehung im Kreiſe erlitten; man nennt dies die Circular- oder Kreispolariſation.
Die Drehung des Analyſeurs, durch welche nach Einſchaltung des circular polariſirenden Körpers die Dunkelheit wieder hergeſtellt wird, muß nach rechts oder links (in der Uhrzeiger- oder gegen die Uhrzeigerbewegung) erfolgen, je nachdem der Körper ein rechts- oder linksdrehender iſt.
Will man die Drehung der Polariſationsebene beobachten, ſo ſteckt man in die Bohrung des Eiſenkernes bei n den polariſirenden Nicol und in die Bohrung bei n1 den analyſirenden, mit einer Kreistheilung ausgerüſteten Nicol.
Auf das Tiſchchen t wird der die Polariſationsebene drehende Körper und vor dem Nicol n die Lichtquelle L gebracht; dann werden die beiden Nicols ſo geſtellt, daß das Geſichtsfeld dunkel iſt.
Wird nun der den Elektromagnet erregende Strom geſchloſſen, ſo erſcheint das Geſichtsfeld abermals aufgehellt.
Aus der Größe der Drehung des Analyſeurs zur Wiederherſtellung der Dunkelheit erſieht man dann die Größe der Drehung der Polariſationsebene durch den Magnet.
Die Größe der Drehung iſt nach Wiedemann proportional der Stromſtärke und der Länge der Flüſſigkeitsſäule.
Man fand auch, daß optiſch inactive Körper durch den Elektromagnetismus circular polariſirend werden, und daß ſie dann die Polariſationsebene in der Richtung der Ampère’ſchen Ströme drehen.
4. Die Induction.
Arten der Induction.
Man unterſcheidet zwei Hauptarten der Erregung elektriſcher Ströme durch Induction; die eine erfolgt durch Magnete, die andere durch elektriſche Ströme ſelbſt.
Bevor wir uns jedoch hiermit befaſſen, wollen wir erſt die Einwirkung ſtromdurchfloſſener Spiralen auf Eiſenſtäbe kennen lernen.
Umgiebt man einen Eiſenſtab mit einem ſpiralig gewundenen Draht und läßt durch dieſen einen elektriſchen Strom circuliren, ſo wird der Eiſenſtab ein Magnet, d. h. die kreisförmigen Molecularſtröme im Stabe werden den Strömen in der Spirale gleichgerichtet.
Dies tritt jedoch nicht nur dann ein, wenn der Eiſenſtab ſich im Innern des Solenoids befindet, ſondern auch bei Annäherung des Stabes an die Spirale.
In Fig. 181 ſtellt A ein Solenoid dar, welches der Strom in der Richtung der Pfeile durchfließt, und N S einen Eiſenſtab.
Da die Ströme im Solenoide auf deſſen vorderer Seite von unten nach oben gerichtet ſind, müſſen auch die Molecularſtröme im Stabe dieſe Richtung erhalten.
Es wird daher bei N ein Nord- und bei S ein Südpol entſtehen müſſen.
Nun wiſſen wir aber, daß ſich parallele und gleichgerichtete Ströme anziehen, folglich müſſen auch das Solenoid und der Eiſenſtab ſich anziehen.
Es wird ſich daher, wenn das Solenoid feſtſteht und der Eiſenſtab beweglich iſt, letzterer gegen erſteres bewegen.
Je näher der Stab dem Solenoide kommt, deſto mehr Kreisſtröme machen ihre Wirkung auf ihn geltend; es muß daher auch der Magnetismus, vorausgeſetzt, daß der Sättigungspunkt noch nicht erreicht iſt, fortwährend zunehmen.
Die Stärke des im Stabe erregten Magnetismus wird ferner auch von der Stromſtärke und der Zahl der Windungen im Solenoide abhängen.
Gleichzeitig mit der Zunahme des Magnetismus durch Annäherung des Stabes an die Spirale nimmt aber auch die Entfernung beider voneinander ab.
Die Kraft, mit welcher der Eiſenſtab von der Spirale an- und in dieſe hineingezogen wird, kann daher nicht einfach der Stromſtärke proportional ſein.
Dub und Hankel haben auch in der That nachgewieſen, daß dieſe Kraft dem Quadrate der Stromſtärke proportional iſt.
Aus Obigem iſt zu erſehen, daß die Bewegung des Eiſenkernes in Folge der auf ihn ausgeübten Anziehungskraft des Solenoides eine ungleichförmige iſt.
Sie wird zunächſt bei Annäherung an das Solenoid beſchleunigt, nimmt dann wieder ab und endlich kommt der Stab in Ruhe, indem er eine beſtimmte Stellung einnimmt.
Dieſe hat er offenbar dann erreicht, wenn Mitte des Stabes und Mitte des Solenoides zuſammenfallen, wie in Fig. 182.
Denn, da das Solenoid ſich wie ein Magnet verhält, der bei n ſeinen Nord-, bei s ſeinen Südpol hat, ſo kann man die ganze Bewegungserſcheinung auch als Folge der Einwirkung zweier Magnete aufeinander auffaſſen.
Bei dieſem ziehen ſich aber die ungleichnamigen Pole an, während ſich die gleichnamigen abſtoßen; Gleichgewicht wird dann eintreten, wenn ſich die Anziehungs- und Abſtoßungskräfte das Gleichgewicht halten.
In der Stellung Fig. 181 wird jedenfalls der Nordmagnetismus im Stabe bei N viel kräftiger ſein als der Südmagnetismus bei S, weil S viel weiter von der Spirale entfernt iſt; folglich muß die Anziehung zwiſchen N und s die Abſtoßung zwiſchen s und S überwiegen, alſo der Stab ſich gegen die Spirale bewegen.
Das Ueberwiegen des Nordmagnetismus im Stabe über deſſen Südmagnetismus muß aber ſo lange andauern, als das Nordende von dem Solenoide kräftiger beeinflußt wird als das Südende, alſo erſteres dem Solenoide näher ſteht.
Die Kräfte werden ſich daher erſt dann das Gleichgewicht halten, wenn Nord- und Südende des Stabes ſich in gleichen Entfernungen von dem Nord- und Südende des Solenoides befinden, d. h. wenn die Mitte des Stabes mit der Mitte des Solenoides zuſammenfällt.
Fig. 181.
Fig. 182.
Wirkung eines Solenoides auf einen Eiſenkern.
Die Kraft, mit welcher ein Eiſenkern in ein Solenoid hineingezogen wird, kann bei entſprechender Anordnung eine ſehr bedeutende ſein; ein vertical geſtelltes Solenoid iſt im Stande, den Eiſenſtab frei ſchwebend zu erhalten.
Verſuche hierüber verdanken wir A. v. Waltenhofen; aus dieſen ergab ſich namentlich die Härte des Stahl- oder Eiſenſtabes als einflußreich.
Waltenhofen fand, daß im Solenoide dann der geringſte Stromaufwand nöthig iſt, wenn der Stab aus möglichſt weichem Eiſen gebildet iſt; auch ſtellte er durch Verſuche feſt, daß verhältnißmäßig dünnwandige weite Eiſenröhren kräftiger angezogen werden, als gleich lange, maſſive Stäbe von gleichem Gewichte.
Letzteres gilt jedoch nur innerhalb gewiſſer Grenzen.
Iſt nämlich der Stab ſehr dünn oder der Strom ſehr ſtark, ſo erfährt das ganze Verhalten eine Veränderung.
Die Urſache hiervon iſt darin zu ſuchen, daß bei jeder Art Erregung von Magnetismus die Magnetiſirung bis zu einer beſtimmten Tiefe in den Stahl- oder Eiſenkörper eindringt.
Bei einer dünnwandigen Eiſenröhre wird daher die magnetiſche Sättigung raſcher eintreten als bei einem maſſiven Stabe.
Folglich muß auch die Eiſenröhre kräftiger vom Solenoide angezogen werden als ein maſſiver Stab.
Erlangt jedoch der magnetiſirende Strom eine bedeutende Stärke oder iſt der Eiſenſtab verhältnißmäßig dünn, ſo wird auch dieſer vom Magnetismus raſch durchdrungen.
Dann wird der Eiſenſtab kräftiger magnetiſirt, weil er vermöge der dickeren Eiſenſchichte mehr Magnetismus anzunehmen vermag als die dünnwandige Eiſenröhre, die bald bei ihrem magnetiſchen Sättigungspunkte angelangt iſt.
Hiermit erklärt ſich alſo, daß bei bedeutender Stromſtärke die Anziehungskraft eines Solenoides auf einen maſſiven Eiſenkern eine größere iſt als auf eine dünnwandige Röhre.
Dieſes Verhalten läßt ſich in einfacher Weiſe mit Hilfe der Inductionswage nachweiſen.
An den beiden Enden eines Wagebalkens ſind die beiden Eiſenkerne, der maſſive und der hohle, aufgehängt.
Unter jedem dieſer Eiſenkerne befindet ſich eine Drahtſpirale; letztere ſind untereinander vollkommen gleich und werden von einem und demſelben Strome durchfloſſen.
So lange der Strom ſchwach iſt, werden die beiden Kerne gleich ſtark angezogen und die Wage befindet ſich im Gleichgewichte, oder der hohle Kern wird ſtärker angezogen und die Wage neigt ſich nach dieſer Seite.
Ob das erſte oder zweite Verhalten eintritt, hängt von dem Verhältniſſe der Stromſtärke zur Wanddicke des hohlen Kernes ab.
Wird jedoch der Strom bedeutend verſtärkt, ſo findet zwiſchen dem maſſiven Kerne und der dazu gehörigen Spirale eine kräftigere Anziehung ſtatt, als zwiſchen dem hohlen Kerne und ſeiner Spirale; die Wage neigt ſich daher auf Seite des maſſiven Kernes nach abwärts.
Von der Anziehungskraft, welche ein Solenoid auf einen Eiſenkern ausübt, wird in der Elektrotechnik häufig Anwendung gemacht.
Hierbei tritt nicht ſelten der Umſtand ſtörend auf, daß dieſe Kraft eine mit der Stellung des Eiſenkernes zum Solenoide ſtets ſich verändernde iſt.
Man dachte daher daran, eine derartige Anordnung zu treffen, daß eine gleichmäßige Wirkung erzielt wird.
Wie geſagt wurde, hängt die Größe der Anziehungskraft bei gleichbleibender Stromſtärke auch von der Zahl der Windungen des Solenoides und von der Vertheilung der Eiſenmaſſe des Kernes ab.
Dies giebt Mittel an die Hand, die Gleichförmigkeit der Anziehung zu erreichen.
Man ordnet entweder die Solenoidwindungen derart an, daß ſie in größter Zahl auf den Eiſenkern wirken, wenn dieſer vermöge ſeiner Stellung zum Solenoide von dieſem am ſchwächſten angezogen wird, oder man vertheilt die Maſſen im Eiſenkerne ſo, daß bei geringſter Anziehungskraft des Solenoides die größte Eiſenmaſſe unter Einwirkung des Stromes kommt.
Fig. 183.
Křižik’s Eiſenkerne.
Im erſten Falle wird die ungünſtige Stellung durch eine größere Anzahl von wirkſamen Kreisſtrömen compenſirt und im zweiten Falle tritt bei ungünſtiger Stellung eine größere magnetiſche Maſſe in Action; in beiden Fällen wird eine gleichförmige Bewegung des Eiſenkernes erzielt.
Den erſten Weg ſchlug Gaiffe ein, indem er das Solenoid nicht cylindriſch, ſondern koniſch aufbaute; den zweiten Weg zeigte Fr. Křižik durch Anwendung von Eiſenkernen, wie ſie in Fig. 183 dargeſtellt ſind.
Durch dieſe Anordnung erreicht man eine gleichförmige Bewegung des Stabes für einen Weg, der nahezu der halben Stablänge gleichkommt.
Wir werden im zweiten Theile dieſes Werkes noch Gelegenheit haben, den praktiſchen Werth der koniſchen Spule und des koniſchen Eiſenkernes näher kennen zu lernen und wollen jetzt unſere Aufmerkſamkeit der Induction zuwenden.
Man unterſcheidet der Hauptſache nach zweierlei Arten der Induction, nämlich die elektriſche und die Magneto-Induction; die erſtere nennt man auch Volta- Induction oder Induction ſchlechtweg.
Die elektriſche Induction wurde von Faraday (1831) in folgender Weiſe entdeckt:
Faraday wand einen langen Kupferdraht ſpiralförmig um einen großen, hölzernen Cylinder; zwiſchen die Windungen dieſes Drahtes, jedoch von ihnen iſolirt, wurde ein zweiter Draht in gleicher Weiſe aufgewunden.
Die Enden des erſten Drahtes ſtanden mit den Polen einer kräftigen Batterie, jene des zweiten Drahtes mit einem Galvanometer in Verbindung.
So oft nun der Strom im erſten, nennen wir ihn den primären Draht, geſchloſſen oder geöffnet wurde, entſtand im zweiten oder ſecundären Drahte gleichfalls ein Strom, der durch den Ausſchlag der Galvanometernadel ſein Auftreten kundgab.
Hierbei ſchlug die Nadel beim Schließen der primären Spirale nach der entgegengeſetzten Seite aus wie beim Unterbrechen derſelben.
Faraday begnügte ſich jedoch mit dieſer Anzeige eines Inductionsſtromes nicht, ſondern wies ihn auch durch andere Wirkungen nach.
Der Inductionsſtrom, welcher beim Schließen des primären Stromkreiſes oder beim Oeffnen desſelben entſtand, wurde in einem ſpiralig gewundenen Drahte um Stahlnadeln geführt; dieſe wurden dann magnetiſch und die Lage der Magnetpole war die entgegengeſetzte, wenn der Schließungsſtrom zur Magnetiſirung verwendet wurde, als wenn man ſich des Oeffnungsſtromes hierzu bediente.
Dieſe Verſuche lehren, daß in einem Leiter Inductionsſtröme entſtehen, wenn in einem benachbarten Leiter ein Strom geſchloſſen oder unterbrochen wird, und daß die Richtung dieſer Ströme einander entgegengeſetzt iſt.
Inductionsſtröme entſtehen aber auch dann, wenn man einen ſtromdurchfloſſenen Leiter einem zweiten Leiter nähert oder von ihm entfernt.
In Fig. 184 bedeutet P die primäre, ſtromdurchfloſſene Spule, S die ſecundäre oder Inductionsſpule, E das ſtromliefernde Element und G ein Galvanometer, mit welchem die ſecundäre Spirale verbunden iſt.
So oft die Spule P in die Spule S eingetaucht oder aus ihr herausgezogen wird, zeigt das Galvanometer einen Strom in der Inductionsſpirale an.
Die Richtung der Inductionsſtröme iſt bei den entgegengeſetzten Bewegungen der inducirenden Spule P ebenfalls eine entgegengeſetzte.
Der Inductionsſtrom, welcher beim Eintauchen, alſo gegenſeitigem Annähern der Spule P an S entſteht, hat eine entgegengeſetzte Richtung wie der inducirende Batterieſtrom, der beim Entfernen der Spule P von S entſtehende Inductionsſtrom iſt dem inducirenden Strome gleichgerichtet.
Es giebt alſo folgende vier Arten elektriſcher Induction:
1. Ein Inductionsſtrom entſteht in einem Leiter, wenn man in der Nähe des letzteren einen Strom ſchließt; die Richtung des Inductionsſtromes iſt jener des inducirenden entgegengeſetzt.
2. Ein gleich gerichteter Inductionsſtrom entſteht, wenn man einen Strom unterbricht.
3. Werden ein Strom und ein Leiter einander genähert, ſo entſteht im letzteren ein Inductionsſtrom entgegengeſetzter Richtung, und 4. werden dieſe beiden voneinander entfernt, ſo entſteht im Leiter ein Strom gleicher Richtung.
Die erregenden Ströme nennt man inducirende oder Hauptſtröme, die erregten Inductions- oder Nebenſtröme.
Wie ſchon wiederholt gezeigt, kann man ſich ſtets ein Solenoid durch einen Magnet erſetzt denken.
Es lag daher die Vermuthung nahe, daß auch der Magnetismus im Stande ſein müſſe, in ähnlicher Weiſe Inductionsſtröme hervorzurufen, wie dies von galvaniſchen Strömen gezeigt wurde.
Faraday ſtellte die diesbezüglichen Verſuche zunächſt in nachſtehender Weiſe an.
Ein Eiſenring wurde zur Hälfte mit einem Leitungsdrahte nach Art der Elektromagnete umwickelt; die beiden Drahtenden führten zu den Polen einer galvaniſchen Batterie.
Die Enden eines zweiten Drahtes, der in gleicher Weiſe um die gegenüberliegende Ringhälfte gewunden wurde, ſtanden mit einem Galvanometer in Verbindung.
Sobald bei dieſer Vorrichtung der Batterieſtrom geſchloſſen wurde, mußte der Eiſenring natürlich in einen Elektromagnet verwandelt werden, deſſen Magnetismus mit dem Unterbrechen des Stromes wieder verſchwand.
Es zeigte ſich nun, daß ſowohl bei jeder Erregung als auch bei jedem Verſchwinden des Magnetismus in der zweiten mit dem Galvanometer verbundenen Spirale ein Inductionsſtrom auftrat.
Ueberdies waren die in dieſer Weiſe erhaltenen Inductionsſtröme viel kräftiger als jene, welche durch galvaniſche Ströme inducirt wurden.
Fig. 184.
Elektro-Induction.
Magnetelektriſche Inductionsſtröme können auch bei Anwendung gewöhnlicher Elektromagnete erhalten werden.
Man verſieht zu dieſem Behufe den Anker mit einer Inductionsſpirale.
In gleicher Weiſe können auch permanente Magnete benutzt werden.
Setzt man den Anker auf, ſo wird dieſer bekanntlich in einen Magnet verwandelt, und reißt man ihn ab, ſo verliert er wieder ſeinen Magnetismus.
Im erſten ſowie auch im zweiten Falle treten dann in der Inductionsſpirale Ströme auf.
Die Richtung der Magneto-Inductionsſtröme iſt analog jener der Volta-Inductionsſtröme.
Der entſtehende Magnetismus erregt einen Inductionsſtrom, deſſen Richtung jener der Molecularſtröme im Magnete entgegengeſetzt iſt, der vergehende Magnetismus bewirkt Inductionsſtröme von derſelben Richtung, wie ſie die Molecularſtröme beſitzen.
Gleichwie das Bewegen eines Stromes gegen oder von einem Leiter Inductionsſtröme in dieſem hervorruft, können auch durch Annähern oder Entfernen eines Magnetes Ströme in einem Leiter inducirt werden.
Sind der Leiter und der Magnet gegeneinander in Bewegung, ſo entſteht im erſteren ein Strom von entgegengeſetzter Richtung jener der Molecularſtröme, bewegen ſich beide voneinander, ſo reſultirt ein Inductionsſtrom gleicher Richtung.
Somit unterſcheiden wir bei der Magneto-Induction ebenſo wie bei der Volta- Induction vier Arten derſelben:
1. Entſtehender Magnetismus inducirt in einem benachbarten Leiter Ströme von entgegengeſetzter Richtung, als jene iſt, welche die Elementarſtröme des Magnetes beſitzen.
2. Vergehender Magnetismus inducirt den Molecularſtrömen gleichgerichtete Inductionsſtröme.
3. Bewegen ſich ein Magnet und ein Leiter gegeneinander, ſo entſteht im letzteren ein den Elementarſtrömen entgegengeſetzt gerichteter Inductionsſtrom.
4. Entfernen ſich Magnet und Leiter voneinander, ſo entſteht ein Inductionsſtrom, der dieſelbe Richtung beſitzt, wie die Molecularſtröme.
Die magnetelektriſchen Erſcheinungen, welche wir mit Hilfe der Ampère’ſchen Theorie erklärt haben, können jedoch auch noch in einer andern Weiſe erläutert werden, nämlich durch die magnetiſchen Kraftlinien.
Dieſen von Faraday eingeführten Begriff lernten wir bereits an einer früheren Stelle (Seite 90) kennen.
Auch die Darſtellung und Fixirung dieſer Kraftlinien oder magnetiſchen Curven wurde bereits in den Abbildungen Fig. 14 (Seite 38) und 20 (Seite 44) vorgeführt.
Es iſt dieſen Abbildungen auch die Erklärung beigegeben, warum ſich die Eiſenfeilſpäne oder kleinen Magnetchen in ſolche Curven anordnen; dem wollen wir jetzt nur noch einige Angaben beifügen, die für die Magneto-Induction von Wichtigkeit ſind.
Dieſe ſelbſt iſt aber, wie wohl jetzt ſchon vorgreifend erwähnt werden darf, die Grundlage ſämmtlicher elektriſcher Maſchinen.
In Fig. 20 (Seite 44), wo die einander zugewandten Flächen der Magnetpole Ebenen ſind, verlaufen die Kraftlinien zwiſchen dieſen beiden faſt ganz parallel und geradlinig.
Dieſes Verhalten erfährt jedoch eine weſentliche Veränderung, wenn zwiſchen beide Pole Eiſenmaſſen gebracht werden.
Die hierbei auftretenden Erſcheinungen wurden in jüngſter Zeit namentlich von dem Wiener Phyſiker J. Stefan einem eingehenden Studium unterworfen.
Die Fig. 185 und 186 (nach Zeichnungen von A. Bréguet) mögen uns das Verſtändniß der über dieſe Verſuche veröffentlichten Abhandlungen erleichtern.
A und B ſtellen die Magnetpole dar, zwiſchen welche die Eiſenmaſſe, eine Röhre aus Schmiedeiſen, gebracht wird.
Die Kraftlinien wurden mit Zuhilfenahme von Eiſenfeilſpänen ſichtbar gemacht, und danach die Zeichnung angefertigt.
Der erſte Blick auf die Figur läßt ſchon die Aenderung erkennen, welche der Eiſenkörper im Verlaufe der Kraftlinien hervorgebracht hat.
Dieſe gehen nicht mehr nahezu geradlinig von Polfläche zu Polfläche und über dieſen ſind ſie auch nicht mehr bogenförmig gewölbt; die Figur gewährt vielmehr den Anblick, als ob zwei der Abbildungen von Seite 44 nebeneinander ſich befänden.
Während bei Fig. 20 in dem Raume zwiſchen beiden Polflächen die Kraftlinien ſehr dicht nebeneinander verlaufen, iſt dieſer Raum, ſoweit er von der Eiſenröhre begrenzt wird, ganz leer.
Hier zeigen ſich gar keine Kraftlinien; man bezeichnet dieſe Wirkung als magnetiſche Schirmwirkung des Eiſens, weil das Eiſen wie ein Schirm das Eindringen von Kraftlinien in den von ihm eingeſchloſſenen Raum verhindert.
Beſitzt der in ein magnetiſches Feld gebrachte Eiſenkörper die Form einer ſehr kurzen Röhre, iſt er alſo mehr ringförmig geſtaltet, ſo kommt die Schirmwirkung nicht ſo vollkommen zur Geltung.
Die Kraftlinien dringen vielmehr in den vom Eiſenringe umſchloſſenen Raum zum Theile ein, indem ſie die Ränder des Ringes überſetzen und ſich dann gegen die Innenſeite des Ringes zurückkrümmen.
Die magnetiſchen Kraftlinien gewinnen dann die in Fig. 186 dargeſtellten Formen.
Die Schirmwirkung des Eiſencylinders, heißt es in der früher erwähnten Abhandlung von Stefan, läßt ſich auch durch Inductionsverſuche darlegen, mit einem Drahte, welcher in einigen Windungen um die Wand des Cylinders herum geführt iſt, ſo daß von jeder Windung ein Theil in der inneren Höhlung, der andere aber außerhalb des Cylinders liegt.
Bewegt man dieſe Windungen längs der Peripherie des ruhenden Eiſencylinders, ſo erhält man einen Inductionsſtrom, deſſen Richtung und Intenſität von der anfänglichen Stellung und der Endlage der Windungen abhängig iſt.
Bei einer Bewegung aus der äquatorialen in die axiale Lage geht der außerhalb des Cylinders liegende Theil jeder Windung durch ein Feld, in welchem die Kraftlinien condenſirt ſind; der andere Theil der Windung aber geht durch ein Feld von ſehr geringer Intenſität.
Da die eine Hälfte der Windungen mehr Kraftlinien ſchneidet als die andere, ſo entſteht in denſelben ein Strom, deſſen Intenſität durch die Differenz der geſchnittenen Kraftlinien beſtimmt iſt.
Fig. 185.
Fig. 186.
Magnetiſche Kraftlinien.
Man erhält denſelben Strom, wenn man mit den Windungen zugleich den Eiſencylinder bewegt, ſo daß er ſich um ſeine Axe dreht, wie dies bei der Grammeſchen Maſchine der Fall iſt.
Durch die Drehung des Eiſencylinders um ſeine Axe wird die Vertheilung der Kraftlinien im Felde nicht geändert, inſoweit wenigſtens, als von den Störungen, welche der remanente Magnetismus des Eiſens verurſacht, abgeſehen wird.
Es iſt dies leicht begreiflich, da die Eiſenmaſſen um die Axe des Cylinders herum vollkommen gleichmäßig vertheilt ſind.
Es läßt ſich überdies auch noch experimentell zeigen, indem man den Eiſencylinder in Rotation verſetzt, während man die Drahtwindungen feſthält.
Es zeigt ſich dann nämlich, daß kein Strom oder nur ein ſehr ſchwacher, den Veränderungen des remanenten Magnetismus entſprechender Strom auftritt.
Schon dieſes eine Beiſpiel der Gramme’ſchen Maſchine zeigt uns, daß es für die Conſtruction von elektriſchen Maſchinen wichtig iſt, die Vertheilung und den Verlauf der magnetiſchen Kraftlinien zu kennen.
Von der Zahl der Linien und von dem Winkel, unter welchem ſie von dem bewegten Leiter durchſchnitten werden, hängt die Intenſität des daraus reſultirenden Inductionsſtromes ab.
Es verlohnt ſich daher wohl der Mühe, ſich über die Beſchaffenheit des magnetiſchen Feldes durch Herſtellung der magnetiſchen Curven Rechenſchaft zu geben.
Den Arten der Induction, welche wir bisher kennen lernten, ſind noch einige andere, wenngleich von minderer Bedeutung, anzureihen; ferner muß auch bemerkt werden, daß nicht nur dann Ströme in benachbarten Leitern inducirt werden, wenn ein Strom geſchloſſen oder unterbrochen, Magnetismus erregt oder zum Verſchwinden gebracht wird, ſondern auch dann, wenn ſich die Stärke des Stromes oder Magnetismus ändert.
Da ein Strom inducirend auf benachbarte Leiter wirkt, kann es auch nicht Wunder nehmen, wenn der Strom in ſeinem eigenen Kreiſe Inductionswirkungen hervorruft; die einzelnen Theile eines Stromkreiſes liegen ja, namentlich wenn er die Form einer Spirale bildet, nahe aneinander.
Dieſe durch Oeffnen und Schließen des Stromes im eigenen Stromkreiſe inducirten Ströme nennt man nach Faraday Extraſtröme, Extracurrents oder Gegenſtröme.
Sie wurden zuerſt von Jenkin und Maſſon beobachtet und dann von Faraday genauer ſtudirt.
Wir haben bereits erfahren, daß ein Funke ſichtbar wird, wenn man den Schließungsbogen einer Batterie unterbricht; es iſt dies der ſogenannte Oeffnungsfunke.
Er iſt jedoch auch bei Anwendung kräftiger Batterien ziemlich ſchwach, wenn der Schließungsbogen aus kurzen, dicken Drähten beſteht, er wird jedoch trotz der damit verbundenen Schwächung des Stromes (durch den größeren Widerſtand) bedeutend verſtärkt, ſobald der Schließungsbogen eine größere Länge gewinnt oder gar eine Spirale in denſelben eingeſchaltet iſt.
Die Urſache dieſer Erſcheinung liegt eben darin, daß bei der Unterbrechung des Stromes in ſeinem eigenen Stromkreiſe ein Extraſtrom inducirt wird, der dieſelbe Richtung beſitzt wie der primäre Strom, alſo dieſen verſtärken und einen kräftigen Funken erzeugen muß.
Die Wirkung kann noch weiter erhöht werden, wenn man in die Spirale, welche in den Schließungsbogen geſchaltet iſt, einen Eiſenkern oder ein Bündel von Eiſendrähten ſteckt.
Dieſe werden durch den primären Strom magnetiſch und verlieren beim Unterbrechen desſelben ihren Magnetismus; das Verſchwinden des Magnetismus unterſtützt dann die Inductionswirkung.
Fig. 187.
Der Extraſtrom.
Das Auftreten der Extraſtröme kann in verſchiedener Weiſe gezeigt werden.
Man ſchaltet z. B. in den Stromkreis einer Batterie eine Spirale und eine Unterbrechungsvorrichtung und verbindet die Spirale überdies noch leitend mit den zwei Metallhandhaben c c Fig. 187.
So lange der Stromkreis geſchloſſen iſt, circulirt der Batterieſtrom in der Spirale; wird er nun unterbrochen, während eine Perſon eine der Handhaben in je einer Hand hält, ſo verſpürt ſie eine heftige Erſchütterung, herrührend von dem in der Spirale inducirten Extraſtrome, der durch den menſchlichen Leib hindurch ſich ausgleicht.
Das Auftreten des Extraſtromes kann auch durch zweckmäßige Einſchaltung eines Galvanometers nachgewieſen werden.
In Fig. 188 führen Leitungsdrähte von der Batterie B zu der Inductionsſpule S; bei a und b zweigen Drähte ab, welche zum Galvanometer G führen.
Iſt der Stromkreis geſchloſſen, ſo fließt der Strom von der Batterie nach a, theilt ſich dort in zwei Zweige, deren einer in das Galvanometer, deren zweiter in die Spule S geht.
Der aus letzterer herauskommende Strom vereinigt ſich bei b mit jenem Zweigſtrome, der durch das Galvanometer fließt, und beide kehren zuſammen wieder zur Batterie zurück.
Dieſer Stromlauf iſt durch die (voll gezeichneten) Pfeile angedeutet.
Der Zweigſtrom, welcher durch das Galvanometer geht, würde in dieſem einen Nadelausſchlag von beſtimmter Richtung und Größe bewirken.
Dies verhindert man jedoch in der Weiſe, daß man auf jener Seite der Nadel, nach welcher hin ſie ausſchlagen will, einen Stift ſteckt; der Zweigſtrom kann nun die Nadel nicht ablenken, ſondern nur gegen dieſen Stift andrücken.
Unterbricht man jetzt den Batterieſtrom, ſo wird die Spirale S von einem Extraſtrome gleicher Richtung durchfloſſen; dies zeigt die Galvanometernadel durch einen Ausſchlag in der entgegengeſetzten Richtung wie beim Durchfließen des Batterieſtromes an.
Daß der entgegengeſetzte Nadelausſchlag dieſelbe Stromrichtung in der Spirale anzeigt, ergiebt ſich aus der Zeichnung durch die punktirt gezeichneten Pfeile; der Strom kommt jetzt eben von der linken Seite in das Galvanometer, während er vorher von der rechten kam.
Fig. 188.
Nachweis der Extraſtröme.
Ein Extraſtrom entſteht auch, wenn der Stromkreis geſchloſſen wird; die Richtung desſelben iſt aber jener des primären Stromes entgegengeſetzt.
Dies hat zur Folge, daß der Extraſtrom den primären Strom anfänglich ſchwächen muß, ſo daß alſo letzterer erſt nach und nach ſeine volle Stärke erhält.
Auch der beim Schließen eines Stromkreiſes auftretende Extraſtrom läßt ſich durch die in Fig. 188 dargeſtellte Anordnung demonſtriren.
Man ſchließt zunächſt den Stromkreis und wartet, bis die Magnetnadel einen conſtanten Ausſchlag zeigt; dann bringt man ihr zur Seite einen Stift derart an, daß ſie beim Unterbrechen des Stromes nicht mehr in ihre Ruhelage zurückkehren kann.
Schließt man dann den Stromkreis neuerdings, ſo ſchlägt die Nadel noch ſtärker nach der Richtung aus, in welche ſie durch den Batterieſtrom abgelenkt wurde.
Dieſer verſtärkte Ausſchlag in derſelben Richtung zeigt offenbar das Hinzukommen eines die Spirale S in entgegengeſetzter Richtung durchfließenden Extraſtromes an.
Es fließt nämlich der Batterieſtrom von rechts gegen a, der Extraſtrom aus der Spule alſo von links gegen a; von hier fließen beide in der gleichen Richtung durch das Galvanometer nach b und müſſen ſich daher in ihrer Wirkung auf die Nadel ſummiren.
Die abſchwächende Wirkung, welche der beim Schließen eines Stromkreiſes entſtehende Extraſtrom auf den primären Strom ausübt, macht ſich auch bei praktiſchen Anwendungen unangenehm bemerkbar.
Sie bewirkt, daß die volle Stromſtärke nicht ſofort nach Schluß des Stromkreiſes eintritt, ſondern erſt nach einer beſtimmten Zeit.
Bei langen Leitungen kann die Verzögerung 0·166 bis 0·2 Secunden betragen, was zur Folge hat, daß man z. B. auf große Entfernungen hin längerer Zeit zur telegraphiſchen Correſpondenz bedarf als auf kurzen Strecken.
Dieſe Verzögerung iſt auch die Urſache, warum magnetelektriſche Motoren nicht über eine gewiſſe, von ihrer Conſtruction abhängige Schnelligkeit hinaus in Bewegung geſetzt werden können.
Inductionsſtröme können nicht nur durch ihre Wirkung auf die Magnetnadel nachgewieſen werden, ſondern man kann durch ſie auch andere Wirkungen, wie wir ſie beim galvaniſchen Strom kennen gelernt haben, hervorrufen; allerdings darf man hierbei nicht vergeſſen, daß die Inductionsſtröme immer ihre Richtung wechſeln und muß daher auch dem entſprechende Anordnungen treffen.
Dies iſt namentlich dann nothwendig, wenn man z. B. elektrolytiſche Wirkungen durch Inductionsſtröme hervorrufen will.
Die in vielen Fällen übereinſtimmende Wirkung der galvaniſchen und der Inductionsſtröme führte bald zu der Vermuthung, daß auch Inductionsſtröme im Stande ſein müſſen, auf benachbarte Leiter neuerdings inducirend zu wirken.
Dieſe Vermuthung wurde auch wirklich durch Verſuche beſtätigt.
Henry hat dies nachgewieſen durch Anwendung mehrerer parallel zueinander geſtellter Spulen I, II, III, IV, Fig. 189.
Die einzelnen Spiralen beſtanden hierbei aus bandartigen Kupferſtreifen und wurden in der durch die Figur angedeuteten Weiſe aneinander gebracht.
Das Entſtehenlaſſen oder Unterbrechen eines Stromes in Spule I rief in Spule II einen Inductionsſtrom hervor, der auch durch Spule III fließen mußte, da dieſe mit II in leitender Verbindung ſtand.
Die Drahtenden der Spule IV waren mit metalliſchen Handhaben e f verſehen, und das Anfaſſen derſelben mit den Händen hatte Erſchütterungen des Körpers zur Folge, die von Inductionsſtrömen in der Spule IV herrührten; man nennt ſolche durch Inductionsſtröme hervorgerufene Inductionsſtröme im Allgemeinen Inductionsſtröme höherer Ordnung; der Inductionsſtrom, den wir im obigen Beiſpiele durch ſeine phyſiologiſche Wirkung nachwieſen, iſt ein Inductionsſtrom zweiter Ordnung.
Fig. 189.
Inductionsſtröme höherer Ordnung.
Die Ströme höherer Ordnung können natürlich keine einfachen Ströme ſein, da das Entſtehen und das Vergehen des inducirenden Stromes je einen Inductionsſtrom hervorruft; hierbei hat der zweite Inductionsſtrom die entgegengeſetzte Richtung des erſten.
Das Auftreten eines Stromes in der Spule I von beſtimmter Richtung, bezeichnen wir ſie mit +, erregt in II einen Strom entgegengeſetzter Richtung, alſo —; dieſer Inductionsſtrom fließt durch Spule III und inducirt hierdurch in IV zwei Inductionsſtröme zweiter Ordnung, nämlich einen entgegengeſetzt gerichteten (+) beim Entſtehen und einen gleichgerichteten (—) beim Vergehen.
Würde man dieſe Ströme in eine fünfte Spirale leiten, ſo könnte dieſe in einer ſechſten abermals Inductionsſtröme hervorrufen, und da jeder dieſer Inductionsſtröme zweiter Ordnung wieder zwei Inductionsſtröme dritter Ordnung erregen muß, ſo entſtehen vier Inductionsſtröme dritter Ordnung u. ſ. w. In dieſer Weiſe könnten noch durch entſprechende Vermehrung der Spulen Inductionsſtröme vierter und fünfter Ordnung erhalten und durch ihre phyſiologiſche Wirkung nachgewieſen werden.
Da der Erdmagnetismus bewegliche Stromkreiſe richtet, müſſen umgekehrt auch Inductionsſtröme durch den Erdmagnetismus erhalten werden können, wenn man geſchloſſene Leiter entſprechend bewegt.
Auch dieſe Art der Induction wurde zuerſt von Faraday beobachtet.
Er verband die Enden einer Spirale mit einem Galvanometer und hielt die Spirale derart, daß ihre Ebene auf die Richtung der Inclinationsnadel ſenkrecht ſtand; als dieſe Spirale dann um 180° gedreht wurde, zeigte die Ablenkung der Nadel im Galvanometer den durch den Erdmagnetismus in der Spirale inducirten Strom an.
Die Wirkung wird ſowohl durch Vermehrung der Drahtwindungen in der Spirale als auch insbeſondere dadurch geſteigert, daß man in den Hohlraum der Spirale einen Eiſenkern bringt.
Wir wollen verſchiedene andere Verſuche zum Nachweiſe der Erdinduction unerwähnt laſſen, und nur noch mittheilen, daß z. B. eine Siemens’ſche dynamo-elektriſche Maſchine von den durch den Erdmagnetismus inducirten Strömen in Gang geſetzt werden kann.
Fig. 190.
Rotationsmagnetismus.
Eine Reihe intereſſanter Inductionserſcheinungen wurde ſchon in den Jahren 1824 und 1825, alſo geraume Zeit vor der eigentlichen Entdeckung der Induction durch Faraday, von Arago beobachtet und mit dem gemeinſamen Namen Rotationsmagnetismus bezeichnet, aber nicht als Wirkungen der Induction erkannt.
Die richtige Erkenntniß und den Nachweis hierfür verdanken wir abermals Faraday.
Arago beobachtete, daß eine Magnetnadel, die aus ihrer Gleichgewichtslage herausgebracht wird, verſchieden lange hin- und herſchwingt, bis ſie wieder zur Ruhe gelangt, wenn man in ihre unmittelbare Nähe verſchiedene Körper bringt.
Es kann z. B. die Zahl der Schwingungen von 300 auf 4 gebracht werden, wenn man die Magnetnadel oberhalb einer Kupferplatte ſtatt in freier Luft ſchwingen läßt.
Die Kupferplatte bewirkt alſo eine Dämpfung der Schwingungen einer Magnetnadel.
Die Anwendung dieſer Erſcheinung bei Galvanometern haben wir bereits kennen gelernt (Seite 222).
Arago zeigte auch ein gewiſſermaßen umgekehrtes Experiment; er ließ nämlich unterhalb einer ruhenden Magnetnadel eine Kupferſcheibe in raſche Rotation verſetzen und erreichte damit eine Ablenkung der Nadel im Sinne der Rotation oder ſogar auch eine Rotation der Nadel im ſelben Sinne.
Zur Ausführung dieſes Experimentes kann der in Fig. 190 abgebildete Apparat dienen.
Die in einem Glaskaſten eingeſchloſſene Kupferſcheibe K wird durch einen Schnurlauf und die Riemenſcheibe R in raſche Rotation verſetzt.
Oberhalb der horizontalen Glasplatte des Kaſtens iſt auf einer Spitze möglichſt leicht drehbar die Magnetnadel n s angebracht.
Iſt die Nadel hinlänglich leicht beweglich, ſo wird ſie nicht nur aus ihrer Ruhelage abgelenkt, ſondern rotirt in derſelben Richtung wie die Kupferſcheibe.
Die Wirkung kann bedeutend abgeſchwächt werden, wenn an Stelle einer vollen Kupferſcheibe eine mehrfach durchbrochene zur Anwendung gelangt; ſie wird auch geändert, wenn man ſtatt einer Scheibe aus Kupfer ſolche aus anderen Materialien benutzt.
Die Rotationsgeſchwindigkeit der Nadel nimmt zu mit der Rotationsgeſchwindigkeit der Scheibe und mit der Verringerung der Entfernung der Nadel von der Scheibe.
Bei gleicher Rotationsgeſchwindigkeit und gleichem Abſtande der Scheibe von der Nadel ſteht deren Rotationsgeſchwindigkeit bei Anwendung verſchiedener Metallſcheiben gleicher Dicke nahezu in demſelben Verhältniſſe, wie die ſpecifiſchen Leitungsfähigkeiten der Metalle.
Fig. 191.
Foucault’s Apparat.
Es wirken jedoch nicht nur ruhendes Metall auf bewegten Magnet und bewegtes Metall auf ruhenden Magnet, ſondern der ruhende Magnet wirkt auch auf das bewegte Metall und der bewegte Magnet auf ruhendes Metall.
Erſteres kann man ſchon dadurch zeigen, daß man ein Kupferſtück, etwa eine Kupfermünze, zwiſchen den Polen eines ſehr kräftigen Magnetes ſchwingen läßt; unter der Einwirkung des Magnetes hören dann die Schwingungen bedeutend früher auf, wie ohne derſelben.
In ſehr anſchaulicher Weiſe kann die Wirkung feſtſtehender Magnete auf bewegte Metallmaſſen durch den in Fig. 191 abgebildeten Foucaulit’ſchen Apparat gezeigt werden.
Der Elektromagnet E iſt an ſeinen Polen N S mit derartig geformten Halbankern n s verſehen, daß die um die horizontale Axe A X bewegliche Kupferſcheibe C mit geringem Spielraume durchrotiren kann.
Die Rotation erfolgt in der äquatorialen Ebene und wird durch die Kurbel K und eine entſprechende Zahnradüberſetzung bewirkt.
Iſt die Bewegung durch einige raſche Drehungen der Kurbel eingeleitet, ſo dauert ſie noch einige Zeit fort, wenn der Elektromagnet nicht erregt iſt, ſie hört aber faſt momentan auf, wenn man den Elektromagnet in Thätigkeit ſetzt.
Verſucht man nun die Scheibe abermals in Rotation zu verſetzen, ſo verſpürt man hierbei einen ſo bedeutenden Widerſtand, als ob die Kupferſcheibe zwiſchen beiden Halbankern eingeklemmt wäre.
Gleichzeitig erwärmt ſich die Scheibe, und zwar häufig ſo ſtark, daß man die Temperaturerhöhung ſogar ſchon durch Berühren mit der Hand fühlen kann.
Sämmtliche hier betrachteten Erſcheinungen des Rotations-Magnetismus rühren daher, daß durch Magnete in den Leitern Ströme inducirt werden.
Dieſe inducirten Ströme wirken dann auf den Magnet.
So werden z. B. die Schwingungen einer Magnetnadel durch eine Kupferſcheibe gedämpft, weil durch die Bewegung der Nadel in der Scheibe Ströme inducirt werden, die vermöge ihrer Richtung die Nadel ſtets in entgegengeſetzter Richtung zu drehen ſuchen.
Rotirt hingegen die Kupferſcheibe, ſo entſtehen in jenen Theilen derſelben, welche ſich von der Nadel weg bewegen, Ströme, die anziehend, und in jenen Theilen, welche ſich heran bewegen, Ströme, die abſtoßend auf die Nadel wirken; folglich muß ſich dieſe in der Rotationsvorrichtung der Kupferſcheibe drehen.
Fig. 192.
Unipolare Induction.
Schließlich haben wir noch einer Art der Induction, nämlich der unipolaren Induction zu gedenken.
Bei allen früher beſprochenen Magneto-Inductionserſcheinungen kamen Inductionsſtröme dadurch zu Stande, daß der Magnetismus eine Veränderung erfuhr, ſei es durch Veränderung der Entfernung oder ſei es durch Stärker- oder Schwächerwerden, Entſtehen oder Vergehen desſelben.
Nun kommen aber auch Inductionserſcheinungen dann zu Stande, wenn dies nicht der Fall iſt, ſondern der Magnet in der Nähe eines Leiters überhaupt nur eine Bewegung macht.
Solche Inductionserſcheinungen wurden von Faraday, Weber und Plücker durch verſchiedene Experimente gezeigt.
Einen zu ſolchen Verſuchen tauglichen Apparat, der von Plücker conſtruirt wurde, beſchreibt Wiedemann.
Dieſer Apparat bietet eigentlich die Umkehr des Verſuches mit dem in Fig. 173 auf Seite 275 abgebildeten Apparate.
Auf der horizontale Axe b c (Fig. 192) iſt die Kupferſcheibe a befeſtigt, welche die beiden Magnetſtäbe n s trägt.
Bei k befindet ſich auf derſelben Axe eine kleine Schnurſcheibe, über welche der die Rotation bewirkende Schnurlauf geführt iſt.
Mit den Klemmſchrauben g f ſtehen Metallfedern in Verbindung, welche auf den kleinen Metallſcheiben c und b ſchleifen.
Von der mittleren Klemmſchraube h führt eine Schleiffeder auf den Rand der Kupferſcheibe a. Setzt man dieſen Apparat in raſche Rotation und verbindet die Klemmſchrauben f und h oder g und h mit einem Galvanometer, ſo zeigt der Ausſchlag der Magnetnadel nach der einen oder andern Richtung einen Inductionsſtrom der einen oder entgegengeſetzten Richtung an.
Die Verbindung der Schrauben f und g mit dem Galvanometer bringt keine Bewegung der Nadel hervor.
(Würde man in Fig. 173 den Strom durch die ganze Axe a S fließen laſſen, ſo könnte man auch keine Rotation der Magnete erhalten.)
Geſetze der Induction.
Die Geſetze der Induction, und zwar der Magneto-Induction wurden zuerſt von Lenz einem eingehenden Studium unterworfen.
Er unterſuchte zunächſt, welchen Einfluß die Zahl der Windungen auf die Induction ausübt, indem er einen iſolirten Kupferdraht in 2, 4, 8 u. ſ. w. Windungen um einen Eiſenſtab wand, welchen er als Anker eines kräftigen Magnetes benutzte.
Die Enden des Kupferdrahtes ſtanden mit einem Galvanometer in Verbindung, welches beim Abreißen des Ankers ſtets den Strom anzeigte, welcher durch das hierdurch bewirkte Verſchwinden des Magnetismus entſtand.
Aus zahlreichen derartigen Verſuchen ergab ſich, daß die in der Spirale erregten Inductionsſtröme der Windungszahl der Spirale proportional ſind.
Dieſe Proportionalität gilt auch für die elektromotoriſche Kraft, wenn der Widerſtand in dem ganzen Stromkreiſe unverändert bleibt.
Bei Inductionsverſuchen mit Spiralen verſchiedener Durchmeſſer ſtellte ſich heraus, daß die elektromotoriſche Kraft der Magnetinduction von der Weite der Windungen unabhängig iſt.
Die Unabhängigkeit der elektromotoriſchen Kraft ergab ſich bei ähnlichen Verſuchen auch für die Verſchiedenheit der Durchmeſſer und der Stoffe des Drahtes, welcher zur Anfertigung der Spirale benutzt wird.
Es iſt bemerkenswerth, daß die Unabhängigkeit vom Stoffe auch dann noch Giltigkeit beſitzt, wenn an Stelle von Drähten Flüſſigkeiten zur Anwendung gelangen.
Man kann dies in der Weiſe zeigen, daß man die Flüſſigkeit, z. B. eine Löſung von Zinkvitriol, in einen dünnen Kautſchukſchlauch füllt und dieſen in Form einer Spirale den Inductionswirkungen ausſetzt.
Die Verbindung einer ſolchen Flüſſigkeits-Spirale mit dem Galvanometer bewirkt man durch Drähte, welche an den beiden Enden des Schlauches eingeſchnürt werden.
Dieſe Verſuche ſetzen natürlich voraus, daß bei der Vergleichung verſchiedener Spiralenmateriale der Widerſtand des geſammten Stromkreiſes ſtets derſelbe bleibt.
Die durch Magneto-Induction in Spiralen erzeugte elektromotoriſche Kraft hängt alſo nur von der Windungszahl der Spiralen und der Stärke des verſchwindenden Magnetismus ab; letzterem iſt ſie proportional, wie dies Verſuche von Lenz und Jacobi dargethan haben.
Weber führte unter Benutzung des Dynamometers einige Meſſungen von Inductionsſtrömen aus, welche bei Bewegung geſchloſſener Leiter in der Nähe von Magnetpolen entſtehen, und fand, daß die in jedem Momente erzeugten Inductionsſtröme der momentanen Geſchwindigkeit der Bewegung proportional ſeien.
Aehnliche Verſuche mit Bewegung von geſchloſſenen Leitern gegen ſtromdurchfloſſene ergaben für die Volta-Induction dasſelbe Geſetz, wie für die Magneto-Induction.
Bei der Volta-Induction iſt die elektromotoriſche Kraft der Inductionsſtröme proportional dem Producte der Stromſtärke und der Windungszahl der inducirenden Spirale, bei der Magneto-Induction dem magnetiſchen Momente des inducirenden Magnetes.
Wie ſchon einmal angegeben, iſt es bei Beurtheilung der Stärke von Inductionsſtrömen nothwendig, die Widerſtände ſowohl in der ſecundären, alſo inducirten Spirale, als auch in den übrigen den Stromkreis dieſer Spirale bildenden Theilen wohl zu beachten.
Es ergiebt ſich dann, daß die Stromſtärke mit der Leitungsfähigkeit des Drahtes, welchen man zur Anfertigung der ſecundären Spirale benutzte, zunimmt.
Iſt der außerhalb der ſecundären Spirale befindliche Widerſtand groß, ſo wächſt die Stärke des Inductionsſtromes mit der Zahl der Spiralwindungen; es iſt dies jedoch nicht mehr der Fall, wenn der äußere Widerſtand ein geringer wird.
Wird der Inductionsſtrom daher zu Zwecken gebraucht, die hohe Spannungen verlangen, ſo verfertigt man auch die ſecundäre Spirale aus vielen Windungen eines dünnen Drahtes.
Bedarf man jedoch keiner hohen Spannungen, wie dies namentlich bei Maſchinen der Fall iſt, die elektrochemiſche Arbeiten leiſten ſollen, ſo giebt man auch der ſecundären Spule (dem Anker) nur wenige Windungen eines ſtarken Drahtes.
Ferner iſt die Stromſtärke verſchieden beim Oeffnungs- und Schließungsſtrome.
Beim Schließen eines Stromes tritt nämlich, wie wir bereits erfahren haben, ein Extraſtrom entgegengeſetzter Richtung im primären Stromkreiſe ſelbſt auf.
Dies hat zur Folge, daß der Strom einige Zeit braucht, um ſeine volle Stärke zu erlangen; die Zeitdauer des Stromes wird alſo verlängert, die elektromotoriſche Kraft wächſt langſamer an, iſt daher auf ein größeres Zeitintervall vertheilt.
Folglich muß auch die Stromſtärke des Inductionsſtromes geringer werden.
Beim Oeffnen oder Unterbrechen des inducirenden Stromes tritt allerdings auch ein Extraſtrom auf, dieſer kann aber nicht zur Wirkung kommen, da eben der Stromkreis unterbrochen iſt.
Die Entwicklung des Inductionsſtromes iſt daher auf eine viel kürzere Zeit zuſammengedrängt und folglich muß auch die Stärke des Inductionsſtromes eine größere ſein.
Sie zeigt ſich in der That durch Hervorrufung ſtärkerer Zuckungen oder ſtärkerer Funken.
Die Zeitdauer der Inductionsſtröme kommt auch bei den Wärmewirkungen zur Geltung.
Die in gleichen Zeiten von verſchiedenen Strömen entwickelten Wärmemengen ſind den Quadraten der Stromſtärken proportional.
(Seite 228.)
Folglich iſt die Wärmewirkung eines gewiſſen Stromes in einer beſtimmten Zeit dem Producte aus dieſer Zeit und der Stromſtärke während dieſer Zeit proportional.
Die Wärmemenge muß ſich daher bei gleicher elektromotoriſcher Kraft und gleichem Widerſtande ändern, wenn ſich die Dauer des Inductionsſtromes ändert.
Nimmt man an, daß die Intenſität der Inductionsſtröme während ihres Verlaufes conſtant iſt, ſo muß ein Inductionsſtrom von doppelt ſo langer Dauer die halbe Intenſität beſitzen; das Maß für die entwickelte Wärmemenge iſt aber das Product aus dem Quadrate der Intenſität und der Zeit, alſo [Formel] . Es iſt alſo die Wärmeentwicklung umgekehrt proportional der Zeitdauer.
Dieſe Verhältniſſe erfahren allerdings eine Aenderung, wenn die Intenſität des Inductionsſtromes während ſeines Verlaufes nicht als conſtant angeſehen werden kann, aber immerhin wird die Wärmewirkung ſtets größer ſein, je kürzere Zeit die Ströme andauern.
Ein ähnliches Reſultat, nämlich die Abhängigkeit von der Zeitdauer, ergiebt ſich auch für die elektrodynamiſchen Wirkungen und ebenſo für die magnetiſirenden Wirkungen der Inductionsſtröme.
Sehr merkbar wird die Dauer der Inductionsſtröme bei ihren phyſiologiſchen Wirkungen.
Der conſtante Strom einer Batterie läßt ſolche nur dann erkennen, wenn ſehr kräftige vielelementige Batterien zur Verwendung kommen.
Schwächere conſtante Ströme können nur an beſonders empfindlichen Stellen gefühlt werden.
Unſer Nervenſyſtem iſt jedoch ſehr empfindlich für raſche Veränderung ſeines elektriſchen Zuſtandes.
Es bringt daher auch der Oeffnungsſtrom wegen ſeines viel raſcheren Verlaufes bedeutend kräftigere Wirkungen, ſtärkere Erſchütterungen hervor, als der Schließungsſtrom.
Die Verſchiedenheit der Zeitdauer der Inductionsſtröme bei Einſchiebung von maſſiven Eiſenkernen oder Eiſendrahtbündeln in die Inductionsſpirale erklärt auch die Verſchiedenheit der phyſiologiſchen Wirkung.
Durch die Einſchiebung geſchloſſener Metallmaſſen wird die Dauer der Inductionsſtröme verlängert, bei Einſchiebung von aus einzelnen Eiſendrähten zuſammengeſetzten Bündeln verkürzt; daher iſt auch im letzteren Falle die phyſiologiſche Wirkung eine kräftigere.
Daß dem wirklich ſo ſei, zeigte Magnus durch nachſtehenden Verſuch:
Die Einſchiebung eines Eiſendrahtbündels in eine Inductionsſpirale ergab eine kräftige phyſiologiſche Wirkung, die jedoch ſofort verſchwand, wenn die einzelnen Eiſendrähte durch Eingießen eines leicht flüſſigen Metalles zu einer compacten Maſſe vereinigt wurden.
Letztere Wirkung wurde auch in der Weiſe erzielt, daß man das Drahtbündel mit einer Metallröhre umgab; die phyſiologiſche Wirkung trat jedoch wieder auf, wenn dieſe Röhre der Länge nach aufgeſchlitzt wurde.
Anders verhält es ſich jedoch bei den chemiſchen oder elektromagnetiſchen Wirkungen; hier hat die Zeitdauer keinen Einfluß.
Dieſe können daher nicht wie bei den conſtanten Strömen zur Strommeſſung benutzt werden.
Betrachten wir zunächſt die Wirkung der Inductionsſtröme auf eine Magnetnadel.
Wegen des ungemein raſchen Verlaufes der Inductionsſtröme kann deren Wirkung auf die Magnetnadel entweder als ein momentaner Stoß oder doch als eine Reihe von ſo ſchnell aufeinanderfolgenden Stößen aufgefaßt werden, daß jeder derſelben die Nadel noch vor Rückkehr in ihre Ruhelage trifft.
Dauert daher in einem und demſelben Stromkreiſe der Inductionsſtrom einmal doppelt ſo lange wie das anderemal, ſo wird trotzdem die Magnetnadel in beiden Fällen denſelben Ausſchlag geben.
Die Intenſität des Stromes iſt zwar im erſten Falle nur halb ſo groß wie im zweiten Falle, aber die Magnetnadel erhält im erſten Falle gewiſſermaßen zwei Stöße mit halber Kraft und im zweiten Falle einen Stoß mit doppelter Kraft.
Die beiden Stöße im erſten Falle folgen aber ſo raſch aufeinander, daß die Geſchwindigkeit, welche hierdurch der Nadel ertheilt wird, dieſelbe bleibt, wie bei dem einen, aber doppelt ſo ſtarken Stoße.
Die Magnetnadel zeigt daher die Summe der Ströme oder den Summenſtrom und nicht den Theilſtrom an.
Dasſelbe gilt natürlich auch von den chemiſchen Wirkungen; dieſelben geben ja auch für galvaniſche Ströme nur dann ein Maß, wenn man vorausſetzen darf, daß der Strom während der Dauer des Verſuches conſtant bleibt.
Die chemiſchen Wirkungen ſind dem Producte der Stromſtärke mit der Zeitdauer proportional, folglich muß auch bei Inductionsſtrömen die Verlängerung der Inductionsdauer eine Veränderung der chemiſchen Wirkung hervorrufen.
Inductionsapparate.
In den vorſtehenden Capiteln haben wir erfahren, daß durch die Induction zwar ſehr kräftige, aber raſch verlaufende Ströme erhalten werden können.
Will man mit dieſen experimentiren, ſo muß man daran denken, ſolche Inductionsſtröme in raſcher Folge und auf bequeme Weiſe zu erregen.
Die zu dieſem Zwecke geeigneten Apparate nennt man Inductionsapparate und unterſcheidet im Weſentlichen zwei Arten derſelben; dieſe ſind: die magnetelektriſchen und die elektromagnetiſchen.
Erſtere beruhen im Principe darauf, daß man mit Eiſenkernen verſehene Spiralen möglichſt ſchnell an kräftigen Magnetpolen vorbei bewegt; letztere beſtehen aus einer mit Eiſenkern verſehenen primären Spirale, über welche die ſecundäre Spirale gewunden iſt.
Durch die primäre Spirale leitet man einen galvaniſchen Strom und ſorgt dafür, daß dieſer in raſch aufeinanderfolgenden Zeitpauſen unterbrochen und geſchloſſen wird.
Wir wollen hier nur die wichtigſten Inductionsapparate der letzten Art kennen lernen, da uns die der erſten Art in dem Abſchnitte über elektriſche Maſchinen ohnehin eingehend beſchäftigen müſſen.
Die erſten elektromagnetiſchen Inductionsapparate dürften wohl von Maſſon und Bréguet angefertigt worden ſein; ſie wurden ſpäter zur Hervorbringung phyſiologiſcher Erſcheinungen vielfach umgeformt.
Einen derartigen Apparat, nämlich den ſogenannten Schlitten-Apparat von Du Bois-Reymond, zeigt Fig. 193.
Auf einer hohlen Holzſpule A iſt feiner, gut umſponnener Kupferdraht von mehreren 100 Meter Länge aufgewunden und mit ſeinen Enden zu den Klemmen K K1 geführt.
Es iſt dies die ſecundäre oder jene Spule, in welcher Ströme inducirt werden.
Sie iſt auf dem Holzſchlitten S befeſtigt und läßt ſich mit dieſem in horizontaler Richtung verſchieben.
In die Höhlung derſelben ragt je nach deren Stellung mehr oder weniger tief die primäre Spule B oder jene Spule, welche inducirt, hinein.
Sie beſteht gleichfalls aus vielen Windungen iſolirten Kupferdrahtes und beſitzt in der Regel in ihrem Inneren ein Bündel Eiſendrähte zur Verſtärkung der Inductionswirkung.
Sobald nun der Strom in der Spule B hergeſtellt oder unterbrochen wird, entſteht in A ein Inductionsſtrom.
Man hat es durch Verſchieben der Spule A in der Hand, die inducirende Wirkung zu verſtärken oder abzuſchwächen.
Um eine raſche Aufeinanderfolge des Stromſchließens und Oeffnens zu erzielen, iſt an dem Apparate ein ſogenannter Neef’ſcher oder richtiger Wagner’ſcher Hammer angebracht.
(Neef beſchrieb nämlich den von Wagner conſtruirten Hammer.)
Er beſteht aus dem Elektromagnete E, deſſen Polen gegenüber der kleine Anker a von einer Feder f getragen ſchwebt.
Die Feder f hat das Beſtreben, den Anker a ſo weit vom Elektromagnete abzuziehen, daß das bei p angebrachte Platinplättchen gegen die Schraube s angedrückt wird.
Das eine Ende des die Elektromagnetſchenkel umgebenden Drahtes iſt mit der Klemmſchraube k3, das andere mit der Klemmſchraube k2 verbunden; von k3 führt ein Leitungsdraht über n zu den Drahtwindungen auf der Spule B.
Das andere Drahtende dieſer Spule iſt mit der Klemme k1 verbunden.
Der Stromlauf in der primären Spule iſt ſonach folgender:
Der Strom tritt durch die Klemme k in die Meſſingſäule t, gelangt durch die Feder f und das Platinplättchen p in die Schraube s, von welcher er durch die Klemmſchraube k1 in die primäre Spule B fließt; aus dieſer herauskommend geht er über n und k3 in die Drahtwindungen des Elektromagnetes E und verläßt durch die Klemmſchraube k2 den Apparat.
Iſt in dieſer Weiſe der Strom geſchloſſen, ſo wird das Hufeiſen E magnetiſch und zieht den Anker a an; dadurch kommt das Platinplättchen außer Contact mit dem Stifte s und ſomit wird der Strom in der primären Spirale unterbrochen.
Nun läßt aber der Elektromagnet, der hierdurch ſeine Kraft verloren, ſofort wieder den Anker a aus und das Plättchen p gelangt durch die Wirkung der Feder abermals in Berührung mit dem Stifte s.
Der Strom in der primären Spirale iſt abermals hergeſtellt und ruft dieſelben Wirkungen hervor wie zuvor.
Fig. 193.
Schlitten-Apparat von Du Bois-Reymond.
Der Wagner’ſche Hammer bewirkt alſo ein fortwährendes raſch aufeinanderfolgendes Oeffnen und Schließen des Stromes, wodurch in der ſecundären Spirale A Inductionsſtröme ſtets wechſelnder Richtung in raſcher Folge auftreten müſſen.
Leitet man dieſe durch Drähte, welche von den Klemmſchrauben K K1 ausgehen, zu den Handhaben h h1 und faßt dieſe an, ſo kann man die Inductionsſtröme auf den menſchlichen Körper wirken laſſen.
Die Inductionsapparate erfuhren, um ſie verſchiedenen Anforderungen anzupaſſen, mannigfache Veränderungen.
Stöhrer und namentlich Ruhmkorff brachten es in der Anfertigung ſolcher Apparate zu hoher Vollendung.
Ein derartiges, ſogenanntes großes Inductorium, wie es Ruhmkorff verfertigte, iſt in Fig. 194 abgebildet.
Der kleine Apparat links ſtellt den Unterbrecher, der große Apparat das eigentliche Inductorium dar.
Den Kern der Inductionsrolle bildet ein Bündel Eiſendrähte, die einzeln gefirnißt ſind; über dieſes Bündel iſt eine Röhre aus Pappe geſchoben und auf derſelben der primäre Draht in etwa 300 Windungen aufgewunden.
Er iſt aus Kupfer, 2 bis 2½ Millimeter dick und mit Seide gut überſponnen.
Die inducirende Spule iſt von einem Cylinder aus Glas oder Hartgummi umſchloſſen, auf welchen der ſecundäre Draht aufgewickelt iſt.
Er beſteht gleichfalls aus Kupfer, hat einen Durchmeſſer von nicht mehr als ¼ Millimeter Durmeſſer und umſchließt die primäre Spirale in beiläufig 30.000 Windungen.
Hierbei muß auf eine äußerſt ſorgfältige Iſolirung der Drahtwindungen voneinander geſehen werden, da ſonſt die hochgeſpannten Inductionsſtröme direct von einer Windung zur andern überſpringen.
Der Draht iſt deshalb ſorgfältig mit Seide überſponnen und dann noch mit Firniß überzogen.
Iſt eine Lage ſolchen Drahtes voll, ſo wird neuerdings die ganze Lage mit Firniß, Wachs oder dergleichen, auch wohl mit Wachspapier oder einer dünnen Platte aus Guttapercha überzogen und dann erſt die nächſte Lage in gleicher Weiſe daraufgewunden.
Die Enden der ſecundären Spirale führen zu den Metallknöpfen a und b, welche mit den Klemmſchrauben E E1 verbunden ſind.
Dieſe ſelbſt werden durch zwei Glasſäulen getragen.
Die Stirnſeiten der Inductionsrollen ſind durch ſtarke Glasplatten g g1 geſchützt.
Dieſe beſitzen in der Mitte je einen kreisförmigen Ausſchnitt, durch welchen die primäre Spirale mit ihrem Eiſendrahtbündel herausragt.
Bei den kleineren Apparaten bleibt letzteres an einer Seite frei, da es als Magnet auch gleich für eine Art Wagner’ſchen Hammers benutzt wird.
Bei dem großen in Fig. 194 abgebildeten Apparate iſt jedoch auch dieſe Fläche durch eine Platte aus Hartgummi oder dergleichen bedeckt.
Das Oeffnen und Schließen des inducirenden Stromes beſorgt ein ſelbſtſtändiger nach Vorſchlägen Poggendorff’s von Foucault conſtruirter Unterbrecher.
Hinter dem Elektromagnete e desſelben iſt eine vertical geſtellte Feder f angebracht, welche nach oben durch den Stab s verlängert iſt.
Auf dieſem Stabe läßt ſich eine Meſſingkugel verſchieben und in beliebiger Höhe feſtſtellen.
Wird dieſe Feder durch einen Stoß in Vibration geſetzt, ſo ſchwingt ſie langſamer oder ſchneller, je nachdem die Kugel höher oder tiefer geſtellt wird.
An jener Stelle, an welcher der Stab s auf der Feder f aufſitzt, iſt ein Meſſingſtab horizontal befeſtigt.
Dieſer trägt an ſeinem vorderen Ende ein Stück weiches Eiſen, den Anker des Elektromagnetes.
An der rückwärtigen Hälfte des Stabes ſind zwei verticale Metallſpitzen angebracht, welche in die Glasgefäße A und B tauchen.
Der Boden beider Gläschen iſt metalliſch und aus demſelben ragen den von oben hereinkommenden Metallſpitzen zwei Anſchlagſtifte entgegen; ſie haben den Hub des Hebels beim Schwingen der Feder zu begrenzen.
Der Elektromagnet des Foucault’ſchen Unterbrechers wird nicht durch den inducirenden, ſondern durch einen ſeparaten Strom erregt, der durch den (vorderen) Commutator zugeleitet wird.
Der Strom für die inducirende Spule findet durch den rückwärtigen Commutator ſeine Zuleitung.
Das Oeffnen und Schließen des Stromes durch den Unterbrecher wird nicht an einem Platincontacte in freier Luft bewirkt, ſondern mit Queckſilber und in einer ſchlecht leitenden Flüſſigkeit.
Hierzu dienen eben die beiden Gläschen A und B; in dieſe kommt Queckſilber bis zu einer beſtimmten Höhe und dieſes wird dann mit einer Schichte Alkohol bedeckt.
Man hat dieſe Form der Stromunterbrechung gewählt, weil hierdurch, der ſchlechten Leitungsfähigkeit der Flüſſigkeit wegen, der Strom raſcher unterbrochen wird wie in Luft, wo ein ſtarker Oeffnungsfunke auftritt, der den Stromübergang noch einige Zeit erhält.
Die Wirkungsweiſe des ganzen Apparates läßt ſich mit Zuhilfenahme der ſchematiſchen Zeichnung Fig. 195 erläutern; bei dieſer ſind, ſoweit als möglich, für gleiche Theile gleiche Buchſtaben benutzt wie in Fig. 194.
Den Strom für den Unterbrecher liefert das Element E; hierbei iſt der Stromlauf folgender:
Vom Elemente E zur Klemme k des Commutators, durch dieſen in die Drahtwindungen des Elektromagnetes e, welcher mit der Feder f durch einen Draht leitend verbunden iſt, dann durch den Hebel bis in jene Metallſpitze, die in das Gefäß A taucht, durch das Queckſilber dieſes Gefäßes und den metalliſchen Boden desſelben zur Klemme k1 und endlich von hier durch den Commutator nach E zurück.
Die Höhe der Queckſilbergefäße und des horizontalen, die Metallſpitzen und den Anker tragenden Hebels ſind regulirbar; ſie werden derart geſtellt, daß im Ruhezuſtande des Apparates die Metallſpitzen die Queckſilberoberflächen berühren.
Sobald der Strom von E den eben angegebenen (in der Figur punktirt gezeichneten) Weg durchfließt, wird der Elektromagnet e erregt und zieht daher ſeinen Anker an; es ſenkt ſich alſo der Hebelarm f e und folglich muß der Hebelarm f A ſteigen, d. h. die Metallſpitze in A wird gehoben und kommt außer Berührung mit dem Queckſilber.
Dadurch wird der Strom unterbrochen, der Anker vom Elektromagnete wieder losgelaſſen und der Hebel ſchnellt wieder in die erſte Lage zurück, wodurch die Spitze in A neuerdings mit dem Queckſilber in Berührung kommt und alſo den Strom wieder ſchließt.
Es wird alſo in ſolcher Weiſe eine ſchwingende Bewegung des Hebels erzeugt.
Fig. 194.
Großes Inductorium nach Ruhmkorff.
Bei B trägt der Hebel eine zweite Metallſpitze, die offenbar gleichzeitig mit der Spitze in A in und außer Berührung mit dem Queckſilber kommen muß.
Dieſer Theil des Unterbrechers iſt aber in den Kreis des inducirenden Stromes eingeſchaltet, folglich muß auch der inducirende Strom gleichzeitig mit dem Strome von E abwechſelnd geöffnet und geſchloſſen werden.
Nehmen wir zunächſt an, die Metallſpitze bei B tauche in das Queckſilber ein, dann nimmt der inducirende Strom folgenden (mit Strichpunkt gezeichneten) Weg:
Von der Batterie G zur Klemme K, durch den Commutator und einen Kupferſtreifen zur Klemme 2, durch den Verbindungsdraht in die Klemmen II, durchläuft die primäre Spirale P, gelangt zu den Klemmen III und 3, von hier zur Feder f, geht durch den Hebel und den Metallſtift in das Queckſilber bei B und gelangt von hier durch den Commutator und die Klemmſchraube K1 zur Batterie G zurück.
Daraus iſt erſichtlich, daß der Strom in der primären Spirale ſo oft unterbrochen ſein muß, als der Metallſtift und das Queckſilber bei B außer Berührung ſind, und ſo oft geſchloſſen wird, als der Stift eintaucht.
Der inducirende Stromkreis wird jedoch nicht einfach geöffnet durch Unterbrechung der Verbindung zwiſchen Batterie und Spirale, ſondern es wird gleichzeitig gewiſſermaßen ein zweiter Stromweg dargeboten.
Die primären Spirale ſteht nämlich, wir werden gleich ſehen wie, mit einem Condenſator C, der in dem maſſiven Fußbrette des Inductoriums angebracht iſt, in Verbindung.
Dieſer Condenſator iſt dem Principe nach eine Franklin’ſche Tafel, nur benutzt man zu ſeiner Anfertigung nicht Glastafeln, ſondern Glimmer oder Wachstaffet.
Die eine Belegung ſteht mit dem einen, die andere mit dem andern Ende der primären Spirale in Verbindung.
Fig. 195.
Stromführung im Ruhmkorff’ſchen Inductorium.
Der Zweck dieſes zuerſt von Fizeau angewandten Condenſators iſt, die Unterbrechung des Stromes noch ſchneller zu bewerkſtelligen.
An der Unterbrechungsſtelle des Stromkreiſes herrſcht nämlich Elektricität ſehr großer Dichtigkeit, wodurch der Oeffnungsfunke verſtärkt und ſo die thatſächliche Unterbrechung des Stromkreiſes verlangſamt wird.
Stehen jedoch die Enden des Stromkreiſes mit dem Condenſator in Verbindung, ſo fließen die im Drahte inducirten Extraſtröme auf die Belegungen ab und halten ſich dort gegenſeitig feſt, bis der Stromkreis wieder hergeſtellt wird; dann entladet ſich der Condenſator und trägt ſo zur Verſtärkung des Schließungsfunkens bei.
Die Verbindung der primären Spirale P mit dem Condenſator C iſt aus der Figur leicht zu erſehen; ſie iſt durch die geſtrichelten Linien dargeſtellt.
Der bei der Unterbrechung des primären Stromkreiſes auftretende Extraſtrom verläuft daher aus der Spirale einerſeits durch die Klemmen III 3 und 4 IV zum Condenſator und andererſeits von den Klemmen II und 2 zur Commutatorklemme K durch die Batterie G, die Klemme K1, den Kupferſtreifen nach 1 und I und abermals zum Condenſator.
Da bei einem ſolchen oder ähnlichen Inductionsapparate der Draht von einem Ende der Spirale bis zum andern und wieder zurück gewunden wird, ſo ſind zwei übereinanderliegende Windungen durch bedeutende Drahtlängen voneinander getrennt.
Die Dichtigkeit der inducirten Ströme nimmt aber von der Mitte gegen die Enden eines ſolchen Drahtes zu bedeutend zu; folglich tritt ein Ausgleich der Dichtigkeiten durch die Iſolirung hindurch deſto leichter ein, je größer die Zahl der Windungen iſt.
Es kann dann vorkommen, daß auch eine ſehr ſorgfältige Iſolirung nicht mehr ausreicht.
Um dieſen Uebelſtand zu vermeiden, ſchlug daher Poggendorff vor, die ſecundäre Spirale nicht aus einem einzigen Drahte anzufertigen, ſondern aus mehreren Spulen zuſammenzuſetzen.
Dieſer Vorſchlag iſt auch von Stöhrer ausgeführt worden; die primäre Spule wurde hierbei vertical geſtellt und über dieſe ſchob man die einzelnen ſecundären Spulen der Reihe nach.
Die Enden derſelben wurden dann durch Metallbügel miteinander verbunden.
Der größte Inductionsapparat, den man bis jetzt conſtruirt hat, iſt wohl jener, welchen Spottiswood im Jahre 1881 auf der Pariſer elektriſchen Ausſtellung vorführte.
Dieſer Apparat wurde von Apps conſtruirt und beſitzt eine Inductionsſpule, deren Draht 450 Kilometer lang iſt.
Wird durch die primäre Spirale der Strom von 30 Grove-Elementen geleitet, ſo erhält man durch die ſecundäre Spirale Funken in der Länge von über 1 Meter, eine Leiſtung, welche alle bisher conſtruirten derartigen Apparate beiweitem nicht erreichen.
Die Wirkungen der Inductionsſtröme.
Verbindet man die Enden einer Inductionsſpirale durch einen ununterbrochenen guten Leiter, ſo findet im ganzen Stromkreiſe einfach ein Hin- und Hergehen der inducirten Ströme ſtatt.
Werden die Drahtenden direct an ein Galvanometer angehalten, ſo zeigt dieſes doppelſeitige Ablenkung; auf Jodkaliumkleiſterpapier wird an der Berührungsſtelle jedes Drahtes Jod ausgeſchieden und im Voltameter entwickelt ſich an beiden Elektroden Knallgas.
Alle dieſe Erſcheinungen ſind Folgen der ſtets wechſelnden Richtung der Inductionsſtröme.
Wird jedoch die Verbindung der beiden Drahtenden einer Inductionsſpirale nicht durch einen ununterbrochenen Leiter hergeſtellt, dann treten Erſcheinungen auf, die jenen ähnlich ſind, welche man mit Elektriſirmaſchinen herbeiführen kann.
Es werden nämlich auch in der ungeſchloſſenen Inductionsſpirale die beiden Elektricitäten voneinander getrennt und gegen die Drahtenden getrieben; dann können auch jene Erſcheinungen auftreten, welche bei der Spannungslektricität beobachtet werden.
So wurden zuerſt von Maſſan und Breguet gezeigt und bald darauf von Sinſteden experimentell nachtzewieſen.
Wir werden uns im Nachſtehenden nur mit jenen beſchäftigen, welche wir noch nicht bei Beſprechung der Elektriſirmaſchine, Kleiſt’ſchen Flaſche und Influenzmaſchine kennen gelernt haben.
Die Inductionsapparate geſtatten ganz ebenſolche elektriſche Funken und durch dieſe ſolche Wirkungen hervorzurufen wie jene. welche mit Reibungs- oder Influenzmaſchinen erhalten werden.
Man verbindet zu dieſem Ende die Klemmſchrauben der ſecundären Spirale mit gegeneinander geſtellten Metallſpitzen oder noch beſſer mit einer Metallſpitze und einer ihr gegenübergeſtellten Metallplatte; es geht dann, bei einer der Größe des Apparates entſprechenden Entfernung beider voneinander, ein conſtanter Funkenſtrom über, ſo lange das Inductorium in Thätigkeit iſt.
Dieſer Funkenſtrom beſteht aus zackigen, baumartig ſich verzweigenden Lichtblitzen, welche die Stellung, die ſie beim Ueberſchlagen von der Spitze auf die Platte einnehmen, häufig wechſeln, ſo lange die Entfernung der Spitze von der Platte noch eine verhältnißmäßig große iſt.
Wird die Entfernung verringert, ſo tritt die Ausgleichung der Elektricitäten in Form eines hell leuchtenden Funkenſtrahles ein, der beiläufig dasſelbe Ausſehen hat, wie der in Fig. 75, Seite 144 abgebildete.
Bringt man die Drahtenden der Inductionsſpule noch näher aneinander, ſo erſcheinen ſie durch eine intenſiv leuchtende Feuerlinie verbunden.
Dieſe iſt jedoch umgeben von einer nicht ſehr hellen, leicht beweglichen Lichtwolke, der ſogenannten Aureole.
Letztere läßt ſich von der Hauptentladung, dem Funken, ſchon durch Anblaſen trennen.
Sie wird dann in ähnlicher Weiſe abgelenkt, wie eine Flamme durch das Löthrohr.
Noch auffälliger zeigte Perrot die Trennung der Aureole vom Funken durch einen Verſuch, den Fig. 196 verſinnlichen ſoll.
In ein aufgebogenes Glasrohr ſind bei a und b Drähte eingeſchmolzen, deren Enden ſich bei D D1 gegenüberſtehen.
Der von a ausgehende Draht iſt mit dem einen Pole des Inductoriums verbunden, der von b ausgehende Draht ſteht bei c mit dem zweiten Poldrahte in Verbindung.
Von c geht noch ein dritter Draht c A aus, deſſen Ende der engen Mündung des Glasrohres gegenübergeſtellt wird.
Durch das Rohr ſelbſt treibt man in der Richtung des Pfeiles einen Luftſtrom.
Wird hierauf der Inductionsapparat in Thätigkeit geſetzt, ſo geht der glänzende Funke zwiſchen D und D1 über, während die Aureole bei A erſcheint.
Fig. 196.
Trennung der Aureole vom Funken.
Berührt man ein Elektroſkop einen Augenblick mit einem Ende der Inductionsſpirale, ſo zeigt erſteres einmal poſitive, einmal negative Ladung an, was der fortwährend wechſelnden Richtung der Inductionsſtröme wegen wohl erklärlich iſt.
Läßt man hingegen Funken überſchlagen, ſo erhält man durch das Elektroſkop ganz beſtimmte Anzeigen.
Aus den bisher mitgetheilten Erſcheinungen iſt bereits zu erkennen, daß die Inductionsſtröme im ununterbrochenen Stromkreiſe ein anderes Verhalten zeigen, als im unterbrochenen.
Die Anzeigen des Elektroſkopes zuſammengehalten mit den übrigen Erſcheinungen lehren, daß dieſes verſchiedene Verhalten durch verſchiedene Arten der Entladung bewirkt wird.
Im geſchloſſenen Stromkreiſe gehen ſtets abwechſelnd beiderlei Inductionsſtröme hin und her, beim unterbrochenen Stromkreiſe wird die Dichtigkeit an den Drahtenden ſo groß, daß die Ausgleichung der Elektricitäten in Form eines Funkens eintritt.
Die Anzeige des Elektroſkopes läßt hierbei erkennen, daß dieſe Wirkung vom Oeffnungsſtrome herrührt, da jenes Drahtende poſitiv elektriſch erſcheint, von welchem bei ununterbrochenem Stromkreiſe der Strom zum zweiten Drahte übergegangen wäre.
Ein in den durch eine Funkenſtrecke unterbrochenen Stromkreis geſchaltetes Galvanometer giebt einen einſeitigen Ausſchlag, im Voltameter wird an einer Elektrode nur Waſſerſtoff, an der andern nur Sauerſtoff ausgeſchieden.
Somit kommt bei unterbrochenem Stromkreiſe offenbar nur eine Art Inductionsſtröme zu Stande und dies ſind die Oeffnungsſtröme.
Die Urſache dieſer Erſcheinung iſt leicht zu erkennen, wenn man ſich an die Conſtruction des Inductionsapparates erinnert.
Der Foucault’ſche Unterbrecher mit der Unterbrechung des Stromkreiſes in Alkohol und der Condenſator, dieſe Mittel einer möglichſt raſchen und vollkommenen Unterbrechung des Stromes, ſind es, welche die geſammte elektromotoriſche Kraft des Oeffnungsſtromes in einen möglichſt kurzen Zeitraum zuſammendrängen und daher auch die Erregung großer elektriſcher Dichtigkeiten an den Drahtenden bewirken.
Der Funke zwiſchen den Drahtenden der Inductionsſpule iſt eine dem Entladungsſchlage der Batterien analoge Erſcheinung.
Doch findet in dieſem nicht die geſammte Ausgleichung der Elektricitäten ſtatt, ſondern neben dem Funken tritt auch noch die Aureole auf.
Wir erſehen ſchon aus dem Bisherigen und namentlich aus dem Verſuche von Perrot, daß Funke und Aureole zwei weſentlich verſchiedene Entladungsarten ſind.
Eine genauere Beobachtung ergiebt noch weitere Unterſchiede.
Die Farbe des Funkens hängt von der Natur der Elektroden ab; ſie iſt z. B. weiß bei Anwendung von Eiſenſpitzen, grün bei Kupfer, blau bei Silber u. ſ. w. Die Farbe der Aureole wird durch die Natur des Mediums beſtimmt, in welchem der Funke überſchlägt, und iſt nicht immer in der ganzen Ausdehnung der Aureole dieſelbe.
In der Luft oder in Stickſtoff iſt der der poſitiven Spitze zunächſt befindliche Theil roth, der an der negativen Elektrode kornblumenblau, in Kohlenſäure oder Kohlenoxyd erſcheint der erſtere grün, der letztere lavendelblau, in Waſſerſtoff wird die ganze Aureole purpurroth u. ſ. w. Häufig beobachtet man zunächſt der negativen Elektrode einen lichtloſen Zwiſchenraum, den ſogenannten dunklen Raum.
Betrachtet man die Entladung mit Hilfe eines raſch rotirenden Spiegels, ſo erſcheint in dieſem der eigentliche Funke als Lichtlinie, die Aureole hingegen als ein Band, alſo verbreitert; ſie iſt in der Richtung der Rotation verſchoben, ſo daß das Funkenbild ſie an einer Seite begrenzt.
Daraus folgt, daß die Aus gleichung beider Elektricitäten mit dem Funken beginnt und erſt nach dieſem die Aureole gebildet wird.
Die raſche, momentane Bewegung der Elektricitäten im Funken und die langſamere in der Aureole gehen auch aus folgendem Experimente hervor.
Trennt man Funke und Aureole voneinander, ſo iſt der Funke ſeiner kurzen Dauer wegen nicht im Stande, Papier, mit Alkohol getränkte Baumwolle oder Aehnliches zu entzünden, während in der Aureole dieſe Körper zu brennen beginnen.
Schaltet man in den Schließungsbogen einer Flaſchenbatterie ein Galvanometer ein, ſo wird der Ausſchlag der Nadel, welchen ein Entladungsſchlag bewirkt, durch die Größe der Widerſtände im Schließungsbogen nicht beeinflußt.
Wohl aber macht ſich der Einfluß des Widerſtandes auf den Nadelausſchlag eines in den Stromkreis einer Inductionsrolle einſchalteten Galvanometers geltend.
Der Ausſchlag nimmt zu mit der Abnahme der Schlagweite und gleichzeitig hiermit entwickelt ſich die Aureole kräftiger.
Aus allen dieſen Verſuchen und Beobachtungen ergiebt ſich daher, daß der eigentliche Funke als momentaner Ausgleich entgegengeſetzter Elektricitäten aufzufaſſen iſt und ſein Leuchten im Glühen abgeriſſener Elektrodentheilchen beſteht.
Dieſer Funke iſt daher zu identificiren mit dem Funken, welchen eine Flaſchenbatterie giebt.
Die Aureole iſt hingegen ein Ausgleichen der beiden Elektricitäten in ruhigerer Strömung und nach Art des galvaniſchen Stromes; das Leuchten derſelben beruht auf dem Glühen von Gastheilchen.
Durch das Ueberſchlagen des Funkens wird das Medium, z. B. die Luft, verdünnt und durch dieſe verdünnte Luft ſtrömen dann die beiden Elektricitäten, die Aureole bildend, gegeneinander.
Auf dieſe Erklärung weiſen das Zurückbleiben der Aureole gegenüber dem Funken im Spiegelbilde, die Aenderung ihrer Farbe mit dem Medium, das Verhalten des Galvanometers u. ſ. w. deutlich hin.
Die Trennung in Funke und Aureole hört auf, wenn man in den Schließungsbogen der Inductionsſpirale eine Kleiſt’ſche Flaſche einſchaltet.
Die Elektricitäten ſtrömen dann zunächſt auf die beiden Belegungen und von dieſen aus erfolgt die Entladung in der uns bereits bekannten Weiſe.
Die Funken ſind hierbei viel intenſiver und verurſachen beim Ueberſpringen ein bedeutendes Geknatter.
Die Farbe derſelben iſt durch das Material der Elektroden und auch des umgebenden Mediums beſtimmt.
Dieſem Verhalten verdankt der verſtärkte Funke eine wiſſenſchaftlich hochwichtige Anwendung, nämlich zur ſpectralanalytiſchen Unterſuchung der Metalle.
Der verſtärkte Funke bringt die Metalle in Dampfform und die Metalldämpfe werden durch ihn zum Glühen erhitzt.
Die Farbe des Lichtes, welches dieſe Metalldämpfe ausſenden, hängt nur von der chemiſchen Beſchaffenheit der Metalle ab.
Unſer unbewaffnetes Auge iſt allerdings in der Regel nicht im Stande, dieſe Farben ſo zu unterſcheiden, daß wir durch den bloßen Anblick des Funkens in den Stand geſetzt werden, die Metalle, zwiſchen welchen er überſpringt, zu erkennen.
Newton lehrte uns jedoch, ein dreiſeitiges Glasprisma als verläßliches Mittel zur Farbenanalyſe zu gebrauchen.
Dieſer große Forſcher hat uns bewieſen, daß das Sonnen- oder Tageslicht, alſo das weiße Licht, nur durch das Zuſammenwirken verſchiedenartigen Lichtes entſteht, und daß man das weiße Licht eben durch jenes Prisma in ſeine farbigen Beſtandtheile zerlegen kann.
Ein in geeigneter Weiſe auf das Prisma geleiteter Sonnenſtrahl durchdringt dasſelbe nicht ungeändert, ſondern kommt vielmehr als ein farbenprächtiges Strahlenbüſchel wieder heraus; das weiße Licht wurde in ſeine farbigen Beſtandtheile zerlegt.
Fängt man dieſes Büſchel auf einem Schirme auf, ſo entſteht dort ein vielfarbiges Band, in welchem die Farben gerade ſo aufeinanderfolgen wie im Regenbogen.
Dieſes farbige Band nennt man nach Newton das Spectrum (Geſpenſt der Sonne).
Auch unſere irdiſchen Lichtquellen geben ein ähnliches Spectrum; anders verhalten ſich aber glühende Dämpfe oder Gaſe.
Bei dieſen iſt das Spectrum nicht mehr eine ununterbrochene Reihenfolge der Farben vom Roth bis zum Violett, ſondern das farbige Band iſt durch dunkle Zwiſchenräume mannigfach unterbrochen.
Ja, dieſe ſind ſo häufig und ſo breit, daß das Spectrum gar nicht mehr das Anſehen eines farbigen Bandes hat, ſondern nur mehr aus einer größeren oder geringeren Anzahl paralleler Lichtſtreifen beſteht, die in verſchiedenen Entfernungen voneinander ſich befinden.
Die Farbe dieſer Streifen entſpricht jener, welche an derſelben Stelle vorhanden wäre, wenn Sonnenlicht das Spectrum gebildet hätte.
Es iſt hier nicht der Ort, auf dieſe Erſcheinungen näher einzugehen; es genügt hier der Hinweis auf die Wichtigkeit dieſes Verhaltens.
Zahlreiche Unterſuchungen haben nämlich dargethan, daß jeder Körper, wenn er in Dampf- oder Gasform zum Leuchten gebracht wird, ein ihm ganz allein eigenthümliches Spectrum zeigt.
Dies und gewiſſe hierzu in naher Beziehung ſtehende Verhältniſſe geſtatten uns, nicht nur die chemiſche Zuſammenſetzung der uns zur Hand befindlichen Körper zu beſtimmen, ſondern auch mit voller Sicherheit jene weit entfernter Körper zu ermitteln.
So lehrte uns die Spectralanalyſe, daß ein großer Theil der auf der Erde vorhandenen Körper auch in der Sonne ſich befinde.
Fig. 197.
Geißler’ſche Speckralröhre.
Zur Kenntniß der Metallſpectra verhalf uns der verſtärkte Funke des Inductionsapparates, da es nur durch dieſen oder den Voltabogen gelingt, feſte Metalle in glühende Metalldämpfe zu verwandeln.
Die Inductionsſtröme dienen auch dazu, Gaſe zum Glühen zu bringen, wodurch uns das Studium der Spectra dieſer in bequemer Weiſe ermöglicht wird.
Man bedient ſich hierzu der Geißler’ſchen Röhren; es ſind dies Glasröhren oder Gefäße von mannigfachen Formen, in welche gewöhnlich an zwei Stellen Metalldrähte eingeſchmolzen ſind.
Durch dieſe Metalldrähte oder Elektroden werden die elektriſchen Ströme eingeleitet und bringen das im Innern befindliche, mehr oder weniger ſtark verdünnte Gas zum Glühen und Leuchten.
Derlei Röhren wurden zuerſt von Grove gebraucht, hierauf benutzte ſie Plücker zu ſeinen eingehenden Studien über Gasſpectra, und dann wurden ſie in großer Vollendung von Dr. H. Geißler verfertigt.
Die Fig. 197 und 198 ſtellen zwei derartige Geißler’ſche Röhren dar, die eine von gleichmäßig cylindriſcher Form, die andere mit einem thermometerartig verengten Theile in der Mitte.
Dieſe Form eignet ſich beſonders für ſpectralanalytiſche Zwecke, da die Gasſäule in dem engen Röhrenquerſchnitte an Leuchtkraft bedeutend gewinnt und daher auch im Stande iſt, ein lichtkräftiges, deutliches Spectrum zu liefern.
Die gewöhnlichen, käuflichen Röhren ſind vollkommen geſchloſſen und mit Gaſen oder Dämpfen gefüllt, welche auf einen Druck von 2 bis 6 Millimeter verdünnt wurden; die Gaſe zeigen nämlich bei dieſer Verdünnung, ſobald elektriſche Ströme ſie durchſetzen, die für ſie charakteriſtiſchen Lichterſcheinungen am beſten.
Beabſichtigt man, den Verlauf der Erſcheinungen zu ſtudiren, ſo verſieht man die Röhren mit Glashähnen, welche geſtatten, eine Verbindung mit der Luftpumpe beliebig herſtellen oder unterbrechen zu können, oder andererſeits ermöglichen, verſchiedene Gaſe in die Röhre einzuführen.
Wie die Abbildungen zeigen, enden die in das Glas eingeſchmolzenen Drähte (gewöhnlich aus Platin) nach außen in kleinen Oeſen; dieſe dienen zur Verbindung mit den Drahtenden der Inductionsſpule.
Leitet man die Inductionsſtröme durch eine Röhre (ohne engen Theil), welche mit Luft unter dem Atmoſphärendrucke gefüllt iſt, ſo geht zunächſt, vorausgeſetzt, daß die Kraft des Inductoriums ausreicht, ein continuirlicher Funkenſtrom über.
Hierbei iſt die Aureole höchſtens ſchwach angedeutet, gewöhnlich aber gar nicht ſichtbar.
Wird hierauf die Luft in der Röhre verdünnt, ſo nimmt der eigentliche Funke ſtetig an Stärke ab, während ſich die Aureole immer kräftiger entwickelt.
Die Erſcheinungen nehmen dann bei fortſchreitender Verdünnung ganz denſelben Verlauf, welcher bei den Wirkungen elektriſcher Entladungen auf Seite 145 u. f. geſchildert wurde.
Der Funke verſchwindet ganz und an deſſen Stelle entwickelt ſich, von der poſitiven Elektrode oder Anode ausgehend, immer kräftiger das poſitive Büſchellicht und an der negativen Elektrode oder Kathode das Glimmlicht.
Beide ſind voneinander durch den dunklen Raum getrennt (Fig. 197).
Wurde die Röhre urſprünglich mit Stickſtoff gefüllt, ſo zeigt das Büſchellicht eine ziegelrothe, das Glimmlicht eine kornblumenblaue Farbe.
Die Intenſitäten des Lichtes ſind an verſchiedenen Stellen verſchieden.
Am hellſten leuchtet das Gas im engen Theile, weshalb auch dieſer, wie bereits bemerkt, zu ſpectralanalytiſchen Beobachtungen benutzt wird.
Auch das Glimmlicht iſt nicht ſeiner ganzen Ausdehnung nach gleich hell, ſondern zeigt ſich, wie auch die Zeichnung erkennen läßt, aus verſchieden hellen Hüllen zuſammengeſetzt.
Das poſitive Büſchellicht geht ſtets, wie auch die Röhre und die Elektrode geſtaltet ſein mögen, nur von einem Punkte aus, folgt allen beliebig gewählten Krümmungen der Röhre und iſt immer dem Glimmlichte zugewandt.
Das Glimmlicht hingegen entwickelt ſich bei fortſchreitender Verdünnung des Gaſes, von immer wachſenden Flächen der Elektrode aus und überzieht dieſe ſchließlich ganz.
Es breitet ſich in normalen Richtungen um die Oberfläche der Elektrode aus und kümmert ſich nicht um das poſitive Büſchellicht.
Dieſe Erſcheinungen entwickeln ſich jedoch nicht immer in der geſchilderten einfachen Weiſe, ſondern hängen vielmehr von vielerlei Umſtänden ab.
Die Stärke des angewandten Stromes, die Art und Größe eines in denſelben Stromkreis geſchalteten Widerſtandes, die Form der Röhre und der Elektroden, die Natur und der Verdünnungsgrad des Gaſes u. ſ. w. können auffällige Modification bewirken.
Sie ſind zwar wichtig, wenn man einen tieferen Einblick in das uns noch immer räthſelhafte Weſen der Elektricität gewinnen will, können aber hier doch nur oberflächlich erwähnt werden.
Zu dieſen Erſcheinungen zählt z. B. die Schichtung des elektriſchen Lichtes.
Nicht immer bildet ſich das poſitive Licht in Form eines ununterbrochenen Büſchels aus, ſondern häufig zeigt ſich das Büſchellicht durch dunkle Stellen in mehr oder weniger, breitere oder ſchmälere, regelmäßige oder unregelmäßige, leuchtende Schichten zertheilt.
Dieſe Erſcheinung tritt namentlich dann immer auf, wenn keine einfachen, reinen Gaſe, ſondern zuſammengeſetzte oder auch Gasgemenge ſich in den Röhren befinden.
Fig. 198 ſtellt eine mit Kohlenſäure (Kohlendioxyd) gefüllte Röhre dar, in welcher der Druck etwa 2 bis 3 Millimeter beträgt.
Das grün gefärbte Büſchellicht zeigt ſich in viele regelmäßige Lichtſcheibchen zerlegt, die derart gekrümmt ſind, daß ſie ihre hohle Fläche der Anode zukehren.
Das Glimmlicht iſt lavendelblau und beſteht aus verſchieden hell leuchtenden Hüllen.
In Röhren, welche Kohlenſtoffverbindungen enthalten, zeigt ſich an der Anode häufig ein hellleuchtender Stern, von dem aus das geſchichtete Lichtbüſchel ſeinen Ausgang nimmt.
Dieſer Stern dürfte ſein Entſtehen wahrſcheinlich der Ablagerung von Kohlentheilchen zu verdanken haben, welche durch den elektriſchen Strom zur hellen Weißgluth erhitzt werden.
Fig. 198.
Geißler’ſche Röhre.
Obwohl ſchon eine bedeutende Anzahl von Forſchern die Schichtung des elektriſchen Lichtes zum Gegenſtande eingehender Studien gemacht hat, müſſen wir doch geſtehen, daß über die Urſache dieſer Erſcheinung leider auch heute noch keine ſicheren Erklärungen zu geben ſind.
Was wir darüber wiſſen, beſchränkt ſich auf die Kenntniß einer Reihe von Umſtänden, welche das Auftreten der Schichtung fördern oder verhindern, ihre Form ändern, und in verſchiedenen Muthmaßungen über die Urſachen.
Der Erſte, welcher die Schichtung des elektriſchen Lichtes beobachtet und auch genau beſchrieben hat, war Abria im Jahre 1843.
Quet erhielt geſchichtetes Licht, indem er die Luft aus einem elektriſchen Ei auspumpte und dafür Dämpfe von Terpentinöl, Alkohol oder Holzgeiſt einſtrömen ließ.
Faye erzeugte ſich Schichten durch Anwendung von Metalldämpfen.
Er benutzte hierbei gleichfalls ein elektriſches Ei mit 2 Elektroden, welche vertical übereinander angeordnet waren; außerdem ragten aber in der Richtung eines horizontalen Durchmeſſers noch zwei Metallſtäbchen in das Ei hinein.
Die beiden nach innen gekehrten Enden waren durch ein ſehr dünnwandiges Eiſenſchälchen miteinander verbunden.
In das Schälchen brachte dann Faye kleine Stücke eines Metalles, füllte das Ei mit Sauerſtoff und evacuirte, ſo weit es ſeine Pumpe geſtattete.
Dann verband er die beiden Stäbchen, welche das Schälchen trugen, mit den Polen einer kräftigen Voltaſäule und brachte dadurch das Schälchen zum Glühen und das darauf befindliche Metall zum Verdampfen.
Gewöhnlich giebt man Grove als den Entdecker und das Jahr 1852 als die Zeit der Entdeckung an.
Verfaſſer vorliegenden Werkes hat jedoch in ſeiner Inauguraldiſſertation bewieſen, daß dieſe Angabe falſch und obige richtig iſt.
Durch die Metalldämpfe wurden dann die Ströme eines Ruhmkorff’ſchen Inductoriums geſandt.
Auf dieſe Art wurden die Dämpfe von Zink, Antimon, Queckſilber, Cadmium, Wismuth, Arſen und Schwefel unterſucht.
Beim Verdampfen des Zinkes verwandelte ſich das rothe Büſchellicht (herrührend von Stickſtoffreſten) augenblicklich in eine Maſſe von blauen Schichten, die ſich in der Form von blauen Flügeln nach rechts und links von der Anode aus entwickelten; Antimon gab lila, Queckſilber fahlgrüne, Cadmium dunkelgrüne Schichten, Natrium gelbe u. ſ. w. Reitlinger erhielt geſchichtetes Licht unter Anwendung von verſchiedenen Gaſen.
Er beobachtete bei Waſſerſtoffgas ſogar in dem capillaren Theile einer Geißler’ſchen Röhre Schichten und nannte dieſe aus abwechſelnd leuchtenden und dunklen Punkten gebildete Erſcheinung die Perlſchichtung.
De la Rive fand, daß man die Spannkraft eines Gaſes deſto mehr verringern muß, als es dem Durchgange der Elektricität mehr Widerſtand leiſtet.
Bei ſeinen Verſuchen brachte er Waſſerſtoff bei einem Drucke von 18 Millimeter zum Leuchten, und zwar in Form eines roſigen Fadens im Durchmeſſer von 3 bis 4 Millimeter und zuſammengeſetzt aus kreisrunden Schichten, deren jede ungefähr ¼ Millimeter dick war.
Wurde der Gasdruck auf 2 Millimeter vermindert, ſo erreichten die Schichten eine Dicke von 5 Millimeter.
Bei einem Drucke unter 2 Millimeter wurden die Schichten, die früher eine lebhafte wirbelnde Bewegung zeigten, ruhig und ſtabil.
Die Arbeiten Morren’s gaben folgende Reſultate:
Der elektriſche Funke geht durch ein von fremden Gaſen freies Queckſilbervacuum durch, indem er ungeſchichtetes grünes Licht giebt; das Spectrum iſt jenes des Queckſilbers.
Bei Gaſen, in welchen das Licht geſchichtet iſt, nimmt der Abſtand zwiſchen den Schichten immer in dem Maße zu, als der Druck abnimmt.
Die Schichtung des elektriſchen Lichtes wurde ferner unterſucht von Gaſſiot, A. v. Waltenhofen, Poggendorff, Holtz, Wüllner und Anderen.
Eine experimentelle Unterſuchung des Verfaſſers vorliegenden Werkes, welche gemeinſchaftlich mit Reitlinger durchgeführt wurde, verfolgte die Ausbildung der Schichten bei abnehmendem Gasdrucke meſſend und ergab nachſtehendes Geſetz:
So lange die chemiſche Beſchaffenheit der leuchtenden Gasſäule und die übrigen Umſtände mit Ausnahme der Dichte als unverändert angenommen werden dürfen, nimmt die Zahl der Schichten im Verhältniſſe der Verdünnung ab, oder mit anderen Worten, das Intervall vom Mittelpunkte einer hellen Schichte bis zu dem der nächſten wächſt proportional der Verdünnung.
Reitlinger gelangte ſchließlich zu nachſtehender Anſicht über die Urſache der Schichtung:
Die elektriſche Entladung übt Impulſe aus, durch welche die leichter beweglichen Stoffe in Schwingungen verſetzt werden, an deren Knotenlinien ſich die ſchwerer beweglichen Stoffe anſammeln.
Von den ſo geſchichteten Stoffen werden ſodann die ſchlechter leitenden durch den hindurchgehenden Strom mehr erwärmt und dadurch zum Glühen und Leuchten gebracht, während die beſſer leitenden weniger erwärmt werden und daher dunkel erſcheinen.
Wir haben ſchon wiederholt darauf hingewieſen, daß die Inductionsſtröme mehr nach Art der galvaniſchen Ströme verlaufen, wenn die Entladung nicht in Geſtalt eines Funkenſtrahles, ſondern in Form einer Lichthülle oder Wolke, wie z. B. in der der Aureole ſtattfindet.
Dieſelbe Art der Entladung haben wir auch in den Geißler’ſchen Röhren vor uns.
In dieſen ſtellen daher die Gaſe während des Durchganges der Ströme ſtromdurchfloſſene, äußerſt leicht bewegliche Leiter vor.
Wir haben auch bereits Bewegungen ähnlicher Leiter kennen gelernt, welche durch die Wirkung von Magneten veranlaßt werden.
Es wird uns daher nicht Wunder nehmen, daß auch eine magnetiſche Einwirkung auf elektriſches Licht herbeigeführt werden kann.
Fig. 199.
Rotations-Apparat für elektriſches Licht.
Schon Davy hat beobachtet, daß der elektriſche Lichtbogen (das elektriſche Licht zwiſchen Kohlenſpitzen) nach der Ampère’ſchen Regel abgelenkt wird, wenn ein Magnet auf denſelben einwirkt.
Die Einwirkung des Magnetes auf das durch Inductionsſtröme in gasverdünnten Räumen hervorgerufene Licht wurde zuerſt von A. de la Rive gelegentlich einer Unterſuchung über den Urſprung des Nordlichtes beobachtet.
Dieſes Experiment läßt ſich ſehr hübſch mit Hilfe des in Fig. 199 abgebildeten Apparates zeigen.
In das elektriſche Ei E ragt von unten ein Stab S aus weichem Eiſen hinein, über welchen eine mit dem unteren Rande des Eies verſchmolzene Glasröhre geſtülpt iſt.
Der Stab iſt nach unten verlängert und von einer Drahtſpule D umgeben, deren Drahtenden zu den Klemmen k k1 führen.
Die beiden Elektroden des Eies befinden ſich bei e und e1; e iſt ein gerader Platindraht, e1 umſchließt die den Eiſenſtab umhüllende Glasröhre in Geſtalt eines Ringes.
Die Luft im Ei iſt bis auf einige Millimeter Druck verdünnt.
Verbindet man die beiden Elektroden mit den Polen eines Inductoriums, ſo entſteht die bereits bekannte Lichterſcheinung.
Setzt man nun aber die Klemmen k k1 mit den Polen einer Batterie in Verbindung, ſo wird der Eiſenſtab S zum Magnete und ſofort beginnt die Lichterſcheinung um dieſen zu rotiren, geradeſo wie wir es bei feſten Leitern geſehen haben.
Der Verlauf der Erſcheinung iſt leicht einzuſehen: der erſte Inductionsfunke geht in Form des Lichtſchwalles von einer Elektrode zu der andern über und wird durch die Wirkung des Magnetes abgelenkt.
Der darauf folgende Inductionsfunke findet dann in der Strombahn des erſten Funkens eine beſſere Leitung, als in allen übrigen Richtungen im Ei, ſchlägt daher dieſen Weg ein und wird neuerdings abgelenkt u. ſ. w. Die einzelnen Entladungsfunken folgen aber ſo raſch aufeinander, daß die ganze Erſcheinung den Eindruck eines um den Magnet rotirenden Lichtſchwalles macht.
Die Richtung, in welcher die Rotation erfolgt, ergiebt ſich in gleicher Weiſe wie bei der Rotation feſter Leiter um einen Magnet.
Fig. 200.
Plücker’ſche Fläche.
Die Einwirkung des Magnetes auf elektriſche Entladungen in gasverdünnten Räumen haben namentlich Plücker und auch Hittorf einem eingehenden Studium unterworfen.
Hierbei ſtellte ſich für das Büſchel- und Glimmlicht ein verſchiedenartiges Verhalten heraus.
Bringt man eine Geißler’ſche Röhre, in welcher das Glimmlicht gut entwickelt iſt (wie es z. B. die Fig. 197 und 198 zeigen), ſo zwiſchen die Pole eines Magnetes, daß die negative Elektrode die Verbindungslinie der Pole ſenkrecht ſchneidet, ſo wird das ganze Glimmlicht, welches früher die Elektrode ringsum gleichförmig umgab, in eine durch die Polſpitzen und die Elektrode gehende, alſo axiale, Ebene zuſammengedrängt, wie dies Fig. 200 verſinnlichen ſoll.
In dieſer Lichtfläche, die nach ihrem Entdecker die Plücker’ſche Fläche genannt wird, ordnen ſich alſo die leuchtenden Theilchen geradeſo an, wie Eiſenfeilſpäne; ſie verhalten ſich alſo wie paramagnetiſche Körper.
Das gewiſſermaßen entgegengeſetzte Verhalten zeigt das poſitive Büſchellicht; dieſes wird, ob geſchichtet oder ungeſchichtet, ſobald es zwiſchen die Pole eines Magnetes kommt, in äquatorialer Richtung abgelenkt, d. h. das Büſchellicht, welches ohne Einwirkung des Magnetes die Mitte der Röhre einnimmt, wird durch die ſymmetriſche Einwirkung zweier entgegengeſetzter Magnetpole in äquatorialer Richtung an die eine oder die entgegengeſetzte Röhrenwand angedrückt.
Ob es in der einen oder andern Richtung innerhalb der äquatorialen Ebene abgelenkt wird, hängt natürlich von der Richtung des Stromes in der Röhre und der Stellung der Magnetpole ab.
Legt man die Röhre in horizontaler Richtung auf die mit flachen Halbankern N S (Fig. 201) verſehenen Magnetpole, ſo zeigt das Büſchellicht eine doppelte Krümmung, nämlich über dem Südpole nach vorne und über dem Nordpole nach rückwärts an die Glaswand gedrängt.
Dieſe Ablenkung ergiebt ſich einfach aus der Ampère’ſchen Schwimmerregel.
Man hat ſich nämlich die menſchliche Figur von + nach —, das Geſicht nach abwärts, dem Nordpole zugekehrt, zu denken; dann wird ein beweglicher Magnet nach links abgelenkt.
In unſerem Falle iſt aber nicht der Magnet, ſondern der Strom beweglich, folglich weicht dieſer nach der entgegengeſetzten Seite, alſo nach rechts aus:
das Büſchellicht muß daher über dem Nordpole an die rückwärtige (d. h. rechte) Glaswand gedrängt werden.
Das Umgekehrte gilt natürlich für den Südpol.
Fig. 201.
Ablenkung des Büſchellichtes durch den Magnet.
Dem Verfaſſer vorliegenden Werkes gelang es, in Gemeinſchaft mit Reitlinger bei einer gewiſſen Anordnung des Verſuches an der Kathode gleichzeitig das Glimmlicht in die Plücker’ſche Fläche und das Büſchellicht in eine darauf ſenkrechte Ebene zu bringen.
Dieſe Erſcheinung, welche ſpäter von Puluj Dreifächerfläche genannt wurde, iſt in Fig. 202 dargeſtellt.
Hinter der Röhre bei S hat man ſich hierbei den Südpol, vorne bei N den Nordpol des Magnetes vorzuſtellen.
Dann ſtellt die durch S N und die negative Elektrode e gehende Fläche das in die Plücker’ſche Fläche gebrachte Glimmlicht und die darauf ſenkrechte gleichfalls durch e gehende Fläche B das abgelenkte poſitive Lichtbüſchel dar.
Die Stellung dieſer poſitiven Lichtfläche vor oder hinter der Plücker’ſchen hängt von der Stellung der Magnetpole ab und wird wieder durch die Ampère’ſche Regel beſtimmt.
Veröffentlicht in den Sitzungsberichten der Wiener Akademie der Wiſſenſchaften.
Die Einwirkung des Magnetes auf elektriſch leuchtende Gaſe iſt jedoch nicht auf dieſe Erſcheinungen allein beſchränkt.
Sie macht ſich vielmehr auch auf die Schichtung des Lichtes geltend.
Gaſſiot hat beobachtet, daß der Magnet im Stande iſt, in einer Röhre, welche kein geſchichtetes Licht zeigt, ſolches zu entwickeln.
Wendet man einen Elektromagnet an, ſo tritt bei Erregung desſelben ein förmliches Herausquillen von Schichten aus der poſitiven Elektrode der Röhre ein, und die ganze geſchichtete Lichtſäule zeigt dabei die uns bereits bekannte Ablenkung.
Aehnliche Beobachtungen haben auch Plücker und Rieß gemacht.
Nach Wüllner kommen durch Annäherung eines Magnetes an eine Röhre mit geſchichtetem Lichte neue Schichten, von der poſitiven Elektrode ausgehend, hinzu.
Fig. 202.
Dreifächerfläche.
Reitlinger und Verfaſſer dieſes conſtatirten, daß die Vermehrung der Schichten mit der Annäherung der Magnetpole an die Röhre in regelmäßiger und zählbarer Weiſe vor ſich geht, alſo mit der Stärke der magnetiſchen Kraft auf das innigſte verknüpft iſt.
Wir machten derartige Verſuche, z. B. mit einer ſogenannten Trichterröhre, d. h. einer cylindriſchen Glasröhre, welche durch einige mit der Röhrenwand verſchmolzene Glastrichterchen der Länge nach in mehrere Kammern getheilt iſt.
Wurde dieſe Röhre ſo zwiſchen die kegelförmigen Halbanker eines Elektromagnetes geſtellt, daß die Verbindungslinie der Kegelſpitzen durch die negative Elektrode ging, ſo wurden die Schichten durch den Magnet in der unterſten, d. h. der unmittelbar zwiſchen den Magnetpolen befindlichen, Kammer von 2 bis 3 auf 20 bis 30, in der nächſten von 5 auf 15 und in der letzten, d. h. von den Magnetpolen am weiteſten entfernten, von 4 auf 7 vermehrt.
Ein kleiner, aus drei Lamellen beſtehender Hufeiſenmagnet vermehrte die Zahl der Schichten durchſchnittlich um drei, zeigte aber auf das Glimmlicht keine Einwirkung.
Daraus folgt alſo, daß zur Vermehrung der Schichten viel geringere Kräfte ausreichen als zur Bildung der magnetiſchen Glimmlichtfläche.
Ueber die Urſache der Schichtenvermehrung durch den Magnet bildeten wir uns folgende Anſicht:
Der Magnet verdichtet die von ihm an das Glas gedrängte Gasſäule und bewirkt in Folge des geringeren Durchmeſſers ein helleres Leuchten derſelben; die Vermehrung der Schichten iſt dann einfach Folge der Verdichtung nach dem früher mitgetheilten Geſetze über die Zahl der Schichten bei verſchiedener Dichte des Gaſes.
Die bisher betrachteten elektriſchen Lichterſcheinungen beziehen ſich alle auf elektriſche Entladungen durch Räume, in welchen das Gas nicht unter 1 2 Millimeter Druck verdünnt iſt.
Beträgt der Druck des eingeſchloſſenen Gaſes jedoch nur mehr Bruchtheile von Millimetern, dann treten Erſcheinungen anderer Art auf, welche Crookes veranlaßten, für die leuchtende Materie in dieſen Röhren einen vierten, gewiſſermaßen übergaſigen Aggregatzuſtand anzunehmen, den er mit dem Namen ſtrahlende Materie belegte.
Crookes begnügte ſich jedoch nicht damit, zur Erklärung der diesbezüglichen Experimente einen neuen Aggregatzuſtand anzunehmen, ſondern glaubte überdies noch hierin den Uebergang von Stoff in Kraft erblicken zu müſſen.
Obwohl die Experimente von Crookes nicht neue, ſondern blos in elegante Formen gebrachte, bereits bekannte (oder doch wenigſtens in wiſſenſchaftlichen Zeitſchriften veröffentlichte) waren, erregten ſie doch durch die neue, in das „Schattenreich zwiſchen dem Bekannten und Unbekannten“ hineinſpielende Auslegung bedeutendes Aufſehen.
Es iſt glücklicherweiſe mehreren Forſchern in kurzer Zeit gelungen, durch exact durchgeführte Experimente und in nüchterner Art daraus gezogene Schlüſſe den allzu kühnen Flug der Phantaſie zu hemmen.
Um daher fernerhin auch nicht mehr durch den Namen, mit welchem dieſe Erſcheinungen belegt wurden, irregeführt zu werden, wollen wir künftighin die von J. Puluj vorgeſchlagene Bezeichnung ſtrahlende Elektrodenmaterie annehmen.
Strahlende Elektrodenmaterie und der ſogenannte vierte Aggregatzuſtand von Dr. J. Puluj, Wien, Gerold’s Sohn, 1883.
Dieſer höchſt intereſſanten Publication ſind auch nachſtehende Mittheilungen zum Theile entnommen.
Wir haben die Entwicklung der Lichterſcheinungen in Geißler’ſchen Röhren bis zu jenem Stadium verfolgt, in welchem das poſitive Büſchellicht, beziehungsweiſe die Schichten und das negative Glimmlicht kräftig entwickelt ſind.
Dieſe Erſcheinung bietet eine Röhre noch dar, wenn der Druck des eingeſchloſſenen Gaſes 0·8 bis etwa 0·5 Millimeter (Queckſilberſäule) beträgt.
Wird die Verdünnung des Gaſes unter ½ Millimeter fortgeſetzt, ſo vermindert ſich im Büſchellicht die Zahl der Schichten immer mehr, ſie gehen dann in einige wenige häufig unregelmäßig geformte Ballen über, die ſtabil auf ihrem Platze beharren und bei immer weiter getriebener Verdünnung endlich ganz verſchwinden.
Das Glimmlicht dehnt ſich gleichzeitig immer weiter aus und die dunkle Hülle um die negative Elektrode herum nimmt an Größe fortwährend zu.
Sie erreicht endlich die Wand der Glasröhre und nun erſcheint das Glimmlicht durch einen dunklen Raum von der Kathode förmlich getrennt und erfüllt den ganzen übrigen Raum der Röhre.
Das geſammte Licht in der Röhre iſt bedeutend lichtſchwächer geworden, wogegen meiſt an den Glaswänden lebhaftes Phosphoreſcenzlicht entwickelt wird.
Dieſer an der Kathode gebildete zweite dunkle Raum iſt gewöhnlich ſcharf abgegrenzt; er war ſchon Hittorf bekannt und wurde auch von dieſem Forſcher bereits beſchrieben.
Betrachtet man eine Röhre, durch die einige Zeit Inductionsſtröme hindurchgegangen ſind, ſo bemerkt man an deren Innenwänden Metallſpiegel, die namentlich in der unmittelbaren Umgebung der Kathode gut ausgebildet ſind.
Es bewirken dies von der Elektrode übergeführte Theilchen, die übrigens mehr oder weniger deutlich ſo weit ſichtbar ſind, als ſich das Glimmlicht erſtreckte.
Die Metalltheilchen werden von der Elektrode abgeriſſen und mit ſehr bedeutender Geſchwindigkeit von derſelben in normalen Richtungen fortgeſchleudert.
Sie ſind mit ſtatiſcher negativer Elektricität geladen und vermitteln durch dieſes convective Mitführen der Elektricität die Stromleitung.
Da jede Röhre, auch wenn ſie noch ſo ſorgfältig ausgepumpt iſt, immer noch eine ſehr große Anzahl von Gasmolekülen einſchließt, ſo müſſen natürlich auch letztere an dieſer convectiven Stromleitung Antheil nehmen.
Puluj erklärt nun den dunklen Raum und das Kathodenlicht in folgender Weiſe.
Die mit ſtatiſcher negativer Elektricität geladenen Theilchen werden von der Kathode fortgeſchleudert und bewegen ſich mit bedeutender Geſchwindigkeit in normalen Richtungen von ihr weg.
Hierdurch werden die Gastheilchen von der Kathode mehr oder weniger weit zurückgedrängt.
An der Grenze, an welcher die Elektrodentheilchen mit den Gastheilchen zuſammentreffen, tritt dann eine Diffuſion beider ein und die Elektrodentheilchen lagern ſich ſchließlich an den Glaswänden ab.
Bei den heftigen Zuſammenſtößen zwiſchen den viel ſchneller ſich bewegenden Elektrodentheilchen mit den Gastheilchen wird die fortſchreitende Bewegung zum größten Theil in Licht und Wärme umgewandelt.
Folglich muß dort die Licht- und Wärmewirkung am bedeutendſten ſein und dann mit der Entfernung von der Kathode abnehmen.
Die relative Dunkelheit des der Kathode zunächſt befindlichen Raumes rührt daher, daß die Elektrodentheilchen bedeutend raſcher ſich bewegen als die Gastheilchen, Da nun in der ganzen Röhre derſelbe Druck herrſchen muß, ſo müſſen im dunklen Raume ſich weniger Theilchen befinden als in den daran grenzenden hellen, da nur auf dieſe Art die Zahl der Stöße vermindert werden kann.
Fig. 203.
Dunkler Raum und Kathodenlicht.
Die Größe des Druckes, den ein Gas auf eine Wand ausübt, wird nämlich beſtimmt durch die Zahl der Stöße, welche in einer beſtimmten Zeit auf eine beſtimmte Fläche durch die anprallenden Gastheilchen ausgeübt werden.
Auch das Wachſen des dunklen Raumes zunächſt der Kathode mit der fortſchreitenden Verdünnung erklärt ſich in einfacher Weiſe.
Nimmt die Verdünnung zu, ſo muß man, um elektriſche Entladungen hindurchzubringen, auch höhere Spannungen der Ströme anwenden.
Dadurch wird aber den von der Elektrode fortgeſchleuderten Theilchen eine noch größere Geſchwindigkeit gegeben; dies und die gleichzeitige Abnahme der Gastheilchen muß daher offenbar bewirken, daß letztere noch weiter zurückgedrängt werden.
Fig. 203 möge dazu dienen, von den eben beſprochenen Erſcheinungen eine beiläufige Vorſtellung zu vermitteln.
Die beiden kleinen Elektroden an den Enden der Röhre ſtehen mit dem poſitiven Pole P, die mittlere Elektrode, welche aus einer Platte von der Größe des Röhrenquerſchnittes gebildet iſt, ſteht mit dem negativen Pole N eines Inductoriums in Verbindung.
Rechts und links von der Kathode breitet ſich der dunkle Raum aus und an dieſen ſchließen ſich in ſcharfer Abgrenzung die Kathodenſtrahlen.
Bemerkenswerth ſind auch die Fluoreſcenz- und Phosphoreſcenzerſcheinungen, welche immer auftreten, wenn elektriſche Entladungen durch Geißler’ſche Röhren geſandt werden.
Schon ziemlich lange Zeit bekannt, wurden ſie dann von Hittorf, Reitlinger und dem Verfaſſer des vorliegenden Werkes einem eingehenderen Studium unterworfen.
Bei Röhren, in welchen keine hohe Verdünnung herrſchte, aber das Glimmlicht gut ausgebildet war, beobachteten wir nicht ſelten eine ſchöne grüne Fluoreſcenz des das Glimmlicht umgebenden Raumes.
Dieſe zeigte ſich nicht ſcharf begrenzt, ſondern gegen den dunklen Raum hin langſam an Helligkeit abnehmend.
Jenſeits des dunklen Raumes, wo bereits Büſchellicht ſichtbar war, zeigte ſich keine Fluoreſcenz, entſprechend der geringen Helligkeit des Büſchellichtes gegenüber dem heller leuchtenden Glimmlichte.
Andererſeits ſahen wir aber in Röhren, wo der höheren Verdünnung wegen das Kathodenlicht ſchon eine ſehr geringe Helligkeit zeigte, an den die Kathode umgebenden Flächen ſehr helles grünes Licht.
Dabei erſcheint dieſes Licht auffällig an den bereits oben erwähnten metalliſchen Beſchlag der Röhrenwand gebunden und iſt ſcharf begrenzt.
Dieſes grüne Licht gehorcht auch inſoferne der Einwirkung eines Magnetes, als es durch dieſen in zwei helle grüne Linien gebracht wird, welche dem Durchſchnitte der Plücker’ſchen Fläche mit der Wand der Glasröhre entſprechen.
Fig. 204.
Zur Erklärung des Phosphoreſcenz.
Dieſes Verhalten und eine Reihe anderweitiger Verſuche beſtimmte uns, dieſes Licht als ein von dem gewöhnlich auftretenden Fluoreſcenzlichte verſchiedenes, und zwar durch Phosphoreſcenz hervorgebrachtes Licht aufzufaſſen.
Hierzu beſtimmte uns namentlich der Umſtand, daß dieſes Licht an jene Stellen gebunden iſt, an welchen ſich Elektrodentheilchen abgeſetzt haben, die alſo von der ſtrahlenden Elektrodenmaterie getroffen wurden.
Hierbei iſt es nicht nothwendig, daß direct auftreffende Lichtſtrahlen vorhanden ſind, ſondern die Erſcheinung kann von Theilchen, die durch die Stromwirkung in Bewegung geſetzt werden, herrühren.
Unter Fluoreſcenz verſteht man die Umwandlung von Strahlen höherer Brechbarkeit in ſolche von geringerer Brechbarkeit.
Bei der Reihenfolge, der Farben wie im Spectrum oder Regenbogen, nimmt die Brechbarkeit von Roth gegen Violett hin zu.
Es erſcheint z. B. ein alkoholiſcher Auszug von Blattgrün im auffallenden Lichte grün, hingegen roth im durchgelaſſenen.
Unter Phosphoreſcenz verſteht man das Selbſtleuchten eines Körpers in Folge der Beſtrahlung durch eine Lichtquelle.
Für dieſe Anſicht ſprechen auch zwei von Puluj ausgeführte Experimente.
In Fig. 204 beſteht die negative Elektrode aus einer Scheibe, die poſitive aus einem gewöhnlichen Drahte.
Die Verdünnung in der Röhre iſt ſo weit getrieben, daß innerhalb kein Licht mehr zu ſehen iſt.
Die Entladung geht dann längs der Glaswand, alſo in Form eines hohlen Cylinders, vor ſich.
Bringt man nun dieſe Röhre zwiſchen die Pole N S eines Magnetes, ſo erſcheint ein ovaler Phosphoreſcenzring, offenbar entſprechend dem Schnitte des vorerwähnten Hohlcylinders mit der Röhrenwand: der Magnet hat eben dieſen Cylinder abgelenkt und gewiſſermaßen zum Schnitte mit der Glasfläche gebracht.
Bei dem zweiten Experimente ſtellte Puluj in den Weg der ſtrahlenden Elektrodenmaterie eine kreisförmige Aluminiumplatte, in welcher ein kreisförmiger durch eine Quarzplatte verdeckter Ausſchnitt angebracht war.
Wäre die Anſicht Hittorf’s u. A., daß Gastheilchen Licht von hoher Brechbarkeit ausſtrahlen und dadurch das Phosphoreſcenzlicht erregen, richtig, ſo müßte auf der Röhrenwand ein phosphoreſcirendes Kreuz auf dunklem Grunde entſtehen, da der Quarz das Licht durchlaſſen, das Aluminium ſelbes aber zurückhalten müßte.
Das Experiment ergab aber ein negatives Reſultat und ſomit dürfte man die Erregung der Phosphoreſcenz in den Röhren der directen Einwirkung materieller Theilchen zuzuſchreiben haben.
Fig. 205.
Phosphoreſcenzlampe.
Puluj hat die Phosphoreſcenzerſcheinungen, welche in Röhren mit ſtark verdünnten Gaſen auftreten, dazu benutzt, eine kleine Lampe zu conſtruiren (Fig. 205).
Als Elektroden dienen ein rechteckiges und ein ſchälchenartig geformtes Aluminiumblech.
Oberhalb dieſer Elektroden iſt ein Draht eingeſchmolzen, welcher ein rechteckiges Glimmerblatt S trägt.
Dieſes iſt ſchief gegen die Verticale geſtellt und mit grün phosphoreſcirendem Schwefelcalcium überſtrichen.
Leitet man in die Lampe den Inductionsſtrom in der Weiſe, daß das Schälchen zur Kathode, das Aluminiumblättchen zur Anode wird, ſo erglüht der Schirm S in hellem grünen Lichte.
Die Leuchtkraft iſt ſtark genug, um ein mittelgroßes Zimmer mäßig zu beleuchten.
Da die elektriſchen Entladungen intermittirend ſind, iſt es natürlich auch das Licht.
Die Unterbrechungen des Stromes und ſomit auch des Lichtes folgen aber ſo raſch aufeinander, daß das Auge ein continuirliches Leuchten wahrnimmt.
Die Intermittenz des Lichtes kann durch verſchiedene hübſche Experimente ſichtbar gemacht werden.
Das Einfachſte iſt wohl das, die Hand mit ausgebreiteten Fingern vor der Lampe raſch hin und her zu bewegen; die Hand ſcheint dann nicht fünf, ſondern bedeutend mehr Finger zu beſitzen.
Da wir die Finger nur dann ſehen können, wenn ſie beleuchtet ſind, die Beleuchtung aber nur aus raſch aufeinanderfolgenden Lichtblitzen beſteht, ſo erſcheinen auch in unſerem Auge raſch aufeinanderfolgende Bilder der Hand.
Da aber jeder Lichteindruck im Auge eine beſtimmte Zeit haftet, ſo ſieht das Auge noch das erſte Bild der Hand, wenn ſchon das zweite auf der Netzhaut entworfen wird.
Folglich ſieht man die ruhende Hand immer, weil die raſche Intermittenz des Lichtes nicht wahrgenommen werden kann, die bewegte Hand aber mit vielen Fingern, weil eben wegen der raſchen Intermittenz des Lichtes das zweite Bild ſchon entſteht, wenn das erſte noch auf der Netzhaut vorhanden iſt und wegen der Bewegung nicht genau an derſelben Stelle, ſondern etwas verſchoben auftreten muß.
Somit hat man nur unbedeutend verſchoben zwei Bilder der Hand vor ſich, die eben den Eindruck einer Hand mit vielen Fingern gewähren.
Puluj conſtruirte auch einen Apparat, mit welchem nicht nur gezeigt werden kann, daß einmal durch Beſtrahlung leuchtend gemachte Körper durch Erwärmen neuerdings Licht ausſenden, ſondern der auch erkennen läßt, mit welcher Geſchwindigkeit ſich die Wärme in einem Blättchen fortpflanzt.
In Fig. 206, welche dieſen Apparat darſtellt, iſt bei A ein Aluminiumblättchen eingeſchmolzen, bei S ein Schälchen aus demſelben Materiale und bei B hängt ein Glimmerblättchen vertical in das Glasgefäß hinein.
Dieſes Glimmerblatt iſt auf der der Elektrode A zugewandten Seite mit Kreide überzogen, auf der dem Schälchen S zugekehrten Seite blank; das ganze Gefäß wurde möglichſt luftleer gemacht.
Verbindet man zunächſt beide Elektroden in der Art mit einem Inductorium, daß die ebene Elektrode A zur Kathode wird, ſo trifft die ſtrahlende Elektrodenmaterie direct die mit Kreide überzogene Glimmerfläche; dieſe leuchtet dann im lebhaften Roth-Orange.
Das Licht hält auch nach Unterbrechung des Stromes noch eine Zeit lang an.
Schließt man hierauf den Strom neuerdings, aber in der Art, daß das Schälchen S zur Kathode wird, ſo entſteht im Brennpunkte desſelben auf dem Glimmerblättchen ein orangerother Fleck; dieſer breitet ſich nach und nach in radialen Richtungen aus, während der centrale Theil zu leuchten aufhört.
Es entſteht alſo ein leuchtender Ring, der ſich ſtetig erweitert wie die durch einen in’s Waſſer geworfenen Stein erregte Welle.
Fig. 206.
Phosphoreſcenzlampe zur Demonſtration der Wärmeleitung.
Wird nach vorhergegangener Unterbrechung des Stromes neuerdings das Schälchen zur Kathode gemacht, ſo entſteht kein Phosphoreſcenzfleck mehr.
Er tritt hingegen neuerdings auf und nimmt abermals den eben angegebenen Entwicklungsgang, wenn vorher das Blättchen A wieder auf kurze Zeit zur Kathode gemacht wurde.
Die Erklärung dieſer Erſcheinungen iſt eine ſehr einfache.
Das Leuchten des ganzen Schirmes, wenn A die Kathode bildet, iſt die uns nun ſchon bekannte Phosphoreſcenzerregung durch die ſtrahlende Elektrodenmaterie.
Die Wirkung des Schälchens S als Kathode, alſo die Erregung des ſich ausbreitenden Phosphoreſcenzfleckes, iſt jedoch nur eine indirecte.
Das Schälchen concentrirt die Strahlen in den Brennpunkt und erwärmt dort das Glimmerblättchen mit ſeiner auf der entgegengeſetzten Seite befindlichen Kreideſchichte.
An dieſer Stelle wird nun durch die Erwärmung die Phosphoreſcenz neuerdings erregt.
Nun pflanzt ſich die Erwärmung nach allen Richtungen hin gleichförmig fort und bewirkt dadurch auch ein Fortſchreiten der Phosphoreſcenz.
Dieſe Wirkung hält aber nur eine beſtimmte Zeit lang an, muß alſo dort, wo ſie ſich zuerſt geltend machte, nämlich im Brennpunkte, auch zuerſt wieder erlöſchen.
Folglich muß der orangerothe Fleck in der Mitte dunkel werden und dann als Ring auseinanderfließen.
Fig. 207.
Phosphoreſcenz durch reflectirte Theilchen.
Auch die Eigenſchaft der ſtrahlenden Elektrodenmaterie, ſich geradlinig fortzupflanzen, hat ſchon vor Crookes Hittorf beobachtet und beſchrieben.
Letzterer theilt auch mit, daß jeder flüſſige oder feſte Körper, vor die Kathode gebracht, auf der gegenüberliegenden fluoreſcirenden Wand einen Schatten hervorruft, und daß daher auch die Richtung des Kathodenlichtes unabhängig iſt von jener des poſitiven Lichtes.
Die gerade Fortpflanzung des Lichtes ergiebt ſich auch aus der Form des Phosphoreſcenzlichtes.
Letzteres wird nämlich häufig gewiſſermaßen in der Form von Projectionen der Kathode auf der Glaswand ſichtbar.
Reitlinger und Verfaſſer vorliegenden Werkes beobachteten nämlich wiederholt, daß das Phosphoreſcenzlicht in einer cylindriſchen Röhre um die aus einem geraden Drahte beſtehende Kathode herum ſich aus lauter, mehr oder weniger deutlichen Streifen zuſammenſetzt, die ſich als langgezogene Schraubenlinien, um die Elektrode als Axe gedacht, darſtellen.
Dieſe Schraubenlinien ſind offenbar das Abbild der mechaniſchen Veränderungen an der Drahtoberfläche, welche dieſe beim Ziehen des Drahtes erlitt.
Dieſe Anſicht beſtätigte ich durch folgenden Verſuch:
Aus unechtem Blattſilber wurden etwa 2 Millimeter breite Streifen geſchnitten und derart der Länge nach aneinandergeklebt, daß ſie eine beiläufig 20 Centimeter lange und 2 Millimeter breite Elektrode bildeten; hierbei waren die aufeinanderfolgenden Stücke abwechſelnd der Länge und der Breite nach aus dem ganzen Blattſilberblatte geſchnitten.
Dieſe Elektrode wurde dann leicht beweglich in eine cylindriſche Glasröhre gehängt und letztere ſo weit ausgepumpt, bis die Phosphoreſcenz der ganzen Länge dieſer leicht beweglichen Elektrode entlang an den Röhrenwänden ausgebildet war.
Das hierbei erwartete Reſultat trat auch wirklich ein.
Gegenüber den der Länge nach aus dem Silberblatte geſchnittenen Elektrodentheilen zeigte ſich die Phosphoreſcenz an der Röhrenwand in verticalen Streifen, gegenüber den in der Querrichtung geſchnittenen Theilen in horizontalen.
Hiermit war alſo bewieſen, daß die Form der Phosphoreſcenz von der mechaniſchen Verſchiedenheit an der Elektrodenoberfläche beſtimmt wird.
Auch Puluj beobachtete die ſchraubenförmigen Phosphoreſcenzlinien und beſtätigte obige Auslegung ihrer Urſache gleichfalls experimentell.
Ein etwa 4 Centimeter langer Draht wurde 20mal um ſeine Axe gedreht und dann als Kathode benutzt.
Es ergab ſich eine Phosphoreſcenz, beſtehend aus kreisförmigen, dunklen und hellen Linien, deren Ebenen auf die Elektrode ſenkrecht ſtanden.
Soll Puluj’s Anſicht, daß die ſtrahlende Elektrodenmaterie aus materiellen Theilchen beſteht, richtig ſein, ſo müſſen dieſe offenbar auch durch Wände, welche ſich ihrem Fluge in den Weg ſtellen, reflectirt werden können.
Dieſe reflectirten Theilchen müſſen dann ihre Reflexion durch Phosphoreſcenz an jenen Orten verrathen, an welchen ſie nach der Reflexion auftreffen.
In der That iſt Puluj der experimentelle Nachweis einer ſolchen Reflexion gelungen.
Er bediente ſich hierzu des in Fig. 207 abgebildeten Apparates.
Die Elektroden ſind in Form kreisrunder Bleche in den röhrenförmigen Theil des Glasgefäßes bei A und K eingeſchmolzen.
K dient als Kathode, A als Anode und gleichzeitig als Schirm.
Die ſtrahlende Elektrodenmaterie kann daher nur durch den ringförmigen Raum um A herum in die Kugel eintreten.
Sie erzeugt dort einen hellgrün leuchtenden Phosphoreſcenzring.
Bei D, alſo innerhalb des Schattens von A, iſt ein kleiner Diamantſplitter angeklebt und dieſer leuchtet in einem ſanften blauen Lichte, deſſen Erregung offenbar reflectirten Theilchen ſtrahlender Elektrodenmaterie zu danken iſt.
Fig. 208.
Schattenbildung durch ſtrahlende Elektrodenmaterie.
In ſchöner Weiſe zeigte Crookes die Bildung des Schattens.
In dem Glasgefäße, Fig. 208, bildet ein Metallſcheibchen a die Kathode, das Kreuz bei b die Anode.
Dieſes Kreuz iſt mit dem eingeſchmolzenen Drahte durch ein Charnier verbunden, ſo daß es durch Schütteln der Röhre zum Umkippen gebracht werden kann; es bildet ſtehend (wie es in der Figur gezeichnet iſt) gleichzeitig den ſchattenwerfenden Gegenſtand.
Verbindet man P und N mit den Polen eines Inductoriums, ſo erſcheint ein dunkles Kreuz c d auf hell phosphoreſcirendem Hintergrunde.
Bringt man einige Zeit darauf das Kreuz zum Umkippen, ſo ſieht man an Stelle des dunklen Kreuzes auf hellem Hintergrunde ein helles Kreuz auf dunklem Hintergrunde.
Crookes erklärt dies dadurch, daß er ſagt: das Glas iſt durch das fortwährende Bombardement von Molekülen ſtrahlender Materie unempfindlich geworden, „es iſt müde der ihm aufgezwungenen Phosphoreſcenz“ und deshalb leuchtet nach dem Umkippen der Kreuzes die früher beſchattete Fläche.
Puluj hat jedoch experimentell bewieſen, daß keine derartige „phyſiologiſche“ Urſache die Erſcheinung veranlaßt, ſondern daß vielmehr die außerhalb des Schattens liegenden Glasflächen ſich nach und nach mit Metalltheilchen beſchlagen und dadurch ihre Phosphoreſcenzfähigkeit abſchwächen, während die im Schatten liegenden Flächen vor dieſer Metallablagerung bewahrt bleiben.
Die ſtrahlende Elektrodenmaterie iſt auch im Stande, noch in anderer Art als durch Phosphoreſcenz Lichtwirkungen hervorzurufen.
Doch ſind auch ſolche Wärme- und Lichtwirkungen bereits von Hittorf mitgetheilt worden.
Er beobachtete, daß der poſitive Platindraht in einer Entfernung von der Kathode, die beiläufig 1 bis 2 Millimeter betrug, zu einer Kugel zuſammenſchmolz.
Auf eine größere Entfernung konnte dieſe Wirkung wegen Anwendung drahtförmiger Elektroden nicht erhalten werden, da ſich die elektriſchen Theilchen abſtoßen und dadurch zerſtreuen.
Crookes baute dieſer Zerſtreuung durch Anwendung gekrümmter Metallblättchen vor und auf dieſe Weiſe gelang es ihm, Platin, Iridium und Glas zu ſchmelzen.
Fig. 209.
Glühlicht durch ſtrahlende Elektrodenmaterie.
Puluj verwerthete dieſe Erſcheinung zur Conſtruction einer Lampe.
Die negative Elektrode K in dieſer Lampe (Fig. 209) bildet ein Aluminiumſchälchen von 21 Millimeter Halbmeſſer, dem in einer Entfernung von 36 Millimeter ein kleiner Kegel aus Papierkohle gegenübergeſtellt iſt.
Letzterer ſitzt auf einem dicken Platindraht, der mit ſeinem unteren Ende an einen Glasſtab angeſchmolzen iſt.
Bei A trägt dieſer die ſcheibenförmige Anode.
Die von dem Schälchen in normalen Richtungen ausgehenden Strahlen vereinigen ſich auf der Spitze des Kohlenkegels und bringen dieſe zu intenſiver Weißgluth.
Der Vereinigungspunkt der Strahlen liegt jedoch nicht in der Entfernung des Krümmungshalbmeſſers der Schale, ſondern darüber hinaus; es rührt dies daher, daß ſich die Kathodenſtrahlen gegenſeitig abſtoßen und dadurch aus ihren zur Innenfläche der Schale normalen Richtungen abgelenkt werden.
Das Evacuiren des Glasgefäßes muß unter gleichzeitigem Glühen der Kohle vorgenommen werden, da ſonſt dieſe ziemlich bedeutende Gasmengen zurückhält, die dann aus der Kohle ausſtrömen, wenn man die Lampe in Thätigkeit ſetzen will.
Die ſchönſte Weißgluth der Kohle erhielt Puluj bei einem Drucke von 0·04 Millimeter.
Bei höherer Verdünnung nimmt die Gluth der Kohle ab und die Phosphoreſcenz der Glaswand zu.
Dies kann bei fortgeſetztem Evacuiren ſo weit geſteigert werden, daß die Kohle ganz dunkel bleibt, und die Entladung dann längs der Glaswände erfolgt.
Wir haben im Obigen eine Reihe von Erſcheinungen kennen gelernt, die dann auftreten, wenn man durch gasverdünnte Räume elektriſche Entladungen ſendet, und auch erfahren, in welcher Weiſe hierauf durch Magnete eingewirkt werden kann.
Es taucht nunmehr die Frage auf, ob nicht auch andere Körper, Leiter oder Nichtleiter irgend welche Wirkungen auf elektriſch leuchtende Gasmaſſen auszuüben im Stande ſind.
Die Beantwortung dieſer Frage verſuchten Reitlinger und Verfaſſer vorliegenden Werkes durch eine ausgedehnte Reihe eingehender experimenteller Unterſuchungen.
Wir fanden hierbei eine intereſſante Erſcheinung, die wir als Elektrorepulſion bezeichneten.
Man hatte bereits früher verſucht, die Hand oder einen Leiter der elektriſch leuchtenden Gasſäule einer Geißler’ſchen Röhre zu nähern und dabei eine ſehr deutliche Anziehung zwiſchen Säule und Leiter beobachtet.
Die Erſcheinung wurde in der Weiſe erklärt, daß man annahm, die poſitiv elektriſche Gasſäule influenzire an der berührten Stelle negative Elektricität und dieſe ziehe dann das poſitive Lichtbüſchel an.
Wir fanden hingegen bei einer derartigen Unterſuchung einer größeren Anzahl von Röhren, daß bei einigen nicht die erwartete Anziehung des Büſchellichtes, ſondern im Gegentheile eine Abſtoßung eintrat.
Obwohl nach der Bezeichnung ihres Verfertigers Geißler die eine der Röhren, in welcher wir zuerſt die Abſtoßung beobachteten, Brom, die andere Zinnchlorid enthalten ſollte, ergab uns doch eine ſpectroſkopiſche Unterſuchung für beide Röhren dasſelbe Spectrum, nämlich jenes des Kohlenſtoffes (beziehungsweiſe einer Verbindung desſelben).
Die Gleichheit der Spectra iſt dadurch zu erklären, daß die urſprünglich in die Röhren eingefüllten Stoffe von der Elektrode abſorbirt oder an die Glaswand niedergeſchlagen worden ſind und als Träger der Lichterſcheinung in beiden Röhren Gaſe in ſtarker Verdünnung, herrührend von Verunreinigungen, fungiren.
Veröffentlicht in den Sitzungsberichten der Wiener Akademie der Wiſſenſchaften aus den Jahren 1876, 1879 und 1880.
Um die Elektrorepulſion zu ſtudiren, wurden verſchiedene Röhrenformen benutzt und in dieſelben Luft, Sauerſtoff, Waſſerſtoff, Stickſtoff, Kohlenſäure und Leuchtgas gebracht; eine Geißler’ſche Queckſilberluftpumpe diente dazu, verſchiedene Verdünnungsgrade herzuſtellen.
Sämmtliche Gaſe zeigten, durch den Inductionsſtrom zum Leuchten gebracht, bei einem Drucke von 2 bis 8 Millimeter die gewöhnliche Anziehung.
Wurde jedoch die Verdünnung weiter fortgeſetzt, ſo ergab ſich bei allen Gaſen die Abſtoßung zwiſchen der leuchtenden Gasſäule und einem ihr genäherten guten Leiter.
Hierbei wurde beobachtet, daß das Auftreten einer gewiſſen Art ſtabiler Schichten für die Abſtoßung ungünſtig iſt, und daß das negative Licht im Allgemeinen weder Anziehung noch Abſtoßung erkennen läßt.
Die Fortſetzung der Verdünnung bis zu 0·2 Millimeter Druck und darunter beſtätigte durch das hierbei beobachtete Verhalten die früher ausgeſprochene Anſicht, daß in den urſprünglich unterſuchten, zugeſchmolzenen Röhren die bei ihrer Herſtellung eingeführten Dämpfe bereits abſorbirt oder niedergeſchlagen ſeien.
Die Gaſe im Innern der Röhre können auch zum Leuchten gebracht werden, wenn man nur eine Elektrode mit einem Pole des Inductoriums verband, den andern Pol desſelben aber zur Erde ableitete.
Bei dieſer Anordnung trat bei einem Drucke von 6 bis 8 Millimeter ſehr deutliche Anziehung auf.
Wird die Verdünnung fortgeſetzt, ſo gelangt man bei allen Gaſen zu einem neutralen Punkte, bei welchem weder Anziehung noch Abſtoßung zu beobachten iſt, und ſchließlich tritt bei allen Gaſen die Abſtoßung nicht minder deutlich wie früher die Anziehung auf.
Es wurden Fälle beobachtet, wo die Abſtoßung bei einer Entfernung von 3 bis 6 Centimeter des Leiters von der Röhre eintrat.
Die Abſtoßung nimmt zu mit der fortſchreitenden Verdünnung und iſt am ſtärkſten bei circa 0·2 Millimeter Druck.
Bei der früher angegebenen einſeitigen Verbindungsweiſe der Röhre mit dem Inductorium, dem, wie wir es der Kürze wegen nannten, ungeſchloſſenen Strome, wurden in der Röhre ſtets Glimmlicht und Büſchellicht beobachtet, gleichgiltig in welcher Richtung der Batterieſtrom die primäre Spirale des Inductoriums durchfloß; die Röhre gewährte daher den Anblick der alternirenden Entladung.
Zu dieſen Verſuchen dienten gewöhnlich 4½ Centimeter dicke und 20 Centimeter lange Röhren; hier zeigte ſich die Abſtoßung auch ſchon dann, wenn der Leiter auf 10 bis 20 Centimeter der Röhre genähert wurde.
Fig. 210.
Die Glimmlichtkugel.
Einen beachtenswerthen Anblick bietet die Lichterſcheinung, wenn der Druck auf 0·3 Millimeter für Waſſerſtoff oder 0·1 Millimeter für Kohlenſtoff geſunken iſt.
An der mit dem poſitiven Pole des Inductoriums verbundenen Elektrode (+), Fig. 210, iſt eine ſchwache Andeutung des Glimmlichtes (in Kohlenſäure blau) ſichtbar, während die Elektrode (—), die mit ihrem außerhalb der Röhre befindlichen Theile frei in die Luft taucht, ſich zunächſt von einer enge an den Draht anſchließenden dünnen grünen Lichthülle umſchloſſen zeigt, um welche ſich bläuliches Glimmlicht ausbreitet.
Am poſitiven Ende der Röhre (bei b) ſetzt ſich aber nicht das grüne Büſchellicht ſofort an der Elektrode an, ſondern dieſer zunächſt iſt eine blaue vollkommen frei ſchwebende Lichtkugel, die von dem grünen Büſchellichte und der Elektrode durch je einen dunklen Raum getrennt iſt.
In der Mitte der Röhre theilt ſich das von beiden Seiten kommende Büſchellicht gabelförmig und findet zum Theile in jenen ſeitlichen Anſatzröhren ſeine Fortſetzung, welche zur Luftpumpe einerſeits und dem Gaſometer, welcher das zu benutzende Gas enthält, andererſeits führt.
Obſchon die Anwendung des Inductionsapparates die Continuität der Lichterſcheinung ausſchließt, macht doch die Glimmlichtkugel auf das Auge des Beobachters den Eindruck, als würde ſie fortdauernd ruhig inmitten der Röhre ſchweben.
Dieſe Erſcheinung läßt keine andere Erklärung zu, als daß die Glimmlicht ausſtrahlenden Gastheilchen, die ſich in der Nähe des freien Röhrenendes befinden, ſolche Kraftwirkungen wechſelſeitig aufeinander ausüben, daß ſie dadurch eine kugelförmige Anordnung anſtreben.
Es iſt nicht gerade unwahrſcheinlich, daß dabei die Theilchen als negativ elektriſch zu betrachten ſind.
Liegt in dieſer Glimmlichtkugel vielleicht eine Nachahmung der Kugelblitze im Kleinen vor?
Gleichzeitig war die durch einen genäherten Leiter hervorgerufene Abſtoßung ſehr ſtark und wirkte ſchon bei einer Annäherung des Leiters (einer Meſſingkugel in Fig. 211) auf 10 bis 20 Centimeter.
Das Büſchellicht floh hierbei ſo weit zurück, als es die Röhrenwand überhaupt geſtattete.
Die Aehnlichkeit dieſer Lichterſcheinungen mit Kometen, welche einen gutentwickelten Schweif zurückſenden (ſiehe Fig. 212, Henry’s Komet von Jahre 1873), mußte um ſo eher auffallen, als das Spectrum, welches das Eigenlicht der Kometenſchweife zeigt, auch die ſogenannten Kohlenſtofflinien erkennen läßt, wie dies Vogel u. A. wiederholt nachgewieſen haben.
Ferner iſt es eine durch Newton, Olbers, Beſſel, Faye, Plana u. A. zweifellos feſtgeſtellte Thatſache, daß die Kometenſchweife entweder eine wirkliche oder ſcheinbare Abſtoßung durch die Sonne erleiden.
So ſicher jedoch dieſe Abſtoßung iſt, ſo unſicher iſt die Erklärung des Urſprunges dieſer Kraft.
Olbers behauptete bereits, daß ſie eine elektriſche ſei, und die von Faye gegebenen Erklärungen, nach welchen dieſe Kraft ſich im Quadrate der Entfernung vermindert und proportional iſt den wirkenden Oberflächen, vertragen ſich ſehr gut mit der Annahme einer elektriſchen Kraft.
Bis zu der in Rede ſtehenden Experimentalunterſuchung kannte man aber keine andere elektriſche Abſtoßung, als die zweier ſtatiſcher Elektricitäten.
Auf dieſe hat Zöllner ſeine Theorie einer elektriſchen Abſtoßung zwiſchen der Sonne und dem Schweife der Kometen gegründet.
Allein Zenker hat auf das bei allen unſeren Experimenten gleichzeitige Entſtehen beider ſtatiſchen Elektricitäten hingewieſen und gezeigt, daß daher die Wirkung einer ſolchen Repulſivkraft der Sonne auf einen von ihr ſo weit entfernten Himmelskörper unmöglich ſei.
Es müſſen bei zwei in ſo großer Entfernung voneinander befindlichen Körpern die beiden gleichzeitig auftretenden Elektricitäten ihre entgegengeſetzten Wirkungen gegenſeitig aufheben, und deshalb kann keine polare Wirkung ſtatthaben.
Fig. 211.
Die Elektrorepulſion.
Fig. 212.
Henry’s Komet (1873).
Faye glaubte daher annehmen zu ſollen, die Repulſivkraft ſei von glühenden Flächen hervorgerufen und ſuchte dieſe Annahme durch Experimente zu ſtützen.
Er brachte dem Büſchellicht ein durch den galvaniſchen Strom zum Glühen gebrachtes Platinblech in die Nähe und beobachtete, daß dieſes einen der Oberfläche des Bleches entſprechend geformten dunklen Raum in das Büſchellicht einſchnitt.
Dieſem Verſuche wurde jedoch von den Phyſikern die Beweiskraft abgeſtritten, nicht weil die Wirkung zu ſchwach war, ſondern der Zweideutigkeit des Verſuches wegen, der die Möglichkeit einer elektriſchen ſtatt einer thermiſchen Abſtoßung nicht ausſchloß.
Da auch nicht erhitzte Leiter die Abſtoßung bewirken, und zwar in viel höherem Grade als bei dem von Faye angeſtellten Verſuche, während Nichtleiter gar keinen Einfluß üben, und da ferner das Laden des genäherten Leiters mit ſtatiſcher Elektricität der einen oder andern Art auch die Wirkung gar nicht ändert, mußten Reitlinger und Verfaſſer vorliegenden Werkes zu der Anſicht kommen, daß die Urſache der Abſtoßung auch bei Faye’s Verſuchen nicht im Glühen des Platinbleches, ſondern in deſſen Leitungsfähigkeit begründet iſt.
Dies veranlaßte uns auch, die Vermuthung auszuſprechen, daß die zwiſchen der Sonne, die ja zweifellos ein Leiter iſt, und dem Kometenſchweife wirkſame Abſtoßungskraft ein Abbild im Kleinen in der von uns beobachteten Elektrorepulſion gefunden habe.
Wir wurden in unſerer Anſicht beſtärkt, als es uns gelang, die Abſtoßung auch dann zu erhalten, wenn die Glaszwiſchenwand zwiſchen der Lichtſäule und dem genäherten Leiter beſeitigt war.
Dadurch wurde der Einwand, daß eine beſtimmte elektriſche Vertheilung oder Kathodenbildung an der Glaswand die Urſache der Abſtoßung ſei, unmöglich gemacht.
Wir benutzten nämlich cylindriſche Röhren mit eben ſolchen ſeitlichen Anſätzen, in welchen eine Meſſingkugel vollſtändig iſolirt oder mit einem außerhalb der Röhre befindlichen größeren, von der Erde gleichfalls iſolirten Leiter in Verbindung war und erhielten in beiden Fällen im Weſentlichen dieſelben Reſultate.
Mit dieſen differirten auch nicht ähnliche in einem elektriſchen Ei ausgeführte Verſuche.
Zu Gunſten dieſer neuen Abſtoßungstheorie, der Kometenſchweife ſpricht auch der Umſtand, daß die Abſtoßung erſt bei höherer Verdünnung eintritt, denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die Gaſe, welche den Schweif der Kometen erfüllen, gleichfalls in ſehr verdünntem Zuſtande ſich befinden.
In rein theoretiſcher Beziehung waren es die Experimente von Crookes oder eigentlich die daraus gezogenen Folgerungen, welche das allgemeine Intereſſe für die elektriſchen Erſcheinungen in gasverdünnten Räumen in erhöhtem Grade wachriefen; in praktiſcher Beziehung wird dieſes Intereſſe dauernd erhalten durch die täglich ſich mehrenden Anwendungen der Glühlichtlampen.
Bei letzteren befindet ſich ein ſtromdurchfloſſener Leiter in einem nicht ganz iſolirenden Medium.
Es müſſen daher in Folge der im Leiter herrſchenden Potentialdifferenzen zwiſchen den einzelnen Theilen des Leiters Seitenentladungen eintreten, und zwar um ſo eher, je höher die Spannung der angewandten Ströme iſt.
Diesbezügliche Beobachtungen wurden auch in der That von J. Puluj gemacht und veröffentlicht.
Bei Anwendung von Maſchinenſtrömen wechſelnder Richtung (Wechſelſtrömen) von 200 bis 230 Volts Spannung zeigt ſich an den Platindrähten, an welchen der hufeiſenförmige Kohlenbügel befeſtigt iſt, das uns hinlänglich bekannte blaue Glimmlicht.
Dieſes änderte ſich mit der fortſchreitenden Verdünnung gerade ſo wie in den Geißler’ſchen Röhren.
Bei 1 bis ½ Millimeter Queckſilberdruck erhielt Puluj Glimmlicht, welches die Drähte in einer Ausdehnung von 2 bis 3 Millimeter umfluthete, und bei ungefähr 0·07 Millimeter zeigte ſich die ganze Glaskugel vom Glimmlichte erfüllt.
Da Wechſelſtröme zur Anwendung gelangten, mußte ſich das Glimmlicht natürlich ſtets an beiden Platindrähten zeigen.
Der weißglühende Kohlenbügel ſelbſt ließ jedoch kein Glimmlicht wahrnehmen.
Die Verdünnung in den gebräuchlichen Glühlichtlampen erreicht ſelten 0·01 Millimeter Druck und daher kann das Glimmlicht auch gewöhnlich wahrgenommen werden, wenn man den glühenden Kohlenfaden abblendet.
Von dieſer Glimmlichtbildung rührt auch der bläuliche Schein vollkommen weißglühender Glühlichter her und, wie Puluj vermuthet, auch der bläuliche Lichtton des Voltabogenlichtes.
„Zeitſchrift des elektrotechniſchen Vereines in Wien“, Jahrgang 1883.
Wie Wächter in ſeinen Abhandlungen über die materiellen Theilchen im Funken, die Disgregation der Elektroden ꝛc. nachgewieſen und Puluj durch ſeine Unterſuchungen über ſtrahlende Elektrodenmaterie gezeigt hat, werden durch den elektriſchen Strom materielle Theilchen von dem Leiter oder der Elektrode abgeriſſen und fortgeführt.
Eine ſolche mechaniſche Disgregation war daher auch am Kohlenbügel einer Glühlichtlampe zu erwarten und wurde auch wirklich von Puluj nachgewieſen.
Seine Verſuche ergaben, daß eine Zerſtäubung zwar an der ganzen Oberfläche des Kohlenbügels eintritt, in hervorragender Weiſe jedoch am negativen Kohlenende, entgegen der ſehr verbreiteten Anſicht einer raſcheren Zerſtäubung des poſitiven Endes, aber in Uebereinſtimmung mit allen vorhin beſprochenen Erſcheinungen.
Dieſe irrige Anſicht rührt wohl daher, daß im Voltabogen die poſitive Kohle faſt doppelt ſo raſch verzehrt wird als die negative.
Fig. 213.
Kohlenbügel.
Fig. 214.
Kohlenbügel bei 80facher Vergrößerung.
Es ergeben ſich hieraus wichtige Fingerzeige für die Praxis.
Es muß die Zeitdauer der Verwendbarkeit eines Kohlenfadens deſto kürzer werden, durch je höher geſpannte Ströme er zum Glühen gebracht wird, oder je größer ſein Leitungswiderſtand iſt.
Ferner ſind hochgeſpannte Ströme zum Betriebe von Glühlichtern auch deshalb unökonomiſch, weil hierdurch die Bildung des blauen Glimmlichtes befördert wird; die geſammte elektriſche Energie, welche zur Erregung des letzteren verwendet wird, kann höchſtens zur Erwärmung der Glaskugel beitragen, geht aber für den Lichteffect verloren.
Um den Kohlenbügel dichter und widerſtandsfähiger zu machen, wird zuweilen die verkohlte Faſer in der Atmoſphäre eines Kohlenwaſſerſtoffes durch elektriſche Ströme zum Glühen erhitzt.
Es zerſetzt ſich hierbei der Kohlenwaſſerſtoff und die aus letzterem abgeſchiedene Kohle ſchlägt ſich auf der Kohlenfaſer nieder.
Dieſe erhält hierdurch einen Ueberzug von harter, metalliſch glänzender Kohle.
Den Fortgang der Erſcheinungen bei fortgeſetzter „Carboniſirung“ beſchreibt Puluj in nachſtehender Weiſe:
Die Kohlenwaſſerſtoff-Atmoſphäre erwärmt ſich bis zu einem ſo hohen Grade, daß die Zerſetzung in Folge der geſteigerten Temperatur auch in größeren Entfernungen vom Kohlenfaden ſtattfindet und ſchwarze Rauchwolken ſich bilden, die Ruß abſetzen.
Außer dieſer durch große Wärme erzeugten Zerſetzung der Gasmoleküle findet noch eine andere Trennung derſelben ſtatt.
Die elektriſchen Entladungen zwiſchen den einzelnen Theilen des Kohlenfadens verurſachen einen elektrolytiſchen Proceß, wobei der Kohlenſtoff des Kohlenwaſſerſtoffgaſes in der Richtung der Stromlinien ſich niederſchlägt, kleine haardünne Nadeln aufbauend, welche anſcheinend über die ganze Oberfläche des Kohlenfadens normal zu deſſen Längsrichtung ſehr regelmäßig vertheilt ſind.
Fig. 213 ſtellt den behaarten Kohlenbügel in natürlicher Größe dar, während in Fig. 214 eine 80malige Vergrößerung desſelben abgebildet iſt.
Die Nadeln ſind in beiden Zeichnungen nur in einer Ebene dargeſtellt.
Es muß vor Allem auffallen, daß das Ausſehen dieſer Nadeln nicht graphitartig (wie bei dem auf dem Faden gebildeten Kohlenüberzug), ſondern rußig iſt, und daß dieſelben nicht geradlinig, wie ſie auf den erſten Blick dem bloßen Auge erſcheinen, ſondern, analog den zickzackförmigen Büſcheln der Entladungen hochgeſpannter Ströme, vielfach gewunden und geknickt und an den Enden mit ſchwammigen Knöpfchen verſehen ſind.
5. Chieriſche Elektricität.
Bei der Erzählung der Entdeckung des Galvanismus gedachten wir der Experimente, welche Galvani mit Froſchpräparaten ausführte.
Glaubte dieſer die hierbei beobachteten Erſcheinungen einer dem thieriſchen Körper eigenthümlichen Elektricitätserregung zuſchreiben zu ſollen, ſo war hingegen Volta der Anſicht, daß der Froſchſchenkel nur der Indicator der durch Berührung von Metallen hervorgerufenen elektriſchen Differenzen ſei.
Zwar zeigte noch Galvani, daß Zuckungen auch dann zu beobachten ſind, wenn man Metalle von dem Verſuche vollkommen ausſchließt, aber trotzdem errang Volta’s Auslegung zunächſt den Sieg.
Die Wirkungen, die Letzterer durch ſeine metalliſchen Combinationen und namentlich nach der Conſtruction der nach ihm benannten Säule mit dieſer erhalten konnte, waren eben weitaus kräftigere und auffälligere.
Galvani beobachtete auch Zuckungen, wenn er die Füße eines Froſches in ein und die Wirbelſäule in ein zweites daneben geſtelltes Glasgefäß mit Salzlöſung tauchte und die beiden Löſungen noch durch einen feuchten Baumwoll- oder Asbeſtſtreifen verband.
Ebenſo wurde durch Verſuche, welche A. v. Humboldt ausſtellte, die Elektricitätsentwicklung im Froſchpräparate unzweifelhaft bewieſen.
Die allgemeine Aufmerkſamkeit war aber damals durch die Entdeckungen Volta’s zu ſehr in Anſpruch genommen, um darauf zu achten.
Eine gründliche Bearbeitung erfuhren dieſe Erſcheinungen erſt durch Du Bois-Reymond.
Bevor wir uns der Betrachtung der Erregung von Elektricität in animaliſchen Körpern zuwenden, wollen wir die Hauptwirkungen elektriſcher Ströme auf das Nervenſyſtem kennen lernen.
Schließt man den Stromkreis einer vielplattigen Batterie, etwa einer nicht zu großen Voltaſäule, durch den menſchlichen Körper, ſo verſpürt dieſer im Momente der Schließung einen Schlag; dieſelbe Wirkung tritt ein, wenn der Stromkreis unterbrochen wird.
So lange der Strom durch den Körper circulirt, iſt aber kaum eine Wirkung fühlbar.
In ähnlicher Weiſe verhält ſich der Froſchſchenkel:
er geräth in Zuckungen beim Schließen oder Oeffnen des Stromkreiſes oder auch bei ſtarken, raſch verlaufenden Schwankungen in der Stromſtärke, bleibt aber bei gleichmäßigem Durchfließen des Stromes vollkommen in Ruhe.
Du Bois-Reymond ſprach das Geſetz der elektriſchen Nervenerregung in nachſtehender Weiſe aus:
Nicht der abſolute Werth der Stromdichtigkeit in jedem Augenblicke iſt es, auf den der Bewegungsnerv mit Zuckung antwortet, ſondern die Veränderung dieſes Werthes von einem Augenblicke zum andern, und zwar iſt die Anregung zur Bewegung, welche dieſen Veränderungen folgt, um ſo bedeutender, ſe ſchneller ſie bei gleicher Größe vor ſich gingen oder je größer ſie in der Zeiteinheit waren.
Erinnern wir uns deſſen, was über die Wirkung des Entladungsſchlages einer Kleiſt’ſchen Flaſche geſagt wurde, ſo können wir uns jetzt die kräftige phyſiologiſche Wirkung derſelben, trotz der geringen, den menſchlichen Körper durchfließenden Elektricitätsmenge leicht erklären: ſie liegt eben in dem außerordentlich raſchen Verlauf der Entladung.
Auch bei den Inductionsſtrömen iſt die raſche Ausgleichung der beiden Elektricitäten die Urſache lebhafter Nervenerregung.
Wenngleich elektriſche Ströme auf Bewegungsnerven nur beim Oeffnen, Schließen oder Schwanken des Stromes deutlich wahrnehmbare Wirkungen hervorrufen, ſo bleibt doch der conſtant fließende Strom auf die Empfindungsnerven nicht ohne Einfluß.
Schon Volta theilte mit, daß er ein eigenthümliches und andauerndes Gefühl verſpürte, wenn er den Strom einer 100elementigen Zink- Silberſäule durch ſeinen Leib gehen ließ.
Ebenſo andauernd äußert ſich auch die Wirkung des galvaniſchen Stromes auf den Geſchmacksſinn.
Werden die Drahtenden einer größeren Batterie in die Ohren eingeführt, ſo vernimmt man ein fortwährendes Geräuſch.
Immerhin ſind aber auch die Wirkungen auf die Empfindungsnerven beim Oeffnen und Schließen oder bei Schwankungen des Stromes heftiger als bei gleichmäßig verlaufendem Strome.
Wie bereits erwähnt, tritt ein elektriſcher Strom dann auf, wenn Nerv und Muskel in je ein mit Salzlöſung gefülltes Gefäß getaucht werden und beide Löſungen noch überdies durch feuchte Baumwolle miteinander in Verbindung ſtehen.
Nobili ſchaltete zur Prüfung der Empfindlichkeit eines Froſchſchenkels in dem beide Löſungen verbindenden Schließungsbogen einen Multiplicator ein.
Der Froſchſchenkel zeigte im Momente des Schließens durch Zuckung den Strom an, die Multiplicatornadel blieb aber ruhig; folglich iſt letztere unempfindlicher als der Froſchſchenkel.
Die Empfindlichkeit des Froſchſchenkels für Stromſchwankungen iſt ſo groß, daß man ihn zu den empfindlichſten Elektroſkopen rechnen muß.
Er verräth ſogar jene minimalen Schwankungen, welche in den Drahtſpiralen eines gewöhnlichen Bell’ſchen Telephons beim Anſprechen des letzteren entſtehen.
Die Stromſchwankungen im Telephon ſind gewiſſermaßen ein Spiegelbild der Schallſchwingungen.
Würde man die Schallſchwingungen ebenſo wie die Stromſchwankungen durch Curven darſtellen, ſo müßte jeder ſteil abfallenden oder anſteigenden Schallcurve eine ebenſolche Stromcurve entſprechen.
Verbindet man daher die Drahtenden eines Telephons mit den freigelegten Hüftnerven eines Froſches, ſo daß man jedoch den dazugehörigen Muskel nicht abtrennt, ſo wird letzterer beim Anſprechen des Telephons jedesmal zucken, ſo oft den Schallwellen ſteil verlaufende Curven entſprechen.
E. du Bois-Reymond führt dieſes Experiment in der Weiſe aus, daß er einmal in das Telephon das Wort „zuck’“ hineinruft, wodurch der Muskel, der ſteilen Curven in dieſem Klange wegen, ſich heftig zuſammenzieht, ein andermal „lieg’“, wobei der Muskel ganz ruhig bleibt, weil dieſer Klang ohne ſteile Curven verläuft.
Kehren wir wieder zu Nobili’s Verſuchen zurück; der unempfindliche Multiplicator wurde durch einen empfindlichen erſetzt und dieſer zeigte auch immer den Strom durch Ausſchläge der Nadel von 10 bis zu 30 Graden an.
Die Richtung des Ausſchlages war immer dieſelbe, d. h. ſie verrieth ſtets einen Strom, der von den Muskeln zu den Nerven oder von den Füßen zum Kopfe des Froſches gerichtet iſt.
Dieſer Strom, der ſogenannte Froſchſtrom, iſt nicht von nur augenblicklicher Dauer, ſondern kann, wenn gegen Austrocknen des Präparates Vorſorge getroffen wird, geraume Zeit erhalten werden.
Man kann auch die Ströme in der Art verſtärken, daß man mehrere Fröſche ſo in einen Stromkreis anordnet, wie man galvaniſche Elemente zu einer Batterie verbindet.
Merkwürdig iſt, daß der Froſchſtrom ſtundenlang andauern, alſo auf den Multiplicator wirken kann, während die Zuckungen kaum ¼ Stunde lang hervorgerufen werden können.
Weitere eingehende Unterſuchungen des Muskelſtromes, ſowie die Auffindung eines Geſetzes danken wir Du Bois-Reymond.
Letzterer bediente ſich zu ſeinen Verſuchen eines ſehr empfindlichen Multiplicators (mit 4600 Windungen) und verband die Drahtenden desſelben mit je einer Platinplatte; jede derſelben tauchte in ein Gefäß mit concentrirter Kochſalzlöſung.
Wurde nur die Demonſtrirung des Froſchſtromes beabſichtigt, ſo genügte es, die beiden Kochſalzlöſungen in den Glasgefäßen durch den thieriſchen Körpertheil zu verbinden.
Da jedoch die Einwirkung der concentrirten Salzlöſung auf die thieriſchen Theile die Reinheit der Verſuche beeinfluſſen kann, hat Du Bois-Reymond zu genaueren Unterſuchungen eine andere Verbindungsweiſe der Salzlöſungen angewandt.
Fig. 215.
Der Muskelſtrom.
Die Gläſer, welche die Salzlöſungen enthielten, wurden nämlich an je einer ihrer Innenflächen mit gut gefirnißten Holzklötzchen k k1 (Fig. 215) verſehen und auf dieſe kamen über den Rand der Gläſer hinausragende Löſchpapierbäuſche p p1.
Auf die Papierbäuſche kam dann an jenen Stellen, auf welche der thieriſche Theil gelegt werden ſollte, ein Stückchen Schweinsblaſe, die man vorher in Eiweiß vollkommen aufgeweicht hatte.
Auf dieſe Eiweißhäutchen endlich wurde der thieriſche Theil gebracht und ſo jede directe Berührung desſelben mit der Kochſalzlöſung vermieden.
Bevor man jedoch zu den Verſuchen ſelbſt ſchreitet, verbindet man die beiden Papierbäuſche durch einen dritten quer darüber gelegten Bauſch, um ſich zu überzeugen, daß auf beiden in die Salzlöſungen getauchten Platinblechen keine verſchiedenen Polariſationszuſtände herrſchen, oder wenn dies der Fall iſt, um dieſe vorher auszugleichen.
Iſt dies geſchehen, alſo hat ſich die Nadel wieder auf den Nullpunkt eingeſtellt, dann kann der Schließungsbauſch entfernt werden, und hierauf legt man den zu prüfenden Muskel auf die vorher mit den Eiweißhäutchen bedeckten Zuleitungsbäuſchchen.
Es erfolgt ſofort ein heftiger Ausſchlag der Galvanometernadel, der aber, wenn man den Muskel in ſeiner Lage beläßt, in eine bedeutend ſchwächere conſtante Ablenkung übergeht.
Entfernt man den Muskel und ſchließt hierauf den Stromkreis durch Auflegen eines dritten Bauſches, ſo ſchlägt die Nadel nach der entgegengeſetzten Seite aus.
Dieſer Ausſchlag rührt von der durch den Muskelſtrom bewirkten Polariſation der Platinbleche her.
Die Richtung des Muskelſtromes hängt von der Art ab, in welcher der Muskel mit den Bäuſchchen in Berührung gebracht wird.
Wird der Muskel ſo aufgelegt, daß ein Bäuſchchen von dem ſehnigen Ende, das andere von der Außenſeite des rothen Muskelfleiſches berührt wird, ſo geht der Strom in der Richtung vom Ende zur Außenfläche.
Stellt man durch einen ſcharfen Querſchnitt eine künſtliche Endfläche dar und legt dann den Muskel ſo auf, daß die Querfläche den einen, die Oberfläche den andern Bauſch berührt, ſo iſt der bei dieſer Anordnung ſtets auftretende Strom vom Querſchnitte zur Oberfläche gerichtet.
Auch eine künſtlich hergeſtellte Längsfläche durch Zerreißen des Muskels in der Faſerrichtung verhält ſich wie eine natürliche Oberfläche.
Es verhält ſich alſo der natürliche oder künſtliche Längsſchnitt eines Muskels poſitiv gegen den natürlichen oder künſtlichen Querſchnitt.
Dieſes Geſetz hat nach Du Bois-Reymond für das ganze Thierreich Giltigkeit.
Fig. 216.
Secundäre Zuckungen.
In Bezug auf die Dauer und den Verlauf des Muskelſtromes haben Matteucci’s Unterſuchungen ergeben, daß in den erſten 10 Minuten nach der Abtrennung des Muskels vom Thierleibe (oder der Tödtung des Thieres) der Strom bedeutend abnimmt, ſich dann aber 5 bis 6 Stunden erhält; bewahrt man den Muskel in Waſſer auf, ſo kann man mitunter ſelbſt noch nach Ablauf eines Tages ſchwache Ströme nachweiſen.
Mit Eintritt der Todesſtarre iſt auch der Muskelſtrom zu Ende.
Ueberhaupt verläuft nach Du Bois-Reymond die elektromotoriſche Kraft des Muskels parallel mit ſeiner Erregbarkeit.
Eine ſehr intereſſante Erſcheinung, welche zuerſt von Matteucci beobachtet, aber nicht richtig erklärt wurde, iſt die der ſecundären Zuckungen.
Du Bois- Reymond zeigte, daß letztere auf der Eigenſchaft des im ruhenden Muskel oder Nerv circulirenden Stromes beruhen, nach welcher deſſen Intenſität immer dann einen raſchen Abfall zeigt, wenn Nerv oder Muskel erregt werden.
Man kann dies experimentell in nachſtehender Weiſe zeigen.
Der eine Schenkel eines Froſches wird ſo präparirt, daß der Nerv N1 (Figur 216) von ſeiner Austrittsſtelle aus der Wirbelſäule an bloßliegt, bis zu dem ebenfalls freipräparirten großen Wadenmuskel, mit welchem er im Zuſammenhange erhalten wird.
Am Präparat II iſt der Nerv N2 gleichfalls bloßgelegt, aber der Unterſchenkel U und die Pfote Pf daran gelaſſen.
Hierauf wird Präparat I ſo an II gelegt, daß der Nerv von II den Muskel von I an zwei verſchiedenen Stellen, nämlich an dem rothen Muskelfleiſche bei F und am Sehnenſpiegel bei S, berührt.
Durch dieſe Lage bildet das Nervenſtück bei N einen Schließungsbogen für den Muskelſtrom in F S.
Erregt man jetzt den Nerv N1 in irgend einer Weiſe, z. B. durch einen Schnitt, ſo zuckt nicht nur der Muskel F S, ſondern auch der Unterſchenkel U, obwohl dieſer mit dem erſterwähnten Muskel oder deſſen Nerven in gar keinem anatomiſchen Zuſammenhange ſteht.
Die Erklärung für dieſe Erſcheinung iſt folgende:
Das Präparat II fungirt als höchſt empfindliches Elektroſkop für den Muskelſtrom in F S.
Dieſer hat aber durch die in Folge der Nervenerregung bewirkte Zuckung oder Zuſammenziehung des Muskels eine plötzliche Abnahme ſeiner Intenſität erlitten; durch das Nervenſtück N2, in welchem dieſe Stromſchwankung (Schwankung des Muskelſtromes in F S) ſich gleichfalls geltend machte, gelangte dann dieſe Stromſchwankung in Form einer Zuckung von U Pf zur Anzeige.
Legt man den Nerv N1 über die Drahtenden E E1 einer Inductionsſpirale und ſetzt dieſe in Thätigkeit, ſo wird der Nerv N1 nicht wie früher durch einen Schnitt in denſelben nur einmal, ſondern in raſcher Folge ſehr oft erregt.
Der Muskel F S muß hierdurch in den Zuſtand dauernder Zuſammenziehung verſetzt, oder, wie man ſich auch ausdrückt, „tetaniſirt“ werden.
Die Inductionsſtröme folgen nämlich ſo raſch aufeinander, daß der Muskel keine Zeit hat, zwiſchen den einzelnen Strömen aus dem Zuſtande der Zuſammenziehung in den gewöhnlichen Zuſtand zurückzukehren.
Da jede Zuckung im Präparate I auch eine ſolche im Präparate II bewirkt, ſo braucht wohl kaum bemerkt zu werden, daß auch der Tetanus im Präparate I einen Tetanus im Präparate II zur Folge hat.
Wird das Präparat II in entſprechender Weiſe durch ein Galvanometer erſetzt, ſo kann man auch direct nachweiſen, daß die ſecundäre Zuckung im vorſtehenden Verſuche von einer plötzlichen Abnahme des Muskelſtromes herrührt, während durch unſer Experiment eigentlich nur eine Stromſchwankung (unbeſtimmt welcher Richtung) nachgewieſen wurde.
Du Bois-Reymond wies die Abnahme des Muskelſtromes auch bei willkürlicher Contraction der Muskeln im Arme eines lebenden Menſchen nach.
Schließlich ſei noch bemerkt, daß an den Nerven friſch getödteter Thiere ſich ganz dieſelben Stromerſcheinungen nachweiſen laſſen, wie an den Muskeln.
Zur Nachweiſung des Nervenſtromes überhaupt wird der friſch präparirte Nerv auf eines der Löſchpapierbäuſchchen mit einem künſtlichen Querſchnitte auf das andere mit der natürlichen Längsfläche gelegt.
Weit zurück reichen die Nachrichten über Thiere, welchen die merkwürdige Kraft innewohnt, elektriſche Schläge auszutheilen; freilich erkannte man damals noch nicht die elektriſche Natur derſelben.
Die Thiere, beziehungsweiſe ihre elektriſchen Organe, wurden aber bereits zu Heilzwecken benutzt.
Der nächſt Hippokrates berühmteſte Arzt des Alterthums, Claudius Galenos, welcher im zweiten Jahrhunderte nach Chriſti lebte, verglich bereits die Wirkung des Zitterrochens mit der eines Magnetes.
Jahrhunderte lang benutzen ſchon die Abyſſinier den Zitteraal als Heilmittel gegen Nervenkrankheiten.
Gegenwärtig kennen wir hauptſächlich drei elektriſche Fiſche, nämlich den Zitterwels, den Zitteraal und den Zitterrochen.
Der Zitterwels oder Raaſch der Araber erreicht eine Länge von 30 bis 50 Centimeter und wurde von Forskal im Nil und von Adanſon im Senegal aufgefunden.
Nach Brehm beſteht das elektriſche Organ des Raaſch aus einem zwiſchen der ganzen Körperhaut und den Muskeln liegenden dünnen, einer Fettſchicht ähnlichen Gewebe, welches aus ſechs oder mehr übereinanderliegenden Häuten beſteht und zwiſchen ihnen einen Raum für eine gallertartige Maſſe giebt, auch von einer beſonderen Schlag- und Hohlader und einem vielfach verzweigten Nerv geſpeiſt und geleitet wird.
Man ſchreibt dieſem Zellengewebe heilende Eigenſchaften zu, verbrennt es auf Kohlen und läßt auf den Kranken das Gas ausſtrömen, welches beim Verbrennen ſich entwickelt.
Der Zitterwels ertheilt, mit der Hand berührt, Schläge von verſchiedener Stärke; es ſteht übrigens ganz im Belieben des Thieres, Schläge auszutheilen oder nicht.
Die kräftigſten elektriſchen Schläge iſt der Zitteraal im Stande zu ertheilen.
Der Zitteraal wurde von Alexander v. Humboldt und dann von C. Sachs beſchrieben.
Humboldt ſtellte auch auf ſeiner amerikaniſchen Reiſe gemeinſchaftlich mit Bonpland ſehr viele Verſuche an.
Der Zitteraal kann eine Länge von zwei Meter und ein Gewicht von 15 bis 20 Kilogramm erreichen.
Die Haut des Thieres (oben olivengrün, unten orangeroth) iſt beſtändig mit einem Schleime überzogen, welcher, wie Volta gezeigt hat, die Elektricität zwanzig- bis dreißigmal beſſer leitet, als reines Waſſer.
Etwa vier Fünfttheile der Leibeslänge, ſchreibt Brehm, werden von den elektriſchen Organen eingenommen.
Dieſe, ihrer vier an der Zahl, liegen an den Bauchſeiten des Fiſches und reichen von dem hinteren Ende der Leibeshöhle bis zur Schwanzſpitze, wiegen daher ein volles Drittheil des Geſammtgewichtes.
Sie bilden eine hell röthlichgelbe, weiche, durchſcheinende, gallertartige Maſſe und beſtehen aus Längsbündeln, welche ihrerſeits aus einer großen Anzahl häutiger, nahe aneinanderliegender, faſt wagrechter Plättchen zuſammengeſetzt und durch Längshäute in Zellen getheilt ſind.
Bajon, erzählte Brehm, berührte einen Zitteraal mit dem Finger, ohne etwas zu empfinden, bekam aber kleine Schläge, wenn er den Finger auf den Rücken legte.
Als derſelbe Fiſch beim Wechſeln des Waſſers auf den Boden gefallen war und kein Neger ihn aufheben wollte, ergriff er ihn ſelbſt beim Schwanze, bekam aber einen ſo fürchterlichen Schlag, daß er faſt umfiel und ſein Kopf eine Zeitlang eingenommen war.
Nach Humboldt’s Verſuchen hat der Zitteraal jeden Theil des Leibes in ſeiner Gewalt, man braucht daher nicht zwei Stellen des Fiſchkörpers zu berühren und ſo gewiſſermaßen eine Kette zu bilden, ſondern es genügt die Berührung an einer Stelle und durch eine iſolirt aufgeſtellte Perſon.
Gegenſeitig können ſich die Zitteraale nichts anhaben, wie dies durch Verſuche von Humboldt und Sachs bewieſen wurde.
Der Schlag eines Zitteraales kann ſo kräftig ſein, daß er auch über kleine Luftzwiſchenräume ſich fortpflanzt, d. h. an dieſer Stelle einen elektriſchen Funken erzeugt.
Bei Uritucu mußte man ſogar einmal einer Straße eine andere Richtung geben, weil die Zitteraale in einem Fluſſe ſich ſo vermehrt hatten, daß alle Jahre eine Menge Maulthiere, welche mit ihrer Laſt durch den Fluß zu waten hatten, umkamen.
Der Zitterrochen wurde zuerſt von Redi genauer unterſucht und dann von Réaumur, Bancroft, Humboldt, Geoffroy u. A.
Das elektriſche Organ des Zitterrochen nimmt den Raum ein, der ſich zwiſchen Kopf und Kiemen und den Bruſtfloſſen befindet.
Es beſteht, Fig. 217, aus kleinen, wie Bienenzellen nebeneinanderſtehenden, häutigen, durch Querſcheidewände voneinander getrennten, von Nerven belebten Zellen.
Die Wirkung der Schläge iſt zwar bedeutend ſchwächer als beim Zitteraale, aber immer noch ſchmerzhaft genug; ſie iſt am heftigſten unter Waſſer und um ſo fühlbarer, je größer die Fläche iſt, welche berührt wurde.
Das Thier ertheilt die Schläge ganz willkürlich und läßt ſich durch Reizung bewegen, viele nacheinander auszutheilen.
Der Fiſch erreicht bei anderhalb Meter Länge eine Breite von beiläufig einem Meter und ein Gewicht von 25 bis 30 Kilogramm.
Fig. 217.
Elektriſches Organ des Zitterrochen.
Ueber die Wirkſamkeit der elektriſchen Organe der drei elektriſchen Fiſche ſtehen ſich zwei Anſichten ſchroff gegenüber.
Du Bois-Reymond hält das elektriſche Organ für einen Apparat ähnlich unſeren galvaniſchen Batterien und glaubt, daß die darin verlaufenden Nerven nur einen indirecten Einfluß ausüben; ſie ſollen eben blos die Vollſtreckung des Willens bewirken, wenn das Thier einen Schlag ertheilen will.
Die Erregung elektriſcher Ströme ſoll im Organ ſelbſt ſtattfinden, gleichwie auch der Muskelſtrom im Muskel entſteht.
Der franzöſiſche Phyſiologe Ranvier hält hingegen das elektriſche Organ für einen ſecundären Apparat, geradezu für einen ſolchen nach Art der Secundärbatterien.
Elektriſche Ströme ſollen im Gehirne erregt werden und dann in den elektriſchen Apparat überſtrömen, wo ſie chemiſche Veränderungen hervorrufen.
Dieſe Ladungsoperation werde ausgeführt, wenn ſich das Thier im Ruhezuſtande befindet.
Will dasſelbe einen Schlag austheilen, ſo ſchaltet es vermöge der eigenthümlichen Nervenverzweigung die während der Ladezeit in Parallelſchaltung befindlichen Secundärelemente auf Spannung um (d. h. ſtellt eine Verbindung derſelben hintereinander her) und bewirkt in dieſer Art die Entladung.
Wir können uns hier auf die Einwürfe, die gegen die eine oder die andere der beiden Theorien gemacht wurden, umſoweniger einlaſſen, als zur Aufklärung dieſer ſehr intereſſanten Vorgänge noch ſehr viel zu prüfen und zu erforſchen bleibt.
Zweite Abtheilung.
Die moderne Elektrotechnik.
I.
Die Elektricitäts-Generatoren.
Wir erinnern uns aus der Geſchichte der Elektricität, daß bereits Thales von Milet im ſiebenten Jahrhunderte v. Chr. die Eigenſchaft des Bernſteines kannte, durch Reiben zur Anziehung kleiner, leichter Körperchen befähigt zu werden.
Wenngleich die Urſache dieſer Erſcheinung damals noch nicht bekannt war, ſo bleibt doch immerhin der Bernſtein das erſte Mittel, mit deſſen Hilfe Elektricität erregt wurde.
Wir erinnern uns auch daran, daß der Magdeburger Bürgermeiſter Otto von Guericke mehr als zwei Jahrtauſende darnach durch ſeinen Schwefelkugel-Apparat die erſte Anregung zur Conſtruction von Elektriſirmaſchinen gab, die im Laufe der Zeit ſo weit vervollkommt wurden, daß ſie eine ergiebigere Elektricitätsquelle darſtellten.
Die Elektriſirmaſchinen ſind Elektricitäts-Generatoren, in welchen Elektricität durch Reibung erregt wird.
Ein näheres Studium der elektriſchen Entladungen, der hierbei auftretenden Erſcheinungen und des Verhaltens der Leiter und Iſolatoren führte dann zum Baue der Influenzmaſchinen, d. h. zur Erfindung von Elektricitäts-Generatoren, mittelſt welcher Elektricität durch Influenz erregt wird.
Beiderlei Elektricitäts-Generatoren ſind jedoch, von einigen ſpeciellen Fällen abgeſehen, nicht im Stande, die techniſche Verwendung der Elektricität im ausgedehnten Maßſtabe zu ermöglichen.
Die Urſachen hiervon ſind in der unverläßlichen, von der Witterung abhängigen Function und hauptſächlich in der geringen Ergiebigkeit zu ſuchen.
Wir wiſſen, daß beiderlei Maſchinen zwar die Erregung hoher elektriſcher Spannungen ermöglichen, aber äußerſt geringe Elektricitätsmengen produciren.
Im Jahre 1800 beſchenkte endlich Volta die Welt mit der nach ihm benannten Säule.
Hiermit war eine dritte Art Elektricitäts-Generatoren, nämlich der galvaniſche Generator, gegeben.
Sein Verhalten und ſeine Eigenſchaften wurden im erſten Theile dieſes Werkes eingehend gewürdigt und zeigten uns, daß mit dieſem Generator Elektricität faſt in beliebiger Menge und von hinreichender Spannung erhalten werden kann.
Dieſe Umſtände erklären es auch, warum erſt von da ab die techniſchen Verwerthungen der Elektricität beginnen, ſich dann aber außerordentlich raſch ausbreiten und ganz unentbehrlich machen.
Doch beſitzen auch die galvaniſchen Elektricitäts-Generatoren Nachtheile, welche deren Anwendung nur innerhalb beſtimmter Grenzen techniſch verwendbar machen.
Ihr Hauptnachtheil iſt der verhältnißmäßig hohe Preis, für welchen ſie Elektricität liefern.
Man kann ſie daher nur dort vortheilhaft verwenden, wo eben nur der galvaniſche Strom im Stande iſt, die gewünſchte Arbeit zu leiſten, oder wo das hiermit erzielte Reſultat ſo wichtig iſt, daß der Preis, um welchen es erzielt wird, gar nicht in Betracht kommt.
Eine ſolche Verwerthung iſt z. B. durch die elektriſche Telegraphie gegeben.
Der leichte und ſichere Gedankenaustauſch zwiſchen Perſonen, die auf dem ganzen Erdballe zerſtreut ſind, iſt einerſeits von ſo unſchätzbarem Werthe und andererſeits weder durch optiſche noch akuſtiſche Signale auch nur in annähernd befriedigender Weiſe zu erſetzen, daß hierbei der Preis des elektriſchen Stromes gar nicht in Betracht kommen kann.
Ebenſo iſt ausſchließlich der elektriſche Strom im Stande, gewiſſe chemiſche Arbeiten in der gewünſchten Form zu leiſten.
Die Koſten der Erregung elektriſcher Ströme kommen ſelbſt bei der Erzeugung elektriſchen Lichtes ſo lange nicht in Betracht, als die Aufſtellung eines großen, intenſiven Lichtes in Folge irgend welcher Umſtände außergewöhnliche Vortheile mit ſich bringen kann, wie z. B. bei unaufſchiebbaren nächtlichen Arbeiten im Freien u. ſ. w. Jedoch, ſo unſchätzbar die Dienſte, welche der galvaniſche Strom in ſolchen und ähnlichen Fällen zu leiſten im Stande iſt, auch ſein mögen, immerhin muß ſeine Anwendung auf verhältnißmäßig eng begrenzte Gebiete und Ausnahmsfälle beſchränkt bleiben.
Da es bei den galvaniſchen Batterien im Weſentlichen darauf hinauskommt, Elektricität durch Umwandlung des Zinkes in ein verhältnißmäßig werthloſes Zinkſalz zu erregen, das Zink ſelbſt aber durch Verbrennung der Kohle dargeſtellt wird, verſuchte man die durch Verbrennung der Kohle freiwerdende Wärme direct zur Erregung elektriſcher Ströme zu verwenden und ſo den mit Arbeitsverluſt verbundenen Zwiſchenproceß (der Zinkgewinnung) zu umgehen.
Auf dieſem Wege gelangte man, wie uns bereits bekannt, zur Conſtruction eines vierten Elektricitäts- Generators, nämlich der Thermoſäule.
Doch leider haben ſich die hieran geknüpften Hoffnungen einer billigeren Gewinnung elektriſcher Ströme bis heute noch nicht erfüllt, und daher iſt die techniſche Verwerthung der Thermo-Elemente gegenwärtig noch eine äußerſt beſchränkte.
Der rapide Aufſchwung jedoch, den die Elektrotechnik in der jüngſten Zeit gewonnen hat, iſt der Anwendung der Induction zur Erzeugung elektriſcher Ströme zu verdanken.
Hierin hat man ein Mittel gefunden, Elektricität in beliebiger Menge und von beliebiger Spannung zu einem Preiſe zu erzeugen, der eine ausgedehnte Anwendung dieſer Naturkraft zuläßt.
Die Elektricitäts-Generatoren, welche auf dem Principe der Induction beruhen, ſollen uns daher zunächſt beſchäftigen.
1. Geſchichte der elektriſchen Maſchinen.
Den Ausgangspunkt für die Entwicklung der Maſchinen bildet die Entdeckung der Induction durch Faraday im Jahre 1831.
Bereits im Juli 1832 wurde die Induction zur Conſtruction einer Maſchine benützt.
Die Beſchreibung derſelben war in einem an Faraday gerichteten und mit P. M. unterzeichneten Briefe enthalten und wurde im „Philoſophical Magazine“ vom 2. Auguſt 1832 veröffentlicht.
Dieſe Maſchine beſtand im Weſentlichen aus ſechs auf einer Scheibe befeſtigten Hufeiſenmagneten, welche mit erſterer ſo in Rotation geſetzt werden konnten, daß ſich die Magnetpole an ſechs mit Eiſenkernen verſehenen Spulen vorbeibewegten.
La lumière électrique, Bd. VII.
Dieſe Maſchine wurde jedoch nie öffentlich in Thätigkeit geſetzt.
Der Erſte, welchem dies gelang, war Pixii am 3. September 1832.
Fig. 218 möge uns zur Erläuterung des Princips dieſer Maſchine dienen.
Ein kräftiger Stahlmagnet N S rotirt um ſeine Längsaxe unterhalb der mit Drahtwindungen umgebenen, feſtſtehenden Eiſenkerne a b.
Es werden alſo die Magnetpole S und N fortwährend den Eiſenkernen a und b genähert und von ihnen wieder entfernt, in der Art, daß bei jeder ganzen Umdrehung des Magnetes die Richtung der Bewegung in Bezug auf die feſtſtehenden Eiſenkerne zweimal wechſelt, und zwar in den Momenten, in welchen die Magnetpole den Eiſenkernen gerade gegenüberſtehen.
Dieſe Stellung muß zweimal eintreten, nämlich wenn S und b, N und a ſich gegenüberſtehen und wenn S und a, N und b in dieſe Lage kommen.
Betrachten wir nun die Wirkung des Magnetpoles S auf den Eiſenkern b, wenn erſterer ſich dem letzteren nähert.
Wie bekannt, wird hierdurch das Eiſenſtück b derart magnetiſch, daß das dem ſüdpolaren Magnetpole S nächſtliegende Ende einen Nordpol bekommt.
Das Entſtehen des Magnetismus im Eiſenſtücke b inducirt in der ihn umgebenden Drahtſpirale einen Strom; die Richtung desſelben iſt leicht zu beſtimmen:
Am Südpole des Hufeiſenmagnetes haben die Ampère’ſchen Ströme die Richtung der Bewegung eines Uhrzeigers, am Eiſenſtücke b, dieſes mit ſeiner unteren Fläche gegen den Beſchauer gewandt, eine der Uhrzeigerbewegung entgegengeſetzte Richtung.
Der durch entſtehenden Magnetismus in der Spirale inducirte Strom muß eine der letzterwähnten entgegengeſetzte Richtung haben, folglich im Sinne der Uhrzeigerbewegung verlaufen.
Die Richtungen dieſer Ströme ſind in der Figur durch Pfeile angegeben.
Fig. 218.
Maſchine von Pixii.
Dem Eiſenkerne a nähert ſich während des eben betrachteten Vorganges auf der anderen Seite der Nordpol des Hufeiſenmagnetes.
Auf letzterem iſt die Richtung der Ampère’ſchen Ströme entgegengeſetzt der Bewegung des Uhrzeigers, folglich die Richtung der Ströme in a der Uhrzeigerbewegung gleichgerichtet und endlich die Richtung des Stromes in der Spirale bei a eine der Uhrzeigerbewegung entgegengeſetzte.
Die inducirten Ströme haben alſo in der Spirale bei b die Richtung der Uhrzeigerbewegung, bei a eine dieſer Richtung entgegengeſetzte.
Sind jedoch beide Spiralen aus einem Drahte, und zwar ſo gewunden, wie es die Figur zeigt, ſo wird dieſer Draht nur von Strömen einer Richtung durchfloſſen, wie dies aus der Figur leicht zu erſehen iſt, wenn man die Stromrichtungen durch alle Windungen verfolgt.
Bei fortgeſetzter Drehung des Hufeiſenmagnetes nähern ſich deſſen Pole den Eiſenſtäben a und b ſo lange, bis S und N den Stäben b und a gegenüberſtehen.
Von dieſem Momente an entfernen ſich S von b und N von a oder, was dasſelbe bedeutet, S nähert ſich dem Stabe a und N dem Stabe b. Verfolgt man nun in gleicher Weiſe wie in dem zuerſt betrachteten Stadium der Drehung die Einwirkung des Hufeiſenmagnetes auf die Eiſenſtäbe a und b, ſowie deren Spiralen, ſo gelangt man zu dem Reſultate, daß jetzt den geſammten Draht p p' ein Strom durchfließt, deſſen Richtung entgegengeſetzt iſt jener, welche ſich aus der früheren Betrachtung ergab.
Es wurde bereits früher angegeben, daß bei fortgeſetzter Drehung des Hufeiſenmagnetes im ſelben Sinne bei einer vollen Umdrehung des Magnetes ein Annähern ſeiner Pole an die Eiſenſtücke a und b und ein Entfernen von letzteren zweimal ſtattfindet.
Es muß deshalb auch die Richtung der in der Spirale inducirten Ströme zweimal bei jeder Umdrehung wechſeln.
Fig. 219.
Commutator.
Will man die in der Maſchine erzeugten Ströme außerhalb derſelben verwenden, ſo wird der fortwährende Wechſel ihrer Richtung für viele Zwecke ſtörend ſein.
Um dieſen Uebelſtand zu beſeitigen, hat deshalb Pixii ſeine Maſchine mit einem Stromwender oder Commutator verſehen.
Dieſem fällt die Aufgabe zu, die Ableitung der in der Maſchine erzeugten Ströme ſtets ſo zu reguliren, daß ſie in immer gleicher Richtung den äußeren Stromkreis durchfließen.
Ein ſolcher Commutator iſt in Fig. 219 ſchematiſch dargeſtellt.
Auf der Rotationsaxe A des Hufeiſenmagnetes iſt ein Cylinder aus iſolirendem Materiale aufgeſetzt, deſſen Außenſeite mit Metall, alſo einem guten Leiter, bekleidet wird.
Dieſer Metallmantel beſteht jedoch nicht aus einem Stücke, ſondern iſt durch eine iſolirende Zwiſchenſchicht in zwei Theile M1 und M2 getheilt.
Zwei auf dem Umfange ſchleifende Metallfedern F1 F2 leiten die in der Spirale S inducirten Ströme in den Commutator, zwei ſolche Federn f1 f2 dienen dazu, die Ströme in den äußeren Stromkreis zu führen.
Da die Commutatorſcheibe an der Axe des rotirenden Hufeiſenmagnetes feſtſitzt, muß ſie auch ſeine Umdrehungen mitmachen, indeß die vier Schleiffedern über den Umfang der Scheibe gleiten.
Die Figur läßt erkennen, daß hierbei jene Federn (F1 F2), welche die in der Spirale inducirten Ströme zum Commutator leiten, während der ganzen Umdrehung auf einem und demſelben Theile des Metallmantels ſchleifen, indes für die Federn, welche die Ableitung der Ströme in den äußeren Stromkreis zu beſorgen haben, verſchiedene Stadien zu unterſcheiden ſind.
Ein Blick auf die Figur lehrt, daß die letztgenannten Federn untereinander abwechſelnd einmal auf dem oberen und darauf auf dem unteren Theile des Metallmantels ſchleifen müſſen und zwiſchen dieſem Wechſel den kurzen verticalen Iſolationsſtreifen (in der Figur ſchwarz gezeichnet) zu paſſiren haben.
Sind die Federn richtig geſtellt, ſo werden ſie gerade in jenem Augenblicke die iſolirende Schicht paſſiren, alſo die mit ihnen in Berührung ſtehenden Metalltheile wechſeln, in welchen die Stromrichtung in der Inductionsſpirale wechſelt.
Dieſe wechſelt nun, wie früher gezeigt wurde, bei einer vollen Umdrehung des Hufeiſenmagnetes zweimal, und ebenſo gelangt jede der Federn f1 und f2 bei einer vollen Umdrehung der Commutatorſcheibe zweimal auf iſolirende Zwiſchenſchichten.
Es wechſeln alſo ſtets gleichzeitig die Stromrichtung in der Inductionsſpirale und die Metallſtücke des Commutators, mit welchem die Ableitungsfedern f1 und f2 in Berührung ſtehen.
Daraus iſt leicht einzuſehen, daß dieſer immer gleichzeitig eintretende doppelte Wechſel eine unveränderte Richtung der Ströme in dem äußeren Stromkreiſe s zur Folge haben muß.
Fig. 220 giebt in perſpectiviſcher Anſicht ein Bild der Geſammtanordnung der von Pixii conſtruirten Maſchine.
Zwei verticale Säulen ſind oben durch eine Traverſe verbunden, welche die mit Eiſenkernen verſehenen Inductionsſpulen trägt.
Unter dieſen wird ein aus mehreren Lamellen zuſammengeſetzter, kräftiger Hufeiſenmagnet mit Hilfe zweier Zahnräder und einer Kurbel um eine verticale Axe in Drehung verſetzt.
An letzterer iſt der vorbeſchriebene Commutator angebracht, an deſſen Umfange die Strom zu- und ableitenden Federn ſchleifen.
Die Maſchine litt an dem Uebelſtande, daß bei ihr die ſchwere Eiſenmaſſe des Magnetes in Drehung verſetzt werden mußte, was namentlich bei Maſchinen größerer Dimenſionen erhebliche Schwierigkeiten verurſachen müßte.
Im ſelben Jahre, als Pixii ſeine Maſchine conſtruirte, übergab auch Ritchie die Beſchreibung einer ſolchen der königlichen Geſellſchaft in London (22. März 1833), und ebenfalls im Jahre 1833 wurde die Maſchine von Saxton ausgeſtellt.
Veröffentlicht wurde die Beſchreibung der letzteren erſt im Jahre 1836, gleichzeitig mit jener einer Maſchine von Clarke.
Dieſe Maſchinen beſaßen jedoch nichts weſentlich Neues.
Es wurde der permanente Hufeiſenmagnet feſtgeſetzt und vor ſeinen Polen, beziehungsweiſe zwiſchen ſeinen Polen ließ man die Inductionsſpulen rotiren.
Die Reſultate, welche mit dieſen Maſchinen erzielt wurden, waren daher auch noch ſehr wenig befriedigend.
Fig. 220.
Maſchine von Pixii.
Bedeutend günſtigere Reſultate gaben die größeren Maſchinen von Stöhrer (1843), welcher mehrere, ſehr große und kräftige zuſammengeſetzte Magnete anwandte und dicht über deren Polen ein Syſtem von Spulen raſch rotiren ließ.
In der durch Fig. 221 dargeſtellten Maſchine rotiren ſechs Drahtſpulen über den Polen dreier magnetiſcher Magazine.
Hierbei iſt die Drahtführung in den Spulen eine derartige, daß bei jeder Annäherung der Spulen an die Magnetpole in allen Spiralen Ströme einer Richtung entſtehen und zuſammen einen Summationsſtrom geben.
Ebenſo entſtehen beim Entfernen der Spulen von den Magnetpolen ſich zu einem Geſammtſtrome ſummirende Entfernungsſtröme.
Die Richtung der ſummirten Näherungsſtröme iſt natürlich entgegengeſetzt der Richtung der ſummirten Entfernungsſtröme.
Sie werden in Ströme einer Richtung durch Anwendung des Commutators a d gebracht.
Die den früher conſtruirten Maſchinen überlegene Wirkung, welche Stöhrer durch Vermehrung der Magnete und Spulen erzielt hatte, war die Veranlaſſung, daß man auf dieſem Wege fortfuhr, eine weitere Vervollkommnung der Maſchinen anzuſtreben.
Zunächſt waren es Nollet (1849) und Shephard (1856), welche eine bedeutend größere Anzahl von Spulen und Magneten zur Conſtruction ihrer Maſchinen benützten.
Der durch Van Malderen modificirten Maſchine des Letzteren, welche unter dem Namen Alliance-Maſchine bekannt wurde, gelang es auch bereits, zur praktiſchen Anwendung im größeren Maßſtabe zu gelangen; ſie behauptet ſich hierin auch gegenwärtig noch in einzelnen Fällen und wird daher bei Betrachtung der jetzt gebräuchlichen Maſchinen beſchrieben werden.
Fig. 221.
Maſchine von Stöhrer.
Einen ganz anderen Weg zur Vervollkommnung der Maſchinen ſchlug Dr.
Werner Siemens ein.
Geleitet von dem Gedanken, daß die inducirende Wirkung der Magnete nur dann vollkommen ausgenützt werden kann, wenn man die Inductionsſpulen den Magnetpolen möglichſt nahe bringt und ſo gegen die Spulen anordnet, daß ein möglichſt großer Theil derſelben der inducirenden Wirkung ausgeſetzt iſt, gelangte er im Jahre 1857 zur Conſtruction der Cylinder- Armatur.
Dieſe beſteht in ihrer einfachſten Form aus einem eiſernen Cylinder, der an zwei einander gegenüberliegenden Längsſeiten derart ausgeſchnitten iſt, daß der Querſchnitt des Cylinders die Form eines doppelten T annimmt (Fig. 222 a).
Die volle Geſtalt des Cylinders wird dadurch wieder hergeſtellt, daß man die an den Seiten gebildeten Nuthen mit zur Axe des Cylinders parallelen Windungen eines iſolirenden Kupferdrahtes ausfüllt (Fig. 222 b).
Die parallel nebeneinander aufgeſtellten Hufeiſenmagnete (Fig. 222 c) ſind an ihren Polen N S kreisförmig ausgeſchnitten und bilden ſo einen cylindriſchen Hohlraum, in welchem ſich die Cylinder-Armatur mit geringem Spielraume drehen kann.
Durch dieſe Anordnung wird die Drahtſpirale der ſtärkſten magnetiſchen Einwirkung ausgeſetzt und erfährt hierdurch die kräftigſte Induction.
Durch dieſe Conſtruction erzielte Siemens bereits bei kleineren Dimenſionen ſtärkere Ströme, als bei den früher erwähnten Maſchinen erhalten werden konnten.
Fig. 223 ſtellt eine ſolche kleine Siemens-Maſchine dar. A ſind die vertical geſtellten Stahlmagnete, zwiſchen deren kreisförmig ausgeſchnittenen Polen bei E der Cylinder mit Hilfe des Rades B in raſche Rotation geſetzt werden kann.
x y ſind die Drähte, durch welche die Inductionsſtröme in den äußeren Stromkreis geleitet werden.
Die Maſchine beſitzt nicht nur den bereits angegebenen Vorzug, daß die Drahtwindungen einer kräftigen inducirenden Wirkung ausgeſetzt werden, ſondern auch den, daß die Dauer der Stromunterbrechung (der Zeitraum von einer bis zur nächſten Induction) ſehr verkürzt erſcheint.
Die Maſchine wurde noch weiter vervollkommnet und ſteht zum Theile heute noch, z. B. bei den Siemens’ſchen Läute-Inductoren, in Verwendung.
Wir wollen hier eines Vorſchlages gedenken, der ſchon im Jahre 1851 von Sinſteden gemacht wurde und die Erregung kräftiger Inductionsſtröme bezweckte, aber längere Zeit hindurch keine weitere Beachtung fand.
Sinſteden beſchrieb nämlich in Poggendorff’s Annalen eine der Clarke’ſchen ähnliche Maſchine und bemerkte hierzu, daß die Ströme, welche durch Einwirkung permanenter Stahlmagnete auf bewegte Drahtſpulen in dieſen inducirt werden, zur Erregung von Elektromagneten benützt, ſolche von bedeutend größerer Kraft geben, als ſie die permanenten Magnete beſitzen.
Läßt man dann neuerdings vor dieſen kräftigen Elektromagneten Inductionsſpiralen ſich bewegen, ſo erhält man Inductionsſtröme von geſteigerter Kraft.
Dieſes Verhalten gewähre daher ein Mittel, mit einem einzigen permanenten Magnete durch mehrmalige Wiederholung des eben angegebenen Verfahrens ſehr kräftige Inductionsſtröme zu erhalten.
Fig. 222.
Cylinder-Armatur.
Fig. 223.
Siemens’ſche Maſchine.
Bedeutend ſpäter, nämlich im Jahre 1864, nahm Wilde dieſe Idee wieder auf und conſtruirte die in Fig. 224 abgebildete Maſchine.
Dieſe beſteht, wie der erſte Blick auf die Zeichnung lehrt, aus zwei übereinander geſtellten Siemens’ſchen Maſchinen I und II.
Die permanenten Magnete M M der Maſchine I erregen durch ihre Halbanker c c in der Cylinder-Armatur n Ströme, welche durch die Klemmen a und b in die Drahtwindungen der Elektromagnete E E der Maſchine II geleitet werden.
Zwiſchen den Halbankern K K dieſer Magnete rotirt abermals eine Cylinder-Armatur m.
Fig. 224.
Maſchine von Wilde.
Die Wirkungen, die mit dieſer Maſchine erzielt wurden, übertrafen alle bisher erhaltenen Reſultate um ein Bedeutendes.
Die praktiſche Verwerthung ließ daher auch nicht lange auf ſich warten.
Elkington benützte die Maſchine in ſeiner galvanoplaſtiſchen Fabrik zu Birmingham zur Darſtellung galvanoplaſtiſcher Niederſchläge, andere gebrauchten ſie zur Erzeugung elektriſchen Lichtes in photographiſchen Ateliers oder zur Darſtellung von Ozon für Bleichzwecke u. ſ. w. Wilde’s Maſchine zeigt jedoch einen bedeutenden Uebelſtand, der um ſo ſtörender auftrat, je länger die Maſchine in Gang war; dieſer beſtand nämlich in der ſtarken Erhitzung der Eiſenmaſſen, welche eine erhebliche Stromſchwächung bewirkte und ſo die Erregung gleich ſtark bleibender Ströme unmöglich machte.
Eine mächtige Förderung wurde der Entwicklung der elektriſchen Maſchinen durch die Entdeckung des dynamiſchen Principes von Dr. Werner Siemens einerſeits und durch die Conſtruction der Ring- Armatur von Pacinotti andererſeits zu Theil.
Hierdurch erhielten die Maſchinen überhaupt jene Leiſtungsfähigkeit, durch welche ſie heute zu ſo hoher Bedeutung gelangt ſind.
Beſchäftigen wir uns zunächſt mit dem dynamiſchen Principe.
Wie es bei großen Entdeckungen ſo häufig der Fall iſt, ging es auch hier: Siemens hatte Vorläufer, die ſeine epochemachende Entdeckung zwar nicht in der klaren und unzweideutigen Weiſe öffentlich ausſprachen, wie es Siemens that und wie es zur Feſtſtellung einer Priorität ſtrenge gefordert werden muß, die aber immerhin darauf Anſpruch erheben können, in der Geſchichte der Erfindungen genannt zu werden.
Darnach haben wir zuerſt den Dänen Soren Hjorth zu nennen.
Die Zeitſchrift „La lumière électrique“ (T. VII und VIII) theilt diesbezüglich ein am 14. October 1854 genommenes Patent mit, in welchem Hjorth eine Maſchine beſchreibt, bei welcher permanente Magnete auf die rotirende Armatur inducirend wirken und die hierdurch erhaltenen Inductionsſtröme dazu benützt werden, Elektromagnete zu erregen, welche gleichfalls auf dieſelbe Armatur inducirend einwirken.
In einem im darauffolgenden Jahre (1855) genommenen Patente erklärt Hjorth die Wirkungsweiſe ſeiner verbeſſerten Maſchine in nachſtehender Weiſe:
Die permanenten Magnete wirken auf die Armaturen, welche hintereinander zwiſchen den Polen durchgehen, indem ſie einen Strom in den Spulen der Armaturen induciren; dieſer Strom fließt, nachdem er durch die Commutatoren gleichgerichtet iſt, um die Elektromagnete, erregt dieſe und wirkt auf die Armaturen: durch dieſe gegenſeitige Wirkung der Elektromagnete und der Armaturen erhält man eine wachſende Kraft, durch welche elektriſche Ströme erregt werden, die an Intenſität und Quantität jene weit übertreffen, welche man bisher durch irgend ein beliebiges Mittel erhalten konnte.
Der Beſchreibung der Maſchine fügt Hjorth noch die Bemerkung bei:
Die permanenten Magnete können ebenſo wie die Elektromagnete umwunden ſein, was den Vortheil mit ſich bringt, die Permanenz ihres Magnetismus beſſer zu ſichern.
Da man unter dem dynamiſchen Principe die Erregung ſtarker elektriſcher Ströme nicht unter Anwendung permanenter Magnete, ſondern ausſchließlich mit Hilfe des ſchwachen im Eiſen zurückgebliebenen remanenten Magnetismus durch Rotation, alſo Arbeitsaufwand, verſteht, ſo wird man aus den citirten Patentbeſchreibungen erſehen, daß Hjorth der Entdeckung des dynamiſchen Princips zwar ſehr nahe kam, ſelbe aber doch nicht für ſich in Anſpruch nehmen kann, weil eben permanente Magnete noch einen weſentlichen Beſtandtheil ſeiner Maſchine bilden, was namentlich aus der der Patentbeſchreibung beigefügten Zeichnung erſichtlich iſt.
Fig. 225 iſt die der oben citirten Zeitſchrift entlehnte Skizze.
A A ſtellen die permanenten Magnete, B B die Elektromagnete und C C die Inductionsſpulen, welche zwiſchen den Magnetpolen in Rotation geſetzt werden, dar.
Gegen die Zuerkennung der Priorität an Soren Hjorth ſpricht auch noch ein anderer Umſtand.
In der Wiſſenſchaft gilt, wie Siemens in einem an den Verein deutſcher Ingenieure gerichteten Briefe ganz richtig bemerkt, der allgemein angenommene, von Arago beantragte und von der franzöſiſchen Akademie adoptirte Grundſatz, daß ein Prioritätsrecht Demjenigen zuſteht, der einen neuen Gedanken zuerſt in klarer, verſtändlicher Weiſe durch den Druck oder Mittheilung an eine Akademie oder Geſellſchaft, welche ihre Verhandlungen publicirt, veröffentlicht hat.
Es iſt klar, daß die Beſchreibung der Maſchine von Hjorth in einem Patentgeſuche dieſer Anforderung nicht entſpricht.
Ebenſo verhält es ſich mit den Prioritätsanſprüchen, welche man für Varley geltend zu machen ſuchte.
Dieſe Anſprüche gründen ſich auf eine proviſoriſche Specification vom 24. December 1866, welche im engliſchen Patentamte niedergelegt wurde.
Sie wurde beiläufig ein Jahr nach der durch Siemens erfolgten Veröffentlichung des dynamiſchen Princips erſt bekannt.
Varley’s Maſchine beſtand aus hufeiſenförmigen Elektromagneten, zwiſchen deren Schenkel ſich Elektromagnete drehen.
Die Drähte der letzteren ſind unter Vermittlung eines Commutators mit den erſterwähnten Elektromagneten verbunden.
Die fixen Elektromagnete hatten Kerne aus weichem Eiſen.
Die Erfinder (Varley und ſein Vater) ſagten, man müſſe zuerſt in den Drähten dieſer Elektromagnete einen Strom durch eine leichte Magnetiſirung der Eiſenkerne erregen, um den erſten zum Ingangſetzen der Maſchine nothwendigen Inductionsſtrom zu erhalten.
Die Priorität der Entdeckung des dynamiſchen Princips wurde ferner für Ch. Wheatſtone reclamirt.
Allerdings wurden die Maſchinen von Siemens und von Wheatſtone in derſelben Sitzung der Royal Society (am 14. Februar 1867) vorgezeigt und durch Vorträge erläutert.
Siemens hatte jedoch ſchon am 17. Januar 1867 eine Abhandlung unter dem Titel: „Ueber die Umwandlung von Arbeitskraft in elektriſchen Strom ohne Anwendung permanenter Magnete“ der Berliner Akademie überreicht.
Siemens weiſt in dieſer Abhandlung darauf hin, daß die Bewegung ſtromdurchfloſſener Theile eines und desſelben Stromkreiſes voneinander oder gegeneinander eine Verſtärkung oder Schwächung des Stromes zur Folge hat, je nachdem die Bewegung im Sinne der von den Strömen ausgeübten Inductionswirkungen oder im entgegengeſetzten Sinne ſtattfindet.
Dieſe Wirkung wird verſtärkt, wenn jene Theile des Stromkreiſes um Eiſenkerne geführt ſind, d. h. wenn Elektromagnete die bewegten Theile ſind.
Solche Fälle treten bei den elektriſchen Maſchinen ein.
Wird eine derartige Maſchine durch Einleiten eines Stromes in Bewegung geſetzt, ſo werden durch die Bewegung der ſtromdurchfloſſenen Theile gegeneinander Ströme inducirt, welche eine dem treibenden Batterieſtrome entgegengeſetzte Richtung beſitzen.
Dieſe Ströme ſchwächen natürlich den Batterieſtrom und daher kommt es auch, daß elektromagnetiſche Motoren nicht mit gutem Erfolge durch galvaniſche Batterien betrieben werden können.
Fig. 225.
Maſchine von Hjorth.
In welcher Weiſe dies erfolgt, werden wir bei der Kraftübertragung zu betrachten Gelegenheit haben.
Wird hingegen die Maſchine durch mechaniſche Kraft gezwungen, ſich in umgekehrter Richtung zu bewegen, ſo müſſen offenbar jetzt die bei Annäherung und Entfernung der Maſchinentheile inducirten Ströme dieſelbe Richtung wie der Batterieſtrom beſitzen, ſie müſſen alſo dieſen verſtärken.
Es wirkt dann ein verſtärkter Strom auf die Magnete, daher ein kräftigerer Magnetismus auf die Inductionsſpulen, folglich muß die Stärke der von der Maſchine gelieferten Inductionsſtröme wachſen, dann abermals die magnetiſche Kraft erhöhen u. ſ. w. Man wird dann die galvaniſche Batterie ganz ausſchalten können und doch Inductionsſtröme bedeutender Stärke von der Maſchine erhalten, ſo lange die Rotation andauert.
Mit Beendigung dieſer verſchwindet aber auch der Magnetismus der Elektromagnete.
„Der geringe Grad von Magnetismus,“ heißt es dann in der genannten Abhandlung, „welcher auch im weichen Eiſen ſtets zurückbleibt, genügt aber, um bei wieder eintretender Drehung das progreſſive Anwachſen des Stromes im Schließungskreiſe von neuem einzuleiten.
Es bedarf daher nur eines einmaligen kurzen Stromes einer Kette durch die Windungen des feſten Elektromagnetes, um den Apparat für alle Zeit leiſtungsfähig zu machen.“
Fig. 226.
Dr. Werner Siemens.
Siemens erklärt dann, daß dieſes Verhalten zwar bei jeder elektromagnetiſchen Maſchine eintritt, wenn dieſe auf Anziehung und Abſtoßung von Elektromagneten gegründet iſt, deren Windungen Theile eines und desſelben Stromkreiſes ſind, daß aber zur Herſtellung von Maſchinen großer Leiſtungsfähigkeit gewiſſe Regeln zu beachten ſind.
Auch dieſe wurden in der erſten Abhandlung bereits klar auseinandergeſetzt, und hierauf fährt Siemens fort:
„Mit Hilfe einer derartig eingerichteten Maſchine kann man, wenn die Verhältniſſe der einzelnen Theile richtig beſtimmt ſind und der Commutator richtig eingeſtellt iſt, bei hinreichend ſchneller Drehung in geſchloſſenen Leitungskreiſen von geringem unweſentlichen Widerſtande Ströme von ſolcher Stärke erzeugen, daß die Umwindungsdrähte der Elektromagnete durch ſie in kurzer Zeit bis zu einer Temperatur erwärmt werden, bei welcher die Umſpinnung derſelben verkohlt.“
Auch die hohe Bedeutung der Entdeckung wurde von Siemens ſofort erkannt, wie aus nachſtehenden Schlußworten erhellt:
„Der Technik ſind gegenwärtig die Mittel gegeben, elektriſche Ströme von unbegrenzter Stärke auf billige und bequeme Weiſe überall zu erzeugen, wo Arbeitskraft disponibel iſt.
Dieſe Thatſache wird auf mehreren Gebieten derſelben von weſentlicher Bedeutung werden.“
Die Priorität der Entdeckung des dynamiſchen Princips iſt ſomit unzweifelhaft Werner Siemens zuzuſchreiben.
Ernſt Werner Siemens wurde zu Lenthe bei Hannover am 13. December 1816 geboren, beſuchte die Artillerie- und Ingenieurſchule zu Berlin und wurde im Jahre 1838 Artillerie-Officier.
Frühzeitig wandte er dem Studium der mathematiſch-phyſikaliſchen Fächer und der Chemie beſondere Aufmerkſamkeit zu.
In Folge eingehender Studien der elektromagnetiſchen Telegraphie, welchen er ſich in der Artilleriewerkſtätte zu Berlin widmete, wurde er im Jahre 1847 der Commiſſion zur Einführung der elektriſchen Telegraphie in Preußen zugetheilt.
Durch ihn wurden im Jahre 1848 die erſten unterſeeiſchen Minen mit elektriſcher Zündung im Kieler Hafen gelegt, und ebenſo die unterirdiſchen Telegraphen-Leitungen von Berlin nach Aachen und Frankfurt.
Im Jahre 1848 trat Siemens aus der Armee aus und gründete mit dem Mechaniker Halske in Berlin eine Telegraphenbau-Anſtalt, die ſich, wie bekannt, in kurzer Zeit zu einem Fabriks-Etabliſſement erſten Ranges erhob.
W. Siemens wurde gelegentlich des Jubiläums der Berliner Univerſität zum Dr. phil. und im Jahre 1872 zum ordentlichen Mitgliede der Berliner Akademie ernannt.
Fig. 227.
Dynamoelektriſche Maſchine von Siemens.
Die Zahl ſeiner wiſſenſchaftlichen und praktiſchen Erfindungen und Entdeckungen iſt eine außerordentlich große.
Schon im Jahre 1841 nahm er ein Patent auf galvaniſche Verſilberung und Vergoldung; weitere Arbeiten ſind: das elektriſche Chronoſkop, über die Flaſchenladung ſubmariner Kabel, Aufſuchung der Fehler und Beſchädigungen unzugänglicher Telegraphenleitungen, das Syſtem ſelbſtthätiger Zeiger- und Typendrucktelegraphen, die Herſtellung reconſtruirbarer Widerſtandsmaße, des elektromagnetiſchen Gegenſprechers, der elektriſchen Magnet-Inductoren, Waſſerſtandszeiger, des Abſtimmungstelegraphen, des Selenphotometers, Herſtellung von Meßinſtrumenten, Verbeſſerungen an Apparaten zur elektriſchen Beleuchtung, Kraftübertragung u. ſ. w. Die Aufzählung aller Arbeiten, die Siemens ſelbſt geliefert hat oder die der Firma Siemens und Halske zu verdanken ſind, würde uns hier zu weit führen.
Fig. 227 ſtellt die dynamiſche Maſchine von Siemens in einfachſter Form dar.
An die verticale Eiſenplatte P ſind zwei horizontale ebenſolche Platten angeſchraubt und mit einigen Lagen eines überſponnenen Kupferdrahtes umwunden; letztere bilden ſomit die Schenkel E E eines hufeiſenförmigen Elektromagnetes, deſſen oberer Pol bei N ſichtbar iſt.
Zwiſchen den halbcylindriſch ausgehöhlten Polen dieſes Elektromagnetes befindet ſich die Cylinder- Armatur n.
Dieſelbe kann um die horizontale Axe A in raſche Rotation verſetzt werden.
Das eine Ende der Armaturwindungen iſt mit der Axe A, das andere mit einem auf der Axe iſolirt aufgeſetzten Metallcylinder leitend verbunden.
Auf der Axe ſchleift die mit der Klemmſchraube b verbundene Metallfeder 2, auf dem iſolirten Metallcylinder die mit a in Verbindung ſtehende Feder 1.
Die Drähte c und d verbinden die beiden Klemmſchrauben mit den Drahtwindungen des Elektromagnetes und vereinigen hierdurch die Drahtwindungen der Armatur mit jenen der Elektromagnete zu einem ununterbrochenen Stromkreis.
Zur Erklärung der Wirkungsweiſe der Siemensſchen dynamoelektriſchen Maſchine möge Fig. 228 dienen.
Die halbcylindriſch ausgehöhlten Pole N N und S der Elektromagnetſchenkel E E ſind, um die Cylinder-Armatur ſichtbar zu machen, nur punktirt gezeichnet.
Die Cylinder-Armatur ſelbſt beſitzt der Deutlichkeit wegen nur eine Drahtwindung und läßt die Verbindungsweiſe der letzteren mit der Axe A X, beziehungsweiſe dem iſolirt aufgeſetzten Metallcylinder M deutlich erkennen.
In dieſer (Fig. 228) ſowie auch in der vorhergehenden Figur (227) iſt keine Vorrichtung gezeichnet, um den in der Armatur erregten Strömen wechſelnder Richtung ein und dieſelbe Richtung zu geben, bevor ſie in die Drähte c d gelangen.
Auch dies iſt der Ueberſichtlichkeit wegen geſchehen.
Fig. 228.
Cylinder-Armatur von Siemens.
Rotirt die Armatur in der Richtung des Pfeilers bei X um die Axe A X, ſo nähert ſich s s der oberen Platte N N des Elektromagnetes E und n n der unteren Platte S derſelben.
Hat man durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes für kurze Zeit einen Batterieſtrom geleitet, ſo bleibt im Elektromagnete remanenter Magnetismus zurück, nehmen wir an, in der oberen Platte Nordmagnetismus, in der unteren Südmagnetismus.
Dieſer remanente Magnetismus wirkt dann auf die Eiſenmaſſe der Armatur und muß in dem Cylinderabſchnitte s s Südmagnetismus, in dem Cylinderabſchnitte n n Nordmagnetismus nach den uns bekannten Geſetzen erregen.
Nun wiſſen wir aber, daß entſtehender Magnetismus in benachbarten Leitern Ströme erregt, deren Richtung entgegengeſetzt iſt jener, welche die Ampère’ſchen Ströme beſitzen, die wir uns im Magnete denken können.
Blicken wir in der Richtung der Bewegung der Armatur auf dieſe, ſo haben hier in s s die Ampère’ſchen Ströme die Richtung der Uhrzeigerbewegung.
Sie verlaufen alſo, wenn wir uns eine Taſchenuhr mit ihrem Zifferblatte gegen B gewandt vorſtellen, an der oberen Kante von s s in der Richtung von rückwärts nach vorne, folglich muß der Inductionsſtrom in der Drahtwindung auf deren oberen Hälfte von vorne nach rückwärts verlaufen.
Am unteren Theile der Uhr bewegt ſich der Zeiger von vorne nach rückwärts, folglich der Strom in dem unteren (gedeckten) Theile der Drahtwindung von rückwärts nach vorne.
Dieſe Stromrichtungen ſind in der Zeichnung durch beigeſetzte Pfeile erſichtlich gemacht.
Dasſelbe Reſultat erhalten wir bei Betrachtung der Einwirkung des bei n n entſtehenden Nordmagnetismus auf die Drahtwindung.
Bei n n haben die Ampèreſchen Ströme eine Richtung, welche der Uhrzeigerbewegung entgegengeſetzt iſt.
(Wir haben uns nun die Uhr mit ihrer rückwärtigen Fläche auf n n gelegt zu denken.)
Es verläuft daher der Inductionsſtrom im Sinne der Uhrzeigerbewegung, wie dies auch die Pfeile anzeigen.
Der remanente Magnetismus in N N und S erregt alſo einen ſchwachen Magnetismus in s s, n n und durch dieſen wird in der Drahtwindung oder in Wirklichkeit in den Drahtwindungen der Armatur ein Inductionsſtrom von beſtimmter Richtung hervorgerufen.
Dieſer gelangt in Folge der durch die Federn 1 und 2 hergeſtellten Verbindung in die Drahtwindungen des Elektromagnetes E E und regt dieſen an.
Bei N N und S wirkt nunmehr nicht nur der remanente Magnetismus, ſondern auch noch der durch den ſchwachen Inductionsſtrom erregte Elektromagnetismus, d. h. die Kraft des Elektromagnetes E E iſt verſtärkt worden.
Dem entſpricht natürlich auch eine verſtärkte Wirkung auf die Armatur, in welcher nun Inductionsſtröme von erhöhter Stärke auftreten müſſen.
Da dieſe neuerdings in die Drahtwindungen der Elektromagnetſchenkel gelangen, ſo wird die Kraft des Magnetes abermals erhöht u. ſ. w. Die Wechſelwirkung zwiſchen Magnet und Armatur hat ein progreſſives Anwachſen des Stromes bis zu einer Stärke zur Folge, deren Höhe von der Conſtruction der Maſchine und der Rotationsgeſchwindigkeit abhängt.
Wir haben bis jetzt die Wirkungsweiſe der Maſchine immer nur für eine beſtimmte Lage des Cylinders während ſeiner Rotation betrachtet, haben daher noch die übrigen Stadien zu erörtern.
Das oben Geſagte hat offenbar ſo lange Geltung, als s s unter der Einwirkung von N N und n n unter jener von S ſteht.
Bei Fortſetzung der Drehung gelangen dann s s ebenſowohl als n n in den Zwiſchenraum zwiſchen N N und S, d. h. in eine Lage, in welcher ſich die magnetiſirende Wirkung von S und N nicht geltend machen kann, alſo der Cylinder unmagnetiſch wird.
Hierauf folgt jenes Stadium, bei welchem n n in die Stellung kommt, die früher s s eingenommen hat, und s s in jene Stellung, die früher n n eingenommen hat.
Es muß alſo jenes Cylinderſtück, welches in der erſten Stellung Nordmagnetismus erhielt, jetzt Südmagnetismus erhalten; jenes, welches früher Südmagnetismus zeigte, jetzt Nordmagnetismus bekommen.
Mit dem Eiſencylinder dreht ſich auch die Drahtwindung (oder in Wirklichkeit drehen ſich die Drahtwindungen) und daher wird der früher gedeckt geweſene, mit dem Metallcylinder M in Verbindung ſtehende Theil jetzt ſichtbar werden oder nach oben gelangen und der zur Axe A X führende Theil nach unten kommen, wie dies in dem getrennt gezeichneten Theile der Fig. 228 zu erkennen iſt.
Die Inductionsvorgänge ſind bei dieſer Stellung des Cylinders natürlich genau dieſelben wie in der erſten Stellung, da der Cylinder vollkommen ſymmetriſch gebaut iſt.
Der einzige Unterſchied beider Stellungen beſteht darin, daß jetzt die mit dem Metallcylinder M in Verbindung ſtehenden Drahtlagen nach oben gekommen ſind.
Dies hat zur Folge, daß im erſten Falle der Inductionsſtrom von M über 1 nach d und von c über 2 nach a fließt, während er im letzterwähnten Stadium der Cylinderdrehung den umgekehrten Weg einſchlagen muß, nämlich von a über 2 nach c und von d über 1 nach M.
Es ergiebt ſich daher aus der Betrachtung einer vollen Umdrehung der Cylinderarmatur, daß, wenn wir die zuerſt behandelte Stellung als Beginn der Bewegung auffaſſen, zunächſt in den Drahtwindungen der Armatur Ströme einer Richtung inducirt werden, hierauf eine Stellung folgt, in welcher die Drähte ſtromlos ſind, dann abermals Ströme inducirt werden, aber von der entgegengeſetzten Richtung, dann neuerdings die Stromerregung unterbrochen wird und ſchließlich wieder Inductionsſtröme der erſten Richtung auftreten.
Soll daher die Maſchine als dynamoelektriſche fungiren, alſo der Elektromagnet nicht durch eine eigene Stromquelle, ſondern durch den in der Armatur ſelbſt erzeugten Strom erregt werden, ſo muß mit der Maſchine offenbar ein Commutator verbunden ſein, durch deſſen Vermittlung die Inductionsſtröme ſtets in einer und derſelben Richtung durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes geſandt werden, da nur unter dieſer Bedingung der Magnetismus eine progreſſive Steigerung erfahren kann.
Es muß noch die Frage beantwortet werden, wieſo es kommt, daß der Magnetismus zunimmt, trotzdem die Maſchine keinen continuirlichen, ſondern nur einzeln aufeinanderfolgende Ströme durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes ſendet und, wie wir wiſſen, der Magnetismus eines weichen Eiſens verſchwindet, ſobald der ihn erregende Strom unterbrochen wird.
Würde der in den Eiſenplatten des Elektromagnetes erregte Magnetismus mit dem Aufhören des Stromes momentan erlöſchen, ſo wäre die früher geſchilderte Wirkungsweiſe der Maſchine allerdings unmöglich.
Nun verſchwindet aber der in einem Eiſen erregte Magnetismus in Folge der Trägheit der Eiſenmoleküle thatſächlich nicht momentan und überdies iſt durch geringen Zwiſchenraum zwiſchen den beiden Polen des Magnetes und durch die raſche Rotation des Cylinders die Unterbrechungsdauer ſo ſehr verkürzt, daß der Elektromagnet die ihm von einem Inductionsſtrome ertheilte Kraft noch nicht verloren hat, bis der darauffolgende Inductionsſtrom durch ſeine Drahtwindungen kreiſt.
So vortheilhaft dieſes Verhalten des Eiſens für die Wirkungsfähigkeit der Elektromagnete iſt, ſo nachtheilig wird es im Eiſen des rotirenden Cylinders.
Dieſer muß, wie bereits gezeigt wurde, ſeine Polarität fortwährend wechſeln, und dies giebt Veranlaſſung zu oft ſehr bedeutender Erhitzung.
Nach einer an die Royal Society am 14. März 1867 gerichteten Mittheilung Ladd’s erhielt dieſer im Jahre 1864 eine Maſchine von Wilde und beſtrebte ſich, dieſe zu verbeſſern.
Hierbei machte ſein Aſſiſtent Tisley die Bemerkung:
„Man könne die Armatur mit doppelten Windungen verſehen und dann den in einem Theile dieſer Windungen erzeugten Strom zur Erregung der Elektromagnete benützen, den in dem anderen Theile erzeugten Strom hingegen im äußeren Stromkreis verwenden.“
Die praktiſche Ausführung dieſer Idee unterblieb jedoch, bis Ladd, durch die Publicationen von Siemens und Wheatſtone neuerdings darauf aufmerkſam gemacht, die in Fig. 229 dargeſtellte Maſchine conſtruirte und mit ihr bei der Pariſer Ausſtellung im Mai 1867 großes Aufſehen erregte.
Fig. 229.
Maſchine von Ladd.
Ladd hatte in dem Patente, welches er auf dieſe Maſchine nahm, auch bereits mitgetheilt, daß die urſprüngliche Erregung von Magnetismus durch einen Batterieſtrom unnöthig ſei, daß vielmehr der in jedem Eiſen vorhandene, wenn auch noch ſo geringe natürliche Magnetismus ausreiche, um die Maſchine wirkſam zu machen, ſobald die Armaturen in Rotation verſetzt werden.
Ladd’s Maſchine beſteht aus zwei Elektromagneten und zwei Siemens’ſchen Cylinderarmaturen.
Die beiden Elektromagnete B und D ſind aus flachen Eiſenplatten gebildet, die an ihren von Drahtwindungen freien Enden (A A) mit halbcylindriſch ausgehöhlten Halbankern verſehen ſind.
(Die Halbanker des Magnetes B ſind in der Figur mit den Buchſtaben C C und C' C' bezeichnet.)
Die beiden Cylinderarmaturen tragen bei m und n Commutatoren zur Gleichrichtung der Ströme.
Die Federn F und F' führen zu je zwei Klemmſchrauben.
Die Rotation der Cylinder wird durch eine gemeinſame Transmiſſion bewirkt.
Die Federn F, welche auf der kleineren Cylinderarmatur ſchleifen, ſtehen durch die dazugehörigen Klemmſchrauben mit den Drahtwindungen der Elektromagnete B D derart in Verbindung, daß dieſe mit den Drahtwindungen der kleinen Cylinderarmatur einen geſchloſſenen Stromkreis bilden.
Hierbei ſind die Drahtwindungen der Elektromagnete derart angeordnet, daß ſich bei jeder Cylinderarmatur zwei entgegengeſetzte Pole gegenüberſtehen.
Die rechtsſeitige Hälfte der Ladd’ſchen Maſchine iſt alſo einfach eine Siemens’ſche dynamoelektriſche Maſchine.
Die Ströme, welche in der linksſeitigen Armatur inducirt werden, finden durch die Federn und Klemmſchrauben bei F' ihre Ableitung in den äußeren Stromkreis und können dort zu irgend welchen Zwecken, z. B. zur Erregung von Licht (bei H), verwendet werden.
Sobald die Maſchine in Bewegung geſetzt wird, inducirt der remanente Magnetismus in den beiden Armaturen ſchwache Inductionsſtröme.
Die in der kleinen Armatur n erregten Ströme werden gleichgerichtet und in die Drahtwindungen der Elektromagnete geleitet, wo ſie den Magnetismus derſelben verſtärken.
Hierauf tritt durch die Wechſelwirkung zwiſchen Armatur und Magnet die uns bereits bekannte progreſſive Steigerung der Stromſtärke ein.
Während die in der rechtsſeitigen Armatur erregten Ströme ausſchließlich für die Elektromagnete verwendet werden, dienen die in der linksſeitigen Armatur hervorgerufenen Ströme zur Arbeitsleiſtung im äußeren Stromkreiſe.
Auch die von Tisley ausgeſprochene Idee, nur eine Cylinderarmatur anzuwenden, dieſe aber mit zwei voneinander getrennten Drahtlagen zu verſehen, wurde von Ruhmkorff und Gaiffe ausgeführt.
Ferner wurden auch von der Firma Siemens und Halske Maſchinen mit mehreren Armaturen gebaut, z. B. eine mit drei wagrechten Elektromagneten und ſechs Cylinderarmaturen.
Dieſe Maſchinen gaben zwar gute Reſultate, litten aber alle an dem Uebelſtande ſtarker Erhitzung.
Obgleich nicht geleugnet werden kann, daß die Entdeckung des dynamiſchen Principes einen hochwichtigen und weſentlichen Fortſchritt in der Maſchinenconſtruction bedeutet, ſo iſt es auch durch dieſen noch nicht gelungen, der Maſchine jene außerordentliche Bedeutung zu geben, welche ſie ſich gegenwärtig errungen hat.
Dazu brachten es erſt Pacinotti und Gramme durch Erfindung der Ringarmatur.
Die Priorität dieſer Erfindung gebührt Erſterem, das Verdienſt, ſie in der Praxis zur allgemeinen Anerkennung gebracht zu haben, Letzterem.
Pacinotti veröffentlichte ſeine Erfindung im Jahre 1863 im „Nuovo Cimento“, fand aber damals keine Beachtung.
Dr. Antonio Pacinotti conſtruirte ſeine erſte elektromagnetiſche Maſchine ſchon im Jahre 1860 für das technologiſche Muſeum der Univerſität Piſa.
Die Abbildung dieſer Maſchine in Fig. 230 iſt der Zeitſchrift „La lumière électrique entlehnt, welche ſie nach dem in Paris im Jahre 1881 ausgeſtellten Modell anfertigen ließ.
Die Maſchine wurde zunächſt als Motor conſtruirt und beſteht aus zwei feſtſtehenden Elektromagneten E E', die mit je einem halbmondförmigen Anker A A' verſehen ſind.
Zwiſchen dieſen beiden Ankern kann ſich ein eiſerner Ring drehen, der durch die Meſſingſtäbe B B' an einer verticalen Axe befeſtigt iſt.
Der eiſerne Ring iſt durch aufgeſetzte Holzkeile in eine Anzahl gleichgroßer Stücke getheilt und die hierdurch gebildeten Zwiſchenräume ſind durch Spulen aus überſponnenem Kupferdrahte ausgefüllt.
Am unteren Theile der verticalen Ringaxe iſt ein Commutator angebracht, auf deſſen Umfange an den Enden eines auf die Verbindungslinie der beiden Elektromagnete ſenkrechten Durchmeſſers zwei Rollen G gleiten, die durch die Federn L an den Commutator angedrückt werden.
Der Commutator beſteht aus zwei Reihen von übereinander angebrachten und voneinander iſolirten Blechſtücken, welche auf der Mantelfläche eines auf die Rotationsaxe aufgeſetzten Cylinders angeordnet ſind.
Die Metallblättchen beider Reihen ſind zueinander alternirend aufgeſtellt (wie die Felder einer Farbe eines Schachbrettes).
Die Verbindung des Commutators mit den Spulen iſt in nachſtehender Weiſe hergeſtellt:
Das Ende der Drahtwindungen einer Spule (auf dem Eiſenringe) und der Anfang der Windungen der nächſten Spule führen zu einem der Metallblättchen, z. B. der oberen Reihe.
Das Drahtende der letzteren Spule und der Anfang der dritten Spule führen zu dem, dem erſterwähnten Metallblättchen nächſten Metallblättchen der unteren Reihe, das Drahtende der dritten Spule und der Anfang der vierten Spule führen zu dem nächſtliegenden Blättchen der oberen Reihe u. ſ. w.
Fig. 230.
Maſchine von Pacinotti.
Verbindet man die Klemmſchrauben 1 und 2 mit den Polen einer Batterie, ſo gelangt der Strom in die Drahtwindungen des Elektromagnetes E, durch den Verbindungsdraht in jene von E', geht, aus dieſen herauskommend, in die auf der Rückſeite befindliche Contactrolle, in das mit ihr in Berührung ſtehende Metallblättchen des Commutators und gelangt von dieſem durch zwei Drähte in die zwei mit dem Metallblättchen verbundenen Spiralen des Ringes.
Somit wird der Strom hier in zwei Theile getheilt.
Der eine Theil des Stromes fließt durch die eine Spirale, nennen wir ſie die rechte, und gelangt durch das Drahtende dieſer Spirale in das nächſtliegende Metallblättchen des Commutators; dieſes ſteht durch einen Draht mit der nächſten nach rechts zu liegenden Spirale des Ringes in Verbindung und deshalb fließt der rechtsſeitige Theilſtrom auch durch die nächſte Spirale, von dieſer in Folge derſelben Verbindungsart wieder zur nächſten und durchfließt auf dieſe Art nacheinander in der Richtung nach rechts herum die aufeinanderfolgenden Spiralen, bis er zu jener Spirale kommt, deren Drahtende mit dem Metallblättchen des Commutators in Verbindung ſteht, auf welchem die vordere Gleitrolle G eben aufruht.
Der rechtsſeitige Theilſtrom geht dann durch dieſe in die Klemmſchrauben 3 und 2 und von hier wieder zur Batterie zurück.
Der zweite, alſo linksſeitige Theilſtrom durchfließt in ganz gleicher Weiſe alle Spiralen des Ringes in der Richtung nach links herum und gelangt endlich auch zur Gleitrolle G, wo er ſich mit dem rechtsſeitigen Theilſtrome wieder vereinigt.
Der Eiſenring wird alſo von zwei Strömen umfloſſen und durch dieſe magnetiſirt.
Da man ſämmtliche rechtsſeitige Spiralen auf dem Ringe wegen ihrer ununterbrochen leitenden Verbindung untereinander als eine Spirale auffaſſen kann und ebenſo auch die linksſeitigen Spiralen, ſo muß der Eiſenring gewiſſermaßen in zwei halbkreisförmig gebogene Magnete verwandelt werden, die ihre gleichnamigen Pole einander zukehren.
Der Eiſenring erhält alſo thatſächlich entgegengeſetzte magnetiſche Polaritäten an den Enden ſeines Durchmeſſers, welcher auf der Verbindungslinie der Elektromagnetpole A A' ſenkrecht ſteht.
Die Pole A und A' der Elektromagnete wirken nun anziehend, beziehungsweiſe abſtoßend auf den polariſirten Eiſenring und werden ihn dementſprechend um ſeine verticale Axe drehen.
Dadurch kommen aber, da ſich der Commutator mitdreht, nächſtfolgende Metallblättchen mit den Gleitrollen in Contact.
Folglich tritt der Strom nicht mehr in jene beiden Spiralen des Ringes ein, in welche er anfänglich eintrat, ſondern in die im Sinne der Ringdrehung benachbarten Spulen, die eben durch die Drehung genau in die Stellung der vorbenannten Spulen gekommen ſind.
Von dieſen jetzt mit der Gleitrolle in Verbindung ſtehenden Spulen fließt der Strom genau wieder in derſelben Weiſe durch ſämmtliche Spulen des Ringes wie vorhin.
Der Eiſenring muß daher wieder genau an derſelben Stelle in Bezug auf die Magnetpole A A' polaren Magnetismus erhalten, daher abermals zu einer Drehung im ſelben Sinne wie das erſtemal veranlaßt werden.
Das Reſultat dieſer Vorgänge iſt daher, daß der Magnetismus (Nord- und Südmagnetismus) im Ringe continuirlich wandern muß, und zwar in einer der Drehungsrichtung des Ringes entgegengeſetzten Richtung.
Der Ring mit den Spulen muß aber, wegen der Einwirkung der Magnetpole A A' auf den Magnetismus des Ringes, in raſche Rotation kommen.
Pacinotti hat jedoch die Maſchine nicht nur als Motor conſtruirt, ſondern ganz klar erkannt und auch ausgeſprochen, daß ſie als Elektricitätsgenerator verwendet werden könne.
Es geht dies aus nachſtehenden Worten ſeiner Beſchreibung hervor:
„Würde man die Elektromagnete E E' durch einen permanenten Magnet erſetzen und den Transverſalmagnet (d. h. den Ring) rotiren laſſen, ſo hätte man in der That eine magnetelektriſche Maſchine, welche einen continuirlichen, ſtets in derſelben Richtung fließenden Inductionsſtrom liefern würde.“
Pacinotti hat auch dieſen Verſuch wirklich ausgeführt und durch die Ablenkung einer Magnetnadel conſtatirt, daß dann die Maſchine einen ununterbrochenen Strom von einer und derſelben Richtung liefert, ohne daß hierzu beſondere Einrichtungen nöthig geweſen wären, um Ströme von entgegengeſetzter Richtung in gleichgerichtete umzuwandeln.
Es iſt daher unzweifelhaft, daß Pacinotti die Ehre gebührt, die Ringarmatur erfunden und praktiſch verwendet zu haben.
Hierdurch waren nun die Uebelſtände beſeitigt, an welchen die früheren Maſchinen in Folge des fortwährenden raſchen Wechſels der magnetiſchen Polaritäten litten.
In der Ringarmatur tritt eben, wie wir geſehen haben, kein Wechſel der magnetiſchen Polaritäten, ſondern nur ein continuirliches Fortbewegen derſelben in einer der Drehungsrichtung entgegengeſetzten Richtung ein.
Auf der Pariſer Ausſtellung vom Jahre 1867 war ein von dem Innsbrucker Mechaniker J. Kravogl erfundener Motor ausgeſtellt, der in ſeinen Grundzügen mit Pacinotti’s Maſchine gewiſſe Aehnlichkeiten zeigte.
Kravogl’s Motor beſtand nämlich aus einem hohlen Eiſenringe, in deſſen cylindriſcher und kreisförmig gebogener Höhlung gewiſſermaßen ein Pacinotti’ſcher Ring angebracht war; aus letzterem waren jedoch beiläufig zwei Dritttheile des Eiſenkernes entfernt.
Dieſer Ring ſammt dem ihn umgebenden hohlen Ring oder Ringmantel war mit einer horizontalen Drehaxe verſehen.
Das übrig gebliebene Drittel des Kernes beſtand aus einem zur Hälfte hohlen und hier mit Blei ausgegoſſenen Eiſencylinder, der jedoch im Innern des Mantels, beziehungsweiſe der Spulen nicht feſtſtand, ſondern durch Gleitrollen möglichſt leicht beweglich gemacht wurde.
Der Strom einer Batterie wurde durch beſondere Vorrichtungen immer derart in den Ring geleitet, daß er nur durch ein Ringſegment fließen konnte.
Hierdurch wurde der bewegliche Eiſenkern, der vor Einleitung des Stromes vermöge ſeiner Schwere die tiefſte Stelle des Mantels eingenommen hatte, gehoben, d. h. in das durchſtrömte Ringſegment hineingezogen und mußte nun durch ſein Gewicht die Spulen ſo zu drehen ſuchen, daß er wieder die tiefſte Stelle einnahm.
Dies hatte dann die Einſchaltung eines folgenden Ringſegmentes in den Stromkreis und ſomit eine neuerliche Drehung zur Folge.
Es trat alſo auch hier eine continuirliche Rotation ein, bei welcher der Magnetismus im Mantel entgegen der Rotation desſelben wandert.
Kravogl beabſichtigte bei der Conſtruction ſeiner Maſchine nicht einen Elektricitätsgenerator, ſondern einen durch Elektricität in Bewegung geſetzten Motor herzuſtellen.
Profeſſor Pfaundler in Innsbruck dachte jedoch kurze Zeit nach der Entdeckung des dynamiſchen Principes durch Siemens daran, die Maſchine im umgekehrten Sinne zu benützen, d. h. unter Aufwand von Arbeit elektriſche Ströme zu erzeugen und gleichzeitig das dynamiſche Princip hierbei in Anwendung zu bringen.
Im Jahre 1870 gelangte Pfaundler auch wirklich zur Ausführung dieſes Verſuches und erhielt dabei durch Drehen eines Kravogl’ſchen Motors mit der Hand und ohne Anwendung einer Batterie einen continuirlichen Strom etwa in der Stärke eines Bunſen-Elementes.
Pfaundler theilte dies in verſchiedenen Briefen A. v. Waltenhofen mit, der ſie in der Zeitſchrift des elektrotechniſchen Vereines in Wien 1883 veröffentlichte.
Jedoch weder Pacinotti noch Kravogl gelang es, allgemeines Intereſſe für ihre Maſchinen zu erwecken oder ſelbe in praktiſche Verwendung zu bringen.
Dies iſt erſt Gramme durch die Erfindung ſeiner Ringarmatur gelungen.
Der Belgier Zénobe Theophile Gramme war bei der „Compagnie l’Alliance“ als Modellſchreiner beſchäftigt und beſaß ſchon zu dieſer Zeit mehrere Patente auf Lichtregulatoren.
Er kam, unbekannt mit den Arbeiten Pacinotti’s und Kravogl’s, zunächſt auf die Idee, in der Weiſe continuirliche Ströme einer Richtung zu erregen, daß er einen inducirenden Magnet in einem hohlen und mit Drahtſpiralen umgebenen Eiſenringe, der an einem Geſtelle befeſtigt war, ſich bewegen ließ.
Erſt in ſpäterer Zeit bediente er ſich der Anordnung, welche Pacinotti dem Ringe gegeben hatte, und im Jahre 1871 baute er die erſte Maſchine unter Anwendung des Gramme’ſchen Ringes und des dynamiſchen Principes, alſo eine Maſchine für continuirliche dynamoelektriſche Ströme.
Gramme hatte das Glück, finanzielle Unterſtützung zu finden, und ſo folgte auf ſeine erſte für Handbetrieb eingerichtete dynamoelektriſche Ringmaſchine im Jahre 1872 bereits eine große auf denſelben Principien beruhende Maſchine.
Fig. 231.
Z. Th. Gramme.
Im Jahre 1872 wurde vom Ingenieur F. v. Hefner-Altenek der Firma Siemens und Halske die Trommelmaſchine conſtruirt, bei welcher der Gramme’ſche Ring durch einen mit Draht in der Richtung ſeiner Axe bewickelten geraden Cylinder (die Trommel) erſetzt iſt.
Die Pacinotti-Gramme’ſche Ringmaſchine und die Hefner-Altenek’ſche Trommelmaſchine wurden zum Vorbilde der vielen gegenwärtig conſtruirten dynamoelektriſchen Maſchinen, die ſich ſehr häufig nur durch ganz unweſentliche Aeußerlichkeiten von ihren Vorbildern unterſcheiden.
2. Die elektriſchen Maſchinen.
Die Alliance-Maſchine.
Das Geſtelle dieſer Maſchine beſitzt zwei zueinander parallel befeſtigte Ringe, welche durch acht horizontale Stäbe miteinander verbunden ſind (Fig. 232).
Auf dieſen ſind in ſtrahlenförmiger Anordnung die permanenten Stahlmagnete angebracht.
Letztere beſtehen aus 5 bis 6 einen Centimeter ſtarken Hufeiſenlamellen, die durch Schrauben untereinander verbunden ſind; ein ſolches magnetiſches Magazin wiegt beiläufig 20 Kilogramm.
Auf der Axe der Maſchine, welche durch die Mittelpunkte der beiden Kreiſe des Geſtelles geht, iſt eine Reihe von Meſſingſcheiben ſenkrecht zur Axe aufgeſetzt.
Ihre gewöhnliche Anzahl iſt vier bis ſechs.
Jede derſelben trägt 16 mit Eiſenkernen verſehene Inductionsſpulen, entſprechend den 16 in einer Kreisfläche liegenden Magnetpolen.
Da bei dieſen Nord- und Südpol in horizontaler Richtung ſtets abwechſelnd geſtellt ſind, ſo muß in den Eiſenkernen der vorbeirotirenden Spulen ein ſtarker Magnetismus erregt werden, der dann in den Drahtſpiralen kräftige Ströme inducirt.
Da ferner Nord- und Südpol auch im Kreiſe herum beſtändig abwechſeln, ſo müſſen auch die in den Spiralen erregten Ströme bei jeder vollen Umdrehung der Axe entſprechend der Anzahl der Pole 16mal ihre Richtung wechſeln.
Weil die Maſchinen mit 400 Touren per Minute laufen, ſo wechſelt die Stromrichtung beiläufig 100mal in der Secunde.
Fig. 232.
Alliance-Maſchine.
Die Drahtwindungen der einzelnen Spulen ſind alle untereinander verbunden und das eine Ende des Geſammtdrahtes ſteht mit der Rotationsaxe, das andere mit einem auf dieſer iſolirt aufgeſetzten Metallcylinder in Verbindung.
Die Ableitung der Ströme in den äußeren Stromkreis wird durch zwei Metallfedern bewerkſtelligt, deren eine auf der Rotationsaxe, deren andere auf dem Metallcylinder ſchleift.
Die Maſchinen erhalten in der Regel 4 bis 6 Meſſingſcheiben mit je 16, alſo im Ganzen 64 bis 96 Drahtſpulen und 32 bis 48 Magnete.
Wird zum Betriebe eine Dampfmaſchine von 5 Pferdekräften benützt, ſo kann durch die von der Alliance-Maſchine gelieferten Ströme im Voltabogen eine Lichtſtärke von 150 bis 200 Carcel’ſchen Brennern erreicht werden.
(Das Licht eines Carcelbrenners iſt 7mal ſo ſtark als jenes einer Normal-Paraffin-Kerze.)
Die Alliance-Maſchinen zeichnen ſich dadurch aus, daß ihr Magnetismus unabhängig iſt von der Schnelligkeit der Rotation, daß bei Anwendung zur Beleuchtung die beiden Kohlen gleich ſchnell abbrennen, und daher der Lichtpunkt in einer und derſelben Höhe erhalten bleibt, ohne hiefür beſondere Einrichtungen der Lampe zu erfordern.
Der ſtete Richtungswechſel der Ströme verhindert ferner auch ein Polariſiren der Eiſentheile in der Lampe und erleichtert dadurch eine regelmäßige Function derſelben.
Sie kamen daher namentlich auf franzöſiſchen Leuchtthürmen vielfach in praktiſche Verwendung.
Trotz ihrer befriedigenden Leiſtung denkt man heute doch nicht mehr daran, Alliance-Maſchinen zu bauen.
Die Urſache hiervon liegt in verſchiedenen Umſtänden.
Die Conſtruction iſt eine complicirte, giebt daher vielerlei Gelegenheit zur Störung eines regelmäßigen Betriebes und macht die Maſchinenanlage zu einer ſehr koſtſpieligen.
Die erzielbare Stärke der Ströme iſt verhältnißmäßig eng begrenzt, da aus conſtructiven Rückſichten und im Hinblicke auf den Preis mit der Vermehrung der Magnete nicht ſehr weit gegangen werden kann.
Die Kraft der Stahlmagnete nimmt in weit geringerem Grade zu als deren Maſſe und ferner kann auch nicht auf einer beſtimmten Polfläche eine große Anzahl von Stahlmagneten vereinigt werden, ohne daß ſich dieſe gegenſeitig ſchwächen.
Um mit ſolchen Maſchinen kräftige Ströme zu erhalten, müßte man ihnen bedeutende Dimenſionen geben, wodurch ſie ſehr koſtſpielig würden.
Auch die Waſchine von de Wéritens iſt unter Anwendung permanenter Magnete conſtruirt (Fig. 233).
Letztere ſind gleichfalls aus hufeiſenförmigen Stahllamellen zuſammengeſetzt und acht an der Zahl in zwei ringförmigen Ständern gelagert.
Bezüglich der Pole iſt die Anordnung ſo getroffen, daß Nord- und Südpol im Kreiſe herum ſtändig abwechſeln.
Die Armatur iſt aus einem achtſpeichigen Rade gebildet, deſſen Radkranz mit 16 Drahtſpiralen verſehen iſt.
Die Conſtruction der Armatur iſt, wie Fig. 234 zeigt, eine ganz eigenartige.
Die Eiſenkerne der Spulen ſind aus einer großen Anzahl aufeinandergefügter Eiſenbleche gebildet und auf dem Radkranze ſo befeſtigt, daß alle zuſammen einen den Radkranz umgebenden Eiſenring darſtellen.
Jeder Kern iſt an ſeinen Enden durch Anſätze abgeſchloſſen, welche gleichfalls aus aufeinandergelegten Eiſenblechen geformt ſind.
Je einer dieſer Anſätze iſt mit dem ihm benachbarten durch ein Kupferſtück vereinigt.
Die Drahtſpiralen ſind auf ſämmtlichen in der angegebenen Weiſe gebildeten Eiſenrahmen im ſelben Sinne aufgewunden und derart untereinander verbunden, daß ſie alle zuſammen eine große Spirale bilden.
Die Magnetpole ſind mit keilförmigen Polanſätzen verſehen, damit die Spulen bei ihrer Rotation möglichſt nahe an die Pole herantreten können.
Auf der Axe der Armatur ſitzen, von dieſer und voneinander iſolirt, zwei Metallringe auf, die mit je einem der Drahtenden der Geſammtſpirale verbunden ſind.
Die Ableitung der Ströme aus der Maſchine erfolgt durch zwei auf den Metallringen ſchleifende Federn.
Läßt man die Armatur rotiren, ſo gleiten die Spulen mit ihren Eiſenkernen in unmittelbarer Nähe an den Magnetpolen vorbei.
Die Eiſenkerne erhalten dadurch einen kräftigen Magnetismus, durch welchen in den ſie umgebenden Drahtwindungen Ströme inducirt werden; die directe Einwirkung der Magnetpole auf die Drähte verſtärkt noch dieſe Wirkung.
Da die Spulen abwechſelnd an Nord- und Südpolen vorbeikommen und die Maſchine keinen Commutator beſitzt, müſſen die von ihr erzeugten Ströme natürlich Wechſelſtröme ſein.
In der Conſtruction iſt die Maſchine von Méritens der Alliance-Maſchine überlegen, da man die einzelnen Theile der Armatur, falls ſie beſchädigt werden, ſehr leicht und ohne die ganze Maſchine demontiren zu müſſen, erneuern, beziehungsweiſe ausbeſſern kann.
Doch iſt ſelbſtverſtändlich auch dieſe Maſchine nicht frei von jenen Uebelſtänden, welche die Anwendung permanenter Magnete mit ſich bringt.
Fig. 233.
Fig. 234.
Maſchine von de Méritens.
Wir wollen uns nun jenen Maſchinen zuwenden, die, wie ſchon in der hiſtoriſchen Einleitung gezeigt wurde, eigentlich den Ausgangspunkt des gegenwärtigen Aufſchwunges der elektrotechniſchen Großinduſtrie bilden, nämlich den Maſchinen von Gramme und jenen von der Firma Siemens und Halske.
Die Maſchinen von Gramme ſollen uns zunächſt beſchäftigen.
Da der Gramme’ſche Ring in mehr oder weniger glücklich gewählten Modificationen den Hauptbeſtandtheil vieler Maſchinen bildet, wollen wir den Bau und die Wirkungsweiſe desſelben etwas eingehender betrachten.
A N B S (Fig. 235) ſtellt einen ringförmigen Magnet dar, welcher bei N ſeinen Nordpol, bei S ſeinen Südpol beſitzt.
Auf den Ring iſt eine Drahtſpirale gewunden, welche ſich längs des erſteren im Kreiſe herumbewegen läßt.
Es iſt nun zu unterſuchen, welchen Inductionswirkungen die Spirale in den verſchiedenen Stellungen 1 bis 8 während ihrer Bewegung ausgeſetzt iſt.
Aus dem Anblicke der Figur iſt leicht einzuſehen, daß die Spirale auf dem Wege von A über N nach B, alſo in den Stellungen 1, 2, 3 und 4, vorwiegend dem Einfluſſe des Nordpoles, auf ihrem Wege von B über S nach A, alſo in den Stellungen 5, 6, 7 und 8, hauptſächlich der Einwirkung des Südpoles im Ringmagnete ausgeſetzt iſt.
Es iſt ferner leicht einzuſehen, daß die Spirale in den Stellungen bei A ebenſo wie bei B, als von beiden Polen N und S gleichweit entfernt, alſo gleich ſtark beeinflußt, Ströme inducirt erhalten wird, die einander entgegengeſetzt gerichtet ſind, ſich alſo aufheben müſſen.
Daraus folgt, daß bei einem vollen Umlaufe der Spirale um den Ring im erſteren die Richtung der inducirenden Ströme zweimal wechſeln muß, nämlich bei A und bei B.
Es bedarf keiner beſonderen Begründung, daß dieſe Betrachtung nicht nur für eine, ſondern für jede Spirale gilt, welche in der angegebenen Weiſe bewegt wird.
Verſteht man daher unter den in der Figur mit 1, 2, 3 … bezeichneten Spiralen nicht die zeitlich aufeinanderfolgenden Stellungen einer Spirale, ſondern ebenſo viele gleichzeitig und in derſelben Richtung ſich bewegende Spiralen, als früher Stellungen angenommen wurden, ſo werden in den Spiralen 1, 2, 3 und 4 offenbar Ströme der einen, in den Spiralen 5, 6, 7 und 8 der anderen Richtung inducirt werden müſſen.
Verbindet man jetzt je ein Ende der einen Spirale mit dem Anfange der nächſten, wie dies in der Figur durch punktirte Linien angedeutet iſt, ſo bilden ſämmtliche Spiralen eine einzige, um den ganzen Ring continuirlich gewickelte Spirale.
Gleiche Intenſität der Pole N und S, ſowie auch gleiche Spulenanzahl in der oberen und unteren Hälfte des Ringes vorausgeſetzt, treffen daher bei A und B Ströme gleicher Stärke, aber entgegengeſetzter Richtung zuſammen, und die Geſammtwirkung ſämmtlicher Inductionen iſt gleich Null.
Fig. 235.
Gramme’ſcher Ring.
Läßt man jedoch die beiden Drahtenden bei A und ebenſo bei B nicht, wie die punktirten Linien zeigen, einfach gegeneinanderſtoßen, ſondern verbindet je zwei dieſer Enden mit je einem Ende eines dritten Drahtes, wie dies die Strichpunktlinie verſinnlicht, ſo wird dieſer dritte Draht von einem Summationsſtrome einer beſtimmten Richtung durchfloſſen ſein.
Dieſer dritte Draht ſtellt den äußeren Stromkreis der Maſchine dar, und der ihn durchfließende Strom kann zu irgend einer Arbeitsleiſtung, alſo zur Erzeugung von Licht, zur Kraftübertragung, zu elektrochemiſchen Arbeiten ꝛc. verwendet werden.
Das Summiren der Ströme zu einem den Leiter A E B in einer Richtung durchfließenden Summationsſtrome dürfte durch nachſtehendes Gleichniß klarer werden.
Denkt man ſich die beiden Drahtſpiralen 1 und 8 durch mit Waſſer gefüllte Schlangenrohre erſetzt, wie dies Fig. 236 zeigt, und an je einem Ende jedes Schlangenrohres einen Kolben in der Richtung der Pfeile auf das Waſſer wirkend, ſo wird offenbar der Druck jedes Kolbens auf das Waſſer ſich bis A fortpflanzen; ſind die Drücke bei C und D gleich ſtark, ſo werden ſie ſich wegen ihrer einander entgegengeſetzten Richtung aufheben und das Waſſer erhält gar keine Bewegung.
Bringt man aber an der Vereinigungsſtelle bei A ein Zweigrohr A B an, ſo wird aus beiden Schlangenrohren das Waſſer in der Richtung der Pfeile durch das Rohr A B herausgetrieben.
Dieſes Gleichniß iſt auch auf die Vereinigungsſtelle bei B anwendbar.
Nur müßte man hier an Stelle des Druckes auf das Waſſer ein Anſaugen ſetzen.
Hiermit erhielten wir für das Waſſer einen ganz ähnlichen Kreislauf wie früher für den elektriſchen Strom.
Um die Wirkungsweiſe des Ringes ganz zu verſtehen, erübrigt nun noch die Beſtimmung der Richtungen, welche die in den Spiralen inducirten Ströme erhalten.
Wir bekommen darüber Aufſchlüſſe durch Anwendung der Ampère’ſchen Betrachtungsweiſe.
Bewegen ſich die Spiralen in der Richtung des bei N gezeichneten großen Pfeiles, ſo ergiebt ſich zunächſt die Richtung des in der Spirale 1 inducirten Stromes in folgender Weiſe:
Die Spirale 1 nähert ſich dem Nordpole, auf welchem die Ampère’ſchen Ströme in der Richtung entgegen der Bewegung eines Uhrzeigers gedacht werden, wenn der Nordpol dem Beſchauer zugewandt iſt.
Da es ſich um die Wirkung des Stückes A N des Ringmagnetes, auf welchem ſich die Spirale 1 bewegt, handelt, iſt der Nordpol dann dem Beſchauer zugekehrt, wann dieſer ſich bei C befindet.
Die der Uhrzeigerbewegung entgegengeſetzte Richtung der Ampère’ſchen Ströme am Nordpole iſt in dieſem Falle durch den ungefiederten Pfeil im Ringe angegeben.
Da nun in einer Spirale, welche ſich einem Magnetpole nähert, ein Strom inducirt wird, der die entgegengeſetzte Richtung beſitzt wie der Ampère’ſche Strom an dem in Rede ſtehenden Magnetpole, ſo muß in unſerem Falle die Richtung des in der Spirale 1 inducirten Stromes durch einen von der inneren Begrenzung des Ringes zu deſſen äußeren Umfange weiſenden Pfeil bezeichnet werden.
Dieſe Betrachtung bleibt für die Spirale 2 dieſelbe und überhaupt für jede Spirale auf dem Ringſtücke A N, unter der Vorausſetzung, daß dieſe Spiralen ſich in der Richtung von A nach N bewegen.
Fig. 236.
Zur Erklärung des Gramme’ſchen Ringes.
Um die Richtung der in den Spiralen 3 und 4 inducirten Ströme zu erfahren, muß ſich der Beſchauer in D aufſtellen, um den Nordpol des Ringſtückes N B gegen ſich gewandt zu bekommen.
Die der Uhrzeigerbewegung entgegengeſetzte Richtung der Ampère’ſchen Ströme iſt dann durch den bei N gezeichneten gefiederten Pfeil angegeben.
Da ſich die Spiralen 3 und 4 vom Nordpole entfernen, erhalten ſie Ströme inducirt, deren Richtung mit jener der Ampère’ſchen Ströme am genannten Pole übereinſtimmt.
Die Ströme in den Spiralen zwiſchen N und B ſind alſo wie jene zwiſchen A und N gleichfalls von der inneren zur äußeren Peripherie des Ringes gerichtet.
Verfolgt man in ähnlicher Weiſe die Richtungen der Ampère’ſchen Ströme am Südpole in ihrer inducirenden Wirkung auf die Spiralen 5, 6, 7 und 8, ſo findet man, unter Beachtung des Umſtandes, daß am Südpole die Ampère’ſchen Ströme in der Richtung der Uhrzeigerbewegung kreiſen, die in den Spiralen inducirten Ströme ſämmtlich vom äußeren zum inneren Umfange des Ringes gerichtet.
Auch die Umkehrung der Stromrichtung in den Spiralen, welche A oder B paſſiren, ergiebt ſich nach dieſer Betrachtungsweiſe ganz einfach.
Eine in ihrer Bewegung eben bei A angelangte Spirale iſt von N und S gleichweit entfernt und erfährt deshalb von beiden gleich ſtarke Induction.
Die frühere Bewegungsrichtung der Spiralen um den Ring beibehaltend, nähert ſich die jetzt betrachtete Spirale dem Nordpole und entfernt ſich vom Südpole.
Will der Beobachter beide Pole ſich zugekehrt erhalten, ſo muß er ſich bei B aufſtellen.
Dann iſt für den Südpol und für den Nordpol die Richtung der Ampère’ſchen Ströme durch die ungefiederten Pfeile gegeben.
Die Spirale in A entfernt ſich von S, muß alſo einen Strom inducirt erhalten, welcher von der äußeren zur inneren Ringbegrenzung gerichtet iſt; die Spirale nähert ſich aber auch dem Pole N, muß deshalb einen Strom inducirt erhalten, der von der inneren zur äußeren Ringbegrenzung gerichtet iſt.
Die in A befindliche Spirale iſt daher zwei gleich ſtarken, aber entgegengeſetzt wirkenden inducirenden Kräften ausgeſetzt und muß deshalb ſtromlos ſein.
Ueberſchreitet aber die Spirale den Punkt A, ſo gewinnt die Einwirkung jenes Poles die Oberhand, welchem die Spirale ſich näher befindet.
Eine um den Ring in Bewegung befindliche Spirale wird alſo in A ſtromlos ſein, bei ihrem Wege nach N immer kräftiger werdende Inductionsſtröme, hervorgerufen durch den Nordpol, erhalten, dieſe werden dann bei Fortſetzung der Bewegung von N nach B an Intenſität wieder abnehmen, bis die Spirale bei B abermals ſtromlos wird und nun im weiteren Verlaufe ihrer Bahn von B nach S der immer ſtärker werdenden Induction des Südpoles entgegengeht; die Einwirkung des letzteren erreicht ihren Höhepunkt bei S und nimmt dann bei Fortbewegung der Spirale von S nach A abermals ab.
Kehren wir wieder zu der oben gemachten Annahme zurück, daß die Zahlen 1, 2, 3 . . . . in der Figur nicht aufeinanderfolgende Stellungen einer Spirale, ſondern eine Reihe von gleichzeitig in derſelben Richtung in Bewegung befindlichen Spiralen bedeutet und verbinden wir die Enden der einzelnen Spiralen in der oben gedachten Weiſe, ſo iſt folgendes Verhalten leicht einzuſehen:
Die Spiralen 1, 2, 3 und 4, oder allgemeiner, ſämmtliche Spiralen auf dem Halbringe A N B bilden in Folge ihrer durch punktirt gezeichnete Linien angedeuteten Verbindung eine einzige Spirale, welche von nur einem Strome als Summationsſtrom ſämmtlicher in den Theilſpiralen inducirten Ströme in der vorhin beſtimmten Richtung durchfloſſen wird.
Dasſelbe gilt für die Spiralen auf dem Halbringe A S B, nur iſt hierbei die Stromrichtung eine entgegengeſetzte.
Der Draht A E B geſtattet, die in den Spiralen des Ringes erzeugten Ströme nach außen zu leiten und zu verwenden, vorausgeſetzt, daß dieſer Draht ſtets an der Vereinigungsſtelle jener Spiralenpaare angeſetzt wird, welche ſich während ihrer Rotation gerade in der Linie A B, alſo in einer Linie befinden, welche auf die Verbindungslinie der beiden Pole N und S des Ringmagnetes ſenkrecht ſteht.
Bis hierher wurde die Wirkungsweiſe des Ringes betrachtet, ohne darauf Rückſicht zu nehmen, wodurch der Ring bei N ſtets nordpolaren, bei S ſtets ſüdpolaren Magnetismus erhält.
Es wird dies bei der Gramme’ſchen Maſchine dadurch bewirkt, daß entweder der Ring zwiſchen den Polen eines kräftigen permanenten oder eines Elektromagnetes angebracht iſt.
Hierdurch wird jenem Theile des Ringes, welcher dem Südpole des Magnetes am nächſten liegt, Nordmagnetismus und jenem, welcher dem Nordpole am nächſten ſich befindet, Südmagnetismus ertheilt.
Da die Drahtſpiralen des Ringes ſehr nahe an den Polen des Magnetes vorbeirotiren, müſſen ſie auch durch dieſe Ströme inducirt erhalten.
Die Richtung dieſer Ströme iſt nach der Ampère’ſchen Vorſtellungsweiſe leicht abzuleiten.
So ergiebt ſie ſich z. B. für die Spirale 3 (Fig. 237) als gleich jener Richtung, welche der durch den Ringpol N in derſelben Spirale inducirte Strom hat.
(Vergleiche Fig. 235.)
Man erſieht daraus, daß ſich die inducirenden Wirkungen des Magnetpoles und des ihm gegenüberliegenden Ringpoles unterſtützen.
Wir haben vorläufig immer vorausgeſetzt, daß der Eiſenring zwiſchen den Polen des Magnetes feſtſteht und nur die Drahtſpiralen ſich bewegen.
Die praktiſche Durchführung dieſer Anordnung würde jedoch auf erhebliche Schwierigkeiten ſtoßen.
Nun haben aber vielfache Verſuche gezeigt, daß ein zwiſchen zwei Polen eines Magnetes ſich drehender Ring aus weichem Eiſen immer derart magnetiſch wird, daß gegenüber dem Südpole des feſtſtehenden Magnetes im Ringe ein Nordpol, dem Nordpole des feſtſtehenden Magnetes gegenüber im Ringe ein Südpol entſteht.
Der rotirende Eiſenring verhält ſich alſo in Bezug auf die Stellung ſeiner Pole zu den Polen des feſtſtehenden Magnetes gerade ſo wie ein feſtſtehender Ring.
Die Ringpole wechſeln daher zwar nicht ihre räumliche Lage, rücken aber im Ringe, entgegengeſetzt der Drehungsrichtung desſelben, vor.
Da aber der im Ringe inducirte Magnetismus nicht augenblicklich entſteht und vergeht, ſo befinden ſich die Ringpole nicht genau den Polen des feſtſtehenden Magnetes gegenüber, ſondern ſind gegen erſtere in der Drehungsrichtung des Ringes etwas verſchoben.
Liegen deshalb die Pole des feſtſtehenden oder inducirenden Magnetes in einer Verticalen, ſo ſchließt die Verbindungslinie der Ringpole mit der Verticalen einen beſtimmten Winkel ein.
Wie früher gezeigt wurde, müſſen die Punkte (A und B, Fig. 235), an welchen der Ableitungsdraht mit den Drahtſpiralen in leitende Verbindung geſetzt wird, in einer Linie liegen, die ſenkrecht auf der Verbindungslinie der Ringpole ſteht.
In unſerem Falle wird daher die Verbindungslinie der Stromableitungspunkte mit der Horizontalen einen ſpitzen Winkel einſchließen müſſen.
Fig. 237.
Zur Erklärung des Gramme’ſchen Ringes.
Bei Berückſichtigung aller dieſer Verhältniſſe wird man die Drahtſpiralen unmittelbar auf den Eiſenring wickeln und dieſen in Drehung verſetzen können, ohne die obige Erklärung der Wirkungsweiſe des Gramme’ſchen Ringes ändern zu müſſen.
Die praktiſche Ausführung der Ringarmatur iſt in Fig. 238 dargeſtellt.
Der Eiſenring ſelbſt iſt nicht aus einem maſſiven Stücke gebildet, ſondern durch ein Bündel gut ausgeglühter Eiſendrähte erſetzt.
Es findet dies darin ſeine Begründung, daß ein derartiger Ring raſcher Magnetismus annimmt und verliert wie ein maſſiver.
Bei A B ſieht man eine angefangene Drahtſpirale, hierauf folgen mehrere fertige Spiralen und der obere Theil der Figur zeigt die vollendete Ringarmatur.
Die Spiralen beſtehen aus Kupferdraht, der ſorgfältig überſponnen iſt, um die Windungen voneinander und von den Eiſendrähten zu iſoliren.
Die Zahl der Windungen und die Dicke der Drähte richtet ſich nach dem Zwecke, zu welchem die Maſchine beſtimmt iſt.
Die Verbindung der Spiralen wird derart hergeſtellt, daß immer das Ende einer Spirale und der Anfang der benachbarten auf einem in der Ebene des Ringes radial angebrachten Kupferſtreifen R angelöthet werden.
Die Kupferſtreifen ſind dann um einen rechten Winkel umgebogen, durchſetzen den Ring und ragen auf der anderen Seite desſelben hervor; die Zahl der Streifen iſt natürlich gleich der Anzahl der Spiralen.
Erſtere ſind voneinander durch Iſolirmittel getrennt und bilden zuſammen einen Hohlcylinder, in deſſen Mitte die ſtählerne Rotationsaxe, von den Kupferſtreifen gleichfalls iſolirt, befeſtigt iſt.
Der Raum zwiſchen den Kupferſtreifen und den Drahtſpiralen wird durch einen Holzring ausgefüllt.
Zur Ableitung der im Ringe inducirten Ströme ſind zwei Drahtbürſten am Geſtelle der Maſchine derart befeſtigt, daß ſie auf dem Mantel jenes Cylinders ſchleifen, welcher durch die Kupferſtreifen R R gebildet wird.
Die Lage dieſer Ableitungsbürſten am Cylinder iſt die der Enden des Ableitungsdrahtes (äußeren Stromkreiſes), wie dies bei der Erklärung des Principes der Gramme’ſchen Maſchine bereits angegeben wurde.
Bei den erſten von Gramme gebauten Maſchinen rotirte der Ring zwiſchen den Polen eines permanenten Stahlmagnetes in Hufeiſenform, und zwar in der Ebene desſelben.
Um den Magnet möglichſt ſtark zu machen, ſetzte man ihn aus mehreren hufeiſenförmigen Lamellen zuſammen.
Ein für Schulen und Laboratorien gebräuchliches Modell iſt in Fig. 239 abgebildet.
Der Magnet iſt aus einer größeren Anzahl von Stahlfedern zuſammengeſetzt, welche in Hufeiſenform gebogen ſind und durch die Klammern a b zuſammengehalten werden.
Die Enden der Stahllamellen ſtehen voneinander ein wenig ab und ſind mit maſſiven Polſchuhen aus weichem Eiſen verſehen.
Ein derartiger, nach den Angaben Jamin’s conſtruirter, ſogenannter Blättermagnet beſitzt eine viel höhere Tragkraft, als Stahlmagnete anderer Conſtruction.
Der Gramme’ſche Ring wird innerhalb der ihn faſt ganz umfaſſenden cylindriſch ausgehöhlten Polſchuhe mit Hilfe einiger Zahnräder in raſche Rotation verſetzt.
Die Ableitung der in den Drahtſpulen inducirten Ströme erfolgt durch zwei Metallfedern, welche auf dem durch die Kupferſtreifen gebildeten Stromſammler ſchleifen und mit Klemmſchrauben in Verbindung ſtehen.
Fig. 238.
Gramme’ſcher Ring.
Die in der abgebildeten Geſtalt von Bréguet gebauten Maſchinen liefern einen gleichgerichteten Strom in der Stärke von 8 Bunſen’ſchen Elementen.
Die zu induſtriellen Zwecken gebauten Maſchinen erhalten an Stelle der permanenten Stahlmagnete viel kräftiger wirkende Elektromagnete, deren Erregung unter Anwendung des dynamiſchen Principes erfolgt.
Eine derartige Maſchine iſt in Fig. 240 ſchematiſch und in Fig. 241 in perſpectiviſcher Anſicht dargeſtellt.
Aus der ſchematiſchen Zeichnung iſt nach dem bisher Geſagten die Stromführung leicht zu entnehmen. R ſtellt den auf der Axe A B befeſtigten Ring dar, N A S und N1 B S1 ſind die beiden Elektromagnete, welche bei N N1 ihre Nordpole und bei S S1 ihre Südpole beſitzen.
Die Stromführung iſt durch die Pfeile angedeutet.
Die eine Schleiffeder berührt den Kupferſtreifen 1, welcher mit jenem Spulenpaare in Verbindung ſteht, von dem aus nach dem früher Geſagten die Ableitung in den äußeren Stromkreis erfolgen muß.
Die im Ringe R inducirten Ströme gelangen daher von 1 in den Elektromagnet S1 B N1, dann in den zweiten Magnet N A S und durch die Schleiffeder 2 zum Ringe zurück.
Der Deutlichkeit halber iſt in der ſchematiſchen Zeichnung von einem äußeren Stromkreiſe (in welchem etwa Lampen eingeſchaltet ſind) abgeſehen worden.
Die Maſchine erſcheint daher „kurz“ geſchloſſen.
Fig. 239.
Gramme’ſche Maſchine für Handbetrieb.
Die perſpectiviſche Anſicht in Fig. 241 zeigt das neue Modell einer Lichtmaſchine.
An zwei gußeiſernen verticalen Ständern ſind die Schenkel der Elektromagnete horizontal befeſtigt.
Je zwei gleichnamige Pole ſtoßen in der verticalen Mittellinie der Maſchine zuſammen und ſind daſelbſt mit je einem Polſchuhe verſehen.
Dieſe umfaſſen den Ring an deſſen äußerem Umfange derart, daß nur etwa ein Drittel unbedeckt bleibt; möglichſt viele Dahtwindungen der Einwirkung der Induction auszuſetzen, iſt der Zweck dieſer Anordnung.
Der Ring ſitzt auf einer ſtählernen Axe, deren Lager an den verticalen Ständern befeſtigt ſind.
Auch die Oelgefäße zum Schmieren der Lager ſind an dieſen angebracht.
Die Riemenſcheibe (auf der linken Seite der Figur) dient zum Antriebe der Maſchine durch einen Motor.
Das abgebildete Modell iſt für fünf Bogenlampen beſtimmt; es hat eine Länge von 0·623 Meter, eine Höhe von 0·538 Meter und ein Gewicht von 360 Kilogramm.
Fig. 240.
Schema einer Gramme’ſchen Maſchine.
Fig. 241.
Gramme’ſche Lichtmaſchine.
In neueſter Zeit wurde von Gramme eine Maſchine mit Rückſicht darauf conſtruirt, daß möglichſt am Gewichte der Maſchine und an dem zu ihrer Aufſtellung erforderlichen Raume geſpart werde.
Dieſe Maſchine iſt in Fig. 242 a und b abgebildet.
Auf der Axe A X iſt der wie bei den anderen Maſchinen geformte Ring R aufgeſetzt.
Hingegen ſind die Eiſenkerne E E der Elektromagnete nicht aus ebenen, ſondern aus cylindriſch gebogenen Platten hergeſtellt und mit Drahtwindungen D D verſehen.
Jene Theile der Eiſenkerne, welche ſich dem Ringe gegenüber befinden, ſind (bei s und n) ſo weit ausgehöhlt, daß der Ring ſich mit geringem Spielraume vorbeibewegen kann.
Durch dieſe Anordnung gewinnt die Maſchine eine ſehr compacte Form, nimmt wenig Raum ein und iſt in allen ihren Theilen gegen Beſchädigungen geſchützt.
Für galvanoplaſtiſche Arbeiten conſtruirte Gramme zunächſt eine Maſchine mit einer doppelten Ringarmatur und benützte die in der einen Armatur inducirten Ströme zur Erregung der Elektromagnete, die in der zweiten Armatur hervorgerufenen im äußeren Strom- oder Arbeitskreiſe.
Jeder Ring beſaß ſeinen eigenen Stromſammler und zwei Elektromagnete, alſo hatte die ganze Maſchine acht Elektromagnetſchenkeln.
Sie wog 750 Kilogramm und war im Stande, 600 Gramm Silber aus einer Löſung in der Stunde abzuſcheiden, wenn zu ihrem Betriebe eine Pferdekraft aufgewandt wurde.
Fig. 242
a.
Fig. 242
b.
Gramme’ſche Maſchine.
Eine Pferdekraft = 75 Kilogramm-Meter; unter 1 Kilogramm-Meter verſteht man jene Kraft, durch welche in einer Secunde 1 Kilogramm 1 Meter hoch gehoben wird.
Dieſe Conſtruction wurde aber ſpäter durch eine vortheilhaftere erſetzt.
Fig. 243 zeigt das neue Modell.
Dieſe Maſchine beſitzt nur zwei Elektromagnete und in derſelben Anordnung wie bei der Lichtmaſchine.
Die Windungen um die Elektromagnetſchenkel ſind aber nicht aus Kupferdrähten, ſondern aus Blechen hergeſtellt, deren Breite gleich iſt der ganzen Länge der Schenkel und die auf dieſe in 20 bis 30 Lagen aufgerollt werden, wie eine Zeichnung auf eine Holzwalze.
Die Oberfläche der Bleche iſt blank, um die Wärmeausſtrahlung zu erleichtern und dadurch ein Erhitzen der Maſchine hintanzuhalten.
Die Spiralen der Ringarmatur ſind gleichfalls nicht aus cylindriſchen Drähten, ſondern aus Kupferbändern gebildet, die aber ſtärker gehalten ſind, wie die Bleche der Elektromagnetwindungen, weil ſie der in großer Stärke wirkenden Centrifugalkraft zu widerſtehen haben.
Als Iſolirung der einzelnen Windungsgruppen der Armatur wird kein beſonderes Iſolirungsmaterial benützt, ſondern nur ſtets ein hinlänglich großer Zwiſchenraum gelaſſen, in welchem dann die Luft die Iſolirung beſorgt.
Obige Ausführung der Armatur- und Elektromagnetwindungen hat darin ſeine Begründung, daß es bei galvanoplaſtiſchen oder überhaupt elektrochemiſchen Arbeiten mehr auf Quantität als auf Spannung der Elektricität ankommt.
Es müſſen deshalb auch die Widerſtände in der Maſchine möglichſt gering gemacht werden.
Fig. 243.
Gramme’ſche Maſchine für Galvanoplaſtik.
Die Windungen der Elektromagnete und der Armatur ſind ſammt der Zerſetzungszelle in einen einzigen Stromkreis geſchaltet, alſo das dynamiſche Princip vollſtändig durchgeführt.
Dies bewirkt gegenüber der früher angegebenen Maſchine mit Doppelring folgende Vortheile:
Die neue Maſchine beſitzt nur ein Gewicht von 177·5 Kilogramm, kleinere Dimenſionen und erfordert zur gleichen Arbeitsleiſtung (600 Gramm Silberabſcheidung in der Stunde) einen Kraftaufwand von nur 50 Kilogramm-Meter oder zwei Drittel Pferdekraft.
Ihrer einfacheren Conſtruction halber und wegen des bedeutend geringeren Materialaufwandes kommt auch die Herſtellung der Maſchine billiger.
Auch Maſchinen für Kraftübertragung wurden von Gramme conſtruirt.
Fig. 244 ſtellt ein Modell einer ſolchen dar.
Bei dieſer iſt das das Geſtelle bildende Sechseck aus einem Stücke gegoſſen und umhüllt die übrigen Maſchinenbeſtandtheile faſt gänzlich, wodurch dieſe gegen Beſchädigungen ſehr gut geſchützt ſind.
Die Elektromagnete ſind in Form eines doppelten Kreuzes angeordnet und umgeben mit vier Polſchuhen den Ring faſt an ſeinem ganzen Umfange.
Hierbei wechſelt die magnetiſche Polarität von Polſchuh zu Polſchuh, ſo daß alſo der Ring vier Pole inducirt erhält.
Die Betrachtung der Wirkungsweiſe dieſer oder ähnlicher Maſchinen zu dem Zwecke, zu welchem ſie gebaut wurde, wird uns in einem ſpäteren Capitel beſchäftigen.
Obwohl die Gramme’ſchen Maſchinen gegenwärtig zu den vorzüglichſten zählen, ſind auch ſie nicht von allen Mängeln freizuſprechen.
Dieſe ſind in der Conſtruction des Ringes zu ſuchen.
Der Kern desſelben beſteht aus Holz, welches namentlich bei längerem Betriebe Urſache werden kann, daß ſich der feſte Zuſammenhang lockert.
Die Drahtwindungen werden nicht vollſtändig, ſondern der Hauptſache nach nur an der äußeren Begrenzungsfläche des Ringes ausgenützt, da ſie nur dort der kräftigen Einwirkung der Magnetpole ausgeſetzt ſind.
Dies bringt auch noch einen anderen Nachtheil mit ſich.
Wie wir wiſſen, wird jeder ſtromdurchfloſſene Leiter in einem der Stromſtärke ꝛc. entſprechenden Grade durch den Strom erwärmt.
Die durch den Magnetismus der Elektromagnete nicht oder nur in geringem Grade beeinflußten Windungen wirken daher dadurch ſchädlich, daß ſie dazu beitragen, die Umwandlung des elektriſchen Stromes in Wärme zu begünſtigen.
Dadurch ſetzen ſie ſowohl der Größe als auch der Tourenzahl der Maſchine eine beſtimmte Grenze, welche nicht überſchritten werden kann, ohne die Maſchine ſelbſt zu gefährden.
Eine andere Wärmequelle bildet auch die fortwährende Verſchiebung der magnetiſchen Polarität im Ringe.
Macht z. B. eine Maſchine 1000 Touren in der Minute, ſo wechſelt die Polarität im Ringe ſtets nach Ablauf von 1/2000 Minute.
Dieſer Zeitraum iſt aber zu kurz, als daß das Eiſen den ihm ertheilten Magnetismus verlieren kann.
Es muß daher ein Theil des dem Eiſen inducirten entgegengeſetzten Magnetismus dazu verwendet werden, den ihm früher eigenen Magnetismus zu zerſtören.
Die Eiſenmoleküle müſſen daher in beſtändiger Bewegung erhalten werden und hierin iſt abermals eine Urſache zur Wärme-Entwicklung gegeben.
Dieſer Uebelſtand wird allerdings dadurch vermindert, daß Gramme den Eiſenring nicht aus einem Stücke, ſondern aus einem Bündel gut ausgeglühter Eiſendrähte verfertigt, aber die gänzliche Beſeitigung iſt auch hiermit nicht erreichbar.
Fig. 244.
Gramme’ſche Maſchine für Kraftübertragung.
Rotirt eine Kupferplatte in einem magnetiſchen Felde, ſo erwärmt ſich dieſelbe.
Eine ſolche Wärme- Erregung tritt überhaupt immer (in Folge des Auftretens der Foucault’ſchen Ströme) ein, wenn ſich ein Leiter im magnetiſchen Felde bewegt; ſie muß daher auch bei der Grammeſchen Maſchine zur Urſache der Wärme-Entwicklung werden.
Die Wärme-Erregung iſt übrigens ein Uebelſtand, der bei allen Maſchinen in mehr oder weniger hohem Grade auftritt.
Fig. 245.
Flachring-Maſchine von Schuckert.
Man hat dieſe Uebelſtände in verſchiedener Weiſe zu beſeitigen geſucht.
Schuckert erreicht z. B. eine beſſere Ausnützung der Drahtwindungen des Ringes in der Weiſe, daß er den Ring flach geſtaltet, ſo daß deſſen Querſchnitt ein Oblong bildet.
Bei der Flachringmaſchine von Schuckert (Fig. 245) iſt auch der Holzkern durch Metall erſetzt, wodurch die Feſtigkeit erhöht wird.
Der Eiſenkern beſteht aus magnetiſch voneinander iſolirten Blechſcheiben, um ein möglichſt raſches Annehmen und Verlieren des Magnetismus zu erleichtern.
Ueber den Kern ſind die einzelnen Spulen gewickelt, deren Enden wie beim Gramme’ſchen Ringe verbunden ſind.
Es muß der Stromſammler daher ebenſo viele Theile oder Sectoren haben als der Ring Spulen trägt.
Die Verbindung der Drahtenden mit den Theilen des Stromſammlers iſt jedoch nicht durch Löthung, ſondern durch Verſchraubung hergeſtellt.
Es bringt dies den Vortheil mit ſich, daß bei einem größeren Betriebe kein Reſerve-Anker (oder Reſerve-Armatur) nöthig iſt, da man jede einzelne Spule leicht auswechſeln kann.
Zu dieſem Ende iſt auch der Ring in die verticalen Ständer derart gelagert, daß man ihn ohne Schwierigkeit herausnehmen kann.
Wie die Figur deutlich zeigt, ſind nämlich die Lager nicht in geſchloſſenen, ſondern nach einer Seite hin offenen Ausſchnitten der verticalen Ständer angebracht.
Breite Lager und gut angebrachte Schmiervorrichtungen für die Rotationsaxe tragen zum ruhigen und ſicheren Gange der Maſchine bei.
Die Strominduction wird durch zwei Elektromagnete bewirkt, deren Schenkel horizontal befeſtigt ſind und deren Verbindungen durch die verticalen Eiſenſtänder der Maſchine gebildet werden.
Je zwei einander zugekehrte, gleichnamige Magnetpole erzeugen ein nord- und ein ſüdmagnetiſches Feld, durch welches der Ring, möglichſt nahe an die lappenförmigen Verbindungen der Pole herantretend, durchrotirt.
Das radſchuhförmige Umfaſſen des Ringes durch die an die Magnete angeſetzten Pollappen führt faſt ſämmtlichen Draht der Inductionswirkung der Magnete zu.
Fig. 246.
Schuckert’ſche Maſchine für Galvanoplaſtik.
Schuckert läßt zwiſchen den Pollappen der oberen Elektromagnetſchenkel und jenen der unteren einen ziemlich großen Zwiſchenraum, um dadurch dem Eiſenkerne im Ringe Zeit zu laſſen, möglichſt vollſtändig einmal in der einen und hierauf in der entgegengeſetzten Art magnetiſch zu werden.
Das dynamiſche Princip iſt bei den Schuckert’ſchen Maſchinen faſt immer vollſtändig durchgeführt.
Die Wirkungsweiſe der Maſchine bedarf keiner näheren Erörterung, da ſie genau dieſelbe iſt wie jene ihres Vorbildes, nämlich der Gramme’ſchen Maſchine.
Fig. 246 ſtellt eine von Schuckert für galvanoplaſtiſche Arbeiten gebaute Maſchine dar.
Bei dieſer fällt uns ſofort auf, daß an jedem Ende der Rotationsaxe ein Stromſammler angebracht iſt.
Um den Zweck dieſer Anordnung einzuſehen, müſſen wir die Arbeit in Betracht ziehen, welche die Maſchine zu leiſten hat.
Der von ihr gelieferte Strom ſoll in Zerſetzungszellen geleitet werden und dort elektrolytiſche Arbeit verrichten.
Wir erinnern uns im erſten Theile vorliegenden Werkes gehört zu haben, daß hierbei in der Regel die Elektrodenplatten in der Zerſetzungszelle polariſirt werden und hierdurch einen Gegenſtrom hervorrufen.
Wir wiſſen auch, daß bei dynamoelektriſchen Maſchinen das Ingangſetzen derſelben durch den ſchwachen remanenten Magnetismus in den Eiſenkernen der Elektromagnete bewirkt wird und daß die durch die Maſchine ſelbſt bewirkte ſtarke Magnetiſirung der Elektromagnete verſchwindet, ſobald die Maſchine ſtilleſteht, bedeutend abnimmt, wenn ſie langſam rotirt.
Bleibt beim Abſtellen der Maſchine dieſe mit den Zerſetzungsquellen in Verbindung, ſo wird der dem Maſchinenſtrome entgegengeſetzt gerichtete Polariſationsſtrom immer in die Drahtwindungen der Maſchine fließen und dem Eiſen einen dem anfänglichen entgegengeſetzt polaren remanenten Magnetismus ertheilen.
Bleibt die Maſchine nicht gänzlich ſtehen, ſondern wird nur ihre Rotationsgeſchwindigkeit abſichtlich oder unabſichtlich verringert, ſo hängt es von der Stärke der Polariſirung der Elektroden ab, ob der Polariſationsſtrom oder der Maſchinenſtrom die magnetiſche Polarität in der Maſchine beſtimmt.
Wir ſehen alſo, daß in beiden Fällen die Magnetpole in der Maſchine gewechſelt werden können, was offenbar auch einen Wechſel der Richtung des Maſchinenſtromes bewirken muß.
Die Folge davon würde ſein, daß die in der Zerſetzungszelle durch den anfänglichen Strom geleiſtete Arbeit (z. B. Silberabſcheidung auf Gegenſtänden zum Zwecke der Verſilberung) durch den zweiten wieder vernichtet würde.
(An jenen Drahtenden, an welchen die zu verſilbernden Gegenſtände eingehängt ſind, würde nämlich wegen des Polwechſels Säure abgeſchieden, wodurch das Silber neuerdings in Löſung käme.)
Das Eintreten eines ſolchen Polwechſels iſt es eben, was Schuckert durch Anbringung zweier Stromſammler verhindert.
Die Spiralen des Flachringes ſind in zwei Gruppen getheilt, deren eine mit dem linksſeitigen, deren andere mit dem rechtsſeitigen Stromſammler verbunden iſt.
Dann werden die Ströme von dem einen Stromſammler zur Magnetiſirung der Elektromagnete verwendet, die des anderen in die Zerſetzungszellen geleitet.
Dadurch ſind die Elektromagnete aus dem Stromkreis der Zerſetzungszelle ausgeſchloſſen und können daher von dem Polariſationsſtrome nicht beeinflußt werden.
Wir werden ſpäter noch Gelegenheit haben, andere Mittel zur Erreichung desſelben Zieles zu betrachten.
Im Uebrigen weicht der Bau der Maſchine von jenen, welche zur Beleuchtung dienen ſollen, nicht ab.
Hingegen iſt die Zahl der Drahtwindungen auf der Armatur und auf den Elektromagneten eine bedeutend geringere und der Durchmeſſer der Drähte ein größerer, entſprechend der Aufgabe der Maſchine: keine Spannungs-, ſondern Quantitätsſtröme zu liefern.
Die Flachringmaſchine von Gülcher iſt ſpeciell den auch von dieſem Erfinder conſtruirten Lampen angepaßt.
Die Conſtruction und Schaltungsweiſe dieſer entſprechend muß, wie wir ſpäter ſehen werden, die Lichtmaſchine derart disponirt ſein, daß ſie im Stande iſt, Elektricität von geringer Spannung, aber großer Quantität zu geben.
Sonach mußte Gülcher den inneren Widerſtand ſeiner Maſchine ſo weit als möglich zu verringern trachten.
Die nachſtehende Beſchreibung der Maſchine wird zeigen, in welcher Weiſe ihm dies gelungen iſt.
Fig. 247 giebt ein Schema und Fig. 248 eine perſpectiviſche Anſicht der Maſchine.
Die Elektromagnetſchenkel, 8 an der Zahl, haben eine flache Form und ſind mit Drahtſeilen umwunden, da dicke Kupferdrähte ſich ſchwerer winden laſſen.
Die gleichnamigen einander gegenüberſtehenden Pole ſind durch förmige Polſchuhe (2, 2, Fig. 247) miteinander verbunden, welche den zwiſchen den Magnetpolen rotirenden Ring (1, 1) in der Art umgeben, daß auch deſſen Seitenflächen einer kräftigen Induction unterliegen.
Um den aufgewickelten Draht möglichſt auszunützen und die Erwärmung zu vermindern, iſt der Querſchnitt des Ringes keilförmig geſtaltet.
Die Anordnung der Spulen und der Bau des Ringes bewirken überdies noch auf mechaniſchem Wege eine ausreichende Abkühlung.
Wie die perſpectiviſche Anſicht erkennen läßt, bilden die einzelnen Spulen mit den zwiſchengeſetzten Keilen eine Reihe von Kammern, welche im Vereine mit den Polſchuhen der Magnete einen förmlichen Ventilator darſtellen.
Die Polſchuhe ſind im Kreiſe herum abwechſelnd nord- und ſüdmagnetiſch, wodurch die Maſchine vier magnetiſche Felder erhält.
Im Ringe müſſen deshalb auch vier Ströme inducirt werden, die, durch Parallelſchaltung vereinigt, nur einen Strom geben.
Es iſt wohl klar, daß hierdurch der Widerſtand des Ringes bedeutend vermindert wird, da die inducirten Ströme bei dieſer Anordnung nur einen kleinen Theil der Armaturwindungen zu durchlaufen haben.
Die Durchführung des dynamiſchen Principes läßt Fig. 247 erkennen.
Von dem auf der Axe 3 aufgeſetzten Stromſammler 4 fließt der Strom nach a und vertheilt ſich von hier aus in die parallel geſchalteten Windungen der Elektromagnete E E.
Bei b werden ſämmtliche Stromzweige wieder vereinigt und der Geſammtſtrom fließt von der Klemme + in den äußeren Stromkreis, aus welchem er durch die Klemme — wieder zum Stromſammler zurückkehrt.
Letzterer zeichnet ſich durch eine vortheilhafte Breite und dadurch aus, daß er, wie auch jener der Maſchinen von Schuckert, leicht ausgewechſelt werden kann.
Fig. 247.
Schema der Maſchine von Gülcher.
Bei der dynamoelektriſchen Waſchine von Fein, welche Fig. 249 im Längsſchnitte darſtellt, wird eine beſſere Ausnützung der Armaturwindungen dadurch erreicht, daß die Polſchuhe der Elektromagnete den in centraler Richtung flachgedrückten Ring auch an ſeiner Innenfläche umſchließen.
Der Kern des Ringes R iſt aus dünnen, voneinander iſolirten Eiſenbändern gebildet und iſt ſammt ſeinen Drahtſpiralen auf dem Meſſingſterne S S befeſtigt.
Dieſer iſt auf der Rotationsaxe a a der Maſchine aufgekeilt.
Die Drahtenden der einzelnen Spiralen führen zu den Sectoren des Stromſammlers C, auf welchem die Bürſten B ſchleifen.
Die inducirenden Magnete M M' ſind in derſelben Weiſe gebaut und angeordnet wie bei der Gramme’ſchen Maſchine.
Ihre Polſchuhe A A ſind jedoch derart umgebogen, daß ſie die Spiralwindungen der Armatur auch an deren Innenfläche umgeben.
Die Vorgänge der Stromerregung verlaufen in gleicher Weiſe wie bei der Grammeſchen Maſchine.
Fig. 248.
Maſchine von Gülcher.
In anderer Weiſe ſuchte Heinrichs die Inductionswirkung der Magnete auf den Ring zu verſtärken.
Zu dieſem Behufe gab er dem Eiſenkerne ſeines Ringes einen hufeiſenförmigen Querſchnitt in der Art, daß die Oeffnung des Hufeiſens gegen die Rotationsaxe gerichtet iſt.
Die Drahtſpiralen liegen daher nur auf drei Seiten unmittelbar am Eiſenringe an, während ſie die vierte Seite (die offene des Hufeiſens) frei überſpannen.
Es wird hierdurch ein hohler Raum abgeſchloſſen, der den ganzen Ring durchzieht.
Wird letzterer in Drehung verſetzt, ſo entſteht in deſſen hohlem Raume eine lebhafte Luftcirculation, die weſentlich zur Abkühlung beiträgt.
Die Polſchuhe der inducirenden Magnete ſchmiegen ſich der Ringform an, ſind alſo in ihrem Querſchnitte gleichfalls hufeiſenförmig geſtaltet.
Sowohl in der Conſtruction des Ankers als auch in jener des Commutators weicht die Flachringmaſchine von Bruſh von den bisher beſchriebenen ab.
Der Ring hat ſeiner äußeren Form nach eine gewiſſe Aehnlichkeit mit dem Pacinotti’ſchen Ringe, wie man dies aus Fig. 250 erſehen kann.
Die horizontal gelegten Elektromagnetſchenkel tragen an ihren dem Ringe zugewandten Endflächen lappenförmige Polſchuhe, ſo daß die inducirende Wirkung wie bei der Schuckert’ſchen Maſchine von beiden Seiten her auf den Ring ausgeübt wird.
Je zwei einander gegenüberſtehende Magnete beſitzen natürlich gleiche Polarität.
Fig. 249.
Maſchine von Fein.
Fig. 250.
Maſchine von Bruſh.
Der Ring ſelbſt beſteht aus einem maſſiven Eiſenkerne, der ſorgfältig abgedreht iſt und durch einen tief eingeſchnittenen Canal von rechteckigem Querſchnitte faſt in zwei parallele Hälften zerlegt wird.
Senkrecht auf dieſen durch den ganzen Ring laufenden Canal iſt eine beſtimmte Anzahl radial geſtellter Ausſchnitte gemacht, ſo daß der Ring eine zahnradartige Geſtalt erhält.
In Fig. 251 iſt ein Segment dieſes Ringes dargeſtellt.
Die einzelnen Zähne ſind neuerdings durch drei zum Umfange des Ringes parallel verlaufende Canäle durchſchnitten.
In die radialen Ausſchnitte zwiſchen den Eiſenzähnen werden die Inductionsſpulen gewunden.
Der Zweck der vielen Canaliſirungen des Ringes iſt einerſeits der, den Eiſenkern leichter zu machen und die Eiſenmaſſen zu theilen, wodurch das Auftreten der Foucault’ſchen Ströme vermindert wird, andererſeits iſt damit eine gute Ventilation erzielt, die den Ring vor ſtarker Erwärmung ſchützt.
Die Zahl der radialen Ausſchnitte, beziehungsweiſe der in denſelben angebrachten Drahtſpulen hängt von der Beſtimmung der Maſchine ab.
Bei der in Fig. 250 abgebildeten Sechzehn-Licht-Maſchine (d. h. Maſchine zur Speiſung von 16 hintereinander in einen Stromkreis geſchalteten Voltabogenlampen) ſind acht Spulen angebracht.
Die Spulen ſind alle im ſelben Sinne gewickelt.
Das innere Drahtende jeder Spule iſt mit dem inneren Drahtende der ihr diametral gegenüberliegenden Spule verbunden, während die äußeren Drahtenden zum Commutator führen.
Hier ſtehen ſie mit zwei einander ebenfalls diametral gegenüberliegenden Segmenten des von allen übrigen Maſchinentheilen ſorgfältig iſolirten Commutators in Verbindung; die Weiterleitung der Ströme beſorgen Schleiffedern.
Fig. 251.
Ringſegment der Bruſh-Maſchine.
Fig. 252.
Commutatorring von Bruſh.
Der Commutator der Bruſh-Maſchine iſt von jenem anderer Maſchinen weſentlich verſchieden.
Die bisher betrachteten Ringmaſchinen bedurften überhaupt keines Commutators (d. h. Strom wenders), ſondern nur eines Stromſammlers, da ſie in Folge ihrer Conſtruction ſofort gleichgerichtete Ströme gaben, was bei der Bruſh-Maſchine nicht der Fall iſt; dieſe liefert vielmehr wegen der eigenartigen Verbindung der Spulen untereinander zunächſt Wechſelſtröme.
Der Commutator beſteht aus ſo vielen auf der Rotationsaxe iſolirt aufgeſetzten Kupferringen, als Spulenpaare am Ringe vorhanden ſind.
Fig. 252 ſtellt ſchematiſch einen Schnitt durch einen ſolchen Ring dar.
Die drei Segmente S S und T des Ringes ſind durch Luftzwiſchenräume voneinander iſolirt.
Die Schleifſegmente S S dienen zur Stromableitung, das von ihnen iſolirte ⅛ des Commutatorumfanges bedeckende Segment T hat jedoch den Zweck, die Inductionsſpulen immer dann aus dem Stromkreiſe auszuſchalten, wenn ſie die neutrale Zone, alſo den Zwiſchenraum zwiſchen beiden Polpaaren paſſiren.
Eine derartige Stellung und ſomit Ausſchaltung aus dem Stromkreiſe tritt bei jeder vollen Umdrehung der Armatur für jede Spule zweimal ein; folglich wird jede Spule nur ¾ der Umlaufsdauer von Strömen durchfloſſen.
Dies bringt den Vortheil mit ſich, daß nicht der Influenzirung durch die Elektromagnete unterworfene Spulen aus dem Stromkreiſe ausgeſchaltet werden und daher in dieſen die Wärme-Erregung durch den Strom ausgeſchloſſen wird.
Je zwei ſolcher Ringe werden von zwei einander diametral gegenüberſtehenden Bürſten berührt.
Die Segmente der Ringe ſind mit den Segmenten ihrer Nachbarringe verbunden.
Wegen der zeitweiſen Ausſchaltung der Spulen aus dem Stromkreis iſt es erforderlich, die Schleiffedern gut einzuſtellen, was durch concentriſches Verſchieben der Federnpaare und darauffolgendes Feſtſtellen erreicht wird.
Die Träger der Federn ſind aus gewelltem Kupferbleche hergeſtellt, damit ſie beim Einſtellen der erſteren leichter nachgeben können.
Fig. 253.
Schaltung der Bruſh-Maſchine.
Die Schaltung in der Maſchine von Bruſh iſt aus Fig. 253 zu erſehen und nach der von Richter in der „Elektrotechniſchen Zeitſchrift“ (Bd. III) gegebenen Darſtellung folgende:
Die Spule A1 und die ihr entgegengeſetzte A5 ſind mit den Segmenten des erſten Commutatorringes verbunden; Spule A3 und A7 mit denen des zweiten; Spule A2 und A6 mit denen des dritten und Spule A4 und A8 mit denen des vierten.
Die Ringe 1 und 2 bilden den erſten und die Ringe 3 und 4 den zweiten Commutator.
Die obere Bürſte des erſten und die untere des zweiten Commutators führen zu den Schenkeln, die anderen zu der Leitung.
Hiernach iſt der Stromlauf, wenn die Spulen A1 und A5 ſich zwiſchen den beiden Magnetpolen befinden, folgender:
Von der Spule A1 ausgehend, gelangt der Strom in den Commutator C1, von dieſem durch die Bürſte B1 der Reihe nach in die Drahtwindungen der ſämmtlich hintereinander geſchalteten Elektromagnetſchenkel N2 N1 S1 S2, dann zur Bürſte B2 und in den Commutator C2, von dieſem durch die Bürſte B3 in den äußeren Stromkreis und kehrt endlich durch die Bürſte B4 und den Commutator C1 zu der mit der Spule A1 in Verbindung ſtehenden Spule A5 in den Ring zurück.
Die Sechzehn-Licht-Maſchine macht bei Speiſung von 16 Lampen 770 Umdrehungen per Minute und verbraucht dabei an Betriebskraft 15½ Pferdekräfte; die elektromotoriſche Kraft iſt dann gleich 839 Volts und die Stromſtärke 10 Ampères.
Natürlich wurden von Bruſh auch Maſchinen größerer Leiſtungsfähigkeit gebaut, ſo z. B. eine, mit welcher man 40 Lampen in einem Stromkreiſe betreiben kann.
Dieſe erfordert einen Kraftaufwand von 35 Pferdekräften und entwickelt einen Strom, deſſen elektromotoriſche Kraft 2200 Volts und deſſen Stromſtärke 10 Ampères beträgt.
Fig. 254.
Maſchine von Bürgin.
Fig. 255.
Maſchine von Bürgin.
Gewiſſermaßen in der Mitte zwiſchen den Ringmaſchinen und den nachher zu beſprechenden Cylindermaſchinen, eine Combinirung beider bildend, ſteht die dynamoelektriſche Maſchine von Bürgin. Fig. 254 ſtellt dieſelbe und einen aus einer gleichen Maſchine herausgenommenen Anker dar, Fig. 255 iſt zum Theile im Schnitt gezeichnet und läßt die innere Einrichtung der Maſchine beſſer überblicken.
Die Form und Anordnung der Elektromagnete iſt ähnlich jener der dynamoelektriſchen Maſchine von Siemens.
Die Armatur hingegen bildet zwar in ihrer Geſammtheit einen Cylinder, beſteht aber dem Weſen nach aus einer größeren oder geringeren Anzahl von Gramme’ſchen Ringen.
Das Geſtell iſt aus zwei ſtarken Gußſtücken zuſammengeſetzt, welche gleichzeitig die Elektromagnetſchenkel bilden.
Dieſe ſind mit überſponnenen Kupferdrähten c c umwunden und gehen in der Mitte in cylindriſch ausgehöhlte Polſtücke S und N über.
Innerhalb dieſes cylindriſchen Hohlraumes kann ſich der Armaturcylinder W um eine horizontale Axe mit geringem Spielraume zwiſchen beiden Magnetpolen drehen.
Bei der in der Abbildung vorgeführten Maſchine iſt der Cylinder aus acht Ringen zuſammengeſetzt.
Die Ringe ſind durch die Speichen d an den Hülſen m befeſtigt, welche auf der Axe D aufgekeilt ſind.
Die Eiſenkerne der Ringe ſind aus Eiſendrähten p gebildet, die über die Speichenenden geſpannt ſind; die Ringe erhalten dadurch die Form eines Sechseckes.
Um die Seiten der Sechsecke ſind dann die Inductionsſpulen f ſo gewunden, daß der äußere Umfang jedes Ringes der Kreisform ſo nahe als möglich kommt.
Die einzelnen Ringe ſind auf der Rotationsaxe derart befeſtigt, daß die Ecken der aufeinanderfolgenden Sechsecke in einer langgezogenen Spirale liegen.
(Siehe Fig. 254.)
Die Zahl der Biegungen des Ringes, ſowie auch die Zahl der Ringe kann natürlich nach Bedürfniß variirt werden.
Bei der durch die Abbildung dargeſtellten Maſchine ſind acht ſechsſeitige Ringe, alſo 8 × 6 = 48 Spulen angebracht.
Sämmtliche Spulen ſind im ſelben Sinne gewickelt; das eine Drahtende jeder Spule des erſten Ringes führt zu einem Segmente des Stromſammlers, die zweiten Enden dieſer Spulen ſind mit den Anfängen der ihnen auf dem benachbarten Ringe nächſtgelegenen Spulen verbunden, während gleichzeitig von dieſen Vereinigungspunkten aus Leitungen zu Stromſammler-Segmenten abgehen.
Die Schaltung der Spulen ſämmtlicher Ringe iſt alſo gleich der Spulenſchaltung im Gramme’ſchen Ringe.
Es ſind daher auch die Vorgänge bei der Stromerregung dieſelben und brauchen hier nicht nochmals erörtert zu werden.
Die Ableitung der in der Armatur inducirten Ströme erfolgt durch die Bürſten z, welche durch Federn an den Stromſammler leicht angedrückt werden.
Die Maſchinen von Bürgin liefern ſehr günſtige Reſultate und wird namentlich die Solidität der Conſtruction gerühmt.
In der äußeren Form den Cylindermaſchinen ſehr ähnlich, muß die Maſchine von Schwerd-Scharnweber ihrer inneren Conſtruction wegen doch zu den Ringmaſchinen gezählt werden.
Selbe iſt in Fig. 256 in einer perſpectiviſchen Anſicht und in Fig. 257 im Längsſchnitte dargeſtellt.
Die Elektromagnetſchenkel ſind flach geſtaltet und in horizontaler Lage angeordnet.
Ihre Pole wölben ſich in Form eines Halbcylinders über die Armatur und tragen an der Vorder- und Rückſeite der Maſchine Anſätze m1 m2 aus weichem Eiſen, welche die Armaturwindungen zum Theile an ihrer Innenſeite umfaſſen.
Durch dieſe mantelartige Form der Magnetpole wird die Inductionswirkung in ähnlicher Weiſe verſtärkt wie bei der Maſchine von Fein.
Die Rotationsaxe A X beſitzt bei L1 L2 breite Lager, welche mit ausreichenden Schmiervorrichtungen verſehen ſind.
Bei S iſt ein Stück Rothguß auf die Axe aufgekeilt, von welchem vier Speichen 1 ausgehen, an denen die Ringarmatur R R befeſtigt iſt.
Die Armatur ſelbſt unterſcheidet ſich vom Gramme’ſchen Ringe nur durch die Breite, welche ihr das Ausſehen eines Cylinders giebt.
Die Windungsweiſe der Spulen und die Verbindung der Drahtenden mit dem Stromſammler C iſt dieſelbe wie beim Gramme’ſchen Ringe.
Wird die Maſchine zum Betriebe von Glühlichtern benützt, ſo liegen die Windungen der Elektromagnete im Nebenſchluſſe, während bei Betrieb von Bogenlichtern das dynamiſche Princip vollſtändig durchgeführt iſt.
Fig. 256.
Maſchine von Schwerd-Scharnweber.
Fig. 257.
Maſchine von Schwerd-Scharnweber.
Die bisher beſchriebenen Maſchinen ſind durch die Anwendung des Pacinotti- Gramme’ſchen Ringes charakteriſirt.
Wir haben nun jene Maſchinen zu betrachten, bei welchen an Stelle des Ringes die Trommelarmatur geſetzt iſt.
Das Vorbild dieſer Maſchinen bildet die Trommelmaſchine von Siemens und Halske.
Der charakteriſtiſche Beſtandtheil dieſer von Hefner von Alteneck conſtruirten Maſchine iſt die nachher genauer zu betrachtende Trommelarmatur. Fig. 258 iſt das Schema einer derartigen unter Benützung des dynamiſchen Principes conſtruirten Maſchine.
Die Elektromagnete E und E1 haben bei S und N ihre Pole, welche bogenförmig die Trommelarmatur umfaſſen.
Sobald die Trommel in Drehung verſetzt wird, entſtehen in deren Drahtwindungen elektriſche Ströme, welche in die Spiralen der Elektromagnete geleitet, dieſe in kurzer Zeit bis zu ihrer größten Stärke bringen.
Betrachten wir nun mit Hilfe des Schemas Fig. 259 die Inductionsvorgänge etwas näher, ſo bemerken wir, daß zur ſelben Zeit, in welcher ſich die eine Hälfte der Drahtwindungen dem Südpole nähert, die andere Hälfte derſelben Windungen dem Nordpole immer näher rückt; es werden alſo in der einen Hälfte der Drahtwindungen Ströme der einen Richtung inducirt, in der anderen Hälfte Ströme der entgegengeſetzten Richtung.
Da aber jede Drahtwindung ſich bei O zurückkrümmt und dann in der zweiten Hälfte entgegengeſetzt verläuft wie in der erſten Hälfte, ſo muß die ganze Windung doch nur von Strömen einer Richtung. die ſich in ihren Wirkungen addiren, durchfloſſen ſein.
Es verhält ſich hier ähnlich wie mit der Bewegung eines Uhrzeigers: derſelbe bewegt ſich unten von rechts nach links, oben umgekehrt, und doch durchläuft er continuirlich in einer Richtung ſeine Bahn.
Fig. 258.
Schema der Trommel-Maſchine.
Fig. 259.
Schema der Trommel.
Man bemerkt ferner, daß jede Windungshälfte bei jeder vollen Umdrehung der Trommel ſich einmal dem Nord- und einmal dem Südpole nähert; es müſſen deshalb bei einer vollen Umdrehung in jeder Umwindung nacheinander Ströme von entgegengeſetzter Richtung inducirt werden.
Im Schema (Fig. 259) ſind vier derartige Drahtgruppen durch die Curven c 5 O 5' d, d 7 O 7' e, e 1' O 1 f und f 4' O 4 g dargeſtellt.
Bei N und S hat man ſich die Pole der Elektromagnete zu denken, der mit Buchſtaben beſchriebene Kreis verſinnlicht die voneinander iſolirten Theile des Collectors oder Stromſammlers; der Pfeil bei N zeigt die Rotationsrichtung des Cylinders, die übrigen Pfeile geben die Richtung der inducirten Ströme an.
Die über die Punkte 2 2', 3 3', 6 6' und 8 8' verlaufenden Drahtgruppen ſind weggelaſſen, um die Deutlichkeit nicht zu beeinträchtigen.
Wir wollen nun die einzelnen Drahtwindungen und die in dieſen auftretenden Inductionserſcheinungen der Reihe nach betrachten.
1.
Jene Windungen, welche von 5' und 7' ausgehend nach O laufen, nähern ſich dem Nordpole N; ſie erhalten Ströme inducirt von beſtimmter Richtung, in der Zeichnung von rückwärts gegen den Collector zu.
2. Die Windungen, welche von 1 und 4 ausgehen, entfernen ſich vom Nordpole, weshalb in jenen Ströme inducirt werden, die der Richtung nach den vorigen entgegengeſetzt verlaufen; nun ſind aber auch die Seiten, oben und unten, in Beziehung auf den Nordpol verwechſelt, wie aus der Zeichnung erſichtlich iſt, daher haben die Ströme wieder die Richtung von rückwärts gegen den Collector.
Ein Gleichniß möge dieſes Verhalten deutlicher machen:
Eine Perſon bewegt ſich gegen einen Spiegel; Perſon und Bild kommen dadurch einander näher, d. h. ſie bewegen ſich in entgegengeſetzter Richtung, und doch gehen beide, Perſon und Bild, vorwärts.
Da Perſon und Bild ihre Vorderſeiten einander zukehren, muß offenbar das Vorwärtsbewegen des Bildes und das Rückwärtsbewegen der Perſon im Vergleiche zu einem außerhalb befindlichen Punkte eine und dieſelbe Richtung ſein.
Geradeſo verhält es ſich nun auch mit den Strömen; bei N iſt, wenn das Gleichniß hierauf angewandt wird, der Spiegel; was oberhalb N die Richtung von rückwärts nach vorne hat, zeigt unterhalb N die Richtung von vorne nach rückwärts, und da auch der Magnetpol oben umgekehrt wirkt wie unten, ſo wird die Richtung noch einmal umgekehrt, d. h. die Ströme laufen ober- und unterhalb N in gleicher Richtung.
3. In den Windungen, welche von 5 und 7 ausgehen, werden Ströme inducirt, die ihrer Richtung nach den unter 1 erwähnten Strömen entgegengeſetzt gerichtet ſind, weil ſie ſich dem Südpole nähern, während die unter 1 betrachteten Windungen ſich dem Nordpole nähern.
Die Stromrichtung wird alſo ſein: vom Collector nach rückwärts.
4. Die Windungen, die bei 1' und 4' beginnen, entfernen ſich vom Südpole, erleiden deshalb entgegengeſetzte Inductionen wie die Drähte in 3, haben aber räumlich die entgegengeſetzte Lage, und die Ströme bekommen daher durch dieſe doppelte Umkehr wieder die Richtung der Ströme in 3, alſo die vom Collector nach rückwärts.
Es werden alſo Ströme mit der Richtung vom Collector in jenen Drähten inducirt, welche von den Punkten 4' 1' 7 und 5 auslaufen, Ströme mit der Richtung zum Collector in den von 5' 7' 1 und 4 ausgehenden Drähten.
Es tritt daher zwiſchen 5' und 4', ferner zwiſchen 4 und 5 ein Stromwechſel für jede in dieſe Stellung kommende Spule ein.
Die Verbindungslinie + — zwiſchen dieſen beiden Punkten ſteht ſenkrecht auf der Verbindungslinie der Magnetpole N S.
Die Ableitung der inducirten Ströme aus der Maſchine in den äußeren Stromkreis derart, daß letzterer ſtets von Strömen einer Richtung durchfloſſen erſcheint, wird durch die im Schema angegebene Anordnung des Collectors oder Stromſammlers bewirkt.
Von — ausgehend, kann man die Richtung der Ströme über c 5 O 5' d 7 O 7' e 1' O 1 f 4' O 4 g bis + verfolgen und erſieht daraus, daß alle dieſe Windungen einen ununterbrochenen Stromkreis darſtellen.
Derſelbe Gang der Betrachtung läßt ſich auch für jene Drahtwindungen durchführen, welche von den Punkten 5' 8' 2 und 3, ferner von den Punkten 3' 2' 8 und 6 ausgehen.
Es ergiebt ſich dann, daß die erſterwähnten Windungen Ströme inducirt erhalten mit der Richtung zum Collector, die letzterwähnten mit der Richtung vom Collector.
Die Verbindung der einzelnen Windungen mit den Collectortheilen in einer dex früheren analogen Weiſe giebt wieder einen geſchloſſenen Stromkreis, der von — über c 3' O 3 b 2' O 2 a 8 O 8' h 6 O 6' g nach + geht.
In Fig. 260 iſt der Collector mit ſeinen Verbindungen, aber ohne den mit der Cylinderaxe parallelen Drahtwindungen dargeſtellt und die einzelnen Punkte ſind mit gleichen Buchſtaben und Zahlen bezeichnet wie in Fig. 259; der zuletzt angegebene Stromkreis iſt punktirt gezeichnet.
Fig. 260.
Schema des Collectors.
Durch die eigenthümliche Anordnung des Collectors wird bewirkt, daß bei g und c Ströme gleicher Richtung zuſammentreffen, die ſich geradeſo wie im Grammeſchen Ringe wieder vernichten müßten, wenn an dieſen Stellen nicht die Ableitungsdrähte + und — in dem äußeren Stromkreis angebracht wären.
Für dieſe Ableitung, ſowie auch für die Stellung der hierzu dienenden Bürſten gilt dasſelbe, was bei der Gramme’ſchen Maſchine bereits geſagt wurde.
Die einfachſte Form der Trommelarmatur iſt in Fig. 261 dargeſtellt.
Auf einer Stahlaxe C C, welche in den Lagern F1 F2 drehbar iſt, ſitzt ein eiſerner Cylinder s s1 n n1.
Um denſelben, und zwar in der Richtung ſeiner Längsaxe, iſt iſolirter Kupferdraht gewickelt, deſſen Enden c c zu dem Commutator p p1 führen. N N1 und S S1 ſtellen die Querſchnitte von Magnetpolen dar.
Die Magnetpole ſind bogenartig geformt, ſo daß ſie die Trommel in mehr als zwei Drittel ihres Umfanges umhüllen; ſie wirken durch Influenz auf den Eiſenkern und verwandeln dieſen in einen kräftigen Quermagnet.
Die Magnetpole und der Eiſenkern bilden in dem Raume zwiſchen ſich zwei entgegengeſetzt polariſirte, kräftige magnetiſche Felder.
In dieſen rotiren die Drahtwindungen, während der cylinderförmige Eiſenkern feſtgelegt iſt.
Werden jedoch die Drahtwindungen auf dem Cylinder ſelbſt angebracht, ſo daß dieſer an der Rotation der Spiralen theilzunehmen gezwungen iſt, ſo tritt im Eiſencylinder ein gegen die Rotationsrichtung gerichtetes Wandern der Polaritäten geradeſo ein, wie wir es am Gramme’ſchen Ringe beobachtet haben.
In der Wirkungsweiſe der Maſchine wird aber hierdurch nichts geändert.
Obwohl die Feſtlegung der Eiſentrommel vortheilhaft erſcheint, wird hiervon doch meiſtens Abſtand genommen, da dies in der mechaniſchen Durchführung der Maſchine große Schwierigkeiten verurſacht.
Die Trommelmaſchine wurde von der Firma Siemens & Halske in ſehr verſchiedenen Formen und Größen erzeugt.
Eine derſelben, eingerichtet für Maſchinenbetrieb, iſt in Fig. 262 abgebildet.
Die verticalen Ständer F F1 tragen die Lager für die Rotationsaxe C C, auf welcher die Trommel befeſtigt iſt; dieſe ſelbſt rotirt zwiſchen bogenförmigen Halbankern der Vförmigen Stahlmagnete M M, welche ſo angeordnet ſind, daß ſie alle ihre Nordpole bei N N, ihre Südpole bei S diamentral gegenüber haben.
Hierdurch entſtehen magnetiſche Felder von großer Intenſität, welche auf die rotirende Trommel eine kräftige Inductionswirkung ausüben.
Bei p p1 iſt der Collector ſichtbar, durch welchen ſtets die Ströme gleicher Richtung geſammelt werden und durch die Bürſten B B1 ihre Ableitung in den äußeren Stromkreis L L1 finden.
Auf dem entgegengeſetzten Ende der Rotationsaxe iſt eine Riemenſcheibe angebracht, um die Maſchine betreiben zu können.
Fig. 261.
Die Cylinderarmatur.
Fig. 262.
Trommelmaſchine von Siemens.
Aus Vorſtehendem läßt ſich leicht erkennen, daß bei der Trommelarmatur die Ausnützung der Drahtwindungen zur Induction eine viel vollkommenere iſt wie beim Gramme’ſchen Ringe, da bei der erſteren im Innenraume derſelben keine Drahtwindungen vorkommen, wie dies bei dem Ringe der Fall iſt.
Bei der Trommelarmatur werden mit Ausnahme der Drahtſtücke an den beiden Stirnſeiten des Cylinders alle Drähte vollſtändig ausgenützt.
Bei der praktiſchen Ausführung der Siemens’ſchen Maſchinen zur Beleuchtung, Elektrochemie und Kraftübertragung werden natürlich an Stelle der Stahlmagnete Elektromagnete angewandt und dieſe entweder ſtehend oder liegend, dem ſpeciellen Bedürfniſſe entſprechend, angeordnet.
Hierbei wird auch in der Regel auf die etwas complicirtere Stromführung verzichtet, der Draht auf der Trommel in viele Partien getheilt, die dann keines Collectors bedürfen, ſondern in Gramme’ſcher Weiſe zu den Sectoren eines Stromſammlers von der bei dieſen Maſchinen benützten Art geleitet werden.
Fig. 263.
Siemens’ſche Lichtmaſchine.
Eine derartige Maſchine für Beleuchtungszwecke iſt in Fig. 263 abgebildet.
Die Elektromagnete ſind hierbei flach gebaut und liegend angeordnet.
Die Pole beſtehen aus ſieben Eiſenlamellen, welche in Bogenform die Trommel derart umfaſſen, daß ſtets mehr als zwei Drittel derſelben der Inductionswirkung ausgeſetzt ſind.
Die Anwendung des dynamiſchen Principes zeigt die Verfolgung des Stromweges durch die Maſchine.
Der in den Umwindungen der Trommel inducirte Strom gelangt durch die rechts auf dem Stromſammler ſchleifende Bürſte mittelſt eines Drahtbogens in die rechts unten liegende Spule des Elektromagnetes, durchläuft dieſe, geht dann in die obere Spule, von hier in die am Geſtelle rechts befindliche Klemme, in den äußeren Schließungsbogen (der hier weggelaſſen iſt) zur Klemme links, von dort zu den links befindlichen Spulen des Magnetes und endlich durch die links befindliche Schleiffeder wieder in die Trommelwindungen.
Dieſe Maſchine wird in verſchiedenen Größen ausgeführt und beſitzt dann natürlich auch eine verſchiedene Leiſtungsfähigkeit.
Das mit D1 bezeichnete Modell iſt z. B. im Stande, ein Licht von 12.000 Normalkerzen zu erzeugen, wenn es 500 Touren per Minute macht, wobei ein Kraftaufwand von ſieben Pferdekräften erforderlich iſt.
Die Maſchine hat eine Länge von 1·21, eine Breite von 0·86 und eine Höhe von 0·35 Meter und wiegt 500 Kilogramm.
Fig. 264 ſtellt eine Maſchine dar, wie ſie zur Reinmetallgewinnung aus Löſungen der betreffenden Metallſalze angewandt wird.
Wie ſchon früher erwähnt, bedarf man zu ſolchen Zwecken keiner hochgeſpannten Elektricität, ſondern kommt hauptſächlich die Quantität derſelben in Betracht.
Die Spiralen um die Elektromagnete und um die Trommel werden daher hier großen Querſchnitt beſitzen müſſen, hingegen wird eine geringe Anzahl von Windungen genügen.
(Bei Anwendung von Batterien würde man, wie wir bereits erfahren haben, einige wenige, dafür aber großplattige Elemente anzuwenden haben.)
In der That erſieht man aus der Abbildung, daß jeder Elektromagnetſchenkel nur mit ſieben Windungen verſehen iſt.
Dieſelben ſind aber nicht mehr aus Draht, ſondern aus Kupferſtangen hergeſtellt und beſitzen einen Querſchnitt von 13 Quadratcentimeter.
Die Windungen auf der Armatur ſind gleichfalls aus Kupferbarren hergeſtellt und bedecken die Trommel nur in einer Lage.
Sie ſind in der früher angegebenen Weiſe durch paſſend geformte Kupferſtücke miteinander verbunden.
Die Verbindungsſtellen ſind nicht gelöthet, ſondern verſchraubt und die Iſolirungen zwiſchen den einzelnen Windungen und den anderen Maſchinenbeſtandtheilen aus unverbrennlichem Asbeſt hergeſtellt.
Dieſe Ansführung geſtattet, die Leiſtungsfähigkeit der Maſchinen ſo hoch zu ſteigern, daß ſogar die dicken Windungen heiß werden können, ohne hierdurch die Maſchine zu beſchädigen.
Die Magnetpole ſind wie bei der vorbeſchriebenen Maſchine aus ſieben bogenförmigen Lamellen gebildet.
Fig. 264.
Siemens’ſche Maſchine zur Reinmetallgewinnung.
Derartige Maſchinen ſtehen beiſpielsweiſe im königlichen Huttenwerke zu Oker am Harz Tag und Nacht ſeit mehreren Jahren in Verwendung und ſchlagen jede täglich fünf bis ſechs Centner Kupfer in den Zerſetzungszellen nieder, wozu ſie eines Kraftaufwandes von acht bis zehn Pferdekräften bedürfen.
Ebenſo wie der Gramme’ſche Ring bildet auch die Siemens-Armatur den typiſchen Beſtandtheil einer ganzen Reihe von mehr oder minder glücklich modificirten Maſchinen.
Einige derſelben wollen wir im Nachſtehenden kennen lernen.
So ſtellt Fig. 265 eine dynamoelektriſche Maſchine von Ediſon dar, welche dazu beſtimmt iſt, 60 Glühlichter zu je 16 Normalkerzen zu ſpeiſen.
An dieſer Maſchine fällt uns zunächſt die von allen anderen Maſchinen abweichende Form der Magnete auf.
Die beiden cylindriſchen Kerne derſelben ſind vertical geſtellt und deren Polſchuhe aus einem maſſiven Eiſenblock gebildet, der cylindriſch ausgehöhlt iſt.
In dieſem cylindriſchen Hohlraume dreht ſich eine Cylinderarmatur.
Fig. 265.
Fig. 266.
Maſchinen von Ediſon.
In Fig. 266 iſt eine ebenſolche Maſchine für 250 Lampen zu 16 Normalkerzen abgebildet und in Fig. 267 die große ſogenannte Tauſend-Licht-Maſchine, wie ſie in Centralſtationen für elektriſche Beleuchtung zur Verwendung kommt.
Dieſe Tauſend-Licht-Maſchine oder Dampfdynamo, wie ſie Ediſon nennt, umfaßt eine horizontale Dampfmaſchine von 125 Pferdekräften und die dynamoelektriſche Maſchine, welche beide auf einer Grundplatte befeſtigt ſind.
Die inducirenden Elektromagnete ſind aus acht cylinderförmigen, mit iſolirtem Drahte umwickelten Schenkeln und zwei maſſiven Eiſengußſtücken, welche die Pole bilden, zuſammengeſetzt.
Letztere beſitzen eine cylindriſche Höhlung, in der ſich die Armatur dreht.
Die Länge der Elektromagnetſchenkel beträgt 2·4 Meter; ſie ſind horizontal befeſtigt und ihre Umwindungen in den Stromkreis der Maſchine eingeſchaltet.
Fig. 267.
Die Tauſend-Licht-Maſchine von Ediſon.
Die Armatur bildet ein, dem Principe nach, Siemens’ſcher Cylinder mit Gramme’ſcher Verbindungsweiſe der Drahtenden.
Die Windungen ſind parallel zur Drehungsaxe des Cylinders angeordnet, aber nicht aus Drähten, ſondern aus Kupferſtreifen von trapezartigem Querſchnitte hergeſtellt.
Die Iſolirung der einzelnen Streifen voneinander wird durch ein eigens präparirtes Löſchpapier bewerkſtelligt.
An den beiden Stirnſeiten des Cylinders ſind auf deſſen Axe von dieſer und voneinander iſolirt ebenſoviele Kupferſcheiben angebracht, als Kupferſtreifen auf dem Umfange vorhanden ſind.
Je zwei einander diametral gegenüberliegende Kupferſtreifen ſind mit ihren auf der einen Stirnſeite der Armatur liegenden Enden mit einer Kupferſcheibe verbunden; das auf der entgegengeſetzten Seite der Armatur befindliche Ende des einen Streifens iſt mit einer auf dieſer Seite befindlichen Kupferſcheibe verbunden, das Ende des zweiten Streifens (dem erſten diametral gegenüber) mit einer zweiten Kupferſcheibe.
Von dieſer geht dann eine Verbindung zum dritten Streifen, von hier zu einer Scheibe auf der gegenüberliegenden Seite der Armatur; dieſe Scheibe iſt dann mit dem dem dritten Streifen diametral gegenüberliegenden Streifen verbunden, ſo daß alſo alle Kupferſtreifen, -Scheiben und -Verbindungen zuſammen eine ununterbrochene Reihe von Windungen um den Cylinder bilden.
Fig. 268 wird dieſe Anordnung verdeutlichen.
Auf der Axe A iſt zunächſt ein Holzcylinder B befeſtigt, welcher die den Kern der Armatur bildenden Scheiben D aus weichem Eiſen trägt. S ſind die Kupferſtreifen, deren die große Maſchine 146 beſitzt, und L L1 die Kupferſcheiben. C iſt der nach Gramme’ſcher Weiſe ausgeführte Stromſammler.
Durch dieſe Anordnung iſt der Widerſtand der Armatur und ſpeciell derjenige der unthätigen Partien an den Stirnſeiten des Cylinders auf ein Minimum gebracht und die Verbindung der einzelnen Windungen ohne Complication von Drähten erreicht.
Die Streifen ſind beiläufig 1·05 Meter lang und davon befindet ſich etwa 1 Meter unter directer Einwirkung der Magnetpole.
Fig. 268.
Ediſon’s Armatur.
Das Geſammtgewicht der Maſchine beträgt über 17 Tonnen, wovon beiläufig 10 Tonnen auf die Elektromagnete und 2·5 Tonnen auf die Armatur kommen.
Sie kann 1000 Glühlichtlampen (Syſtem Ediſon) von je 16 Kerzen Lichtſtärke oder 2000 ſolcher Lampen von je 8 Kerzen Lichtſtärke mit Strom verſehen.
Die Welle des Motors iſt in der Verlängerung der Armaturwelle angebracht und mit letzterer durch eine Kuppelung verbunden.
Derartige Maſchinen ſtehen in der Centralſtation in New-York in Verwendung, von welcher aus ein ganzer Diſtrict zu Beleuchtungszwecken mit elektriſchen Strömen verſehen wird.
Ein Uebelſtand, der ſich namentlich häufig bei großen Maſchinen geltend macht, beſteht in der ſtarken Funkenbildung am Stromſammler, wodurch dieſer ſehr raſch abgenützt wird.
Betrachten wir einmal die Vorgänge am Stromſammler etwas genauer.
Letzterer beſteht aus einer größeren oder geringeren Anzahl von Metallſtreifen, welche mit den Drahtwindungen der Armatur in Verbindung ſtehen und untereinander durch irgend ein Iſolirungsmaterial getrennt ſind.
Die auf dem Stromſammler ſchleifenden Bürſten paſſiren alſo abwechſelnd leitende und iſolirende Streifen, d. h. ſie ſtehen mit den Armaturwindungen abwechſelnd in und außer Verbindung.
Dementſprechend könnte kein continuirlicher Strom im äußeren Stromkreiſe auftreten, ſondern in dieſem müßten lauter einzelne raſch aufeinanderfolgende Ströme kreiſen.
Um dieſe fortwährenden Stromunterbrechungen hintanzuhalten, werden daher die Schleifbürſten ſo angeordnet, daß ſie ſchon den folgenden Metallſtreifen berühren, wenn ſie den vorhergehenden noch nicht verlaſſen haben.
Hierdurch erreicht man, daß der Strom nie vollſtändig unterbrochen wird.
Bei der Gramme’ſchen Anordnung des Stromſammlers iſt nun der Vorgang an dieſem folgender:
Die Schleiffeder f, Fig. 269, berührt bereits den Metallſtreifen 2 des Stromſammlers, während ſie den Streifen 1 noch nicht verlaſſen hat.
Dadurch wird aber die zwiſchen dieſen beiden Metallſtreifen liegende Spule S der Armatur kurz, d. h. durch 1, 2 und f geſchloſſen.
Iſt nun die Spannungsdifferenz zwiſchen den beiden Enden der Spule S eine bedeutende, ſo wird der kurze Schluß ſchon hergeſtellt werden, bevor die Streifen 1 und 2 durch f verbunden ſind, indem eine Selbſtentladung in Form eines Funkens eintritt.
Fig. 269.
Stromableitung vom Grammeſchen Stromſammler.
Ediſon hat nun für ſeine großen Maſchinen eine Anordnung getroffen, durch welche beide Uebelſtände, nämlich die Unterbrechung des Stromes und die Funkenbildung, bedeutend vermindert werden.
In Fig. 270 bezeichnen a1 a2 a3 die iſolirenden, b1 b2 b3 die Metallſtreifen des Stromſammlers A.
Die Metallſtreiſen verlaufen nicht in ihrer ganzen Länge in gleicher Breite, ſondern je ein Stück derſelben iſt, wie die Figur erkennen läßt, ſchmäler gehalten.
Ueber die breiten Theile der Metallſtreifen ſchliefen die Bürſten d d, über die ſchmalen Theile die von letzteren getrennte Bürſte e.
Auf derſelben Axe, auf welcher der Stromſammler A befeſtigt iſt, befindet ſich auch der Stromunterbrecher B.
Auf dieſem ſind voneinander und von der Maſchine iſolirt die Metallſtreifen c1 c2 u. ſ. w. angebracht.
In ihrer Lage ſtimmen ſie genau mit der Lage der ſchmalen Stücke b1 b2 … des Stromſammlers A überein.
Ueber die Metallſtreifen des Stromunterbrechers B ſchleifen die beiden voneinander getrennten Bürſten h1 h2.
Die Bürſte h1 iſt mit den Bürſten d d, h2 mit der Bürſte e verbunden.
Die Bürſten e, h und h2 ſind gegenüber den Bürſten d d etwas vorgeſchoben.
Unter Beachtung dieſes Umſtandes kann der Stromunterbrecher B auch getrennt von der Maſchine aufgeſtellt ſein.
Iſt die Maſchine im Gange, alſo A und B in vollkommen gleicher Rotation, ſo ſpielen ſich die Vorgänge bei der Stromableitung in folgender Weiſe ab:
So oft die Bürſten d d auf einem der Metallſtreifen b1 b2 … des Stromſammlers A aufruhen, berühren die Bürſten e, h1 und h2 Iſolirungsſtreifen; die letztgenannten Bürſten nehmen daher an der Stromableitung keinen Antheil, und dieſe erfolgt in der gewöhnlichen Weiſe durch die Bürſten d d. Bevor jedoch die Bürſten d d bei fortdauernder Drehung von A die Metallſtreifen b1 b2 . . verlaſſen, gelangt die Bürſte e mit dieſen in Berührung, während gleichzeitig die Bürſten h1 h2 auf einen Metallſtreifen des Stromunterbrechers B gelangen.
Der Strom kann nun durch die Bürſte e, den Verbindungsdraht und die Bürſte h2 in den Metallſtreifen auf B gelangen, von dem er dann durch die Bürſte h1 und den zu dieſer gehörigen Verbindungsdraht zu den Bürſten d d kommt und von hier aus in den äußeren Stromkreis abfließt.
Dieſer Weg bleibt dem Strome ſo lange offen, ſo lange die Bürſten d d auf einem iſolirenden Streifen ſchleifen.
In dem Momente, als ſie wieder auf einen Metallſtreifen kommen, wird dieſer Nebenſchluß dadurch unterbrochen, daß die Bürſten h1 h2 auf einen iſolirenden Streifen kommen und hierdurch die leitende Verbindung zwiſchen h1 und h2 aufgehoben wird.
Fig. 270.
Ediſon’s Funkenbrecher.
Durch dieſe von Ediſon angegebene Anordnung wird alſo bewirkt, daß einerſeits der Maſchinenſtrom im äußeren Stromkreiſe nie unterbrochen wird, andererſeits nie ein kurzer Schluß einer Spirale der Armatur eintreten kann.
Es bedarf nach Obigem keiner weiteren Erklärung, daß hierdurch auch die Funkenbildung auf ein Minimum gebracht wird.
Die Maſchine von Meſton, Fig. 271, zeigt äußerlich allerdings eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der Maſchine von Siemens.
Sie unterſcheidet ſich jedoch von dieſer namentlich in der Conſtruction der Armatur.
Der Eiſenkern derſelben iſt folgendermaßen gebildet: 36 dünne Eiſenſcheiben ſind an ihrem kreisförmigen Umfange ſo ausgeſchnitten, daß ſie die Form 16zähniger Räder erhalten; dieſelben werden dann auf die Rotationsaxe mit Einſchaltung kleiner Zwiſchenſtücke nebeneinander aufgeſetzt, und zwar mit den Ecken ihrer Zähne in geraden, zur Rotationsaxe parallelen Linien.
Dadurch bleibt zwiſchen je zwei Scheiben ein Zwiſchenraum, in welchem die Luft circuliren kann.
An der Oberfläche des auf dieſe Art gebildeten Cylinders verlaufen dann parallel zu deſſen Axe 16 Rinnen von viereckigem Querſchnitte.
In dieſe werden die Drahtwindungen gelegt, untereinander und mit dem Stromſammler ſo verbunden, wie bei der Siemens’ſchen Maſchine.
Die Sectoren des Stromſammlers ſind jedoch nicht in zur Axe parallelen, ſondern in ſpiraligen Streifen angeordnet, die voneinander durch Luftſchichten iſolirt ſind.
Dieſe Form hat den Zweck, immer mehrere Sectoren gleichzeitig mit den Bürſten in Contact zu bringen und dadurch die Stromableitung zu einer gleichförmigen zu machen.
Fig. 271.
Maſchine von Weſton.
Die Elektromagnete beſtehen aus einzelnen gußeiſernen Stäben, die an den beiden verticalen, vielfach durchbrochenen Ständern in horizontaler Lage befeſtigt ſind.
Die einander zugekehrten Stabenden ſind durch ſchmiedeeiſerne Bögen verbunden; nur die beiden äußerſten Paare tragen an Stelle der Bögen ellipſoidiſch geſtaltete Eiſenſtücke, da nach Weſton’s Angaben dies die Regelmäßigkeit der Stromerregung begünſtigen ſoll.
Fig. 272.
Die Weſton-Armatur.
Der eigenthümlich geformte Eiſenkern, die Zwiſchenräume zwiſchen den Magnetſtäben und die durchbrochenen Ständer geben eine vorzügliche Ventilation, und die Erwärmung einzelner Theile der Maſchine iſt dadurch nahezu ganz ausgeſchloſſen.
Fig. 273.
Neue Maſchine von Weſton.
Die Maſchine hat in neuerer Zeit mannigfache Aenderungen und Verbeſſerungen erfahren.
Der Eiſenkern der Armatur und eine davon getrennte Scheibe ſind in Fig. 272 abgebildet.
Die Armatur iſt wie beim älteren Modell aus den 16zähnigen Eiſenſcheiben gebildet, die 36 an der Zahl auf die Rotationsaxe aufgeſetzt werden.
An den Stirnſeiten iſt der Cylinder durch abgerundete mehrfach durchbohrte Eiſenplatten geſchloſſen.
Der Cylinder iſt ſonach ſelbſt nach dem Aufwinden des Drahtes hohl und ſein Innenraum durch eine große Anzahl von Oeffnungen mit der äußeren Luft in Verbindung.
Jede Scheibe beſitzt 16 Zähne und bildet daher an ihrem Umfange 16 Oeffnungen; da 36 Scheiben den Cylinder zuſammenſetzen, ſo befinden ſich an deſſen Oberfläche nicht weniger als 576 Oeffnungen, welche der Luft den Zutritt in das Innere des Cylinders ermöglichen.
Die Maſchine ſelbſt, in der ihr in neuerer Zeit gegebenen Geſtalt, iſt in Fig. 273 abgebildet.
Die Verbindungsweiſe der Drahtſpiralen untereinander und mit den Segmenten des Stromſammlers iſt unverändert geblieben.
Hingegen wurde die Spiralanordnung der Kupferſtreifen des Stromſammlers aufgegeben, da hierdurch die Gleichförmigkeit des Stromes denn doch nur auf Koſten der Stromintenſität erreicht werden konnte.
Um die Funkenbildung ſo viel als möglich zu unterdrücken, erhielt der Stromſammler eine bedeutend größere Anzahl von Metallſtreifen, nämlich bis zu 140.
Da nämlich jeder Streifen einer Vereinigungsſtelle der Drähte zweier Spulen entſpricht, iſt durch dieſe Anordnung natürlich auch die Anzahl der Windungsgruppen der Armatur vermehrt und folglich die Spannungsdifferenz an den beiden Enden jeder Spule vermindert.
Die Befeſtigung des Stromſammlers iſt eine derartige, daß durch ſie das Auswechſeln des Stromſammlers im Beſchädigungsfalle leicht zu bewerkſtelligen iſt.
Die Schleiffedern beſtehen aus elaſtiſchen Kupferplatten, die durch Schlitze mehrfach geſpalten ſind.
Ihre Befeſtigung durch Bürſtenträger, welche auf einer drehbaren Scheibe angebracht ſind, geſtattet, mit der Hand die Stromſtärke und die Stärke des magnetiſchen Feldes zu reguliren, indem man die Bürſten mehr oder weniger nahe an die günſtigſte Berührungsſtelle bringt.
Bei den großen Maſchinen dieſer Art liegen die Drahtwindungen der Elektromagnete nicht im Hauptſtromkreiſe, ſondern in einem Nebenſchluſſe zu den Spiralen der Armatur.
Eine ſolche Maſchine verſorgt 20 Bogenlampen mit Strom, macht hierbei 900 Touren und beanſprucht einen Kraftaufwand von 14 Pferdekräften.
Bei Maſchinen, welche dazu beſtimmt ſind, eine größere Anzahl von Lampen mit Strom zu verſorgen, die alſo auch einen höher geſpannten Strom liefern müſſen, wendet Weſton eine beſondere Windungs- und Verbindungsart der Drähte auf der Armatur an.
Wir haben früher, bei Beſprechung der Maſchine von Ediſon, die Wirkungsweiſe eines Stromſammlers nach Gramme’ſchem Muſter betrachtet und dabei die unvortheilhaften Folgen eines kurzen Schluſſes der Armaturſpiralen erkannt, welcher durch gleichzeitiges Berühren zweier aufeinanderfolgender Stromſammler-Segmente durch die Bürſten entſteht.
Die Vermeidung dieſes Uebelſtandes iſt es eben, was Weſton mit der eigenartigen Drahtführung bezweckt.
Fig. 274 ſtellt die Anſicht und Fig. 275 den in der Richtung A A durch die Armatur geführten Querſchnitt dar.
Die Drahtlagen in den 16 Rinnen des Eiſenkernes ſind in zwei Partien getheilt.
Es iſt dies in den beiden Figuren dadurch verſinnlicht, daß die eine Partie weiß, die andere ſchwarz gezeichnet iſt.
Dementſprechend iſt auch die Anzahl der Stromſammlerſtreifen E E auf das Doppelte gebracht.
Die Drahtführung iſt in nachſtehender Weiſe bewerkſtelligt:
Zunächſt verſieht man eine Rinne des Cylinders und die ihr diametral gegenüberliegende Rinne mit einer Drahtlage.
(In Fig. 275 ſchwarz gezeichnet und mit 1, 1 bezeichnet.)
Die Drahtenden werden dann in die Höhe gezogen und vorläufig frei gelaſſen.
Dann verſieht man dieſelben Rinnen mit einer zweiten von der erſten völlig getrennten, aber gleich ſtarken Drahtlage (2, 2 weiß); hierauf führt man denſelben Draht, nachdem man zuvor Schlingen gebildet hat, von welchen aus Leitungen zu den Stromſammler-Segmenten geführt werden, in die auf beiden Seiten des Cylinders nächſtfolgenden Rinnen und bildet dort die untere Lage (3, 3 weiß).
Nun nimmt man den früher frei gelaſſenen, von der Lage 1, 1 kommenden Draht wieder auf und ſtellt durch ihn die Lage 4, 4 her.
In dieſer Weiſe wird der ganze Cylinder bewickelt und erhält dadurch zwei voneinander getrennte Drahtlagen, die elektriſch vollkommen gleichwerthig ſind, ſowohl was ihre Länge, als auch was ihre Lage zu den inducirenden Magneten anbelangt.
Fig. 274.
Fig. 275.
Man kann natürlich auch zuerſt die geſammten Rinnen des Cylinders mit der unteren Drahtlage verſehen und dann auf dieſe die geſammte obere Drahtlage anbringen.
Es iſt dann nur zu beachten, daß immer das Ende der unteren Drahtlage einer Rinne mit dem Anfange der oberen Drahtlage der nächſtfolgenden Rinne verbunden werden muß und von hier aus eine Verbindung mit einem Stromſammlerſtreifen herzuſtellen iſt.
Aus Fig. 274 erſieht man, daß dann immer abwechſelnd ſchwarze Drahtlagen C und weiße Drahtlagen B mit den aufeinanderfolgenden Streifen des Stromſammlers verbunden ſind; dieſe Verbindung wird durch die Strahlſtücke D hergeſtellt.
Daß bei dieſer Anordnung und Verbindungsweiſe der einzelnen Windungsgruppen nie ein kurzer Schluß in der Weiſe entſtehen kann, wie wir es bei Betrachtung der Fig. 269 geſehen haben, zeigt die in gleicher Weiſe gezeichnete Fig. 276.
Es mögen die Segmente 1 2 oder 2 3 oder irgendwelche andere unmittelbar aufeinanderfolgende Segmente des Stromſammlers verbunden werden, nie wird hierdurch ein kurzer Schluß in ſolcher Weiſe herbeigeführt wie beim Gramme’ſchen Ringe.
Zur Erreichung dieſes Zieles iſt es natürlich nicht nothwendig, genau nach der oben angegebenen Weiſe bei der Bewicklung des Eiſenkernes vorzugehen; es genügt vielmehr, an dem Principe feſtzuhalten, daß zwei unmittelbar aufeinanderfolgende Segmente des Stromſammlers nicht mit den Enden einer in ſich geſchloſſenen Gruppe in Verbindung ſtehen dürfen.
Sonach können auch die Drahtwindungen der geſammten Armatur in mehr als zwei ſelbſtſtändige Stromkreiſe getheilt werden, was bei ſehr großen Maſchinen und höheren Spannungen vortheilhaft erſcheinen kann; in der Regel wird jedoch die Zweitheilung zur Erreichung des angeſtrebten Zweckes vollſtändig genügen.
Fig. 276.
Stromableitung vom Weſton’ſchen Stromſammler.
Bei der dynamoelektriſchen Maſchine von Lord Elphinſtone und C. W. Vincent wird die Herſtellung möglichſt kräftiger magnetiſcher Felder dadurch zu erreichen geſucht, daß den Inductionsſpulen innen und außen Magnetpole gegenübergeſtellt werden.
Fig. 277 giebt eine Anſicht, Fig. 278 den Längsſchnitt dieſer Maſchine.
Auf den beiden Seitenſtändern S S iſt die Stahlaxe A X unbeweglich feſtgeſtellt.
In der Mitte der Axe ſind ſechs Eiſenkerne E fächerartig befeſtigt und mit Drahtwindungen verſehen.
Die Drahtenden dieſer ſechs Elektromagnete werden durch entſprechende Bohrungen in der Stahlaxe herausgeleitet.
Die Windungen ſind ſo angeordnet, daß bei Einleiten eines Stromes in dieſelben Nord- und Südpol im Kreiſe herum abwechſelnd aufeinanderfolgen.
Den Polſchuhen dieſer inneren Elektromagnete ſtehen ſechs Polſchuhe der außen angebrachten drei Elektromagnete M von V-förmiger Geſtalt gegenüber.
Die Ströme in dieſen ſind ſo geführt, daß ihren Polen ungleichnamige Pole der inneren Elektromagnete gegenüberſtehen.
Zwiſchen dieſem Doppelkranze von Elektromagneten bewegen ſich die Drahtwindungen, in welchen Ströme inducirt werden ſollen.
Die Spulen ſind auf einem ſtarken Cylinder aus Papiermaché befeſtigt, welcher von den beiden Bronzerädern R R getragen wird.
Die Axenlager der beweglichen Trommel tragen einerſeits die Riemenſcheibe r, andererſeits den Commutator C.
Die Inductionsſpulen müſſen ſich bei dieſer Anordnung mit geringem Spielraume zwiſchen den Polen der äußeren und inneren Magnete durchbewegen und erfahren daher eine ſehr kräftige Inductionswirkung.
Fig. 277.
Maſchine von Elphinſtone & Vincent.
Die Anordnung der Inductionsſpulen ſelbſt iſt nachſtehende:
Auf ſechs Rahmen, deren Länge gleich iſt der Länge der Papiermaché-Trommel und deren Breite ein Sechſtel des Umfanges der letzteren ausmacht, werden iſolirte Drähte, und zwar immer paarweiſe, aufgewunden, bis eine entſprechende Anzahl von Windungen hergeſtellt iſt.
Dieſe ſechs Drahtſpulen befeſtigt man dann auf der Trommel, welche dadurch an ihrem ganzen Umfange mit einer erſten Drahtlage bedeckt erſcheint.
In gleicher Weiſe wird eine zweite und eine dritte Lage ſolcher Spulen angefertigt und dann die zweite Lage auf der erſten ſo befeſtigt, daß ſie gegen dieſe um ein Achtzehntel des Trommelumfanges verdreht erſcheint, d. h. alſo, daß die Grenze zwiſchen zwei Spulen der erſten Lage von der Grenze zweier Spulen der zweiten Lage um ein Drittel der Spulenbreite abſteht.
Ebenſo wird auch die dritte Spulenlage gegen die zweite angeordnet und auf der Trommel befeſtigt.
Weder zur Befeſtigung noch zur Herſtellung der Spulen wird Eiſen, ſondern überall Phosphorbronze verwendet.
Die Drahtwindungen beſtehen natürlich aus Kupferdrähten.
Da in jeder Lage ſechs Spulen ſich befinden und jede Spule zwei Doppelenden beſitzt, müſſen 72 Drahtenden (6 × 3 × 2 × 2) zum Commutator geführt werden.
Dieſer iſt aus 36 Lamellen gebildet, auf welchen ſechs Bürſten (Fig. 277) ſchleifen, welche durch biegſame Kupferkabel mit einer entſprechenden Anzahl von Klemmſchrauben verbunden ſind.
Fig. 278.
Maſchine von Elphinſtone und Vincenti.
In dieſer Anordnung giebt daher die Maſchine drei Stromkreiſe, die getrennt gehalten oder entſprechend dem etwaigen Bedürfniſſe in einen Stromkreis vereinigt werden können.
Die Drahtenden der Elektromagnete ſind gleichfalls zu Klemmſchrauben geführt, wodurch auch eine verſchiedenartige Schaltung dieſer ſowohl untereinander als auch mit dem Stromkreiſe der Maſchine ermöglicht wird.
Die Maſchine erhält dadurch die Fähigkeit, ihre elektromotoriſche Kraft verſchiedenen Verhältniſſen anzupaſſen.
Fig. 279 iſt ein Verſuch, die Stromführung und die Inductionsvorgänge in der Elphinſtone-Maſchine ſchematiſch darzuſtellen.
Die Beſchreibungen der Maſchine in den deutſchen, franzöſiſchen und engliſchen Journalen ſind ſo knapp gehalten, daß die Theorie nicht mit abſoluter Sicherheit gegeben werden kann.
Immerhin hat die hier vorgeführte Schaltung unter den überhaupt möglichen Klarheit und Einfachheit für ſich und giebt doch wenigſtens ein Bild, wie die Maſchine wirken kann.
Fig. 279.
Schema der Elphinſtone-Maſchine
In Fig. 279 iſt auch darauf Rückſicht genommen, daß bei den neueren Maſchinen nicht mehr ſechs, ſondern nur zwei Bürſten zur Anwendung gelangen und dementſprechend Verbindungen zwiſchen einzelnen Commutatortheilen hergeſtellt werden mußten.
Um die Figur nicht zu compliciren, ſind an Stelle der doppelten nur einfache Windungen angenommen und dieſe nur durch einfache Curven dargeſtellt; dies hatte auch zur Folge, daß der Commutator nur 18 ſtatt 36 Theile erhielt.
Gleichfalls aus Rückſicht auf die Ueberſichtlichkeit der Darſtellung ſind die magnetiſchen Felder, welche durch je einen inneren und einen ihm gegenüberſtehenden äußeren Magnet gebildet werden, nur durch die außen angebrachten Segmente S N angedeutet.
Die fein gezogenen Bögen I ſtellen die erſte, die geſtrichelten Bögen II die zweite, gegen die erſte um ein Achtzehntel des Trommelumfanges verſchobene Lage dar und endlich die ſtark gezognen Bögen III bilden die dritte abermals um ein Achtzehntel verſchobene Lage.
In jeder Lage iſt das Ende der einen mit dem Anfange der nächſten Spule verbunden und von dieſer Verbindungsſtelle eine Ableitung zu einem Segmente des Commutators geführt.
Die Verbindungen der Commutator-Segmente untereinander, um an Stelle von ſechs Bürſten nur zwei verwenden zu können, ſind nur für die Spulenlage III ausgeführt.
Betrachten wir nun die Inductionsvorgänge in dieſer.
Von den ſechs Spulen derſelben befinden ſich gleichzeitig je drei unter der Einwirkung gleichnamiger Magnetpole; je drei müſſen deshalb auch Ströme gleicher Richtung inducirt erhalten.
Es ſind dies die Spulen b d f und c e a.
Für die Spulen, welche den Nordpolen gegenüberſtehen (alſo die erſtgenannten), wurde die Stromrichtung gegen die Uhrzeigerbewegung angenommen und durch Pfeile angedeutet; folglich müſſen die Ströme in den Spulen c e a, welche Südpolen gegenüber ſich befinden, entgegengeſetzt, alſo in der Richtung der Uhrzeigerbewegung verlaufen.
Verfolgt man die Richtung der Ströme in den einzelnen Spulen, ſo erkennt man, daß zu den Commutator-Segmenten 1, 7 und 13 Ströme einer Richtung, zu den Segmenten 4, 10 und 16 Ströme entgegengeſetzter Richtung laufen.
Würde an jeder dieſer ſechs Stellen eine Schleifbürſte angebracht, ſo könnten durch dieſe die inducirten Ströme in drei geſonderte Stromkreiſe abgeleitet werden.
Verbindet man aber die Segmente 1, 7 und 13 untereinander und ebenſo die Segmente 4, 10 und 16, ſo kann man durch Anlegen von nur zwei Bürſten bei 1 und 10 ſämmtliche Ströme, welche in der Spulenlage III inducirt werden, in einen Stromkreis ableiten.
Die Verfolgung der Stromrichtungen in den einzelnen Spulen dieſer Lage und in den Verbindungsdrähten zwiſchen den Commutator-Segmenten zeigt nämlich, daß in 1 nur Ströme einer, in 10 nur Ströme der entgegengeſetzten Richtung zuſammenlaufen.
Verbindet man aber ſolche Stellen durch einen Schließungsbogen, ſo durchfließt dieſen ein Summationsſtrom einer Richtung.
(Dieſer Vorgang wurde bei Beſprechung des Gramme’ſchen Ringes ausführlich erörtert, S. 363.)
Schreitet die Drehung der Armatur fort, ſo kommen nach einer Achtzehntel- Umdrehung die Spulen der Lage I genau in dieſelbe Stellung zu den Magnetpolen, nach einem weiteren Achtzehntel die Spulen der Lage II, hierauf wieder jene der Lage III u. ſ. w. Bei der Anwendung von ſechs Bürſten kämen in jenem Momente, in welchem die Spulen der Lage I den Magnetpolen gegenüber gelangen, einerſeits die Segmente 2, 8 und 14, andererſeits die Segmente 5, 11 und 17 unter die Bürſten.
Werden jedoch nur zwei Bürſten angewendet, ſo kommt unter die eine Bürſte das Segment 2, welches dann mit den Segmenten 8 und 14 verbunden ſein muß, und unter die andere Bürſte das Segment 11, von welchem Drähte zu den Segmenten 5 und 17 führen müſſen.
In gleicher Weiſe verhält es ſich mit der Spulenlage II.
Auf dieſe Art bekommt man alſo im äußeren Stromkreiſe ſtets Ströme gleicher Richtung.
Wie wir ſpäter erfahren werden, trat mit der Erfindung der elektriſchen Kerze durch Jablochkoff ein wichtiger Wendepunkt in der Entwicklung der elektriſchen Beleuchtung ein.
Der rationelle Betrieb elektriſcher Kerzen erforderte aber die Anwendung von Wechſelſtrömen; dies hat zur Folge, daß das Streben der Maſchinenconſtructeure darauf gerichtet werden mußte, brauchbare Maſchinen zur Erregung von Wechſelſtrömen zu ſchaffen.
Aber auch ſpäter wurden und ſelbſt gegenwärtig werden von verſchiedenen Firmen derartige Maſchinen gebaut, da ſie gewiſſe Eigenſchaften beſitzen, welche ihre Anwendung bei verſchiedenen Beleuchtungsſyſtemen wünſchenswerther erſcheinen laſſen, als die der Gleichſtrom-Maſchinen.
Wir wollen daher einige dieſer Wechſelſtrom-Maſchinen näher betrachten.
Die Wechſelſtrom-Maſchine von Gramme iſt in den Fig. 280 und 281 im Quer- und Längsſchnitte abgebildet.
Auf einem gußeiſernen Sockel R ſind zwei ebenfalls gußeiſerne Seitenſtänder D von nahezu kreisförmiger Geſtalt befeſtigt.
Acht Meſſingſtangen E und eine Eiſentraverſe U dienen dazu, die Feſtigkeit des Geſtelles zu erhöhen.
An dieſem Geſtelle ſind die Drahtſpulen a b c d .... der Armatur mit ihren aus einem oder mehreren Stücken beſtehenden Eiſenkernen befeſtigt.
Der ganze Spulencylinder iſt außen von einem Holzmantel S umgeben.
T iſt eine Stahlaxe, auf welcher mittelſt der gußeiſernen Muffen H und achtſeitiger Platten die acht Elektromagnete angebracht ſind.
Jeder derſelben iſt mit einem Polſchuhe aus weichem Eiſen verſehen, der an der Außenfläche abgerundet iſt und über den Elektromagnet hinausragt, ſo daß zwiſchen den Polſchuhen zweier benachbarter Magnete nur ein kleiner Zwiſchenraum bleibt.
Zwei dünne Scheiben T, an den einzelnen Magneten befeſtigt, ſchützen dieſe gegen die Wirkung der Centrifugalkraft.
Ferner ſind auf der Rotationsaxe bei N zwei Scheiben iſolirt aufgeſetzt und auf dieſen ſchleifen die Bürſten P. Sie dienen dazu, um einen Strom in die Elektromagnete zu leiten, den eine kleine Gramme’ſche Maſchine für gleichgerichtete Ströme, irgend eine andere Elektricitätsquelle oder die Maſchine ſelbſt liefert.
Fig. 280.
Gramme’ſche Wechſelſtrom-Maſchine (Querſchnitt).
Die Elektromagnete ſind abwechſelnd nach rechts und nach links gewickelt und alle in den Stromkreis der erregenden Elektricitätsquelle eingeſchaltet.
Die Wirkung eines durch alle Windungen kreiſenden Stromes wird alſo derart ſein, daß, wenn ein Magnet den Drahtwindungen a b c d .... ſeinen Südpol zuwendet, die rechts und links benachbarten Magnete den Nordpol nach außen kehren, oder mit anderen Worten, die im Kreiſe aufeinanderfolgenden Elektromagnete ſind abwechſelnd nord- und ſüdpolariſch.
Fig. 281.
Gramme’ſche Wechſelſtrom-Maſchine (Längsſchnitt).
Die in acht Gruppen zu je vier Spulen zuſammengeſtellten Drahtwindungen der Armatur ſind nicht zu einer einzigen Drahtſpirale, wie im Gramme’ſchen Ringe, verbunden, ſondern die Drähte jeder Spule führen zu eigenen auf dem Holzmantel befeſtigten Klemmen e e1.
Dadurch iſt die Möglichkeit gegeben, von der Maſchine 32 getrennte Stromkreiſe zu erhalten.
Die Wirkungsweiſe der Maſchine iſt nun leicht zu verſtehen.
Da acht Gruppen von Spulen in der Armatur und gleichfalls acht Elektromagnete auf der Rotationsaxe angebracht ſind, ſo muß in jedem Momente der Drehung der letzteren die Inductionswirkung auf die einzelnen Gruppen untereinander gleich ſtark ſein, denn wenn z. B. einer Spulengruppe ein Magnet gerade gegenüberſteht, ſo muß eben wegen der Gleichheit der Gruppen- und Magnetzahl auch jeder anderen Gruppe ein Magnet gerade gegenüberſtehen.
Die Stärke der inducirten Ströme wird alſo jederzeit in allen Spulengruppen gleich ſein, aber die Richtung der Ströme muß in den einzelnen Gruppen wechſeln, da ihnen verſchiedene Magnetpole gegenüber zu ſtehen kommen.
Es werden in den Gruppen 1, 3, 5 und 7 Ströme in der einen Richtung, in den Gruppen 2, 4, 6 und 8 Ströme in der entgegengeſetzten Richtung circuliren.
Schreitet die Drehung der Elektromagnete fort, ſo kommt zu jener Spulengruppe, wo früher ein Südpol war, ein Nordpol und umgekehrt:
es werden jetzt die Spulengruppen 2, 4, 6 und 8 Ströme in der erſten Richtung und die Gruppen 1, 3, 5 und 7 Ströme in der zweiten Richtung inducirt erhalten.
Iſt jede einzelne Spule durch einen Bogen geſchloſſen, ſo erhält man demnach 32 getrennte Stromkreiſe, und in jedem derfelben circulirt ein Strom wechſelnder Richtung.
Will man nur vier Stromkreiſe erhalten, ſo hat man die erſte, dritte, fünfte und ſiebente Spule a für den einen Pol und die zweite, vierte, ſechſte und achte Spule a für den zweiten Pol zu verbinden; ferner die erſte, dritte, fünfte und ſiebente Spule b für den einen Pol des zweiten Stromkreiſes und die zweite, vierte, ſechſte und achte Spule b für den andern Pol desſelben zu verbinden; verfährt man in gleicher Weiſe mit den Spulen c und d, ſo erhält man die gewünſchten vier Stromkreiſe.
Wenn nämlich, wie früher erwähnt, die Stellung der einzelnen Magnete zu den entſprechenden Spulengruppen bei allen Paaren dieſelbe iſt, ſo muß auch die Stellung der Magnete zu den einzelnen Spulen gleicher Bezeichnung dieſelbe ſein, das heißt, wenn z. B. in einer Gruppe der Spule a ein Magnet gerade gegenüberſteht, ſo muß auch in allen anderen Spulengruppen den Spulen a ein Magnet gegenüberſtehen.
Da aber die Magnete abwechſelnd ihre Nord- und Südpole den Spulen zukehren, ſo muß auch in den im Kreiſe aufeinanderfolgenden Spulen a abwechſelnd ein Strom in der einen und in der andern Richtung inducirt werden.
Es werden folglich in der erſten, dritten, fünften und ſiebenten Spule a Ströme in der einen Richtung und in der zweiten, vierten, ſechſten und achten Spule a Ströme in der entgegengeſetzten Richtung laufen.
Die Spulen der geraden Zahlen mit einem Pole, die Spulen der ungeraden Zahlen mit dem andern Pole verbunden, und die beiden Pole durch einen Schließungsbogen vereinigt, geben einen Stromkreis, in welchem für einen gegebenen Moment ein Strom von beſtimmter Richtung läuft.
Im nächſten Momente der Drehung kommen den Spulen die den früher ihnen gegenübergeſtandenen Magnetpolen entgegengeſetzten Magnetpole gegenüber, daher wird jetzt in der erſten, dritten, fünften und ſiebenten Spule ein Strom circuliren, der die entgegengeſetzte Richtung des früheren, alſo die Richtung des früher in der zweiten, vierten, ſechſten und achten Spule kreiſenden Stromes hat und ebenſo wird ſich jetzt in den letztgenannten Spulen der Strom umgekehrt haben.
Im ganzen Schließungskreiſe muß deshalb ebenfalls die Stromrichtung die entgegengeſetzte des früheren Stromes ſein.
Dasſelbe gilt für die Spulen, welche mit b bezeichnet ſind, dasſelbe für die mit c und dasſelbe für die mit d bezeichneten.
Man erhält daher vier getrennte Stromkreiſe, in deren jedem Wechſelſtröme circuliren; die Ströme in den ſo erhaltenen vier Stromkreiſen ſind gleich ſtark.
Die in den Fig. 280 und 281 abgebildete Maſchine ſpeiſt 16 Jablochkoff- Kerzen zu je 100 Carcelbrenner Lichtſtärke und erfordert zu ihrem Betriebe einen Kraftaufwand von 16 Pferdekräften.
Sie koſtet incluſive einer kleinen Hilfsmaſchine zum Anregen der Magnete 10.000 Frcs., iſt 0·89 Meter lang, 0·76 Meter breit und 0·78 Meter hoch.
Ihre Maximalgeſchwindigkeit beträgt 600 Touren per Minute und ihr Geſammtgewicht 650 Kilogramm.
Es werden derartige Maſchinen nicht nur von den angegebenen Dimenſionen gebaut, ſondern auch ſolche, welche nur für vier oder ſechs Lichter beſtimmt ſind.
Die Erregung der Elektromagnete durch Ströme, welche von einer Erregermaſchine, die von der Wechſelſtrom-Maſchine vollſtändig unabhängig iſt, erzeugt werden, führte mannigfache Uebelſtände mit ſich.
Jede Schwankung dieſes Stromes machte ſich in erhöhtem Maße in den von der Wechſelſtrom-Maſchine erzeugten Strömen geltend und veranlaßte ein unruhiges Brennen der Kerzen.
Gramme hat daher in einer ſpäteren Conſtruction die Erreger-Maſchine mit der Wechſelſtrom-Maſchine zu einem Ganzen vereinigt und dieſe neue Wechſelſtrom-Maſchine Auto-Excitatrice benannt.
Fig. 282.
Auto-Excitatrice.
Dieſe in Fig. 282 abgebildete Maſchine ſtellt eine Combinirung der Grammeſchen Maſchine für Gleichſtrom A mit der eben geſchilderten Wechſelſtrom-Maſchine B dar.
Die Wechſelſtrom-Maſchine iſt geradeſo gebaut, wie vorbeſchrieben.
Die Maſchine für Gleichſtrom weicht durch die Anordnung der erregenden Elektromagnete etwas von den gewöhnlichen Ringmaſchinen ab.
Von der Innenſeite des cylindriſch gebauten Seitenſtänders A A ragen in radialer Richtung die Elektromagnete E hinein.
An zwei einander gegenüberliegenden Scheitelpunkten der durch die Elektromagnete gebildeten Winkeln ſind die beiden Polſchuhe P P angebracht, welche je zwei Elektromagnete verbinden.
Die Drahtwindungen in den Elektromagnetſchenkeln ſind ſo geführt, das je zwei derſelben an den durch einen Polſchuh vereinigten Enden gleiche Polarität erhalten.
Innerhalb des cylindriſchen Raumes, welcher durch die Polſchuhe gebildet wird, rotirt ein Gramme’ſcher Ring R gewöhnlicher Conſtruction.
Er bewegt ſich alſo wie bei den früher beſchriebenen Maſchinen zwiſchen zwei diametral einander gegenüberliegenden entgegengeſetzten Magnetpolen und erfährt daher auch ganz dieſelben Inductionswirkungen.
Der Ring iſt auf derſelben Axe aufgekeilt, auf welcher die inducirenden Elektromagnete der Wechſelſtrom-Maſchine B befeſtigt ſind.
Die im Ringe R inducirten Ströme werden durch die Bürſten B1 B2 den Elektromagneten der Wechſelſtrom-Maſchine zugeführt.
Um die Ströme beider Maſchinen reguliren zu können, ſind die Bürſten der Erregermaſchine nicht unmittelbar mit den Drahwindungen der Elektromagnetſchenkel in der Wechſelſtrom-Maſchine verbunden, ſondern die Verbindung iſt eine derartige, daß durch ſie ein bequemes Ein- oder Ausſchalten größerer oder geringerer Drahtwiderſtände ermöglicht wird.
Fig. 283.
Wechſelſtrom-Maſchine von Zipernowsky.
Auch in der Bewicklung der Wechſelſtrom-Maſchine iſt gegenüber dem älteren Modelle inſoferne eine Abänderung eingetreten, indem an Stelle eines Drahtes gleichzeitig zwei Drähte gewickelt werden.
Dieſe Anordnung bezweckt, durch entſprechende Schaltung ſowohl die Erzeugung von Intenſitätsſtrömen für kleinere Kerzen als auch jene von Quantitätsſtrömen für größere Kerzen zu ermöglichen.
Die Auto-Excitatrice giebt nicht nur beſſere Reſultate als die ältere Wechſelſtrom-Maſchine, ſondern ſtellt ſich überdies auch noch billiger im Preiſe.
Eine derartige Maſchine im Gewichte von 470 Kilogramm liefert Ströme für 24 Kerzen zu 20 bis 30 Carcelbrenner Lichtſtärke oder für 16 Kerzen zu 40 bis 50 Carcelbrenner Lichtſtärke.
Eine Maſchine, welche für 12 Kerzen zu je 20 bis 30 Carcelbrenner Lichtſtärke die Ströme zu liefern im Stande iſt, wiegt 280 Kilogramm.
Der Gramme’ſchen Wechſelſtrom-Maſchine ſehr ähnlich iſt die von Zipernowsky conſtruirte Wechſelſtrom-Maſchine der Firma Ganz und Comp. in Budapeſt.
Die inducirenden Elektromagnete beſitzen ebenfalls flache prismatiſche Eiſenkerne E, Fig. 283, und ſind ihrer ſechs ſternförmig auf der Rotationsaxe befeſtigt, während die freien Enden Polſchuhe p tragen.
In der Figur ſind in der oberen Hälfte die Drahtwindungen an der ebenen Fläche eines Eiſenkernes gezeichnet, während in der unteren Hälfte durch Wegnahme der vorderen Drahtlage der Eiſenkern E bloßgelegt iſt.
Die zu beiden Seiten des durch die Elektromagnete gebildeten Sternrades an die Magnete befeſtigten Metallſcheiben M M dienen zur Verſteifung; ſie ſind vielfach durchbrochen, um einerſeits eine gute Ventilation der Maſchine zu ermöglichen, andererſeits um das Auftreten von Inductionsſtrömen (Foucault’ſchen Strömen) hintanzuhalten.
Abweichend von dem Gramme’ſchen Vorbilde iſt die Conſtruction und Anordnung der Armaturſpulen A A.
Während Gramme dieſe mit ihren Ebenen radial anordnet, ſind ſie bei der Maſchine von Ganz und Comp. concentriſch zu der die Elektromagnete umhüllenden Trommel angebracht.
Als Kerne der Inductionsſpulen werden gerippte zickzackförmige mit Holzſtücken ausgepolſterte Guß- oder Schmiedeeiſen-Sectoren und zur Bewicklung wohl auch 0-förmig geſtanzte Kupferbleche verwendet.
Letztere ſind auf einer Seite aufgeſchnitten und werden dann in entſprechender Anzahl auf die Kerne aufgeſchoben.
Hierauf verlöthet man die Enden wechſelſeitig derart, daß alle Bleche zuſammen eine geſchloſſene Spirale bilden.
In Fig. 284 iſt die Verbindung zweier ſolcher Bleche ſkizzirt.
Zur Iſolirung der einzelnen Windungen voneinander wird Asbeſt oder Papier verwendet.
Die Spulen werden dann zu einer Trommel zuſammengeſtellt und ihre Windungen alle hintereinander oder parallel zueinander verbunden.
Man kann ſie in der einen oder andern Schaltung in einen Stromkreis vereinigen oder deren mehrere anordnen.
Die ſchützende Verkleidung der Trommel wird durch dicke Papierplatten bewirkt, die außen durch ſchmale Holzringe (Fig. 283) zuſammengehalten werden.
In die durch die Holzringe auf dem Umfange der Trommel gebildeten Rinnen windet man dünne, gut ausgeglühte Eiſendrähte, oder füllt ſie durch dünne Eiſenringe aus.
Hierdurch ſoll nicht nur die Feſtigkeit der Trommel erhöht, ſondern auch die Inductionswirkung in den Spulen verſtärkt werden.
Die Befeſtigung der Trommel an die Lagerſtänder L vermitteln die Traverſen T, an welche gleichzeitig auch die Armaturſpiralen angeſchraubt ſind.
Fig. 284.
Armaturſpirale.
Siemens erzeugt Wechſelſtröme, indem er flache Drahtſpulen ſich durch kräftige magnetiſche Felder bewegen läßt.
Die Wechſelſtrom-Maſchine von Siemens und Halske iſt in Fig. 285 ſammt ihrer kleinen Erregermaſchine abgebildet.
Auf der Grundplatte der Wechſelſtrom-Maſchine ſind zwei gußeiſerne Ständer befeſtigt, die oben durch eine Stange zuſammengehalten werden.
Jeder derſelben trägt 12 Elektromagnete, deren Drahtwindungen ſo angeordnet ſind, daß jeder einzelne die entgegengeſetzte Polarität beſitzt als der ihm gegenüberliegende und als die ihm benachbarten, auf dem Ständer befeſtigten Elektromagnete, ſobald die Drahtwindungen von einem Strome durchfloſſen ſind.
Zwiſchen den Polen dieſer Elektromagnete dreht ſich eine mit Drahtſpulen beſetzte Scheibe; die Kerne der Drahtſpulen beſtehen aus Holz.
Wird die Scheibe in Rotation verſetzt, ſo muß jede Spule der Reihe nach an ſämmtlichen Magnetpolen vorbeigehen, d. h. ſie iſt abwechſelnd der inducirenden Wirkung verſchieden polariſirter Magnete ausgeſetzt.
Es werden alſo in einer Spule Ströme inducirt, die ihre Richtung ebenſo raſch wechſeln, als die Spule den Weg von einem Magnetpole bis zu den benachbarten zurücklegt.
Beſitzt die Maſchine ebenſo viele Spulen als Elektromagnetpaare (je zwei einander gegenüberſtehende Magnete als Paar betrachtet), ſo muß offenbar der Stromwechſel immer in allen Spulen gleichzeitig eintreten.
Die in den Spulen inducirten Ströme werden zu einer Reihe von Metallringen geleitet, die auf der Axe der maſchine aufgeſetzt ſind, und können von hier durch Schleiffedern nach außen geführt werden.
Die Elektromagnete empfangen ihren Strom von einer kleinen Erregermaſchine der bereits früher beſchriebenen Conſtruction.
Die Wirkungsweiſe der Maſchine wird uns wieder eine ſchematiſche Zeichnung (Fig. 286 A, B, C veranſchaulichen. S und N bezeichnen hierbei die ſchraffirten Magnetpole, auf welchen überdies noch die Richtung der Ampère’ſchen Ströme angegeben iſt.
Es ſind ferner ſtets zwei benachbarte Spulen durch einige Windungen angedeutet und deren Verbindung untereinander ſowie auch mit den Schleifringen auf der Axe gezeichnet.
Der Pfeil außerhalb der Figur giebt die Drehungsrichtung der Spulen an.
Fig. 285.
Wechſelſtrom-Maſchine von Siemens und Halske.
In der Stellung A entfernt ſich die Spule I vom Südpol S1, muß alſo durch dieſen einen Strom inducirt erhalten, der ſich in der Richtung des Uhrzeigers bewegt; die Spule I nähert ſich aber gleichzeitig auch dem Nordpole N1, muß deshalb auch von dieſem Pole einen Strom, in der Richtung der Uhrzeigerbewegung verlaufend, inducirt erhalten.
Die Wirkungen der Pole N1 und S1 auf die Spirale I verſtärken ſich alſo gegenſeitig.
Spule II entfernt ſich vom Nordpole N1 und nähert ſich dem Südpole S2, erhält daher Ströme inducirt, welche gegen die Richtung der Uhrzeigerbewegung verlaufen.
Würden nun die beiden Spulen I und II einfach miteinander verbunden, ſo müßten ſich, gleichſtarke Elektromagnete und gleichartige Spulen vorausgeſetzt, die in den Spulen inducirten Ströme gegenſeitig aufheben.
Dies wird jedoch dadurch vermieden, daß, wie die Figur zeigt, die Spule I nach rechts, die Spule II nach links gewunden iſt.
Durch dieſe Anordnung wird, wie durch Verfolgen der Pfeilrichtungen leicht einzuſehen iſt, erreicht, daß die in den Spulen I und II inducirten Ströme von entgegengeſetzter Richtung ſich zu einem Strome einer beſtimmten Richtung ſummiren, und daß dieſer durch die Schleiffedern + — in den äußeren Stromkreis abgeleitet werden kann.
Bei dieſer Betrachtung wurde nur ein Kreis von Magnetpolen berückſichtigt, an welchen ſich die Spulen I und II vorbeibewegen.
In Wirklichkeit iſt dies aber nicht der Fall; die Spulen bewegen ſich vielmehr zwiſchen zwei Kreiſen von Magneten, die ihre entgegengeſetzten Pole den ſich vorbeibewegenden Spulen zukehren.
So ſteht z. B. dem Südpole S1 ein Nordpol n1, dem Norpole N1 ein Südpol s1 u. ſ. w. gegenüber und je ein derartiges Polpaar wirkt auf die ſich zwiſchen durch bewegenden Spulen.
Es muß daher die Frage aufgeworfen werden, ob dadurch die Inductionserſcheinungen in den Spulen nicht geändert werden.
Dieſe Frage beantwortet ſich durch den Anblick der Fig. 287.
In dieſer ſind ein derartiges Polpaar und die Spule I in derſelben Stellung wie in Fig. 286 A dargeſtellt, d. h. die Spule bewegt ſich in der Richtung von dieſem Paare.
Die Richtung der Ampère’ſchen Ströme erhalten wir wie gewöhnlich am einfachſten dadurch, daß wir uns auf den Polſchuhen S1 und n1 Uhrzeiger kreiſend denken; am Südpole bewegen ſich die Ampère’ſchen Ströme in der Richtung der Uhrzeigerbewegung und am Nordpole gegen dieſelbe.
Da die beiden Magnete ihre Polflächen einander zukehren, ſo muß die Bewegungsrichtung der Ampère’ſchen Ströme auf einem Pole zu der entgegengeſetzten auf dem andern Pole parallel verlaufen, wie dies auch die Pfeile anzeigen.
Die Spule I entfernt ſich von dieſem Polpaare, muß daher einen Strom inducirt erhalten, der mit den Ampère’ſchen Strömen gleiche Richtung hat.
Fig. 286.
Wechſelſtrom-Maſchine von Siemens und Halske.
Vergleicht man die Stromrichtung für die Spule I in der Fig. 287 mit jener in der Fig. 286 A, ſo ſieht man, daß die Stromrichtungen übereinſtimmen.
Hieraus ergiebt ſich alſo, daß der dem Magnetpole S1 gegenüberſtehende Magnetpol n1 im ſelben Sinne wirkt wie der erſtere; da ferner ſämmtliche Polpaare untereinander vollkommen gleichartig ſind, ſo gilt dies für alle Paare und wir können unſere Betrachtungen über die Inductionsvorgänge in der Maſchine fortſetzen, ohne den zweiten Kreis der Elektromagnete zu berückſichtigen.
Setzen die Spulen I und II, welche in der Stellung 286 A eben die Pole S1 und N1 verließen, ihre Drehung fort, ſo gelangen ſie dann in die Stellung 286 B.
In dieſem Momente entfernt ſich die Spule I vom Südpole S1 in demſelben Maße als ſie ſich dem Südpole S2 nähert.
Es muß ſowohl die Bewegung der Spule in Bezug auf den Pol S1 ſowie auch in Bezug auf den Pol S2 Inductionsſtröme in der Spule zur Folge haben.
Aber während die Entfernung einen Strom gleicher Richtung, alſo in unſerem Falle in der Richtung der Uhrzeigerbewegung verurſacht, bewirkt die Annäherung einen Strom entgegengeſetzter Richtung, alſo gegen die Richtung der Uhrzeigerbewegung.
Sind die Pole S1 und S2 gleich ſtark, ſo müſſen ſich deshalb ihre inducirenden Wirkungen auf die Spirale I aufheben.
Betrachten wir nun die Wirkung des Nordpoles N1 auf die Spule I.
Den Magnetismus dieſes Poles in ſeinem Mittelpunkte concentrirt gedacht, nähern ſich die linksſeitigen Theile der Spule dem Magnetpole, erhalten daher Ströme inducirt in der Richtung von unten nach oben; die rechtsſeitigen Theile der Spule entfernen ſich von demſelben Pole, erhalten daher gleichfalls Ströme inducirt in der Richtung von unten nach oben.
Die durch den Nordpol N1 in der Spule I inducirten Ströme ſind alſo ebenfalls gleich ſtark und gegeneinander gerichtet und müſſen ſich in Folge deſſen gleichfalls aufheben.
Das Geſammtreſultat der inducirenden Wirkungen der Pole S1, N1 und S2 auf die Spule I iſt daher gleich Null, d. h. die Spule iſt in dieſer Stellung ſtromlos.
Die Betrachtung, in ähnlicher Weiſe für die Spule II in der Stellung 286 B durchgeführt, ergiebt, daß auch dieſe ſtromlos iſt.
Fig. 287.
Elektromagnetpaar.
Die Spulen gelangen nun in die Stellung 286 C.
Eine Vergleichung dieſer Stellung mit der Stellung in A lehrt, daß ohne Rückſicht auf die Polarität der Magnete die Lage der Spulen zu denſelben die gleiche iſt, in Bezug auf die Magnetpole haben aber die Spulen I und II ihre Rollen getauſcht, d. h. in der Stellung C entfernt ſich die Spule I von einem Nordpole und die Spule II von einem Südpole, während in der Stellung A das Umgekehrte der Fall iſt.
Im Uebrigen gilt für die Stellung C dieſelbe Betrachtungsweiſe wie für A.
Es wird deshalb auch in der Stellung C ein continuirlicher Strom die Windungen beider Spulen durchlaufen, aber die Richtung dieſes Geſammtſtromes wird jener entgegengeſetzt ſein, welche der Strom in A erhielt.
Wird die Drehung der Spulen weiter fortgeſetzt, ſo gelangen dieſe wieder in eine Lage, welche jener in B gleich iſt; auf dieſe folgt eine gleich A, dann eine gleich B u. ſ. w., ſo lange die Spulen ſich bewegen.
Hierbei wechſelt die Stromrichtung im äußeren Stromkreiſe fortwährend und zwiſchen jedem Wechſel iſt eine Strompauſe.
Was für die bisher betrachteten zwei Spulen gilt, muß für ſämmtliche Spulen der Maſchine gelten, da, wie wir vorausgeſetzt haben, ebenſo viele Spulen vorhanden ſind, als Magnetpaare.
Bei dieſer Anordnung müſſen, ſobald die Spule I einem Nordpole gegenüberſteht, ſämmtliche Spulen mit ungeraden Nummern Nordpolen gegenüberſtehen und ſämmtliche Spulen mit geraden Nummern Südpole decken.
Sind daher die Spulen mit ungeraden Nummern mit einem Gleitringe, ſämmtliche Spulen mit geraden Nummern mit einem zweiten Gleitringe verbunden, ſo kann durch zwei auf dieſen Ringen ſchleifende Federn ein Strom in den äußeren Stromkreis geleitet werden, welcher die Summe der in ſämmtlichen Spulen gleichzeitig inducirten Ströme aufnimmt.
In Folge der gleichen Anzahl von Spulen und Elektromagnetpaaren wird auch die Stromrichtung in allen Spulen gleichzeitig wechſeln, und zwar immer nach jener Zeit, welche eine Spule braucht, um von einem Magnetpole zu dem ihm in der Drehrichtung zunächſtliegenden Pole zu gelangen.
Man erhält daher auch im äußeren Stromkreiſe Summenſtröme von fortwährend wechſelnder Richtung, unterbrochen durch die bei jedem Stromwechſel eintretende Strompauſe.
Letztere iſt aber wegen der raſchen Bewegung der Spulen von ſo kurzer Dauer, daß ſie im äußeren Stromkreiſe gar nicht bemerkt wird.
Die Firma Siemens und Halske baut auch Maſchinen für gleichgerichtete Ströme, welche der eben beſchriebenen Wechſelſtrom-Maſchine ſehr ähnlich ſind.
Es wurde daher auch von einer Abbildung derſelben abgeſehen.
Ein ſchon bei oberflächlichem Beſehen auffallender Unterſchied zwiſchen beiden Maſchinen beſteht jedoch darin, daß bei der Gleichſtrom-Maſchine die Zahl der magnetiſchen Felder nicht mehr gleich iſt der Spulenanzahl, wie dies bei der Wechſelſtrom-Maſchine der Fall iſt.
Beſitzt die Gleichſtrom-Maſchine z. B. zehn magnetiſche Felder, ſo erhält die rotirende Scheibe nur acht Inductionsſpulen.
Hieraus ergiebt ſich bereits, daß bei dieſer Maſchine nicht mehr alle Spulen gleichzeitig ganz in die magnetiſchen Felder eintreten können, ſondern vielmehr nur je zwei gleichzeitig in dieſe Lage gelangen.
Folglich können auch die Inductionswirkungen nicht in allen Spulen gleichzeitig ihre größte Intenſität erreichen, ſondern dieſe muß in den aufeinanderfolgenden Spulen in nacheinanderfolgenden Zeiten eintreten.
Die Elektromagnete ſind bei der Gleichſtrom-Maſchine ebenſo angeordnet wie bei der Wechſelſtrom-Maſchine, es beſitzt alſo jeder Magnetpol ſich gegenüber und zu beiden Seiten entgegengeſetzte Pole.
Auf welche Weiſe werden nun bei dieſer Anordnung im äußeren Stromkreiſe Ströme ſtets gleichbleibender Richtung erzielt?
Die Drahtwindungen ſämmtlicher Spulen ſind untereinander ſo verbunden, daß ſie alle zuſammen einen ununterbrochenen Stromkreis bilden.
Hierbei iſt immer eine Spule rechts und die nächſtfolgende links gewunden.
Nähern ſich daher zwei benachbarte (entgegengeſetzt gewundene) Spulen zweien benachbarten (entgegengeſetzten) Magnetpolen, ſo müſſen ſich die in beiden Spulen auftretenden Stromimpulſe offenbar addiren.
Es wird nämlich in der einen Spule ein Strom der einen, in der andern Spule ein Strom der entgegengeſetzten Richtung inducirt, welche beide aber, weil auch die Spulen entgegengeſetzt gewunden ſind, gleichgerichtet erſcheinen müſſen.
Der in dieſen beiden Spulen inducirte Strom behält aber nicht dieſelbe Richtung bei, wenn die Spulen ihre Rotation fortſetzen, weil dann die Spule, welche ſich vorher einem Nordpole näherte, jetzt gegen einen Südpol in Bewegung iſt und die zweite Spule einen Südpol verläßt und ſich einem Nordpole nähert; die beiden Spulen nähern ſich entgegengeſetzten magnetiſchen Polaritäten wie früher, folglich muß auch die Richtung der inducirten Ströme eine umgekehrte ſein.
Die Maſchine würde alſo abermals Wechſelſtröme erzeugen, wenn die inducirten Ströme nicht vor ihrer Ableitung in den äußeren Stromkreis einen Commutator zu paſſiren hätten.
Auf der Rotationsaxe der Maſchine ſitzt ein Stromſammler von derſelben Form wie ſie z. B. bei der Gramme’ſchen Maſchine angewandt wird.
Dieſer beſteht bei der von uns angenommenen Spulenzahl aus 40 voneinander und von der Axe iſolirten Sectoren.
Letztere ſind in acht Gruppen getheilt, ſo daß jede Gruppe fünf Sectoren umfaßt; dabei iſt die Zuſammenfaſſung von je fünf Sectoren in eine Gruppe in der Weiſe durchgeführt, daß zwiſchen je zwei dieſer Sectoren ſtets ſieben Sectoren anderer Gruppen inzwiſchen liegen.
An der Maſchine iſt dieſe Gruppenverbindung durch acht auf die Axe iſolirt aufgeſetzte Metallringe hergeſtellt, welche durch ſternförmig von ihnen ausgehende Anſätze mit den betreffenden Sectoren ihrer Gruppe verbunden ſind.
Zur Erläuterung der etwas complicirten Anordnung möge uns das Schema in Fig. 288 dienen.
Die im Kreiſe angeordneten Rechtecke ſtellen die magnetiſchen Felder wechſelnder Polarität (durch ſchwarz und weiß angedeutet) dar, die kleinen Kreisſcheiben die abwechſelnd rechts und links gewundenen Spiralen (wobei ſchwarz und weiß die verſchiedene Windungsrichtung anzeigt), der mit Ziffern 1 bis 8 ..... beſchriebene Kreis den Stromſammler mit ſeinen 40 Sectoren und endlich die Linien zwiſchen den Kreisſcheiben die Verbindungsdrähte zwiſchen den Spulen.
Die acht Metallringe ſind weggelaſſen; die Stellung der Spulen zu den Magnetpolen und den Sectoren entſpricht nur in Bezug auf die Winkelſtellung den thatſächlichen Verhältniſſen, iſt aber im Uebrigen eine der Deutlichkeit wegen veränderte.
Für eine der acht Sectorengruppen ſind die fünf Verbindungen durch die Linien 1 1 unter Hinweglaſſung des dazugehörigen Metallringes gezeichnet.
In Wirklichkeit ſteht jeder Verbindungsdraht zweier aufeinanderfolgender Spulen durch Vermittlung eines Metallringes mit fünf Sectoren in Verbindung.
Für die Verbindungsſtelle 2 der beiden nächſten Spulen müßten ſämmtliche mit 2 bezeichneten Sectoren mit dem Punkte 2 der Spulenverbindungen durch ähnliche Linien verbunden werden u. ſ. w. Man erſieht aus dieſem Schema deutlich, daß zwiſchen je zwei aufeinanderfolgenden Sectoren einer Gruppe ſieben Sectoren anderer Gruppen liegen.
Fig. 288.
Schema der Gleichſtrom-Maſchine von Siemens und Halske.
Wir wollen nun die Wirkungsweiſe des Commutators (d. h. des Stromſammlers im Vereine mit den Metallringen) mit Hilfe des Schemas Fig. 289 näher betrachten.
Zur Erklärung dieſes Schemas möge zu dem bei Fig. 288 Geſagten noch hinzugefügt werden, daß die ſchwarzen Rechtecke nord- und die weißen ſüdpolare Felder bezeichnen, daß die ſchwarzen Kreisſcheiben links- und die weißen rechtsgewundene Spiralen vorſtellen und die Spulen ſammt den Sectoren in der Richtung des oben gezeichneten Pfeiles (alſo in der Uhrzeigerrichtung) an den feſtſtehenden magnetiſchen Feldern vorbeirotiren.
Wir erinnern uns ferner von früher her, daß ein Inductionsſtrom einer Richtung reſultirt, wenn zwei aufeinanderfolgende, alſo entgegengeſetzt gewundene, Spiralen ſich zwei aufeinanderfolgenden, alſo entgegengeſetzt polaren magnetiſchen Feldern nähern.
Wir können dies im Hinblicke auf unſer Schema auch ſo ausdrücken:
es entſteht ein Strom einer Richtung, wenn gleichfarbige Spulen ſich gleichfarbigen magnetiſchen Feldern nähern, ein Strom entgegengeſetzter Richtung, wenn ungleich farbige Spulen ſich gegen die aufeinanderfolgenden magnetiſchen Felder bewegen.
Nehmen wir, um mit beſtimmten Richtungen rechnen zu können, an, daß durch das Annähern gleichfarbiger Spulen im äußeren Stromkreiſe ein Strom in der Richtung der Uhrzeigerbewegung, durch das Annähern ungleichfarbiger Spulen ein gegen die Uhrzeigerbewegung gerichteter Strom erhalten wird.
Die Ableitung der inducirten Ströme in den äußeren Stromkreis erfolgt durch Bürſten, welche bei + und — auf den Sectoren ſchleifen.
Bei der nachſtehenden Betrachtung der Inductionswirkungen ſind immer nur jene (wie wir bereits wiſſen, zwei) Spulen berückſichtigt, die ein Maximum der Induction erfahren, d. h. mitten in die magnetiſchen Felder gelangt ſind.
In unſerem Schema tritt dieſer Fall zunächſt für die Spulen a und e ein.
Die weiße Spule a nähert ſich dem ſchwarzen Magnetfelde N1, erhält daher einen Strom inducirt, der gegen die Uhrzeigerbewegung verläuft; die weiße Spule e nähert ſich dem weißen Südpole S4, erhält daher einen Strom in der Richtung der Uhrzeigerbewegung.
Das Drahtende 3 der Spule a ſteht, wie wir wiſſen, mit allen mit 3 bezeichneten Sectoren in Verbindung; einer derſelben ſteht aber gerade unter der Schleifbürſte —, folglich kann der in der Spule a inducirte Strom (mit der Richtung gegen die Uhrzeigerbewegung) in den äußeren Stromkreis abfließen.
Das Drahtende 7 der Spule e ſteht in derſelben Weiſe mit ſämmtlichen Sectoren der Zahl 7 in Verbindung, und einer derſelben befindet ſich unter der Schleiffeder +, folglich kann der in der Spule e inducirte Strom (mit der Richtung in der Uhrzeigerbewegung) gleichfalls in den äußeren Stromkreis abfließen.
Die Stromrichtung in und gegen die Uhrzeigerbewegung hat aber hier, wo ſich die eine Spule einem Nord-, die andere einem Südpole nähert, offenbar keine andere Bedeutung als das Inbewegungſetzen poſitiver, beziehungsweiſe negativer Elektricität.
Die Bewegung dieſer beiden Elektricitäten in einem und demſelben Leiter gegeneinander bildet aber eben den elektriſchen Strom.
Fig. 289.
Schema der Gleichſtrom-Maſchine von Siemens und Halske.
Wird die Drehung der Spulen mit dem Sectorencylinder fortgeſetzt, ſo gelangen zunächſt die Spulen b und f vollkommen in die magnetiſchen Felder und erfahren daher dieſe Spulen die kräftigſte Induction.
Hierbei nähert ſich die ſchwarze Spule b dem weißen Südpole S2, erhält daher einen Strom inducirt, der gegen die Uhrzeigerbewegung gerichtet iſt; indeſſen iſt durch die Drehung ein mit 2 bezeichneter Sector unter die Schleifbürſte — gekommen, und dieſer ſteht wie alle übrigen ebenſo bezeichneten Sectoren mit dem Drahtende 2 der Spule b in Verbindung.
Es wird daher wie im erſten Falle ein Strom mit der Richtung gegen die Uhrzeigerbewegung von der Schleifbürſte — in den äußeren Stromkreis abfließen.
Wir erhalten alſo an der Schleifbürſte — abermals negative Elektricität.
Gleichzeitig gelangt die ſchwarze Spule f in das ſchwarze magnetiſche Feld N4, erhält daher einen Strom inducirt, deſſen Richtung mit der Bewegungsrichtung des Uhrzeigers übereinſtimmt.
Unter die Schleiffeder + iſt jetzt einer der mit 6 bezeichneten Sectoren gelangt, der vermöge ſeiner Verbindung mit dem Spulenende 6 die Ableitung des Stromes durch die Bürſte + ermöglicht.
Auch dieſe Spule giebt wie im erſten Falle an der Bürſte + poſitive Elektricität.
Im nächſten Momente der Drehung rückt dann die Spule c in das magnetiſche Feld N2 ein und die Spule g in S5.
Weiß c und ſchwarz N2 giebt —, weiß g und weiß S5 giebt +, während mit 1 und 5 bezeichnete Sectoren unter die Schleifbürſten — und + kommen und wegen ihrer Verbindung mit den Drahtenden 1 der Spule c und 5 der Spule g das Ableiten — Elektricität von der Schleiffeder — und das Ableiten + Elektricität von der Schleiffeder + geſtatten.
Man mag nun die Drehung fortſetzen ſo lange man will, immer wird ſich dasſelbe Reſultat ergeben, d. h. es wird immer bei der Schleiffeder + poſitive und bei der Schleiffeder — negative Elektricität zur Ableitung kommen.
Die Maſchine liefert daher in Folge der Anordnung ihres Commutators gleichgerichtete Ströme im äußeren Stromkreiſe.
Schon ein Blick auf das Schema deutet dies an, da dieſes durch die punktirte Linie 3 7 in zwei Theile zerlegt wird, in deſſen einem ſtets ungleichfarbige Spulen ſich den magnetiſchen Feldern nähern, während in der zweiten Hälfte ſtets Spulen und magnetiſche Felder gleicher Farbe ſich nähern.
Hierdurch zeigt die Maſchine eine ſehr intereſſante Analogie mit den Vorgängen im Gramme’ſchen Ringe; im letzteren, wie auch in der erſteren erfolgt die Stromerregung in zwei Hälften in parallel geſchalteten Zweigen.
Während beim Gramme’ſchen Ringe im Eiſenkerne die magnetiſchen Polaritäten im der Rotation des Ringes entgegengeſetzten Sinne wandern, wandern hier die Maxima der Stromimpulſe im Spulenkreiſe, und zwar ebenfalls entgegen der Richtung der Rotation; dieſe Wanderung erfolgt aber bedeutend raſcher als die Rotation.
Beim Gramme’ſchen Ringe ſtehen hingegen die Stromzweige feſt, bei der Siemens’ſchen Maſchine die magnetiſchen Felder.
Man verſchafft ſich am leichteſten in der Weiſe Klarheit, daß man auf einem ſeparaten Blatte den Sectoren- und Spulenkreis zeichnet und dann dieſe Scheibe innerhalb der magnetiſchen Felder dreht.
Das in Rede ſtehende Schema iſt einem Vortrage Hefner v. Alteneck’s entnommen, aber wie das vorhergehende etwas abgeändert worden (Elektrotechn. Zeitſchr., II. J.).
Der vorliegenden Betrachtung lag eine Maſchine zu Grunde, welche bei 10 Elektromagnetpaaren acht Inductionsſpulen beſaß.
Die Conſtruction derartiger Maſchinen iſt jedoch keineswegs an dieſes Zahlenverhältniß gebunden, ſondern es können vielmehr ſehr verſchiedene Verhältniſſe angenommen werden, nur darf die Anzahl der Spulen nicht gleich ſein jener der Elektromagnetpaare.
Es können z. B. auch weniger Elektromagnetpaare als Spulen ſein oder umgekehrt kann bei der obigen Anzahl der Elektromagnetpaare die Anzahl der Spulen verdoppelt werden.
In dieſem Falle ordnet man die Spulen in zwei parallelen Ebenen ſo an, daß die Spulen der einen Ebene jene der andern immer zur Hälfte decken.
Durch dieſe Anordnung erreicht man einen ruhigeren Gang der Maſchine und vermindert durch den vieltheiligen Commutator die Funkenbildung.
Dieſe Conſtruction einer Gleichſtrommaſchine beſitzt gegenüber anderen gewiſſe Vorzüge.
Die Elektromagnete, welche die magnetiſchen Felder bilden, werden alle direct durch einen continuirlichen, ihre Drahtwindungen durchfließenden Strom erregt, während bei den Cylindermaſchinen ebenſo wie bei den Ringmaſchinen der eine Pol jedes magnetiſchen Feldes nur durch Influenz, alſo im abgeſchwächten Maße erregt wird.
(Es ſind dies nämlich die im Eiſenringe, beziehungsweiſe Cylinder gegen die Rotationsrichtung wandernden Magnetpole, die durch die ſtehenden Elektromagnete inducirt werden.)
Ferner enthalten die rotirenden Spulen der eben beſchriebenen Maſchine kein Eiſen, und findet überhaupt in der ganzen Maſchine an keiner Stelle ein Polwechſel ſtatt; wir wiſſen, daß durch häufigen Polwechſel ein nicht unbeträchtlicher Theil der in der Maſchine aufgewandten Arbeit nicht nur unnütz in Wärme umgewandelt wird, ſondern daß letztere ſogar ſchädlich wirken kann.
Das vielfache Theilen der Eiſenkerne durch zahlreiche Einſchnitte, durch Anfertigen derſelben aus Blechen oder Drähten kann dieſen Arbeitsverluſt nicht beſeitigen, ſondern nur vermindern.
Weitere Vortheile machen ſich beim Bau der Maſchine geltend.
Die Drahtwindungen der einzelnen Spulen ſind äußerſt einfach und raſch herzuſtellen und können auf der Drehbank ausgeführt werden, während die Wicklung der Spulen auf dem Cylinder oder auf dem Ringe mit der Hand gemacht werden muß.
Dies erfordert nicht nur eine geſchickte und geübte Hand, ſondern bringt noch die Gefahr mit ſich, daß eben wegen der ſchwierigeren Herſtellung der Windungen ſchon während der Anfertigung der Spulen die Iſolirung der Drähte leicht verletzt werden kann.
Wegen der Einfachheit der Drahtwindungen iſt ferner auch eine durch irgend einen Umſtand ſchadhaft gewordene Spule leichter auszuwechſeln oder zu repariren.
Die Erwärmung der Maſchine iſt im Verhältniſſe zur Stromſtärke wegen der früher ſchon erwähnten Vermeidung jedes Polwechſels natürlich eine ſehr geringe.
Die Wechſelſtrom-Maſchine von Ferranti-Thomſon, welche das Product gemeinſamer Arbeiten von Sir William Thomſon, Ziani de Ferranti und Alfred Tompſon iſt, unterſcheidet ſich ſowohl dem äußeren Anblicke nach, als auch in Bezug auf ihr Conſtructionsprincip nur unweſentlich von der Wechſelſtrom- Maſchine der Firma Siemens & Halske. Fig. 290 giebt eine Totalanſicht der Maſchine, Fig. 291 zeigt die Armatur derſelben.
Auf der Axe der letzteren befinden ſich zwei Blöcke, die unter ſich und von der Axe iſolirt ſind; zwiſchen dieſen iſt gleichfalls iſolirt ein Meſſingring.
Auf der Peripherie des letzteren ſind in regelmäßigen Intervallen die in einem abgerundeten Zickzack gewundenen Kupferbänder der Armatur befeſtigt.
Die acht Windungen der Armatur ſind aus Kupferbändern von je 31 Millimeter Breite und 1·75 Millimeter Dicke verfertigt.
Die Uebereinanderlagerung dieſer Kupferbänder iſt derart hergeſtellt, daß alle Bänder dieſelbe Länge und dieſelbe Lage erhalten, ſomit alle elektriſch gleichwerthig erſcheinen.
Wir wollen den Bau der Armatur an der ſchematiſchen Fig. 292 ſtudiren, in welcher der Deutlichkeit wegen nur acht Schlingen und vier Bandlagen angenommen ſind.
Das erſte Kupferband I wird in den Schlingen a und b befeſtigt und dann ſo über c und d weitergeführt, daß es oberhalb des zweiten Kupferbandes II, welches bei der Schlinge c beginnt und für dieſe (c), ſowie auch für die folgende Schleife d die unterſte Windung bildet, fortläuft.
Es werden alſo von der Schleife c an die beiden Kupferbänder I und II gemeinſam bis zur Schleife e weitergeführt; hier beginnt das Kupferband III, welches für die Schlingen e und f die unterſte Lage bildet, indem es mit den Bändern I und II gemeinſam fortgeführt wird bis zur Schlinge g. Hier beginnt das vierte und in unſerem Schema letzte Kupferband IV.
Nun werden aus ſämmtlichen vier Kupferbändern die Schlingen g und h gebildet, und dann endet bei der letztgenannten Schlinge das Band I bei 1.
Die übrigen drei Bänder ſetzen ihren Weg über die Windungen a und b fort; bei b endet das zweite Band bei 2.
In gleicher Weiſe vollenden die Bänder III und IV ihren Lauf in den Punkten 3 und 4.
Fig. 290.
Maſchine von Ferranti-Thomſon.
Fig. 291.
Armatur der Maſchine von Ferranti.
Jedes Kupferband iſt daher einmal durch ſämmtliche Schlingen geführt, und zwar ſo, daß es in zwei Windungen die erſte, in den darauffolgenden zwei die zweite, hierauf die dritte und ſchließlich die vierte Lage bildet und oberhalb ſeines Anfangspunktes endet.
Auf dieſe Weiſe iſt für alle Bänder die gleiche Länge und die gleiche Lage bewerkſtelligt.
Die einzelnen Kupferbänder I 1, II 2 .... ſind durch zwiſchengelegte Kautſchukſtreifen oder ein anderes Iſolirungsmittel voneinander iſolirt.
Die Armatur beſitzt einen Durchmeſſer von 0·9 Meter und rotirt mit einer Schnelligkeit von 1000 Touren in der Minute.
Fig. 292.
Schema der Ferranti-Armatur.
Auf der Axe ſind zu beiden Seiten der Armatur Sammelringe aufgeſetzt, von welchen der eine mit dem vorerwähnten Meſſingkerne in leitender Verbindung ſteht, indeß zu dem andern die Enden 1, 2, 3 und 4 der Kupferwindungen führen.
Vom Meſſingringe gehen bei I, II, III und IV die Bänder aus; die einzelnen Verbindungen ſind alle durch maſſive Stücke (nicht durch Drähte) hergeſtellt.
Die Ableitung der in den Kupferbändern inducirten Ströme aus den zu beiden Seiten der Armatur angebrachten Sammelringen erfolgt nicht wie gewöhnlich durch Schleifbürſten oder Federn, ſondern durch maſſive Metallſtücke, welche die Ringe bakenförmig beiläufig im halben Umfange umfaſſen und durch Spiralfedern an ſelbe angedrückt werden.
Von den Collectoren werden die Ströme ebenfalls wieder durch dicke Kupferbarren innerhalb des Maſchinengeſtelles bis zu den Polklemmen weitergeführt.
Die Figuren zeigen deutlich, daß zwiſchen dieſer Armatur und jener von Siemens & Halske kein principieller Unterſchied beſteht; es fällt dies namentlich auf bei Vergleichung der Figuren 292 und 286.
Auch die Inductionsvorgänge ſpielen ſich in gleicher Weiſe ab.
Für die Spule a in Fig. 292 ſind zwei aufeinanderfolgende Magnetpole S N angedeutet und iſt in der Schlinge a des Kupferbandes I 1 die Richtung der inducirten Ströme durch Pfeile bezeichnet.
Natürlich haben die in den übrigen Schlingen a der Kupferbänder II 2, III 3 und IV 4 inducirten Ströme dieſelben Richtungen.
Vermöge der Zickzackführung der Bänder und in Folge der wechſelweiſen Anordnung der aufeinanderfolgenden Magnetpole werden, wie wir dies bei der Siemens’ſchen Maſchine genauer betrachtet haben, in jedem gegebenen Momente der Drehung in ſämmtlichen Schleifen Inductionsſtröme erregt, die alle ſo gerichtet ſind, daß ſie die Armatur im ſelben Sinne durchlaufen.
Es muß daher der eine Sammelring, welcher mit den Bandenden I, II, III und IV in Verbindung ſteht, in dieſem Momente von ſämmtlichen Spulen Elektricität der einen Art, der zweite Sammelring, zu welchem die Enden 1, 2, 3 und 4 führen, Elektricität der andern Art erhalten.
Hierauf tritt bei fortgeſetzter Drehung eine Strompauſe und dann ein Geſammtſtrom entgegengeſetzter Richtung auf u. ſ. w., wie an vorerwähnter Stelle angegeben wurde.
Ferranti bildet die Armaturwindungen ſämmtlich aus continuirlich die ganze Armatur durchlaufenden Leitungen, während Siemens dieſe in einzelne gewiſſermaßen ſelbſtſtändige Spulen auflöſt.
In der That ſoll die Conſtructionsweiſe der Ferranti-Armatur bereits vor längerer Zeit bei Siemens & Halske verſucht worden ſein.
Ja, noch mehr, dieſer Verſuch führte dann eben zu der Conſtruction der Siemens’ſchen Wechſelſtrom-Maſchine, weil die Zerlegung in einzelne mechaniſch voneinander getrennte Spulen vortheilhafter erſchien.
Elektrotechn.
Zeitſchr, IV, p. 15.
Der Armatur ſtehen auf jeder Seite 32 Elektromagnete gegenüber; die Pole ſind ſo angeordnet, daß jedem Nordpole ein Südpol gegenüberſteht und auch im Kreiſe herum die beiden Polaritäten ſtets wechſeln.
Die Maſchine von Ferranti unterſcheidet ſich alſo auch hierin nicht von jener der Firma Siemens & Halske.
Hingegen iſt die techniſche Ausführung dieſes Principes wieder eine andere.
Die Eiſenkerne der Magnete ſind bei Ferranti’s Maſchine mit je einer Hälfte des Geſtelles in einem Stücke gegoſſen.
Die beiden Hälften ſind vollkommen ſymmetriſch und werden durch ſechs kräftige horizontale Bolzen zuſammengehalten.
Die Windungen um die Elektromagnete ſind analog jenen der Armatur nicht aus Kupferdrähten, ſondern aus ebenſolchen Barren hergeſtellt, die einen Querſchnitt von 18 zu 22 Millimeter beſitzen.
Auch die Führung der Windungen iſt eine eigenartige.
Es werden nämlich dieſe gerade ſo wie jene der Armatur nicht für jede Spule getrennt, ſondern für alle gemeinſam ausgeführt.
Fig. 293 giebt das Windungsſchema für acht Elektromagnete und die erſten vier Windungslagen.
Die einzelnen Magnete N S, welche bei der Maſchine unmittelbar aneinander ſtehen, ſind hierin anseinandergerückt, um den Verlauf der Curven leichter verfolgen zu können, und die einzelnen die Windungen darſtellenden Curven ſind aus demſelben Grunde in verſchiedenen Linienarten ausgeführt.
Bei der Herſtellung der Windungen wird die erſte Kupferbarre I um den erſten Eiſenkern in der einen, um den zweiten nach der entgegengeſetzten Richtung geſchlungen, um den dritten wieder in der erſten, um den vierten abermals in der zweiten Art die Windung ausgeführt u. ſ. w. bis zum letzten Eiſenkerne, wo die Barre bei 1 endet.
Hierauf folgt die bei II beginnende zweite Lage (in der Figur die feingezogene Linie), welche die zweite Kupferbarre durch zur erſten Lage entgegengeſetzte Windungen bildet und bei 2 endet.
Die dritte Lage wird durch die Kupferbarre III 3 gebildet (punktirte Linie) und verläuft parallel mit der erſten Lage; die vierte Lage IV 4 endlich (Strichpunktlinie) iſt wieder parallel zur dritten Lage u. ſ. w. Hierauf wird das Ende 1 der erſten Lage mit dem Ende 2 der zweiten Lage, der Anfang II der zweiten Lage mit dem Anfang III der dritten Lage und das Ende 3 der dritten Lage mit dem Ende 4 der vierten Lage verbunden u. ſ. w., ſo daß ſämmtliche Lagen einen ununterbrochenen Stromkreis bilden, der bei I beginnt und bei IV endet.
Die im Schema auseinandergezerrten Lagen werden in Wirklichkeit natürlich ebenſo aneinander und an die Eiſenkerne angelegt, wie bei Elektromagneten, deren Windungen in der gewöhnlichen Weiſe hergeſtellt ſind.
Der Anblick des Schemas lehrt, daß dieſe Windungen, wenn ein Strom durch ſie geſandt wird, gerade ſo wirken müſſen, wie jene bei der gewöhnlichen Bewicklung der Elektromagnete.
Fig. 293.
Schema der Elektromagnete der Ferranti-Maſchine.
Aus der Verfolgung der die Kupferbarren darſtellenden Curven erſieht man auch, daß die aufeinanderfolgenden Eiſenkerne abwechſelnd in der einen und in der entgegengeſetzten Richtung vom erregenden Strome umkreiſt werden müſſen und daß daher Nord- und Südpol im Kreiſe herum ſtets wechſeln wird.
Die Elektromagnete ſelbſt erſcheinen hintereinander geſchaltet, da der Strom ſämmtliche Kupferbarren, es ſind deren neun, nacheinander durchlaufen muß.
Um die einzelnen Windungen zu iſoliren, ſind in jede Krümmung der Barren vier iſolirende Stifte eingeſchaltet.
Der Strom wird in die Windungen der Elektromagnete durch den einen an der Maſchine, Fig. 290 links unten, ſichtbaren Ring eingeleitet, durchfließt alle Windungen der einen Serie von Magneten, gelangt dann durch ein maſſives (in der Zeichnung nicht ſichtbares) Verbindungsſtück in die zweite Serie der Elektromagnetwindungen und verläßt durch den zweiten (links unten befindlichen) Ring die Maſchine.
Sie giebt bei einer Rotationsgeſchwindigkeit ihres Ankers von 1000 Touren (per Minute) einen Strom von 2000 Ampères bei einer elektromotoriſchen Kraft von 200 Volts.
Die Maſchine iſt zum Betriebe von Glühlichtern gebaut, und deshalb trachtete man eben ihre Widerſtände möglichſt gering zu machen; bei den in Parallelſchaltung zu betreibenden Glühlichtern bedarf man eben Ströme von relativ geringer Spannung, wie wir dies bereits bei der Maſchine von Ediſon geſehen haben.
Die Maſchine iſt ſehr ſolid gebaut, mit ausreichenden Schmiervorrichtungen verſehen und kann in kurzer Zeit demontirt werden.
Ihr haftet jedoch der Nachtheil an, daß beim Schadhaftwerden irgend eines Theiles die Maſchine meiſtens ganz demontirt werden muß, da ſie ja eigentlich nur aus drei Theilen beſteht, nämlich den beiden Hälften des Geſtelles, die mit ihren Elektromagnetwindungen je ein zuſammenhängendes Ganzes darſtellen und der Armatur, die auch ein gewiſſermaßen untheilbares Stück bildet.
Entſteht in den Windungen der Armatur oder der Elektromagnete z. B. ein Iſolationsfehler, ſo muß wegen der eigenartigen zuſammenhängenden Art der Windungen die ganze Maſchine demontirt und der ganze Theil, in welchem der Fehler auftrat, zerlegt werden.
Bei der Maſchine von Siemens hingegen löſt man die betreffende Spule von ihren Verbindungen, reparirt ſie und ſetzt hernach dieſe oder eine neue ebenſo leicht wieder ein.
Den Strom zur Erregung der Elektromagnete liefert eine von denſelben Erfindern conſtruirte Gleichſtrom-Maſchine.
Die Elektromagnete derſelben ſind ebenſo gebaut, wie jene der eben beſchriebenen Lichtmaſchine und mit Kupferbarren umwunden, die einen Querſchnitt von 37 zu 85 Millimeter haben.
Die Armatur beſitzt nur fünf Schlingen und iſt aus vier Kupferbändern von 37 Millimeter Breite gebildet, die ſich je zweimal um die ganze Armatur herumſchlingen.
Die Bänder ſind auf Quantität (alſo parallel) verbunden und ſtehen durch iſolirte durch die Axe geführte Leitungen mit einem eigenthümlich conſtruirten Commutator in Verbindung.
Die Armatur macht 300 bis 400 Touren pro Minute und giebt dann einen Strom von 800 Ampères bei einer elektromotoriſchen Kraft von 10 Volts.
Ueber dieſe Wechſelſtrom-Maſchine und die zur Erregung ihrer Elektromagnete dienende Gleichſtrom-Maſchine liegen gegenwärtig noch zu wenige Angaben vor, um ein ſicheres Urtheil bezüglich der Leitungsfähigkeit fällen zu können.
Hingegen berichtet der „Engineering“ über eine Maſchine, welche ſich bei der elektriſchen Ausſtellung im Aquarium zu London (1883) im Betriebe befand, Nachſtehendes:
Die Maſchine macht 1900 Umdrehungen in der Minute und wird durch zwei Ledertreibriemen getrieben, welche mit einer Geſchwindigkeit von 6000 Fuß in der Minute laufen.
Trotz dieſer bedeutenden Geſchwindigkeit werden die 320 Swan- Lampen, welche die Maſchine mit Strom verſorgen ſoll, nur unvollſtändig geſpeiſt; ihr Licht erſcheint röther als das der Gasflammen.
Meſſungen über den Arbeitsverbrauch der Maſchine liegen nicht vor, aber der bloße Anblick lehrt bereits, daß die 32 Pferdekräfte, welche die Lampen erfordern, beiweitem überſchritten werden, da jeder Riemen, gering gerechnet, 50 Pferdekräfte übertragen kann und der Contraſt zwiſchen dem Umfange der Transmiſſion und dem geringen hierdurch erzielten Lichteffect zu ſehr in die Augen ſpringt.
Auch wird die auffallend ſtarke Erwärmung gerügt, indem der Berichterſtatter des „Engineering“ ſchreibt:
Es iſt natürlich, daß jede Dynamomaſchine einen beträchtlichen Windzug verurſacht, doch ſahen wir kaum jemals eine, welche einen ſo heftigen und nur annähernd ſo heißen Luftſtrom hervorbrachte wie dieſe.
Auch bei der Gleichſtrom-Maſchine von Gérard rotiren einzelne Spulen an Magneten vorbei und erhalten hierdurch Ströme wechſelnder Richtung inducirt; dieſe werden jedoch durch einen Commutator gleichgerichtet.
Die äußere Umhüllung der Maſchine (Fig. 294), welche ihr Geſtelle bildet, hat die Form eines Cylinders.
Dieſer iſt aus Eiſen gefertigt und trägt an ſeinen beiden Stirnſeiten gabelförmige, gebogene Anſätze, auf welchen die aus Hartbronze gegoſſenen Lager für die Welle der Maſchine ruhen.
Die Welle beſteht aus Stahl und iſt an einem Ende mit einer Riemenſcheibe, am entgegengeſetzten Ende (in der Figur auf der Vorderſeite) mit einem Commutator ausgerüſtet.
Auf der Stahlwelle ſind in Form eines Kreuzes vier Eiſenplatten angebracht, um welche die vier Inductionsſpulen gewickelt ſind.
(Zwei derſelben ſind in der Figur ſichtbar und mit I und IV bezeichnet.)
Die auf der Rotationsaxe aufgeſetzte Armatur beſteht alſo aus vier Spulen.
Die Windungen derſelben ſind untereinander verbunden und der Anfang der erſten ſowie auch das Ende der letzten Spule führen zu voneinander iſolirten Theilen des Commutators.
Dieſer beſteht aus zwei Theilen, von welchen jedoch jeder zweifach ausgeſchnitten iſt, ſo daß er gewiſſermaßen einen mit zwei Zähnen verſehenen Ring bildet; die Zähne des einen Theiles greifen dann in die Zahnlücken des andern Theiles ein, wie dies in der Fig. 295 A ſeparat dargeſtellt iſt.
Fig. 294.
Gleichſtrom-Maſchine von Gérard.
Die Maſchine beſitzt, entſprechend den vier Inductionsſpulen, auch vier Elektromagnete N, N1, S und S1.
Sie ſind an der Innenwandung der Trommel ſo befeſtigt, daß ſie gleichfalls ein Kreuz bilden.
Ihre gegen die Armatur gewandten Enden tragen Polſchuhe, welche in der Weiſe ausgedreht ſind, daß ſie die Armatur in Form eines möglichſt nahe herantretenden Cylinders umſchließen.
Die Drahtwindungen der Elektromagnete ſind untereinander verbunden und derart geführt, daß bei Durchgang eines Stromes ein Nordpol ſtets zwei Südpole zur Seite hat oder mit anderen Worten, daß ſich ſtets gleichnamige Pole gegenüberſtehen.
Das dynamiſche Princip iſt vollſtändig durchgeführt und erfolgt die Ableitung der Ströme vom Commutator in die Elektromagnete, beziehungsweiſe in den äußeren Stromkreis durch zwei Bürſten, welche unter einem rechten Winkel gegeneinander geſtellt ſind.
Fig. 295
A.
Gleichſtrom-Maſchine von Gérard.
Die Stromführung in Gérard’s Maſchine erkennen wir mit Hilfe der Fig. 295 A. Hierin ſind die Elektromagnete durch je zwei Drahtwindungen bei N, N1, S und S1 angedeutet, während die vier Spulen der Armatur mit den Zahlen I, II, III und IV bezeichnet ſind.
Die ſchraffirten Segmente 1 bis 4 ſtellen den Commutator im Schnitte nach der Ebene x y, und b b1 die darauf ſchleifenden Ableitungsbürſten vor.
Um die Figur überſichtlicher zu machen, wurde der Stromkreis der Elektromagnete durch voll gezogene, der Stromkreis der Armatur durch Strichpunktlinien dargeſtellt.
Die beigeſetzten Pfeile geben die Stromrichtung an.
Dieſe muß bei S, als einem Südpole, mit der Richtung der Uhrzeigerbewegung übereinſtimmen, bei N derſelben entgegengeſetzt gerichtet ſein, bei S1 wieder mit ihr übereinſtimmen und endlich bei N1 abermals gegen die Uhrzeigerbewegung gerichtet ſein.
(Hierbei iſt die Uhr ſtets mit ihrem Zifferblatte gegen den Commutator zugewandt zu denken.)
In der Fig. 295 A iſt jener Moment der Drehung dargeſtellt, in welchem die Spule I eben gegenüber dem Nordpole N1, die Spule II gegenüber dem Südpole S, die Spule III dem Nordpole N und endlich die Spule IV dem Pole S1 gegenüber angelangt iſt.
Es werden daher in allen Spulen Ströme inducirt, deren Richtung jener der Ampère’ſchen Ströme an den betreffenden Magnetpolen entgegengeſetzt iſt, wie dies die in die Spulen I bis IV gezeichneten Pfeile erkennen laſſen.
Verfolgen wir nun den Verlauf der Ströme für den geſammten inneren und äußeren Stromkreis der Maſchine, indem wir bei dem Segmente 1 des Commutators beginnen.
Der in der Armatur inducirte Strom gelangt vom Commutator-Segmente 1, an welches das eine Ende der Spule I befeſtigt iſt, durch die Schleifbürſte b in die Windungen des Elektromagnetes S, von dieſem in jene des Magnetes N, welcher in entgegengeſetzter Richtung umfloſſen wird, hierauf in die Windungen des Magnetes S1, in welchen der Strom wieder in derſelben Richtung kreiſt wie in S, und ſchließlich werden die Windungen des vierten Elektromagnetes N1 wieder in derſelben Richtung durchfloſſen wie in N.
Der Strom gelangt dann in den äußeren Stromkreis und kehrt durch die Bürſte b1 zum Commutator zurück.
Das Commutator-Segment 2, auf welchem die Bürſte b1 ſchleift, iſt aber mit dem Segmente 4 leitend verbunden, wodurch der Zuſammenhang des oben angegebenen Stromkreiſes (Elektromagnete und äußerer Stromkreis) mit dem Stromkreiſe der Armatur hergeſtellt iſt.
In dieſer haben die Ströme nachſtehenden Verlauf:
Von dem Segmente 4 gelangen ſie in die Spule IV, durchlaufen dann die Spule III, hierauf die Spule II und ſchließlich die Spule I, deren Drahtende, wie bereits oben erwähnt wurde, an das Commutator-Segment 1 angeſchloſſen iſt.
Hiermit iſt der continuirliche Stromlauf durch alle drei Stromkreiſe, nämlich jenen der Armatur, den der Elektromagnete und durch den äußeren Stromkreis hergeſtellt.
Wir erſehen daraus, daß ſämmtliche in den Armaturſpiralen inducirten Ströme den äußeren Stromkreis in einer Richtung (in der gewählten Stellung in der Richtung der Uhrzeigerbewegung) durchfließen.
Verfolgen wir nun den Stromverlauf, wenn die Armatur bei Fortſetzung ihrer Rotation in der Richtung des gefiederten Pfeiles nacheinander in jene Stellungen kommt, welche durch die Fig. 295 B, C und D angedeutet ſind.
Auf die Stellung 295 A, die uns jenen Drehungsmoment verſinnlichte, in welchem die Spulen I bei N1, II bei S, III bei N und IV bei S1 angelangt waren, folgt zunächſt die durch Fig. 295 B angezeigte Stellung.
In dieſer ſind die Spulen I bei S, II bei N, III bei S1 und IV bei N1 angekommen.
In dieſer und in den nachfolgenden Stellungen ſind ſämmtliche Windungen der Armatur und der Magnete weggelaſſen und der von ihnen eingenommene Platz nur durch die entſprechenden Ziffern, beziehungsweiſe Buchſtaben bezeichnet.
Wir werden daher auch nicht mehr von den Stromrichtungen in den einzelneu Spiralen, ſondern nur mehr von jenen in den einzelnen Stromkreiſen ſprechen.
In der Stellung 295 A nahmen die Ströme im Stromkreiſe der Elektromagnete die Richtung von S über N, S1 und N1; ihre Richtung ſtimmte alſo mit jener der Uhrzeigerbewegung überein.
Dasſelbe gilt von der Stromrichtung im äußeren Stromkreiſe.
Im Stromkreiſe der Armatur floſſen die Ströme von der Spule IV über III und II nach I, alſo in der Richtung entgegengeſetzt der Uhrzeigerbewegung.
In der Stellung 295 B iſt die Spule I bei S angelangt; die Spule I, die in der vorhergegangenen Stellung der Inductionswirkung eines nordmagnetiſchen Feldes ausgeſetzt geweſen war, iſt nun der Einwirkung eines ſüdmagnetiſchen Feldes unterworfen.
Ebenſo iſt die Spule II aus einem ſüdmagnetiſchen in ein nordmagnetiſches, die Spule III aus einem nordmagnetiſchen in ein ſüdmagnetiſches und endlich die Spule IV aus einem ſüdmagnetiſchen in ein nordmagnetiſches Feld gelangt.
Folglich muß die Richtung der in dieſen Spulen inducirten Ströme überall die umgekehrte ſein, und es muß daher auch der Stromverlauf im geſammten Stromkreiſe der Armatur in der Stellung B in entgegengeſetzter Richtung ſtattfinden wie in der Stellung A.
In letzterer war aber die Richtung der Ströme entgegengeſetzt der Richtung der Uhrzeigerbewegung, folglich müſſen in der Stellung B die inducirten Ströme mit der Richtung der Uhrzeigerbewegung übereinſtimmen, wie dies auch durch die eingeſetzten Pfeile angedeutet iſt.
Die Ströme im Armaturkreiſe gehen alſo von der Spule I aus über II und III nach IV.
Fig. 295.
Schema der Gleichſtrom-Maſchine von Gérard.
Trotzdem die inducirten Ströme in der Stellung B entgegengeſetzt verlaufen wie in A, bleibt doch die Stromrichtung im Stromkreiſe der Elektromagnete und im äußeren Stromkreiſe A unverändert.
Dieſes Reſultat wird durch den Commutator bewirkt.
Gleichzeitig als die Spulen I unter S und IV unter N1 kamen, ſind auch die Commutator-Segmente 1 unter der Schleifbürſte b1 und 4 unter der Schleifbürſte b angelangt.
Daher iſt der Verlauf der Ströme in ſämmtlichen Stromkreiſen folgender:
Die in der Armatur inducirten Ströme kommen von der Spule IV in das Commutator-Segment 4, gelangen dann durch die Schleiffeder in den Stromkreis der Elektromagnete, welchen ſie in der Richtung von S über N und S1 nach N1 durchlaufen, gehen dann durch den äußeren Stromkreis A, und zwar in der Richtung der Uhrzeigerbewegung (alſo wie in der erſten Stellung) und kehren durch die Bürſte b1 wieder zum Commutator zurück.
Von hier aus, nämlich vom Segmente 1 beginnt wieder der Stromlauf der Armatur, der bei dem Segmente 4 oder der Bürſte b, alſo dem Anfangspunkte der eben angegebenen Stromkreiſe endet.
Auf die Stellung B folgt bei Fortſetzung der Armaturdrehung im ſelben Sinne die Stellung C.
In dieſer ſind die Spulen I bei N, II bei S1, III bei N1 und IV bei S angelangt.
Die Spulen I und III ſtehen alſo wie in der Stellung A wieder je einem Nordpole, die Spulen II und IV je einem Südpole gegenüber.
Die Stromrichtung im Armaturſtromkreiſe muß alſo in der Stellung C dieſelbe ſein wie in der Stellung A, d. h. entgegengeſetzt jener der Uhrzeigerbewegung.
Hierauf kann der Umſtand, daß die Spule I in der Stellung C jenem Nordpole gegenüberſteht, welchem in der Stellung A die Spule III gegenüberſtand, und daß die Spule II in gleicher Weiſe mit der Spule IV die Lage gewechſelt hat, keinen Einfluß ausüben, da beide Nordpole und ebenſo beide Südpole untereinander gleichwerthig ſind.
Hingegen hat ſich die Stellung des Commutators geändert und dadurch geſtaltet ſich der Stromlauf in ſämmtlichen Stromkreiſen folgendermaßen:
Die in der Armatur inducirten Ströme gelangen auf das Commutator-Segment 1, welches mit dem Segmente 3 in leitender Verbindung ſteht, fließen dann vom letzteren durch die Schleiffeder b in den Stromkreis der Elektromagnete S, N, S1 und N1, durcheilen hierauf den äußeren Stromkreis A und kehren durch die Schleiffeder b1 zum Commutator zurück, durch deſſen Segment 4 der Anſchluß an den Armaturſtromkreis bewirkt wird.
Aus der Verfolgung des Stromverlaufes erſehen wir, daß auch für die Stellung C die Stromrichtung im Kreiſe der Elektromagnete und im äußeren Stromkreiſe dieſelbe bleibt wie in den Drehungsmomenten, welche in A und B dargeſtellt ſind.
Fig. 295 D verſinnlicht das letzte Stadium der Drehung, welches wir bei Verfolgung einer vollen Umdrehung der Armatur zu betrachten haben, da nach dieſem Stadium jenes in 295 A wiederkehrt.
In dieſem letzten Stadium ſind die Spulen I bei S1, II bei N1, III bei S und IV bei N angelangt, d. h. die Armatur nimmt jetzt die Gegenſtellung von der in B innegehabten Stellung ein.
Die Spulen I und III ſtehen nämlich wieder Südpolen, die Spulen II und IV Nordpolen gegenüber, die Spulen haben nur die gleichnamigen Pole untereinander getauſcht.
Die Stromrichtung im Armaturſtromkreiſe muß alſo wieder dieſelbe ſein wie in der Stellung B, d. h. identiſch mit jener der Uhrzeigerbewegung.
Die Stellung des Commutators hat ſich in der Weiſe geändert, daß jetzt das Segment 2 unter die Bürſte b und das Segment 3 unter die Bürſte b1 gekommen iſt.
Hiernach ergiebt ſich der Verlauf der Ströme in ſämmtlichen Stromkreisen folgendermaßen:
Die in den Spulen der Armatur inducirten Ströme fließen auf das Segment 4 des Commutators, von wo aus ſie wegen deſſen Verbindung mit dem Segmente 2 auf letzteres übergehen und nun durch die Schleiffeder b in den Stromkreis der Elektromagnete gelangen.
Dieſen durchfließen die Ströme in der Richtung von S über N und S1 nach N1, gelangen dann in den äußeren Stromkreis A und kehren durch die Bürſte b1 zum Commutator zurück.
Der Anſchluß an die Armaturwindungen iſt dadurch gegeben, daß das Segment 3, auf welchem die Bürſte b1 ſchleift, mit dem Segmente 1 in leitender Verbindung ſteht.
Hier ſetzt aber der im Segmente 4 endende Stromkreis der Armatur an.
Die Stromrichtung im äußeren Stromkreiſe und im Stromkreiſe der Elektromagnete iſt alſo auch in dem durch das Schema 295 D dargeſtellten Drehungsmomente nicht geändert worden.
Es durchfließen daher bei continuirlicher Rotation der Armatur ſtets Ströme gleicher Richtung den äußeren Stromkreis, trotzdem die einzelnen Spulen bei jeder Vierteldrehung abwechſelnd nord- und ſüdmagnetiſche Felder paſſiren.
Gérard’s Gleichſtrom-Maſchine, welche in verſchiedenen Größen ausgeführt wird, giebt recht gute Reſultate.
Das kleinſte oder Schulmodell (Nr. 00) wird durch die Hand betrieben und giebt einen Strom gleich zwei Bunſen’ſchen Elementen.
Das für den Gebrauch in Laboratorien beſtimmte Modell (Nr. 0), welches gleichfalls mit der Hand betrieben wird, zeigt die Fig. 294.
Die Maſchine iſt zu dieſem Behufe auf einem Grundbrette aufgeſchraubt, welches auch einen Ständer mit zwei Riemenſcheiben trägt, die durch ihre Treibriemen die Armatur in ſehr raſche Umdrehung verſetzen, ſobald das mit Handhabe verſehene Rad gedreht wird.
Dieſe Maſchine koſtet 100 fl. ö. W. und iſt im Stande, einen Strom zu liefern, der beiläufig dem von zehn Bunſen’ſchen Elementen erregten an Stärke gleichkommt.
Dasſelbe Modell wird auch mit entſprechend geänderter Form des Geſtelles für Fußbetrieb hergeſtellt.
Um endlich auch noch eine Gleichſtrom-Maſchine für Maſchinenbetrieb zu erwähnen, möge angegeben werden, daß das mit Nr. 2 bezeichnete Modell dazu beſtimmt iſt, fünf Bogenlampen zu je 50 bis 60 Carcelbrenner Lichtſtärke zu betreiben.
Fig. 296.
Wechſelſtrom-Maſchine von Gérard.
Die Wechſelſtrom-Maſchine von Gérard (oder der „Société anonyme d’électricité“) iſt in Fig. 296 abgebildet und zeigt, wie der Anblick lehrt, große Aehnlichkeit mit der Wechſelſtrom-Maſchine von Siemens und Halske.
Hingegen haben die Armaturſpulen mit den Elektromogneten ihre Stellung getauſcht.
Während bei der Maſchine von Siemens und Halske die Armatur rotirt und die Elektromagnete feſtgelegt ſind, iſt bei der Maſchine von Gérard das Umgekehrte der Fall.
Auf der Rotationsaxe der Maſchine iſt eine mehrfach durchbrochene ſtarke Kreisſcheibe aufgeſetzt, die an ihrer Peripherie die Elektromagnete trägt.
Die Drahtwindungen der letzteren ſind ebenſo angeordnet wie bei der Maſchine von Siemens, d. h. alſo derart, daß ein die Windungen durchfließender Strom die im Kreiſe aufeinanderfolgenden Pole abwechſelnd nord- und ſüdmagnetiſch macht.
Den Strom zur Erregung der Elektromagnete muß eine eigene Erreger-Maſchine liefern.
Innerhalb der Ständer, welche die Lager für die Rotationswelle tragen, ſind zwei kreisförmige Ständer auf der Fundamentplatte verſchraubt.
Jeder dieſer Ständer beſteht aus zwei halbkreisförmigen Ringen, die an ihren Zuſammenſtoß-Enden durch Flanſchen und Schrauben vereinigt ſind.
Außerdem werden die Ringe beider Seitenſtänder noch durch eine Anzahl horizontaler Traverſen zuſammengehalten.
Die Armaturſpulen, zu deren Befeſtigung die Kreisſtänder dienen, haben einen länglich-ovalen Querſchnitt, und die Drahtenden jeder Spule werden getrennt voneinander weitergeführt; ſie führen zu einem oberhalb der Maſchine angebrachten Brette mit Klemmſchrauben.
Dieſe Anordnung hat den Zweck, die einzelnen Spulen untereinander je nach Bedürfniß in der einen oder andern Art ſchalten zu können.
Man kann alſo die Zahl der voneinander unabhängigen Stromkreiſe innerhalb der Spulenanzahl beliebig variiren und kann die Spulen auf Spannung oder auch auf Quantität verbinden.
Die Maſchine kann daher für verſchiedene Zwecke Verwendung finden.
Die Wirkungsweiſe der Maſchine iſt principiell von jener der Firma Siemens und Halske nicht verſchieden.
Derartige Maſchinen werden für 12, 24, 48 und 96 Bogenlichter conſtruirt.
Die Abbildung in Fig. 297 ſtellt endlich noch eine große Wechſelſtrom- Maſchine desſelben Conſtructeurs dar, welche mit einer Corliß-Dampfmaſchine von 250 Pferdekräften direct gekuppelt iſt.
Auch bei dieſer ſind die Armaturſpiralen auf zwei feſtgelegten Radkränzen angebracht, während zwiſchen beiden das die Elektromagnete tragende Rad gewiſſermaßen das Schwungrad der Dampfmaſchine rotirt.
Dieſe Maſchine iſt zum Betriebe von 1000 Bogenlampen (die Conſtruction dieſer wird ſpäter beſprochen werden) oder 3000 Incandescenzlampen beſtimmt.
Dieſe Maſchine wird an Größe noch übertroffen von Gordon’s Wechſelſtrom-Maſchine, die von der Telegraph Construction and Maintenance Company in Greenwich gebaut wurde.
Gleichwie bei der Wechſelſtrom-Maſchine von Gérard iſt auch bei dieſer Maſchine die Armatur feſtgeſetzt, während die Elektromagnete in Rotation geſetzt werden.
Fig. 298 ſtellt dieſe Maſchine zur Hälfte im Querſchnitte und zur Hälfte in der Seitenanſicht dar.
Die Rotationswelle W dreht ſich in zwei Lagern aus Phosphorbronze und trägt in ihrer Mitte zwei ſchmiedeeiſerne Scheiben A von 2·67 Meter Durchmeſſer.
An jede derſelben iſt ein flacher Kegel B aus ſtarkem Bleche angenietet, der mit ſeiner Spitze an den Naben N befeſtigt iſt.
Letztere ſind auf der Rotationswelle aufgekeilt und werden durch eine zwiſchen ihnen angebrachte Eiſenſcheibe in richtiger Entfernung voneinander gehalten.
Der Zweck dieſer Blechkegel beſteht darin, die Scheiben A zu verſteifen.
In den Räumen zwiſchen den Naben und den Axenlagern iſt je ein Ring E auf der Rotationswelle befeſtigt, der mit einer eingedrehten Nuth verſehen iſt.
Dieſe füllt ein Ring aus Vulcanit aus, auf welchen die Contactringe C aufgeſetzt ſind.
Letztere ſind aus Phosphorbronze verfertigt und dienen mit den darauf ſchleifenden Kupferbürſten zur Zuleitung des Stromes, welcher die Elektromagnete zu erregen beſtimmt iſt.
Es werden hierzu zwei Bürgin-Maſchinen verwendet.
Jede der Scheiben A trägt an ihrem Umfange 32 Elektromagnete, deren Windungen von den Strömen ſo durchfloſſen werden, daß Nord- und Südpol im Kreiſe herum beſtändig wechſeln; die Magnete ſind hierbei hintereinander geſchaltet.
Fig. 297.
Wechſelſtrom-Maſchine von Gérard.
Fig. 298.
Gordon’s Wechſelſtrom-Maſchine.
Zu beiden Seiten des Armaturrades A ſind an maſſiven gußeiſernen Ständern ſtarke Eiſenringe R angebracht, die durch horizontale Bolzen H in ihrer Stellung unverrückbar feſtgehalten werden.
Die Ringſtänder oder Böcke ſind unten auf eine rahmenförmige Grundplatte geſchraubt; dieſe Form der letzteren erlaubt, die Rotationsaxe möglichſt tief zu legen.
An der Innenſeite jedes gußeiſernen Ringes ſind 64 Inductionsſpulen F befeſtigt, welche durch Holzplatten vom Ringe iſolirt ſind; die Maſchine beſitzt alſo im Ganzen 128 Inductionsſpulen.
Die Spulen ſind in zwei voneinander getrennten Stromkreiſen gruppirt, was an der Maſchine dadurch gekennzeichnet wird, daß man die Spulen abwechſelnd roth und blau überſtreicht.
Die Eiſenkerne der Spulen beſitzen Keilform; darüber iſt iſolirter Kupferdraht gewickelt, deſſen Durchmeſſer wie jener der Elektromagnetwindungen 4·7 Millimeter Durchmeſſer beträgt.
Die einzelnen Spulen ſind mit Hilfe von Verlängerungen ihres Kernes an die Eiſenringe befeſtigt, von welchen ſie die bereits erwähnten Holzſcheiben iſoliren.
Die Spulen ſind an jener Seite, welche ſie den rotirenden Magneten zukehren, durch mehrfach geſchlitzte Neuſilberbleche gedeckt und geſchützt.
An dieſen rotiren die Elektromagnete in einer Entfernung von nur drei Millimeter vorbei.
Die Iſolirung der zu den Umwindungen benützten Kupferdrähte beſteht aus einem zweifachen Baumwollüberzuge; jede fertig gewickelte Spule wird in Schellackfirniß getaucht und hierauf bei höherer Temperatur getrocknet.
Schließlich erhält ſie noch einen Anſtrich mit Asbeſtfarbe, um das Abblättern zu vermeiden.
Das Gewicht der rotirenden Scheiben mit ihren Elektromagneten beträgt 7000 Kilogramm, das der ganzen Maſchine 18.000 Kilogramm.
Aus der perſpectiviſchen Anſicht dieſer Maſchine, Fig. 299, erſieht man, daß die, die Inductionsſpulen tragenden Ringe aus mehreren Stücken zuſammengeſetzt ſind.
Das kleine mittlere Stück am oberen Theile des Ringes, welches zwiſchen den beiden ſeitlichen an der unteren Seite zuſammengeſchraubten Ringſegmenten eingeſetzt iſt, läßt ſich leicht entfernen.
Es bietet dieſe Anordnung die Möglichkeit dar, etwa an den Magneten entſtandene Schäden oder Fehler leicht beſeitigen zu können.
Der „Engineering“ theilt die bei einem Verſuche mit dieſer Maſchine erhaltenen Verſuchsreſultate mit.
Hiernach wurde die den Strom für die Elektromagnete liefernde dynamoelektriſche Maſchine durch eine fünfpferdige Dampfmaſchine angetrieben und gab einen Strom von 25 Ampère.
Für die große Dampfmaſchine, welche die Wechſelſtrom-Maſchine in Bewegung ſetzte, ergab die Meſſung 170 Pferdeſtärken, alſo für beide Maſchinen zuſammen einen Geſammtkraftaufwand von 175 Pferdekräften.
Die Wechſelſtrom-Maſchine lieferte hierbei einen Strom, deſſen elektromagnetiſche Kraft 103 Volt betrug; dieſer ſpeiſte 1400 Swan-Lampen zu je zwei Lampen hintereinander in zwei Stromreihen geſchaltet.
Die Leuchtkraft einer Lampe wurde per 22—23 Kerzen beſtimmt und ihr Widerſtand zu 30 Ohm.
(Der Geſammtwiderſtand der Maſchine betrug 0·0985 Ohm und jener der Leitung 0·006 Ohm.) Hieraus ergiebt ſich ein Strom von 1030 Ampère.
Für jede Pferdekraft wurden in den Lampen 180 Kerzen erzeugt.
Das Verhältniß der im Cylinder der Dampfmaſchine gemeſſenen und der durch die Wechſelſtrom-Maſchine geleiſteten elektriſchen Arbeit war gleich 0·816.
Die Dampf-Lichtmaſchine von Ganz und Comp. wurde von Mechwart und Zipernowsky conſtruirt.
Erregermaſchine, Lichtmaſchine und Dampfmaſchine ſind hierbei ſo innig miteinander verbunden, daß alle drei zuſammen nur eine Maſchine darſtellen.
Am Schwungrade der Dampfmaſchine ſind alle rotirenden Theile befeſtigt und es kommt weder irgend eine Art Riemen- oder Seiltransmiſſion noch eine Kuppelung vor.
Die Fig 300 und 301 ſtellen die Dampflicht-Maſchine in perſpectiviſcher Anſicht und im Schnitte dar.
Die beweglichen Theile der Maſchine ſind die Elektromagnete der Wechſelſtrom- Maſchine und der Gramme’ſche Ring der Erregermaſchine.
Am Umfange des Schwungrades B B der Dampfmaſchine ſind nämlich 36 Elektromagnete m befeſtigt, die mit ihren flachen Polſchuhen knapp an den Inductionsſpulen r r, gleichfalls 36 an der Zahl, vorbeirotiren.
Letztere ſind an der Innenſeite der feſtſtehenden Trommel A A befeſtigt.
Die Trommel iſt wie bei den kleineren Maſchinen derſelben Firma außen mit Eiſendraht umwickelt und wird von einem ſoliden eiſernen Gerippe getragen.
Die Stromführung in den Drahtwindungen der Elektromagnete iſt derart, daß die magnetiſchen Polaritäten im Kreiſe herum ſtets wechſeln.
Es müſſen daher auch in den Inductionsſpulen der Trommel Wechſelſtröme erzeugt werden.
Fig. 299.
Gordon’s Wechſelſtrom-Maſchine.
Fig. 300.
Dampf-Lichtmaſchine von Ganz & Comp.
Die Erregermaſchine beſteht aus dem Gramme’ſchen Ringe R R, der, wie bereits erwähnt, gleichfalls auf dem Schwungrade der Dampfmaſchine befeſtigt iſt, und den inducirenden Elektromagneten P, welche von innen und außen an den Ring herantreten.
Die Elektromagnete, 12 innerhalb und 12 außerhalb des Ringes, ſind an der feſtſtehenden Trommel befeſtigt, und bezüglich ihrer Polarität im Kreiſe herum paarweiſe abwechſelnd nord- und ſüdmagnetiſch.
(Die Polſchuhe verbinden nämlich je zwei nebeneinander befindliche, in gleicher Weiſe vom Strome durchfloſſene Spulen.)
Die Erregermaſchine nimmt ſomit den mittleren Theil der ganzen Lichtmaſchine ein.
Die im Gramme’ſchen Ringe inducirten Ströme werden vom Commutator C durch Bürſten abgeleitet und durch weitere zwei Bürſten und die auf der Maſchinenaxe iſolirt aufgeſetzten Schleifringe S S1 den Elektromagneten der Wechſelſtrom-Maſchine zugeführt.
Fig. 301
Dampf-Lichtmaſchine von Ganz & Comp.
Der mittlere Durchmeſſer des Gramme’ſchen Ringes der Erreger-Maſchine beträgt 1·5 Meter, der lichte Durchmeſſer der fixen Trommel, welche die Inductionsſpulen der Wechſelſtrommaſchine trägt, iſt 3 Meter.
Den Betrieb der Lichtmaſchine beſorgt eine Compound-Dampfmaſchine D der Prager Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft; dieſe Dampfmaſchine entwickelt bei 180 Touren per Minute 150 Pferdekräfte.
Dank der innigen Vereinigung der Dampf- und Lichtmaſchine beſitzt die Geſammtmaſchine nur drei Lager L und konnten die rotirenden Theile der elektriſchen Maſchine ohne Anbringung neuer Lager aufmontirt werden.
Auch bei der Maſchine von Ganz & Comp. iſt wie bei jener von Gordon die Rotationsaxe möglichſt tief gelegt und daher die Trommel zum Theile in eine ausgemauerte Grube verſenkt.
Auch auf leichte Demontage der Maſchine bei Reparatursbedürftigkeit iſt Rückſicht genommen.
Die Trommel iſt zu dieſen Behufe an zwei Seiten mit Ringen verſehen, mittelſt welcher ſie auf den Stangen d des Grundgeſtelles verſchoben werden kann.
Es wird dies durch Drehen des Speichenrades b bewirkt, welches durch ſein Getriebe die Zahnräder c in Bewegung ſetzt, die ihrerſeits wieder durch die Schraubenſpindeln a die Trommel verſchieben.
Hierdurch iſt dann das Schwungrad mit ſeinen Elektromagneten und dem Gramme’ſchen Ringe freigelegt und die Trommel mit den Inductionsſpulen und den inducirenden Elektromagneten der Erreger-Maſchine gleichfalls leicht zugänglich.
(Das Handrad auf der linken Seite der perſpectiviſchen Zeichnung dient zur Stellung der Schleifbürſten.)
Die enge Verbindung von Licht- und Dampfmaſchine bringt nachſtehende Vortheile mit ſich.
Die Betriebsſicherheit der Anlage wird erhöht, weil die Riemen- oder Seiltransmiſſionen wegfallen; die Wartung der Maſchine iſt eine einfache eben wegen des Wegfalles dieſer Transmiſſionen und weil nur drei Lager zu beſorgen ſind.
Letztere werden überdies noch im Verhältniſſe zu jenen anderer Maſchinen wenig abgenützt, da die Tourenzahl eine niedrige iſt.
Schließlich mögen hier noch die Dispoſition und die elektriſchen Größen mitgetheilt werden nach Angaben der genannten Firma.
Die 36 Drahtrollen der Wechſelſtrommaſchine ſind ſämmtlich auf Quantität geſchaltet und haben einen Widerſtand von 0·0039 Ohm.
Die 36 in ſechs Stromkreiſe geſchalteten Elektromagnete beſitzen einen Widerſtand von 0·41 Ohm, der Ring der Erreger-Maſchine mit ſeinen ſechs Bürſten am Collector 0·165 Ohm und die 24 in ſechs Stromkreiſen angeordneten Elektromagnetſpulen der Erregermaſchine 0·24 Ohm.
Bei 180 Touren und einem normalen äußeren Widerſtande von 0·038 Ohm iſt die Potentialdifferenz an den Klemmen der Wechſelſtrommaſchine 57·6 Volt und zwiſchen den Bürſten der Erregermaſchine während ihrer Magnetiſirungsarbeit (alſo bei 0·24 Ohm äußerem Widerſtand) 36·4 Volt.
Hieraus wird eine geſammte elektriſche Arbeit von 140 Pferdekräften und 85 Procent Nutzeffect der elektriſchen Arbeitswerthe berechnet.
Die Maſchine ſpeiſte auf der elektriſchen Ausſtellung in Wien (1883) 1035 Glühlichter, Syſtem Swan, welche zur Beleuchtung des Theaters, ſowohl Bühne als auch Zuſchauerraum, dienten.
Nach einer in der Zeitſchrift des „Wiener elektrotechniſchen Vereines“ veröffentlichten Erklärung des Directions-Comités hat dieſe Maſchine während der Dauer der Ausſtellung den Strom für die Beleuchtung des Ausſtellungstheaters ohne die geringſte Störung geliefert.
Es erübrigt uns noch eine Gruppe von Maſchinen zu beſprechen, welche von den bisher betrachteten dadurch abweichen, daß die Leiter, in welchen Ströme inducirt werden ſollen, nicht abwechſelnd verſchiedene magnetiſche Felder durchlaufen, ſondern ſich ſtets in einem und demſelben Felde bewegen; man nennt dieſe Maſchinen daher auch Unipolar-Maſchinen.
Gewiſſermaßen in der Mitte zwiſchen den Unipolar- und den früher beſprochenen Maſchinen ſteht die Anipolar-Maſchine von Ball.
Dieſe in Fig. 302 abgebildete Maſchine kann ſtrenge genommen nicht zu den Unipolar-Maſchinen gerechnet werden, obgleich nur ein Magnetpol von außen auf die Armatur wirkt, weil eben dieſer äußere Magnetpol doch im Kerne der Armatur zwei entgegengeſetzte Pole inducirt und ſomit die Drähte, in welchen Ströme inducirt werden, doch abwechſelnd der Einwirkung des Nord- und Südmagnetismus ausgeſetzt ſind.
Die Ball’ſche Maſchine kann als eine Gramme’ſche Maſchine mit verſchobenen Polſchuhen und doppelten Ringen betrachtet werden.
Auf den verticalen Seitenſtändern der Maſchine ſind horizontale Eiſenkerne befeſtigt, die faſt in ihrer ganzen Länge mit iſolirten Drähten bewickelt ſind.
Hierbei ſind die Windungen ſo geführt, daß beim Durchfließen eines Stromes an jenen Stellen, an welchen die Polſchuhe befeſtigt ſind, ſtets gleichnamige Pole zuſammenſtoßen.
Die Elektromagnete ſtellen daher im Vereine mit den beiden Ständern zwei Hufeiſenmagnete dar, deren Schenkel ungleich lang ſind, und welche ihre gleichnamigen Pole einander zukehren.
Der eine Polſchuh umfaßt den oberen Theil eines Gramme’ſchen Ringes, der andere Polſchuh den unteren Theil eines zweiten Gramme’ſchen Ringes.
Die beiden Polſchuhe beſitzen entgegengeſetzte magnetiſche Polarität.
Jeder der Gramme’ſchen Ringe iſt auf einer eigenen Rotationsaxe aufgeſetzt und beim Betriebe der Maſchine wird der eine Ring in entgegengeſetzter Richtung in Umdrehung geſetzt wie der andere Ring.
Fig. 302.
Unipolar-Maſchine von Ball.
Die Wirkungsweiſe der Maſchine iſt genau dieſelbe wie zweier gekoppelter Gramme’ſcher Maſchinen, trotzdem die Ringe nur auf je einer Seite der Einwirkung eines Magnetpoles unterliegen.
Der Gramme’ſche Ring enthält nämlich, wie wir wiſſen, einen Eiſenkern und in dieſem wird der Magnetismus, ſowohl Nord- als Südmagnetismus, auch durch nur einen von außen wirkenden Magnetpol geradeſo erregt wie bei der gewöhnlichen Gramme’ſchen Maſchine.
In der dem Elektromagnetpole zunächſt befindlichen Ringhälfte wird ungleichnamiger und in der ihm gegenüberliegenden Ringhälfte gleichnamiger Magnetismus hervorgerufen.
Die Drahtſpulen erfahren daher ebenfalls ſowohl durch Süd- als auch durch Nordmagnetismus inducirende Wirkungen.
Dieſes Verhalten ergiebt ſich ſchon aus dem einfachen Verſuche, die Schleifbürſten in die günſtige Stellung zu bringen; hierbei erhält man nämlich dieſelbe Stellung wie bei der gewöhnlichen Gramme’ſchen Maſchine, woraus die Richtigkeit der gegebenen Erklärung für die Strominduction hervorgeht.
Die Ball’ſche Maſchine unterſcheidet ſich alſo dadurch von der Gramme’ſchen, daß bei erſterer für zwei Armaturen auch nur zwei magnetiſche Felder zu erregen ſind, während bei der Gramme’ſchen Maſchine für jede Armatur zwei ſolche Felder geſchaffen werden müſſen.
Ferner iſt die Erhitzung bei der Ball’ſchen Maſchine eine geringere, da eine beſtimmte Drahtmaſſe ſtatt auf einen auf zwei Ringe vertheilt wird.
Es ſcheint faſt, als ob zur Erregung zweier kräftiger Pole im Ringe ein einziges magnetiſches Feld genüge, was den Vortheil mit ſich bringt, das Entſtehen Foucault’ſcher Ströme herabzudrücken.
Fig. 303.
Unipolar-Maſchine von Siemens.
Robert Sabine in London unterzog die Ball’ſche Maſchine einer Prüfung und fand hierbei nachſtehende Reſultate:
Die Intenſität der Stromes ergab ſich zu 15 Ampères, die Potentialdifferenz an den Polklemmen zu 195 Volts und der Widerſtand der Maſchine zu 4·5 Ohm.
Hierbei machte die Maſchine 1650 bis 1715 Touren in der Minute.
Die an der Dynamomaſchine geleiſtete Arbeit berechnete Sabine zu 5·68 Pferdekräfte; hiervon entfallen 3·92 Pferdekräfte auf den äußeren und 1·35 Pferdekräfte auf den inneren Stromkreis.
Die geſammte elektriſche Arbeit betrug ſonach 5·27 Pferdekräfte, woraus ſich der geſammte elektriſche Effect zu 0·92 ergiebt.
In der erſten Abtheilung vorliegenden Werkes wurde bereits erwähnt, daß zur Hervorrufung inducirter Ströme nicht immer eine Veränderung der Stärke oder ein Wechſel der magnetiſchen Felder nothwendig ſei, in welchen ſich der Leiter bewegt.
(Siehe S. 297.)
Hierzu genügt vielmehr jede Bewegung eines Leiters in einem magnetiſchen Felde, wenn nur die Bewegungsrichtung nicht mit der Richtung der Kraftlinien zuſammenfällt.
Was wir uns unter letzteren vorzuſtellen haben, wiſſen wir bereits von früher her.
(Seite 90, 290 u. ſ. w.)
Inductionsſtröme entſtehen immer, ſobald ein Leiter ſich derart bewegt, daß er hierbei Kraftlinien durchſchneidet.
Am kräftigſten wird dieſe Induction dann ſein, wenn die Kraftlinien ſenkrecht geſchnitten werden, wenn alſo die Bewegungsrichtung des Leiters ſenkrecht ſteht auf der Richtung der Kraftlinien; die Richtung der inducirten Ströme ſteht hierbei ſenkrecht auf der Bewegungsrichtung.
Bewegt man einen Draht in unmittelbarer Nähe über einen Magnetpol hinweg, ſo ſteht die Bewegungsrichtung ſenkrecht auf der Richtung der Kraftlinien; durch dieſe Bewegung des Drahtes durch die magnetiſchen Kraftlinien wird im erſteren ein Strom inducirt, der in der Längsrichtung des Drahtes verläuft.
Es ſtehen daher alle drei Richtungen, nämlich die Richtung der Kraftlinien, die Bewegungsrichtung und die Längsrichtung des Drahtes, aufeinander ſenkrecht.
Dieſes Verhältniß beſteht z. B. bei der Siemens’ſchen Trommel-Armatur.
Immerhin rotirt dieſe aber in wechſelnden magnetiſchen Feldern.
Polwechſel iſt aber ſtets mit Arbeitsverluſten verbunden und deshalb erſcheint das Beſtreben, dieſen bei Conſtruction von Maſchinen möglichſt zu beſchränken, vortheilhaft.
Siemens und Andere haben dieſen Weg bereits bei einigen der vorhin beſchriebenen Maſchinen eingeſchlagen.
So enthalten z. B. die Inductionsſpulen der neuen Gleichſtrom- und der Wechſelſtrom-Maſchine keine Eiſenkerne mehr; ebenſo ſind die Armaturen der Maſchinen von Elphinſtone und von Thomſon eiſenfrei.
Hingegen iſt auch bei dieſen Maſchinen noch der Wechſel der Stromrichtung in den Armaturwindungen geblieben.
Weder ein Wechſel des magnetiſchen Feldes noch ein Wechſel in der Richtung der inducirten Ströme tritt hingegen bei der Anipolar-Maſchine von Siemens ein; Fig. 303 ſtellt ſelbe in perſpectiviſcher Anſicht dar.
Der horizontal befeſtigte Elektromagnet E iſt beiderſeits mit cylindriſch gekrümmten Pollappen L L1 derart verſehen, daß durch ſie zwei cylindriſche Hohlräume entſtehen.
Jeder dieſer Hohlräume bildet ſonach ein magnetiſches Feld von nur einer Art. Innerhalb derſelben kann je eine Axe in Rotation geſetzt werden, die ihre Lager in den Ständern A und B beſitzt.
Auf jeder Axe ſind vier Kupferſtreifen iſolirt und parallel zur Längsrichtung der Axe befeſtigt.
Jedes Ende dieſer Streifen iſt mit einem der gleichfalls iſolirt auf der Axe aufgeſetzten Schleifringe S S1 verbunden.
Zur Ableitung der in den Streifen inducirten Ströme dienen die Bürſten B B1.
Die beiden Armaturen werden durch die Räder R R1 von einem Treibriemen in Bewegung geſetzt.
Bei dieſer Maſchine werden alſo die Kupferſtreifen der Armaturen ſtets rechtwinkelig durch die Kraftlinien geführt und erhalten dadurch Ströme von immer gleichbleibender Richtung inducirt, da ſie ſich ſtets in einem und demſelben magnetiſchen Felde bewegen.
Die Richtung dieſer Ströme ſtimmt mit der Längsrichtung der Kupferſtreifen überein und geht entweder von rechts nach links oder von links nach rechts, je nachdem die Armaturen in einem oder dem andern Sinne gedreht werden.
Die Maſchine von Siemens iſt zwar ſelbſt bisher zu keiner praktiſchen Anordnung gelangt, wohl aber diente ſie als Vorbild für die Conſtruction der Anipolar-Maſchine von E. Ferraris; dieſe ſteht bereits in praktiſcher Verwendung.
Der Bergwerksdirector Ferraris wurde zur Conſtruction dieſer Maſchine durch das Bedürfniß geführt, einen Elektricitätsgenerator zu ſchaffen, der allen Anforderungen entſpricht, welche man an ihn bei der Leiſtung elektrochemiſcher Arbeiten ſtellen muß.
Wir wollen hierauf an dieſer Stelle nicht näher eingehen, da ſich uns ohnehin ſpäter noch Gelegenheit zu ausführlichen Erörterungen hierüber darbieten wird.
Hingegen möge ſchon hier darauf hingewieſen werden, daß in der Verwendung elektriſcher Ströme für chemiſche und metallurgiſche Proceſſe ein Arbeitsfeld von unſchätzbarer Ausdehnung gegeben iſt.
Der Grund, warum dieſe Gebiete gegenwärtig noch nicht von der Elektricität beherrſcht werden, ſondern noch immer die Kohle die Hauptrolle ſpielt, liegt darin, daß unſere Kenntniſſe aus der Elektrochemie noch ſehr beſchränkte ſind.
Hier harrt noch ein ebenſo großes als ergiebiges Feld der Bearbeitung.
Fig. 304.
Unipolar-Maſchine von Ferraris.
Die Unipolar-Maſchine von Ferraris iſt in den Fig. 304, 305 und 306 in perſpectiviſcher Anſicht, in einem Längsſchnitte und in einem Querſchnitte dargeſtellt.
Die Maſchine beſitzt gleich jener von Siemens zwei Armaturen, welche auf den Axen A X iſolirt befeſtigt ſind.
Sie beſtehen aus parallel zur Axe laufenden Kupferbarren b b, deren Enden an den Stirnſeiten der Cylinder mit Endſcheiben r r verſchraubt ſind.
Letztere gehen dann in Halsringe über, welche zur Aufnahme der lagerförmig geſtalteten Collectoren c c dienen.
Es iſt vortheilhafter, den Cylinder aus voneinander getrennten Barren zu bilden, wie aus einem geſchloſſenen Mantel, weil bei der erſtgenannten Anordnung das Auftreten ſtörender Querſtröme vermieden wird.
Sowohl die Endſcheiben als auch die Halsringe ſind von der Rotationsaxe ſorgfältig iſolirt; auf einer Seite der Cylinder ſind die Lagerſchalen durch das Stück s verbunden, während ſie auf der entgegengeſetzten Seite die Polklemmen K k der Maſchine tragen.
Die Kupferbarren beider Armaturen erſcheinen dadurch hintereinander oder auf Spannung verbunden.
Die Polklemmen K K dienen zur Ableitung der inducirten Ströme in den äußeren Stromkreis, während mit Hilfe der Klemmen k k ein Zweigſtrom in die Drahtwindungen der Elektromagnete E geleitet werden kann.
Fig. 305.
Unipolar-Maſchine von Ferraris.
Die Lagerſchalen c c ſind, wie erwähnt, in den Stromkreis der Maſchine eingeſchaltet; es kann daher zum Schmieren dieſer Lager keines der gewöhnlichen Schmiermittel angewandt werden, da ein ſolches den Uebergang der Ströme verhindern könnte.
Dieſe Schwierigkeit wurde dadurch beſeitigt, daß man die Schalen inwendig mit Schmierſtiften verſah.
Dieſe beſtehen aus einer Thalliumlegirung, die ſchon wiederholt bei leichten Transmiſſionen mit Erfolg zur Anwendung gelangte.
Hierdurch wurde das Anbringen großer Contactflächen ermöglicht, ohne gleichzeitig ſtarke Reibung zu verurſachen.
Die Elektromagnete E E ſind flach und in gleicher Weiſe angeordnet wie bei der Trommelmaſchine von Siemens.
Die oberen ſowie auch die unteren Schenkel kehren ſich ihre gleichnamigen Pole zu und dieſe ſind durch je einen halbcylindriſch ausgehöhlten Polſchuh verbunden (Fig. 306).
Die Aushöhlungen der letzteren ſind jedoch nicht einander zugekehrt, ſondern voneinander abgewandt.
Jeder Polſchuh umfaßt daher in entgegengeſetzter Richtung je einen Armaturcylinder zur Hälfte.
Die Elektromagnetſchenkel ſind an ihren von den Amaturen abgewandten Stirnſeiten durch Eiſenſtücke verbunden, welche gleichzeitig die Seitenſtänder S S1 der Maſchine bilden.
Die vier Elektromagnetſchenkel und die beiden Seitenſtänder zuſammen ſtellen alſo zwei Hufeiſenmagnete dar, die ſich ihre gleichnamigen Pole zukehren.
Die Rotationsaxen der Armaturen ſind auf einer Seite der Maſchine mit je einer Riemenſcheibe R zum Antriebe durch einen Riemen verſehen.
Die entgegengeſetzten Enden der Axen tragen die Frictionsräder F F, um die Bewegung des einen Cylinders auf den andern zu übertragen.
Da die Frictionsräder und die Axen aus weichem Eiſen verfertigt ſind, bilden ſie zuſammen einen hufeiſenartigen Anker (X F F X, Fig. 305) für die Elektromagnete und erzielen dadurch eine Concentrirung der Kraftlinien.
Zur Erreichung desſelben Zweckes iſt auch der Naum zwiſchen dem Cylindermantel und der Axe theilweiſe mit Eiſenſcheiben ausgefüllt.
Fig. 306.
Unipolar-Maſchine von Ferraris.
Der Stromkreis der Magnete kann durch die Klemmen k k als Nebenſchluß zu dem Stromkreiſe der Armaturen angeordnet werden.
Es iſt jedoch an jedem Magnete ein Commutator angebracht, durch welchen es ermöglicht wird, die Elektromagnetſchenkel hintereinander oder nebeneinander zu ſchalten, alſo auf Spannung oder Quantität zu verbinden, je nach Bedarf.
Durch dieſe Commutatoren können auch verſchiedene Widerſtände eingeſchaltet werden; ferner kann man auch die Elektromagnetwindungen mit einer Hilfsmaſchine (Erregermaſchine) in Verbindung ſetzen.
Hierdurch erhält die Maſchine eine ziemlich weit begrenzte Verwendungsfähigkeit.
Sie kann aber auch als gewöhnliche dynamoelektriſche Maſchine fungiren, da ihre eigenthümliche Bauart geſtattet, die ungleichnamigen Pole ihrer Elektromagnete ſo weit voneinander zu entfernen, daß zwiſchen beiden eine Armatur von Siemens, Ediſon, Bürgin ꝛc. Raum findet.
Die Wirkungsweiſe der Maſchine bedarf nach dem früher Geſagten kaum einer Erklärung.
Der obere Cylinder rotirt oberhalb eines Poles in der einen Richtung, der untere Cylinder unterhalb des entgegengeſetzten Poles in der entgegengeſetzten Richtung; die in den Kupferbarren des oberen Cylinders inducirten Ströme müſſen daher die entgegengeſetzte Richtung wie jene im unteren Cylinder erhalten.
Da beide durch das Stück s einſeitig verbunden ſind, ſo bildet dieſes mit den beiden Cylindern gewiſſermaßen eine Schleife, und in dieſer müſſen ſämmtliche inducirten Ströme einen continuirlichen Verlauf zeigen.
Es wird daher an einer Klemme K ſtets poſitive und an der andern Klemme K ſtets negative Elektricität auftreten müſſen.
Wir wollen ſchließlich noch einer Maſchine gedenken, deren Conſtruction ſich Ediſon patentiren ließ.
Es wohnt ihr zwar aus conſtructiven Rückſichten keine praktiſche Bedeutung inne, ſondern ſie iſt vielmehr höchſtens als erſter Verſuch zur Conſtruction einer Maſchine zu betrachten, deren Ausgangspunkt der Rotationsapparat von Foucault bildet.
(Siehe Seite 296.) Wir wiſſen, daß bei dieſem eine Kupferſcheibe zwiſchen den beiden Polen eines kräftigen Magnetes in Rotation geſetzt wird und dadurch Ströme inducirt erhält, welche in radialer Richtung auf der Scheibe verlaufen.
Man kann ſich vom Auftreten dieſer Ströme überzeugen, indem man auf der Axe und auf dem Umfange der Scheibe je eine Feder ſchleifen läßt und dieſe beiden Federn mit der Multiplicationsſpule eines Galvanometers in Verbindung ſetzt.
Die ſo erhaltenen Inductionsſtröme haben natürlich ſowohl wegen ihrer geringen Spannung als auch ihrer geringen Quantität keinerlei praktiſchen Werth.
Hingegen läßt ſich zwiſchen dem Foucault’ſchen Apparate und den für induſtrielle Zwecke bereits vorzüglich bewährten Siemens’ſchen Spulenmaſchinen (wenn letzterer Ausdruck für die auf Seite 409 bis Seite 417 beſchriebenen Maſchinen geſtattet iſt) ein intereſſanter theoretiſcher Zuſammenhang herſtellen.
Die Zwiſchenglieder zwiſchen dem Foucault’ſchen Apparate und der genannten Siemens’ſchen Maſchine bilden die Maſchine von Ferranti-Thomſon und die von Ediſon vorgeſchlagene neue Conſtruction.
Dieſe ſoll uns nun beſchäftigen.
Fig. 307.
Maſchine von Ediſon.
Der Foucault’ſche Apparat iſt zur Erzeugung von elektriſchen Strömen für induſtrielle Verwendung nicht geeignet, weil, wie bereits erwähnt, ſeine Ergiebigkeit zu unbedeutend iſt, ferner wegen der unpraktiſchen Ableitung der Ströme am Umfange der Scheibe und endlich weil in der vollen Scheibe auch Querſtrömungen auftreten.
Dieſe Fehler ſucht Ediſon bei der Conſtruction jener Maſchine zu vermeiden, welche in Fig. 307 im Quer- und Längsſchnitte dargeſtellt iſt.
Statt eines hufeiſenförmigen Elektromagnetes wendet er deren zwei an und läßt ihre Polſchuhe A A2 und B B2 möglichſt nahe aneinander treten.
Die Kupferſcheibe, welche durch die in dieſer Weiſe gebildeten kräftigen magnetiſchen Felder rotiren ſoll, iſt nicht mehr ein volles ununterbrochenes Kupferblech, ſondern ſie iſt vielmehr aus einzelnen radialen Streifen 1 bis 16 zuſammengeſetzt; eine iſolirende Subſtanz zwiſchen ihnen vereinigt ſie zu einer Scheibe.
Wird dieſe Scheibe zwiſchen den Polſchuhen der Elektromagnete in Rotation verſetzt, ſo treten wie in der Foucaultſchen Scheibe Inductionsſtröme auf, die radial verlaufen.
Dieſe müſſen in der einen Hälfte der Scheibe offenbar centripetal, in der andern Hälfte centrifugal gerichtet ſein, da ja auch die Kraftlinien in den beiden magnetiſchen Feldern entgegengeſetzte Richtungen beſitzen.
Um die in den Kupferſtreifen inducirten Ströme nach außen ableiten zu können, ſind ihre inneren Enden mit einem Stromſammler (nach Art des Gramme’ſchen) paſſend verbunden, während die am Umfange der Scheibe liegenden Enden mit den 8 voneinander iſolirten Kupferringen daſelbſt in der Weiſe in Verbindung ſtehen, daß die ganze Armatur eine geſchloſſene Leitung darſtellt.
Die Ströme werden alſo ähnlich wie beim Gramme’ſchen Ringe in den beiden Armaturhälften in parallel geſchalteten Zweigen inducirt.
Bei dieſer Armatur tritt aber kein Wandern magnetiſcher Polaritäten ein, ja es wird überhaupt gar kein Magnetismus inducirt.
Der Ausſchluß jedes Polwechſels in der Armatur iſt jedenfalls als ein Fortſchritt zu bezeichnen.
Immerhin iſt aber Ediſon’s Maſchine nur ein intereſſanter Verſuch.
Verfolgt man die von Ediſon eingeſchlagene Richtung in der Umbildung des Foucault’ſchen Apparates zu einer Maſchine für Stromerzeugung weiter, ſo gelangt man zur Maſchine von Ferranti-Thomſon.
Die Zahl der radialen Streifen (die bei der Induction eigentlich ja doch nur iu Betracht kommen) ſind hierbei auf 32 gebracht und jeder derſelben aus 8 Kupferbändern zuſammengeſetzt.
Die Verbindung der radialen Streifen iſt in bedeutend einfacherer Weiſe (ſiehe Seite 418) hergeſtellt.
Die Zahl der magnetiſchen Felder wurde von 2 auf 32 vermehrt.
Ferranti’s Maſchine ergiebt ſich alſo ganz ungezwungen als ein weiteres Entwicklungsſtadium.
In welcher Weiſe endlich die Maſchine von Siemens und Halske mit der letztgenannten Maſchine im Zuſammenhange ſteht, wurde bereits hinreichend beſprochen (Seite 420).
Wenngleich bei der Siemens’ſchen Maſchine vielleicht nicht vom Foucault’ſchen Apparate ausgegangen wurde, ſondern andere Erwägungen hierzu führten, ſo halten wir es doch für nützlich, auf den oben erläuterten inneren Zuſammenhang hinzuweiſen, da dies für die Beurtheilung der Leiſtungsfähigkeit und Verwendbarkeit einer Maſchine wichtige Fingerzeige geben kann.
3. Conſtructions- und Betriebsverhältniſſe der elektriſchen Maſchinen.
Vorſtehende Betrachtungen der Maſchinen beanſpruchen keineswegs das vorhandene Material vollſtändig zu erſchöpfen; es wurden vielmehr nur ſolche Maſchinen in den Kreis dieſer Betrachtungen einbezogen, welche entweder beſondere, erwähnenswerthe Eigenthümlichkeiten in Bezug auf die Conſtructionsprincipien oder auch auf die mechaniſche Durchführung derſelben aufweiſen, oder endlich auch ſolche, die in großer Anzahl in Verwendung ſtehen.
Es würde den Leſer nicht nur ermüden, ſondern für ihn auch nutzlos ſein, die faſt täglich neu auftauchenden Conſtructionen alle vorzuführen, da ſie zumeiſt gar nichts Originelles darbieten und ſehr häufig gar nie zur praktiſchen Ausführung oder Verwendung gelangen.
Auf eine ſtrenge Claſſeneintheilung der Maſchinen wurde verzichtet, weil die Conſtructionsprincipien derſelben nicht ſo markant unterſchieden ſind, daß ſich eine conſequente Durchführung der Eintheilung auf Grundlage eines Unterſcheidungsmerkmales empfehlen würde.
Man theilt die Maſchinen z. B. ein in Wechſelſtrom- und Gleichſtrom-Maſchinen.
Hierbei müßten aber beiſpielsweiſe die Wechſelſtrom- und die Gleichſtrom-Maſchine von Siemens (Spulenmaſchinen auf Seite 109 u. f.) getrennt behandelt werden, was wegen der großen Aehnlichkeit beider Maſchinen untereinander kaum zweckmäßig erſcheinen dürfte.
Ferner erzeugen die Cylinder- und Trommelmaſchinen und ebenſo jene Maſchinen, welche den Pacinotti’ſchen oder einen ähnlich conſtruirten Ring beſitzen, zunächſt auch Wechſelſtröme und nur die Art der Stromführung bewirkt das Auftreten gleichgerichteter Ströme im äußeren Schließungsbogen.
Eine Gleichſtrom-Maſchine im ſtrengen Sinne des Wortes iſt die Unipolarmaſchine von Ferraris.
Ganz unzweckmäßig iſt die Eintheilung in Maſchinen für Einzellicht und Theilungslicht; ganz abgeſehen davon, daß dann die Maſchinen für elektrochemiſche Arbeiten und für Kraftübertragung in eigene Gruppen eingeordnet werden müßten, hätte man dann häufig Maſchinen getrennt zu behandeln, die ſich nur durch die Dimenſionen ihrer Drähte u. dgl. voneinander unterſcheiden, hingegen die Unipolarmaſchine von Ferraris neben die Maſchine für Metallabſcheidung von Simens oder Gramme zu ſtellen u. ſ. w. Die Eintheilung in magnetelektriſche und dynamoelektriſche Maſchinen führt ebenfalls zu keiner überſichtlichen Gruppirung, da, wie wir geſehen haben, häufig bei einer und derſelben Maſchine die Elektromagnete je nach der Arbeit, welche gefordert wird, in der einen oder andern Art erregt werden; ein Beiſpiel hierfür bietet abermals die Maſchine von Ferraris.
Sonach ſchien es am zweckmäßigſten, von dem Pacinotti’ſchen Vorbilde auszugehen, hieran die Modificationen desſelben zu reihen und ebenſo nach Betrachtung der Siemens’ſchen Conſtruction die Modificationen der letzteren zu behandeln.
Hierauf folgen dann jene Maſchinen, bei welchen die Armatur oder die Elektromagnete, zumeiſt beide, in mehr oder weniger voneinander getrennte Spulen aufgelöſt ſind; den Schluß bilden die Unipolarmaſchinen.
Bei allen Maſchinen erfolgt die Erregung elektriſcher Ströme in der Weiſe, daß ſtromloſe Drähte und magnetiſche Felder fortwährend ihre gegenſeitige Lage zueinander ändern, oder daß durch eine von außen her wirkende Kraft ein Theil der Maſchine (die Armatur oder die Elektromagnete) in Bewegung geſetzt und darin erhalten werden.
(Auch der dritte Fall, Armatur und Elektromagnete gegeneinander in Bewegung zu ſetzen, würde keine principielle Schwierigkeit verurſachen).
Die elektriſchen Ströme erſcheinen aber ſtets als Umwandlungsproduct jener mechaniſchen Arbeit, welche von dem die Strommaſchine in Bewegung ſetzenden und erhaltenden Motor geleiſtet wird.
Es bedarf nur eines geringen Kraftaufwandes, um irgend eine elektriſche Maſchine in Bewegung zu ſetzen und ebenſo eines geringen Kraftaufwandes, ſie in Bewegung zu erhalten, wenn das dynamoelektriſche Princip durchgeführt und der äußere Stromkreis unterbrochen iſt.
Im letzteren Falle kann die dynamoelektriſche Maſchine keine Ströme liefern, weil die durch den ſchwachen remanenten Magnetismus in der Armatur erregten äußerſt ſchwachen Ströme durch die Unterbrechung des äußeren Stromkreiſes verhindert werden, in die Elektromagnetwindungen zu fließen.
Bei Maſchinen, welche permanente (Stahl-) Magnete beſitzen oder bei ſolchen, deren Elektromagnete durch eine ſelbſtſtändige Elektricitätsquelle erregt werden, entſtehen in der Armatur auch dann Ströme, wenn der äußere Stromkreis unterbrochen iſt.
Zur Erhaltung der Bewegung dieſer Maſchinen oder dynamoelektriſcher Maſchinen mit geſchloſſenem äußeren Stromkreiſe iſt jedoch ein bedeutend größerer Kraftaufwand nöthig.
Man kann ſich davon ſchon an den kleinen Maſchinen für Handbetrieb überzeugen; die erſten Umdrehungen einer ſolchen dynamoelektriſchen Maſchine erfordern eine äußerſt geringe Anſtrengung; dieſe muß aber raſch geſteigert werden in demſelben Maße, als die ſucceſſive Steigerung der Stromſtärke eintritt.
Aus dieſem Verhalten erſieht man, daß durch die Erregung von Strömen in der Armatur eine Gegenkraft erweckt wird, die der Umdrehung des rotirenden Theiles der Maſchine entgegenwirkt.
Worin dieſer durch die Wirkſamkeit der Maſchine ſelbſt geſchaffene Widerſtand liegt, iſt leicht einzuſehen.
Durch den Betrieb der Maſchine werden ſtromdurchfloſſene Spulen an Magneten oder Magnete an ſtromdurchfloſſenen Spulen vorbeibewegt.
Wir wiſſen aber, daß zwei derartige Körper ſtets eine abſtoßende oder anziehende Wirkung aufeinander ausüben und die eine oder die andere Wirkung eintritt, je nachdem die Richtungen der Ströme (Ampère’ſchen und inducirten) einander entgegengeſetzte oder gleiche ſind.
Eine derartige Rückwirkung muß daher auch in jeder elektriſchen Maſchine zwiſchen dem feſtſtehenden und dem bewegten Theile eintreten.
Hierbei ſind für dieſe Anziehung, beziehungsweiſe Abſtoßung nur zwei Fälle möglich: entweder wird hierdurch eine Kraft wirkſam, die den rotirenden Theil in jener Richtung zu drehen ſucht, in welcher er durch die von außen her wirkende Kraft (z. B. Dampfmaſchine) gedreht wird, oder aber dieſe innere Kraft ſucht den beweglichen Theil in entgegengeſetzter Richtung zu bewegen.
Ob das eine oder das andere Verhalten eintritt, können wir z. B. aus der ſchematiſchen Zeichnung des Gramme’ſchen Ringes, Fig. 235, Seite 366, erſehen.
Der Ring wird in der Richtung der Uhrzeigerbewegung in Rotation geſetzt, wobei ſich die Spulen 7, 8, 1 und 2 dem Nordpole N nähern, die Spulen 3, 4, 5 und 6 von ihm entfernen.
Die erſtgenannten Spulen erhalten daher alle Ströme einer Richtung inducirt und ſenden dieſe Ströme durch die bei A angebrachte Bürſte in den äußeren Stromkreis; die Ströme entgegengeſetzter Richtung fließen von den letztgenannten Spulen bei B eben dorthin.
Die Spulen 7, 8, 1 und 2 erhalten Ströme inducirt, die in der Richtung der Uhrzeigerbewegung verlaufen, alſo mit der Richtung der Ampère’ſchen Ströme am Südpole des Magnetes übereinſtimmen, aber entgegengeſetzt gerichtet ſind jenen am Nordpole.
Der Nordpol muß daher die Spulen 7, 8, 1 und 2 abſtoßen, während ſie vom Südpole angezogen werden, d. h. es muß das Beſtreben auftreten, die Spulen in entgegengeſetzter Weiſe zu drehen, als ſie durch die von außen angewandte Kraft gedreht werden.
Da in den Spulen 3, 4, 5 und 6 die Ströme den entgegengeſetzten Verlauf nehmen, wie in den eben genannten Spulen, ſo muß auch die Wirkung der Magnetpole eine entgegengeſetze ſein, d. h. die Spulen 3, 4, 5 und 6 müſſen vom Nordpole angezogen und vom Südpole abgeſtoßen werden.
Ein Blick auf die Figur lehrt, daß auch durch die Wechſelwirkung zwiſchen dieſen Spulen und den Magnetpolen das Beſtreben hervorgerufen wird, den Spulen eine Bewegung zu ertheilen, deren Richtung entgegengeſetzt iſt jener, welche ihnen von außen ertheilt wird.
Dieſe Gegenwirkung, welche wir beim Gramme’ſchen Ringe eingehender betrachtet haben, tritt beim Betriebe jeder Maſchine auf.
Sie mag wie immer conſtruirt ſein, ſo müſſen doch immer in jenen Leitern oder Leitertheilen, welche einem Magnetpole genähert werden, Ströme auftreten, die den Ampère’ſchen Strömen jenes Magnetpoles entgegengeſetzt gerichtet ſind.
Letzterer muß daher erſtere zurückzuſtoßen ſuchen.
Leitertheile oder Leiter, welche ſich von einem Magnetpole entfernen, erhalten Ströme inducirt, deren Richtung mit jener der Ampère’ſchen Ströme jenes Poles übereinſtimmen; letzterer wird daher das Beſtreben haben, die Leiter oder Leitertheile zurückzuhalten, d. h. alſo, das ganze Syſtem ſteht unter Einwirkung einer Kraft, welche es in entgegengeſetzter Richtung zu bewegen ſucht, als jene iſt, welche es von außen her erhält.
Hieraus erklärt ſich nun, warum zum Betriebe einer elektriſchen Maſchine ein beſtimmter mit der Stärke des von der Maſchine gelieferten Stromes veränderlicher Kraftaufwand erforderlich iſt.
Es braucht wohl kaum erwähnt zu werden, daß ein Theil jener Arbeit, welche der Motor (die Menſchenhand, Gas-Dampfmaſchine ꝛc.) leiſtet, dazu verwendet wird, die Reibungswiderſtände in den Transmiſſionen, Axenlagern u. ſ. w. zu überwinden.
Der größte Theil der Arbeit wird jedoch dadurch in Elektricität umgewandelt, daß durch die Bewegung eines Theiles der elektriſchen Maſchine die Anziehung zwiſchen dieſem und dem feſtſtehenden Theile überwunden wird.
Da dieſe Anziehung (oder Abſtoßung) ſo lange wirkt als die Maſchine im Gange iſt, und ſtärker oder ſchwächer wird, je nachdem der von der Maſchine erzeugte Strom ſeine Stärke ändert, ſo muß einerſeits der elektriſchen Maſchine ſtets Arbeit zugeführt werden und andererſeits die Größe dieſer Arbeit mit der Stromſtärke zu- und abnehmen.
Es bildet daher das Verhalten der elektriſchen Maſchinen eine ſchöne Beſtätigung des Naturgeſetzes von der Erhaltung der Kraft, welches beſagt, daß man von einer Maſchine nie mehr Arbeit erhalten kann, als in dieſelbe hineingegeben wurde.
Durch obige Betrachtungen haben wir zugleich einen Factor kennen gelernt, welcher auf die Stärke der von einer Maſchine gelieferten Ströme beſtimmend wirkt.
Das Ohm’ſche Geſetz, welches natürlich auch für die Maſchinenſtröme Geltung beſitzt, iſt bekanntlich gegeben durch den Ausdruck: [Formel]
Um die Stromſtärke zu bekommen, müſſen wir alſo die elektromotoriſche Kraft und den Geſammtwiderſtand kennen.
Wir haben daher zunächſt zu unterſuchen, wovon die beiden letzteren abhängen.
Die elektromotoriſche Kraft muß offenbar deſto größer werden, je kräftiger die auf die Drahtwindungen ausgeübte Induction iſt.
Dieſe aber hängt von der Stärke der Magnete und von der Entfernung der Magnetpole von den inducirten Windungen ab.
Die elektromotoriſche Kraft wird alſo erhöht, wenn die Kraft der inducirenden Magnete verſtärkt und ihre Entfernung von den inducirten Drähten verringert wird.
Man muß daher bei jeder Maſchine dafür Sorge tragen, daß Magnete und Armatur möglichſt nahe aneinander kommen.
Bei Maſchinen, welche Stahlmagnete beſitzen, iſt die Stärke der letzteren eine beſtimmte und unveränderliche.
Daher bleibt auch bei einer gegebenen Maſchine mit Stahlmagneten die elektromotoriſche Kraft in Bezug auf die Wirkungsweiſe der inducirenden Magnete unverändert.
Sie bleibt natürlich auch unverändert, wenn die Maſchine zwar Elektromagnete beſitzt, dieſe aber durch eine ſelbſtſtändige conſtante Elektricitätsquelle erregt werden.
Gleichwie die elektromotoriſche Kraft einer galvaniſchen Batterie nicht nur von der Spannungsdifferenz der zur Berührung gebrachten Körper, ſondern auch von der Zahl der Berührungsſtellen, d. h. der Zahl der hintereinander verbundenen Elemente abhängt, ändert ſich auch die elektromotoriſche Kraft einer Maſchine mit der Zahl der Armaturwindungen.
Unter ſonſt gleichen Umſtänden iſt die elektromotoriſche Kraft der Zahl der Armaturwindungen direct proportional.
Die elektromotoriſche Kraft eines Inductionsſtromes iſt aber auch, wie wir bereits wiſſen, deſto größer, je raſcher der Inductionsſtrom verläuft.
Er muß daher bei einer Maſchine eine deſto größere elektromotoriſche Kraft erhalten, je ſchneller die Rotation erfolgt.
Somit iſt die elektromotoriſche Kraft auch der Tourenzahl der Maſchine direct proportional.
Bei einer magnetelektriſchen Maſchine, d. h. alſo einer Maſchine, die Stahlmagnete beſitzt oder deren Elektromagnete durch eine von der Maſchine unabhängige conſtante Stromquelle erregt werden, wird alſo die elektromotoriſche Kraft blos von der Intenſität der Magnete, der Zahl der der Induction ausgeſetzten Windungen und der Rotationsgeſchwindigkeit derſelben beſtimmt.
Anders verhält es ſich jedoch bei dynamoelektriſchen Maſchinen; bei dieſen werden die Elektromagnete durch den Strom der Maſchine ſelbſt erregt.
Hier läßt uns die Ohm’ſche Formel ſofort erkennen, daß ſich die elektromotoriſche Kraft auch mit dem Geſammtwiderſtande, oder, da der innere Widerſtand der Maſchine unveränderlich iſt, mit dem Widerſtande des äußeren Stromkreiſes ſich ändern muß.
Iſt nämlich der Widerſtand des äußeren Stromkreiſes ein ſehr bedeutender, ſo wird nach dem Ohm’ſchen Geſetze die Stromſtärke ſehr klein ausfallen, und da der Maſchinenſtrom die Elektromagnete zu erregen hat, ſo wird der ſehr ſchwache Strom auch nur eine geringe Intenſität der Magnete bewirken.
Iſt der äußere Widerſtand unendlich groß, d. h. der äußere Stromkreis ganz unterbrochen, ſo wird die Intenſität der Magnete (von dem geringen remanenten Magnetismus abgeſehen) gleich Null; die dynamoelektriſche Maſchine wird alſo, auch wenn die Armatur fortwährend in Rotation erhalten wird, keinen Strom geben.
Iſt hingegen der Widerſtand des äußeren Stromkreiſes ein ſehr geringer, iſt z. B. die Maſchine durch einen kurzen dicken Kupferdraht geſchloſſen, ſo erlangt der Strom eine bedeutende Stärke und erzeugt ſehr kräftige Elektromagnete.
Die Stromſtärke einer dynamoelektriſchen Maſchine hängt daher weſentlich vom Widerſtande im äußeren Stromkreiſe ab und iſt für Widerſtandsſchwankungen ſehr empfindlich.
Hierbei nimmt wegen der Wechſelwirkung zwiſchen den inducirten Strömen und der Stärke des Magnetismus die Stromſtärke im äußeren Stromkreiſe viel bedeutender zu oder ab als der Widerſtand ab- oder zunimmt.
Obige Betrachtungen gelten für eine dynamoelektriſche Maſchine, bei welcher Armatur, Magnetpole und äußerer Stromkreis hintereinander geſchaltet ſind.
Eine derartige Schaltung iſt für eine Ediſon-Maſchine durch die ſchematiſche Fig. 308 dargeſtellt.
Dieſe Anordnung und die hierdurch bedingte Empfindlichkeit der Maſchine in Bezug auf Widerſtandsſchwankungen im äußeren Stromkreiſe bringt häufig Uebelſtände mit ſich, die ſehr ſtörend werden können; denken wir uns z. B. die Maſchine zum Betriebe einer oder mehrerer Lampen mit Voltabogen in Verwendung ſtehend.
Die Kohlen in den Lampen brennen ab, vergrößern dadurch die Bogenlänge und daher auch den Widerſtand im äußeren Stromkreiſe.
Führt der Nachſchubmechanismus in der Lampe die Kohlen nicht fortwährend und genau im Verhältniſſe ihres Abbrennens gegeneinander, ſo bleibt dieſer erhöhte Widerſtand längere oder kürzere Zeit beſtehen und führt dadurch eine Schwächung des Stromes herbei.
Abgeſehen davon, daß in dieſer Weiſe der Strom und alſo auch das Licht keine conſtante Intenſität erhalten können, tritt die Stromſchwächung gerade zu einer Zeit ein, in welcher wegen der vergrößerten Bogenlänge ein ſtärkerer Strom erwünſcht wäre.
Ebenſo können auch Unreinigkeiten der Lampenkohlen eine Vergrößerung des Widerſtandes herbeiführen.
Man ſuchte die Abhängigkeit der Stromſtärke von dem Widerſtande im äußeren Stromkreiſe in verſchiedener Weiſe zu vermeiden.
Eine derſelben beſteht darin, daß man die Armatur mit doppelten Windungen verſieht und die in einer Gruppe inducirten Ströme nur zur Erregung der Elektromagnete, die in der zweiten Gruppe erzeugten Ströme ausſchließlich im äußeren Stromkreiſe verwendet.
Ebenſo können auch einzelne Spulen der Armatur mit den Elektromagnetwindungen in Verbindung geſetzt werden, während die in den übrigen Spulen inducirten Ströme in den äußeren Stromkreis abgeleitet werden.
Derlei Maſchinen ſtimmen principiell mit jenen magnetelektriſchen Maſchinen überein, deren Magnete durch eine eigene Stromquelle erregt werden.
Fig. 308.
Fig. 309.
Schaltungsweiſen der Magnete.
Eine häufig angewandte Schaltung iſt in Fig. 309 dargeſtellt.
Bei dieſer theilen ſich die durch die Bürſten aus der Armatur abgeleiteten Ströme bei b in zwei Zweige, indem ein Theil der Ströme durch die Winduugen der Elektromagnete fließt, während der andere Theil den äußeren Stromkreis durchſtrömt.
Bei b1 vereinigen ſich beide Theilſtröme wieder und kehren zur Armatur zurück.
Wir wiſſen, daß in verzweigten Leitern die Stromſtärken in den einzelnen Zweigen ſich umgekehrt verhalten wie die Widerſtände dieſer Zweige.
Sonach wird bei einer derartigen Schaltung die Stromſtärke im äußeren Stromkreiſe durch das Verhältniß der Widerſtände beider Stromkreiſe zueinander beſtimmt ſein und ſich mit der Veränderung dieſes Verhältniſſes gleichfalls ändern.
Nimmt der Widerſtand im äußeren Stromkreiſe zu, ſo wird ein größerer Stromantheil in die Elektromagnetwindungen fließen, und nimmt dieſer Widerſtand ab, ſo wird der Strom im Stromkreiſe der Elektromagnete abnehmen.
Eine dynamoelektriſche Maſchine, welche dieſe Schaltung beſitzt, verhält ſich alſo gewiſſermaßen umgekehrt wie eine Maſchine mit der vorbeſprochenen Schaltung.
Wenn wir hier beiſpielsweiſe wieder eine Lampe in den äußeren Stromkreis einſchalten, wird die Erhöhung des Widerſtandes in dieſer Lampe durch die vorhin angegebenen Urſachen den Strom in den Elektromagneten verſtärken.
Daher muß dann die elektromotoriſche Kraft des Stromes im äußeren Stromkreiſe wachſen.
Umgekehrt wird dieſe abnehmen, wenn der Widerſtand im äußeren Stromkreiſe abnimmt.
Die Schaltung der Elektromagnete im Nebenſchluß bewirkt daher eine Art Stromregulirung, entſprechend dem jeweiligen Bedürfniſſe an Strom im äußeren Schließungskreiſe.
Obige Schaltungsweiſen ſind nicht die einzigen, welche bei Maſchinen zur Verwendung kommen; man bedient ſich vielmehr, ohne an den Conſtructionsprincipien der Maſchinen etwas zu ändern, auch noch anderer Schaltungen, von welchen z. B. die Compound-Schaltung genannt werden möge; da aber dieſe Schaltungen eigentlich Stromregulirung bewirken, ſo ſollen ſie auch erſt an jener Stelle in den Kreis unſerer Betrachtungen einbezogen werden, an welcher wir uns mit der Stromregulirung zu beſchäftigen haben werden.
Der innere Widerſtand einer Maſchine, d. h. der Widerſtand der Drahtwindungen auf der Armatur und den Elektromagneten muß nach dem Zwecke, für welchen die Maſchine beſtimmt iſt, bemeſſen werden; von ihm hängt die Spannung des erzeugten Stromes ab.
Bei großem inneren Widerſtande erhält man Ströme von hoher Spannung, kann daher auch die Ströme in einem äußeren Stromkreiſe von hohem Widerſtande, alſo z. B. zum Betriebe einer größeren Anzahl hintereinander geſchalteter Lampen verwenden.
Für kurze Leitungen und einen Arbeitsſtromkreis von geringem Widerſtande werden auch Maſchinen mit geringem inneren Widerſtande verwendet.
Ein gewiſſer Widerſtand iſt jedoch bei jeder Maſchine nothwendig, da ſonſt die Stromerzeugung unmöglich würde, weil ſowohl im Voltabogen als auch in der Zerſetzungszelle oder der ſecundären Maſchine bei der Kraftübertragung ſtets ein Gegenſtrom auftritt.
Bei Wechſelſtrommaſchinen, welche natürlich nur dem erſterwähnten Zwecke dienen können, tritt dieſer Gegenſtrom allerdings nicht ſchwächend auf, ſondern er kommt vielmehr dem jedesmal folgenden Maſchinenſtrome als gleichgerichtet zu Gute.
Doch ſind die Gleichſtrommaſchinen ſtets den Wechſelſtrommaſchinen vorzuziehen, da letztere einen bedeutend geringeren Nutzeffect geben; die einzige Ausnahme hiervon iſt beim Betriebe von elektriſchen Kerzen zu machen.
Beim Baue jeder Maſchine müſſen unnütze Widerſtände, wie z. B. die unproductiven Drähte an den Stirnſeiten der Siemens’ſchen Trommel, möglichſt vermindert werden.
Jeder von Elektricität durchſtrömte Leiter wird erwärmt und zwar umſo mehr, je größer unter ſonſt gleichen Umſtänden der Widerſtand des Leiters iſt.
Die Umwandlung von Elektricität in Wärme innerhalb der Maſchine bedeutet aber ſtets einen Kraftverluſt, da man von der Maſchine verlangt, daß ſie die in ſie hineingeſteckte Arbeit als Elektricität und nicht als Wärme wiedergebe.
Starke Erwärmung wird überdies noch dadurch ſchädlich, daß ſie die Iſolirungen gefährdet.
Eine andere Urſache, durch welche ſtets Wärme erzeugt wird, iſt der häufige Polwechſel oder die Polverſchiebung.
Bekanntlich verliert auch das weichſte Eiſen nicht ſofort ſeinen Magnetismus, ſobald der inducirende Magnet oder Strom zu wirken aufhört, ſondern braucht hierzu eine gewiſſe Zeit.
Bei der ſchnellen Rotation der Maſchinen iſt es daher unvermeidlich, daß das betreffende Eiſenſtück noch Magnetismus einer Art enthält, wenn bereits Magnetismus der entgegengeſetzten Art inducirt wird.
Hierdurch werden die Eiſentheilchen in beſtändiger Bewegung erhalten, von welcher ſich nur ein Theil in Magnetismus umſetzt, während der andere in Wärme übergeht.
Außerdem wird hierdurch auch die Kraft des Magnetismus geſchwächt.
Die Erzeugung von Wärme durch häufigen Polwechſel iſt gegenüber den älteren Maſchinen, deren Armaturen aus einer größeren Anzahl von mit Eiſenkernen verſehenen Spulen beſtand, im Gramme’ſchen Ringe und im Siemens’ſchen Cylinder dadurch bedeutend vermindert, daß bei einer vollen Umdrehung der Armatur nur ein zweimaliger Polwechſel eintritt.
Immerhin muß aber auch bei dieſen Maſchinen eine Stelle des Eiſens in 1/2000 Minuten die Polarität wechſeln, wenn die Armatur 1000 Touren macht.
Die Wärme-Erregung in Folge raſchen Polwechſels ſucht man in verſchiedener Weiſe möglichſt herabzudrücken.
Bei Beibehaltung der Armatur-Conſtructionen wird dies durch zwei Mittel ermöglicht, deſſen eines ein raſches Annehmen, beziehungsweiſe Verlieren des Magnetismus bewirkt, während das zweite dem Eiſen Zeit giebt, die Polarität einer Art zu verlieren, bevor es die entgegengeſetzte Polarität annehmen muß.
Ein raſcher Polwechſel wird, wie bekannt, dadurch ermöglicht, daß man die Eiſentheile der Armatur nicht aus maſſiven, ſondern aus mannigfach getheilten Stücken oder aus Blechen, Drähten u. ſ. w. zuſammenſetzt, und Zeit wird für den Polwechſel geſchaffen, indem man zwiſchen den magnetiſchen Feldern einen nicht zu kleinen Zwiſchenraum läßt.
Des erſten Mittels bedienen ſich alle Maſchinen, das letzterwähnte ſehen wir z. B. bei den Maſchinen von Schuckert angewandt.
Die Erwärmung in Folge des raſchen und häufigen Polwechſels iſt ganz vermieden bei ſolchen Maſchinen, deren Armatur gar kein Eiſen enthält, wie z. B. die neuen (Spulen-) Maſchinen von Siemens oder auch die Unipolar- Maſchinen, bei welchen kein Polwechſel und auch kein Wechſel der Stromrichtung in der Armatur eintritt, weil ſich letztere immer nur in einem und demſelben magnetiſchen Felde bewegt.
Eine weitere Quelle der Wärme-Erregung liegt in dem Auftreten der Foucault’ſchen Ströme, d. h. jener Ströme, welche jederzeit entſtehen, wenn Metallmaſſen ſich in magnetiſchen Feldern bewegen.
Die hierdurch erzeugte Wärmemenge nimmt zu mit der Größe der Maſchinen, da hiermit die magnetiſchen Intenſitäten eine bedeutende Größe erreichen.
Das Mittel zur Bekämpfung dieſes Uebelſtandes iſt abermals durch Zertheilung der Metallmaſſen gegeben, da hierdurch das Zuſtandekommen der Foucault’ſchen Ströme erſchwert wird.
Die Wärme-Entwicklung in den elektriſchen Maſchinen bildet eine jener Urſachen, durch welche ein Arbeitsverluſt beim Umwandeln von mechaniſcher Kraft in Elektricität bewirkt wird.
Dies iſt jedoch nicht die einzige; die Vorgänge in den elektriſchen Maſchinen ſind ziemlich complicirter Natur und gegenwärtig noch keineswegs vollſtändig erkannt.
So müſſen z. B. die ſtarken Ströme, welche durch die Maſchinen erzeugt werden, alſo auch deren Drahtwindungen durchfließen, ſowohl auf die Drähte als auch auf die übrigen metalliſchen Beſtandtheile zurückwirken.
Ein Theil dieſer Wirkungen wird allerdings die Wirkſamkeit der Maſchinen unterſtützen, aber ein anderer Theil wird ſie ſchwächen.
So werden z. B. jene Ströme, welche in den die Eiſenkerne der Armatur umgebenden Drahtwindungen inducirt werden, den Magnetismus des Eiſenkernes ſchwächen, und hierin liegt auch die Haupturſache, warum das ſucceſſive Anwachſen des Stromes beim Anlaſſen einer dynamoelektriſchen Maſchine bald eine Grenze findet.
Dieſe Störungen durch Nebeninductionen werden natürlich größer, je größer die Anzahl der Windungen und die Tourenzahl wird, weil mit dieſen die Stärke des Stromes, der die Nebeninductionen hervorruft, wächſt.
Allerdings nimmt die Stärke des Maſchinenſtromes viel raſcher zu als die durch ihn bewirkten Nebeninductionen; immerhin bilden aber letztere eine nicht zu vernachläſſigende Urſache des Kraftverluſtes.
Dieſer wird erheblich geſteigert bei Maſchinen, welche Wechſelſtröme erzeugen, da das fortwährende Wechſeln der Stromrichtung Oeffnungs- und Schließüngsſtröme hervorrufen muß, die ſowohl die Funkenbildung an den Schleifcontacten verſtärken als auch anderweitige Störungen bewirken kann.
Zu dieſen Kraftverluſten kommen noch bei jeder Maſchine ſolche hinzu, die entſtehen durch Ueberwindung der Reibung in den Axenlagern, des Widerſtandes, welchen die Luft dem rotirenden Theile entgegenſetzt u. ſ. w. Es iſt daher für die Beurtheilung der Leiſtungsfähigkeit einer Maſchine von Wichtigkeit, deren Güteverhältniß zu kennen, d. h. zu wiſſen, welcher Percentſatz der einer Maſchine mitgetheilten mechaniſchen Energie als elektriſche Energie wiedererhalten werden kann.
Um dieſe beiden miteinander vergleichen zu können, müſſen offenbar beide mit Zugrundelegung gleicher Maßeinheiten gemeſſen werden.
Als ſolche waren bis in jüngſte Zeit mannigfache und willkürliche Größen in Verwendung.
Hierüber wurde erſt auf dem Congreſſe der Elektriker zu Paris im Jahre 1881 eine Einigung ſämmtlicher Nationen erzielt, indem ein ſogenanntes abſolutes Maßſyſtem angenommen wurde.
(Ein derartiges Maßſyſtem wurde bereits von Gauß und Weber angegeben und bei dieſem dienten die drei Größen: Milligramm, Millimeter und Secunde als Fundamentaleinheiten.)
Vergleiche I. Abtheilung, Seite 214.
Das von dem Elektriker-Congreſſe zu Paris angenommene internationale elektriſche Maßſyſtem beſitzt als Fundamentaleinheiten das Centimeter, die Gramm-Maſſe und Secunde (C. G. S.-Einheiten).
Da dieſe Einheiten verhältnißmäßig klein ſind, würde man bei techniſchen Meſſungen unbequem große Zahlen erhalten.
Man verwendet daher in der Praxis techniſche Einheiten, welche Vielfache der Fundamentaleinheiten darſtellen.
Dieſe ſind das Meter und das Kilogramm; die Secunde als Zeiteinheit iſt beibehalten worden.
Die Einheit der Maſſe iſt gleich [Formel] , oder, da die Acceleration auf der Oberfläche der Erde gleich iſt 9·81 (d. h. jeder frei fallende Körper in jeder Secunde eine Geſchwindigkeit von 9·81 Meter erhält), geht dieſer Ausdruck für die Einheit der Maſſe über in [Formel] .
Ein Centimeter = 1/100 Meter; 1 Meter = 10,000,000ten Theil eines Längskreiſes des nördlichen Erdquadranten.
Die Maſſeneinheit iſt die Gramm-Maſſe, d. h. 1 Kubikcentimeter deſtillirten Waſſers bei 4 Grad Celſius.
(Bei dieſer Temperatur beſitzt das Waſſer die größte Dichte.)
Es iſt unrichtig, zu ſagen, die Maſſeneinheit iſt das Gramm, weil dieſes die Gewichtseinheit darſtellt.
Unter Maſſe eines Körpers verſtehen wir die Menge des Stoffes in einem Körper, unter Gewicht den Druck, welchen ein Körper in Folge der auf ihn durch die Erde ausgeübten Anziehungskraft auf ſeine Unterlage ausübt.
Letztere iſt an verſchiedenen Orten der Erde verſchieden und daher iſt auch das Gewicht eines Körpers an verſchiedenen Orten ein verſchiedenes.
Die Maſſe bleibt jedoch überall dieſelbe; da man unter der Einheit der Maſſe jene Maſſe verſteht, welche durch die Einheit der Kraft in der Einheit der Zeit die Einheit der Geſchwindigkeit erhält, ſo iſt die Maſſe eines Körpers gleich dem Gewichte dividirt durch die Acceleration der Erdſchwere, d. h. durch die Beſchleunigung, welche ein Körper beim freien Fall durch die Anziehungskraft der Erde erhält.
— Als Zeiteinheit wurde die Secunde angenommen; dieſe iſt gleich dem 86,400ten Theil des mittleren Sonnentages.
Die Einheit der Kraft bildet das Kilogramm; aus dieſen Einheiten laſſen ſich die Einheiten für die Arbeit und den Effect ableiten.
Man verſteht unter Arbeit das Product aus der Kraft und der in der Kraftrichtung zurückgelegten Weglänge.
Die techniſche Einheit der Arbeit muß daher das Meter-Kilogramm bilden.
Unter Effect verſteht man die von einer Kraft in der Secunde geleiſtete Arbeit; die Einheit des Effectes bildet daher das Secunden-Meter-Kilogramm.
Größere Arbeitsleiſtungen werden nach Pferdekräften gemeſſen.
In England ſetzt man hierfür das Zeichen H. P. (horse power), in Deutſchland dieſes oder P. S. (Pferdeſtärke).
Hierbei iſt 1 H. P. = 75 Secunden-Meter-Kilogramm.
Es verurſacht keine Schwierigkeiten, die elektriſchen Größen in mechaniſchem Maße auszudrücken.
Wir haben bereits die Bedeutung des Coulomb kennen gelernt (S. 215) und ebenſo erfahren, daß ein Leiter das Potential 1 beſitzt, wenn durch die Einheit der Arbeit 1 Coulomb aus der Unendlichkeit zu ihm herangebracht wird.
Da dieſe Einheit für praktiſche Zwecke zu klein iſt, hat man ſich, wie wir wiſſen, dahin geeinigt, unter Einheit des Potentiales dasjenige zu verſtehen, welches 10 Millionen Arbeitseinheiten erfordert, um 1 Coulomb aus der Unendlichkeit heranzubringen.
Umgekehrt wird dieſe Arbeit wieder gewonnen, wenn ſich das Coulomb in die Unendlichkeit fortbewegt.
Fällt eine beſtimmte Anzahl Coulombs von einem höheren zu einem niederen Potential, ſo wird die hierbei freiwerdende Arbeit offenbar ausgedrückt ſein durch das Product aus der Anzahl der Coulombs mit der Differenz der Volts.
Das Volt repräſentirt 10 Millionen Arbeitseinheiten, ſomit hat man: Anzahl der Coulombs × Differenz der Volts × 10,000,000.
Die mechaniſche Einheit der Kraft iſt diejenige, welche der Maſſe eines Gramms in 1 Secunde eine Geſchwindigkeit von 1 Centimeter ertheilt.
Da das Kilogramm gleich iſt 1000 Gramm und das Meter = 100 Centimeter und da ferner die Anziehungskraft der Erde einem Körper in einer Secunde eine Geſchwindigkeit von 981 Centimeter ertheilt, ſo iſt die Kraft, welche die Erde auf 1 Kilogramm ausübt, gleich 1000 × 100 × 981 = 98,100,000 Arbeitseinheiten.
Die elektriſche Arbeit erhalten wir nun in Kilogramm-Meter, wenn wir das oben angegebene Product, ausgedrückt in Arbeitseinheiten, durch 98,100,000 dividiren, alſo [Formel] oder gleich [Formel]
Der elektriſche Strom iſt ein ſtetes Fließen der poſitiven Elektricität von Stellen höheren zu Stellen tieferen Potentiales und die Differenz der Potentiale iſt die elektromotoriſche Kraft.
Als Stärke des Stromes bezeichneten wir die Zahl der in der Secunde abſtrömenden Coulombs und maßen ſie in Ampères (Seite 216).
Mit Rückſicht hierauf können wir nun auch den Effect, d. h. die in der Secunde geleiſtete Arbeit im mechaniſchen Maße beſtimmen.
Er iſt gegeben durch den Ausdruck [Formel]
Soll der Effect in Pferdekräften ausgedrückt werden, ſo hat man natürlich noch durch 75 zu dividiren: [Formel]
Da uns die Meſſung der Stromſtärke und der elektromotoriſchen Kraft bereits bekannt iſt und wir nun auch die Beſtimmung des Effectes einer elektriſchen Maſchine kennen gelernt haben, können wir das Güteverhältniß derſelben beſtimmen, ſobald nur die Arbeit bekannt iſt, welche durch den Motor der elektriſchen Maſchine mitgetheilt wird.
Dieſe beſtimmt man durch ein Dynamometer.
Ein ſolches Bremsdynamometer, der Prony’ſche Zaum, iſt in Fig. 310 abgebildet; c iſt eine Scheibe aus Gußeiſen von ähnlicher Form wie die Riemenſcheiben an den elektriſchen Maſchinen.
Dieſe wird durch zwei hölzerne Bremsklötze a a umfaßt; am oberen Klotze iſt der Balken b befeſtigt, der bei d eine Wagſchale zum Auflegen der Gewichte beſitzt.
Die Schrauben s s dienen zum Zuſammenhalten beider Bremsklötze.
Um mit dem Prony’ſchen Zaum eine Meſſung auszuführen, wird die Scheibe c auf jene Welle aufgekeilt, deren Effect zu beſtimmen iſt.
Hierauf zieht man die Schrauben s s an, ſo daß die Bremsklötze an der Scheibe anliegen, und läßt die Maſchine mit einer beſtimmten Tourenzahl (derjenigen, für welche der Effect gemeſſen werden ſoll) laufen.
Würde man bei P keine Gewichte auflegen, ſo müßte die Bremſe in der Rotationsrichtung der Welle mitgedreht werden.
Nun legt man aber ſo viele Gewichte auf, daß der Balken b horizontal bleibt, während die Welle die normale Tourenzahl macht.
Die Reibung, welche die auf die Welle übertragene mechaniſche Arbeit verbraucht, wird durch die Kraft gemeſſen, mit welcher die Wagſchale bei d niederzuſinken ſtrebt; dieſe Kraft hält eben der Reibung bei c das Gleichgewicht.
Da das auf die Wagſchale gelegte Gewicht P, die Länge L des Hebelarmes, der Halbmeſſer der Rolle c und die Tourenzahl der Welle bekannt ſind, ſo kann man leicht den Effect in Pferdekräften berechnen.
Fig. 310.
Prony’s Zaum.
Häufig kommt auch zu einer derartigen Meſſung der Arbeitsmeſſer von Hefner von Alteneck zur Verwendung.
Er dient zur Meſſung der durch einen Treibriemen übertragenen Arbeit, indem er aus der Differenz der Spannungen des hin- und rücklaufenden Riementheiles die wirkende Kraft erkennen läßt.
Dieſe wird in Kilogramm angegeben, welche dann mit der Rotationsgeſchwindigkeit der Welle, ausgedrückt in Metern, zu multipliciren ſind, um Kilogramm-Meter zu erhalten.
Zur Ermittlung der Tourenzahl benützt man ſogenannte Tourenzähler, von welchen eine Conſtruction (Wm. Lang in Brooklyn) in Fig. 311 abgebildet iſt.
Er beſteht aus der drehbaren Spindel S S, welche an beiden Enden eckig zugekantet iſt und in der Mitte eine endloſe Schraube W beſitzt.
Dieſe greift in die gezahnte Scheibe E ein, welche mit 100 Zähnen verſehen iſt.
Sonach wird die Scheibe eine volle Umdrehung gemacht haben, ſobald ſich die Spindel 100mal gedreht hat.
Die Theilung der Scheibe läßt durch ihren Stand gegen den feſtſtehenden Zeiger z die Zahl der Touren bis zu 100 erkennen.
Die Scheibe E iſt mit einem Anſchlagſtifte A verſehen, der bei jeder vollen Umdrehung von E einmal an einem der 10 Zähne der Scheibe H anſchlägt und dadurch dieſe um einen Zahn weiterdreht.
Das Rad H vollendet daher eine Umdrehung, wenn E deren 10 und die Spindel 1000 gemacht hat.
Es bildet alſo die Scheibe E das Einer- und die Scheibe H das Hunderterzählrad.
Dem Inſtrumente ſind noch zwei Kappen beigegeben, deren eine G als Griff, deren andere k nur als Schutz dient, wenn das Inſtrument eingeſteckt wird.
Die Art, in welcher die Tourenzählung vorgenommen wird, bedarf nun wohl kaum mehr einer Erklärung.
Man hält mit Hilfe des Griffes G die Spindel S S mit dem einen oder dem anderen zugekanteten Ende (je nachdem die Maſchinenwelle rechts oder links läuft) im Mittelpunkte der Maſchinenwelle an, ſo daß die Axen der Spindel und der Welle in eine Linie fallen; die leicht bewegliche Spindel wird dann durch die Maſchinenwelle mitgenommen und macht ebenſo viele Umdrehungen wie dieſe.
Natürlich ſtellt man vorerſt beide Scheiben auf Null ein.
Nach Ablauf einer beſtimmten Zeit, z. B. einer Minute, nimmt man das Inſtrument wieder weg und erſieht aus der Stellung der beiden Scheiben die Tourenzahl.
Fig. 311
Tourenzähler.
Wenden wir nun unſere Aufmerkſamkeit den einzelnen Theilen der Maſchine zu, ſo haben wir ſie ſowohl in Bezug auf ihre magnetiſche oder elektriſche Wirkſamkeit, als auch bezüglich ihrer mechaniſchen Conſtructionen zu betrachten.
In Betreff der erſteren laſſen ſich keine allgemein giltigen Regeln aufſtellen, da verſchiedene Zwecke, welchen die Maſchinen dienen ſollen, auch die Erfüllung verſchiedener Forderungen beanſpruchen.
So richtet ſich der Durchmeſſer der Drähte nach der gewünſchten Stromſtärke.
Bedeutenden Einfluß auf das Arbeiten der Maſchine hat das Verhältniß der Windungszahlen auf der Armatur und den Elektromagneten, doch läßt ſich auch hierüber nichts Allgemeines angeben, da dieſes Verhältniß durch die Eiſenconſtruction und magnetiſche Dispoſition beeinflußt wird.
Bei den Elektromagneten ſind runde den flachen vorzuziehen, weil erſtere bei gleichem Umfange einen kleineren Querſchnitt und folglich auch einen kleineren Widerſtand beſitzen.
Bei großen Polſchuhen, wo alſo große Eiſenmaſſen zu magnetiſiren ſind, erweiſt ſich die Anwendung mehrerer Magnete vortheilhaft (Maſchinen von Ediſon).
Die Drahtgruppen oder Spulen hat man nach Uppenborn ſo zu bemeſſen, daß im Mittel nicht mehr als 20 Volts Spannungsdifferenz zwiſchen zwei Stromabgeber-Lamellen vorhanden ſind.
Die genaue Anzahl wird natürlich nach den Dimenſionen der Drähte berechnet und iſt derart zu wählen, daß möglichſt wenig Platz auf dem Anker leer bleibt.
Die magnetiſche Anordnung hat namentlich folgenden Forderungen zu entſprechen:
Die Magnetpole ſind ſo anzubringen, daß möglichſt wenige Kraftlinien von Pol zu Pol gelangen, ohne die Drähte, welche für die Induction beſtimmt ſind, zu ſchneiden.
Der Eiſenkern der Armatur muß den Polſchuhen der Magnete möglichſt nahe kommen können.
Die zu inducirenden Drähte müſſen ſo geführt werden, daß ein möglichſt großer Theil derſelben zum Durchſchnitte mit den Kraftlinien kommt, da die übrigen Drähte nicht nur nutzlos ſind, ſondern auch noch den todten Widerſtand vermehren.
Es wurde bereits erwähnt, daß, um das Zuſtandekommen der Foucault’ſchen Ströme zu verhindern, der Eiſenkern aus einzelnen Theilen, Drähten, Scheiben u. dgl. zuſammenzuſetzen iſt.
Große Sorgfalt iſt auf die Iſolirung in allen Theilen der Maſchine zu verwenden; die Iſolirung ſoll ſo ſtark ſein, daß ſie das 1½fache der Spannung aushalten kann, welche entſteht, wenn eine oder die andere Klemme an die Erde gelegt wird.
(Uppenborn.)
Das zuverläßlichſte Mittel, ſich von der Leiſtungsfähigkeit, beziehungsweiſe Wirkungsart einer dynamoelektriſchen Maſchine zu überzeugen, beſteht in der Aufnahme eines Diagramms, d. h. in der graphiſchen Darſtellung der Aenderung jener Größen, die eine Maſchine charakteriſiren.
Man ſetzt zu dieſem Behufe die Maſchine in Gang und ſorgt dafür, daß ihre Tourenzahl conſtant bleibt, oder nimmt die Meſſungen nur bei einer beſtimmten Tourenzahl vor.
Hierbei gibt man dem Widerſtande im äußeren Stromkreiſe verſchiedene Größen und beſtimmt jedesmal die Stromſtärke (i) und die Klemmſpannung (d).
Fig. 312.
Diagramm einer dynamoelektriſchen Maſchine.
Man erhält dann die graphiſche Darſtellung, z. B. des Verlaufes der Klemmſpannungen, bei äußeren Widerſtänden von 0·5, 1, 1·5, 2 u. ſ. w. Ohm, indem man die Widerſtände auf der Linie A X (Fig. 312) und die hiefür durch Meſſung erhaltenen Klemmſpannungen auf der Linie A Y, die auf A X ſenkrecht ſteht, aufträgt; man zieht dann durch die Punkte auf A X Linien parallel zu A Y und durch jene auf A Y Linien parallel zu A X. Verbindet man dann die Durchſchnittspunkte je zweier zuſammengehöriger Linien durch eine continuirliche Linie, ſo ſtellt die ſo erhaltene Curve a d den Verlauf der Klemmſpannungen bei veränderlichem äußeren Widerſtande graphiſch dar.
Der Punkt a wurde z. B. in nachſtehender Weiſe erhalten:
Der äußere Widerſtand wurde auf 0·5 Ohm gebracht und dann die Klemmſpannung gemeſſen, während die Maſchine die verlangte Tourenzahl machte.
Die Klemmſpannung ergab ſich zu 1·0; es wird daher von dem mit 1·0 bezeichneten Punkte der Linie A Y die Gerade (Abſciſſe) 1·0 a und vom Punkte 0·5 der Linie A X die Gerade (Ordinate) 0·5 a gezogen.
Im Durchſchnittspunkte beider Linien bei a iſt dann ein Punkt der Spannungscurve gegeben.
In gleicher Weiſe erhält man die übrigen Punkte der Curve.
Durch dasſelbe Verfahren bekommt man die Curve i für die Stromſtärke, die Curve v für das Verhältniß des Nutzwiderſtandes zum Totalwiderſtande und die Curve i d durch Auftragen von i : d Aus dieſen Curven kann das Arbeiten einer dynamoelektriſchen Maſchine am ſicherſten beurtheilt werden.
Man erſieht hieraus z. B., daß das i d ein Maximum wird (d. h. die Curve den höchſten Punkt erreicht), wenn der Nutzwiderſtand (z. B. die eingeſchalteten Lampen) gleich iſt dem halben Totalwiderſtand.
(Die Curve v ſchneidet hierbei die mit 0·5 bezeichnete Ordinate.)
Bei Maſchinen, deren Magnete im Nebenſchluſſe liegen, hat man drei verſchiedene Stromſtärken aufzutragen, nämlich die im Anker, die im Magnete und die im Arbeitsſtromkreiſe; dementſprechend erhält man auch dreierlei Widerſtände.
In mechaniſcher Beziehung ſind namentlich der Bau und die Anordnung jener Theile wichtig, welche der Abnützung durch den Gebrauch am meiſten unterliegen.
Zu dieſen gehören die Axenlager, der Stromabgeber und auch der rotirende Theil (Anker oder Elektromagnete).
Die Axenlager ſollen breit, ſolid befeſtigt, leicht zugänglich und mit ausreichenden Schmiervorrichtungen verſehen ſein.
Am meiſten unterliegt der Stromabgeber der Abnützung.
Letztere wird befördert durch ſtarke Funkenbildung und auch durch Verunreinigung mit Schmieröl, wenn die Schmiervorrichtung nicht ſo angeordnet iſt, daß auf den Stromabgeber kein Schmieröl gelangen kann.
Die Funkenbildung iſt bei Erzeugung von Strömen hoher Spannung unter ſonſt gleichen Umſtänden höher als bei Anwendung geringer Spannung.
Die Mittel, welche man anwendet, um die Funkenbildung zu vermeiden, haben wir ſchon bei den einzelnen Maſchinen kennen gelernt (Nebenbürſte von Ediſon, alternirende Wicklung der Armaturdrähte bei Weſton u. ſ. w.).
Zur Abnützung des Stromabgebers durch Verbrennung in Folge der Funkenbildung kommt noch jene durch chemiſche und mechaniſche Einwirkung, wenn das Schmieröl auf die Kupferſectoren fließt.
Durch die elektriſchen Funken bilden ſich Zerſetzungsproducte des Oeles, die den Stromabgeber raſcher zerſtören helfen, und das Oel ſelbſt kann, mit Staub, Metalltheilchen ꝛc. vermengt, die Iſolirungen zwiſchen den einzelnen Sectoren verderben.
Es iſt deshalb darauf zu achten, daß durch Conſtruction oder Anordnung der Zutritt des Schmieröles zum Stromabgeber unmöglich gemacht wird.
Da aber auch bei Beachtung dieſer Punkte der Stromabgeber immer jener Theil bleibt, der ſich am raſcheſten abnützt, ſo verdienen jene Maſchinen den Vorzug, welche ein raſches und einfach auszuführendes Auswechſeln derſelben geſtatten oder noch mehr jene, die keines aus Lamellen zuſammengeſetzten Stromabgebers bedürfen, wie die Maſchine von Ferraris.
Aehnlich verhält es ſich mit den rotirenden Spulen; dieſe können dadurch unbrauchbar werden, daß der elektriſche Strom die Iſolirung durchſchlägt oder daß dieſe durch die Erwärmung oder andere Urſachen zu Grunde geht.
Ferner können auch Drahtbrüche an der einen oder andern Stelle eintreten.
Es wird daher als Vorzug einer Maſchine gelten, wenn ſie in leichter Weiſe die Auswechslung der ſchadhaften Spule geſtattet.
Es iſt dies, um ein Beiſpiel anzuführen, bei der Flachringmaſchine von Schuckert der Fall; dieſelbe iſt auch in Bezug auf das über den Stromabgeber und die Lager Geſagte muſtergiltig.
Sehr leicht iſt der Erſatz einer unbrauchbar gewordenen Spule bei ſolchen Maſchinen zu bewerkſtelligen, bei welchen die einzelnen Spulen ganz voneinander getrennt ſind, wie dies z. B. bei den neuen Wechſel- und Gleichſtrommaſchinen von Siemens der Fall iſt.
Hat man bei der Conſtruction der Maſchine dieſen Umſtänden nicht Rechnung getragen, ſo erfordert die Sicherheit des Betriebes einer ſolchen Maſchinenanlage die Beigabe von Reſerve- Armaturen, während es in den angeführten Beiſpielen genügt, einzelne Reſervetheile zur Verfügung zu haben.
Schuckert’s Lagerung der Armatur in dem auf einer Seite offenen Grundgeſtelle hat überdies noch den Vortheil, daß die Lüftung weniger Schrauben hinreicht, um den Anker herausnehmen und ſo den ſchadhaft gewordenen Theil raſch und bequem durch einen Reſervetheil erſetzen zu können.
Die Vor- und Nachtheile der Ströme hoher und geringer Spannung, der Wechſel- und gleichgerichteten Ströme hängen mit der ſpeciellen Verwendung der Elektricität innig zuſammen und müſſen daher erſt bei den verſchiedenen Anwendungen getrennt beſprochen werden.
Wir haben ſchließlich noch die Frage zu erörtern, ob es bei Bedarf mächtiger Ströme für ausgedehnte Anlagen zweckmäßiger ſei, den Maſchinen dementſprechende koloſſale Dimenſionen zu geben, oder mit der Größe derſelben nur bis zu einer gewiſſen Grenze zu gehen und dann eine nach dem Strombedarf bemeſſene Anzahl ſolcher Maſchinen zur Stromlieferung in eine gemeinſchaftliche Leitung zu verbinden.
Wir müſſen hier eingeſtehen, daß heutzutage noch zu wenig praktiſche Erfahrungen vorliegen, um dieſe Frage mit Sicherheit zu entſcheiden.
Während John Perry die Maſchinen in rieſigen Dimenſionen ausgeführt ſehen will, neigen ſich einige deutſche Gelehrte mehr der Anſicht zu, es ſei mit der Vergrößerung der elektriſchen Maſchinen nicht gar zu weit zu gehen, dafür ſollen aber dieſe Maſchinen in ganzen Batterien zur Anwendung gelangen.
In der Praxis ſind gegenwärtig bereits beide Wege verſucht worden; man hat ſowohl kleinere Maſchinen gekuppelt als auch Maſchinen von bedeutenden Dimenſionen gebaut.
Zu letzteren zählen z. B. die Maſchinen von Ediſon, Gérard, Gordon u. ſ. w.
Die Verbindung mehrerer Maſchinen in einen Stromkreis erfordert die Beachtung gewiſſer Verhältniſſe, die wir im Nachſtehenden näher kennen lernen wollen.
Im Allgemeinen iſt jede dynamoelektriſche Maſchine einem elektriſchen Generator mit zwei Polen vergleichbar und läßt ſich daher ſowohl auf Spannung als auch auf Quantität verbinden.
Bei allen elektriſchen Strömen, welche Arbeit leiſten, tritt Polariſation auf, und daher entſpricht die Maximalarbeitsleiſtung einem beſtimmten Verhältniſſe zwiſchen der elektromotoriſchen Kraft der Maſchine und der elektromotoriſchen Kraft der Polariſation.
Aus Unterſuchungen Ferrini’s erhellt, daß das Arbeitsmaximum dann eintritt, wenn dieſes Verhältniß gleich iſt 2 : 1, alſo wenn [Formel] oder wenn die elektromot. Kraft der Maſchine = 2 × elektromot. Kraft der Polariſation.
Ohne auf die ſpeciellen Zahlenangaben einzugehen, möge hier nur bemerkt werden, daß die zahlreichen Beſtimmungen, welche der öſterreichiſche Marine-Ingenieur M. Burſtyn mit Gramme’ſchen Maſchinen verſchiedener Typen gemacht hat, zeigten, daß alle dieſe Maſchinen bei normaler Geſchwindigkeit des Ankers eine elektromotoriſche Kraft haben, welche den angegebenen Werth nicht nur erreicht, ſondern im Allgemeinen überſchreitet; daraus reſultirt einerſeits, daß die Gramme’ſchen Maſchinen unter ökonomiſch günſtigen Bedingungen conſtruirt ſind und andererſeits, daß bei Verbindung zweier Maſchinen dieſelben auf Quantität und nicht auf Spannung zu verbinden ſind.
Dieſe Verbindung kann aber zum Auftreten ſtörender Einflüſſe Veranlaſſung geben; Gramme war nach Burſtyn’s Angabe der Erſte, welcher ein Mittel zur Vermeidung derſelben mittheilte.
In Fig. 313 ſind zwei Maſchinen I und II nebeneinander geſchaltet, ſchematiſch dargeſtellt. J1 und J2 ſind die Armaturen, C1 und C2 die Collectoren mit den dazugehörigen Bürſten B1 und B2, von welchen Drähte zu den Polklemmen P1 N1 und P2 N2 führen, E1 und E2 ſind die Drahtwindungen der Elektromagnete und endlich L ſtellt eine in den Stromkreis beider Maſchinen geſchaltete Lampe vor.
Bei a fließen die Ströme beider Maſchinen zuſammen und gelangen dann durch die gemeinſchaftliche Leitung a c zur Lampe, welche ſie bei d verlaſſen, um gemeinſchaftlich nach b zu fließen, von wo aus ein Theil zur einen, der andere Theil zur andern Maſchine zurückfließt.
Der Stromweg iſt alſo folgender:
Fig. 313.
Verbindung zweier Maſchinen.
Es fließt demnach durch die Lampe ein Strom, welcher der elektromotoriſchen Kraft einer Maſchine und jenem Widerſtande entſpricht, welcher in der Kabelleitung ſammt Lampe und in den zu einer parallel geſchalteten Leitung vereinigten Drahtwindungen beider Maſchinen repräſentirt iſt.
Sind die elektromotoriſchen Kräfte beider Maſchinen gleich groß, ſo wird immer, ſo groß auch der Widerſtand der Lampe werden mag, der Strom beider Maſchinen ganz durch den gemeinſchaftlichen Weg (und die Lampe) fließen, ohne daß bei a ein Theil desſelben in der einen oder andern Richtung (P1 E1 B1 oder P2 E2 B2) überträte und eine der beiden Maſchinen im entgegengeſetzten Sinne durchflöße, als es die in ihr thätige elektromotoriſche Kraft fordert.
Bei gänzlicher Unterbrechung der Leitung in L wird — gleichgroße elektromotoriſche Kräfte vorausgeſetzt — der Schließungskreis der Maſchinen auch bei fortgeſetztem Betriebe derſelben ſtromlos ſein.
Sind jedoch die elektromotoriſchen Kräfte der beiden Maſchinen nicht gleich groß, ſo wird, wenn der Widerſtand in der Lampe über eine gewiſſe Grenze gewachſen iſt, der Strom der ſtärkeren Maſchine bei a zum Theile in die ſchwächere Maſchine übertreten und ihre Leitungen im entgegengeſetzten Sinne durchfließen als der von dieſer Maſchine erzeugte Strom verläuft.
Vollends findet dies ſtatt, wenn die Leitung in L z. B. durch Erlöſchen der Lampe unterbrochen wird, die Maſchinen aber im Betriebe bleiben.
Dann wird diejenige Maſchine, welche die geringere elektromotoriſche Kraft beſitzt, von einem entgegengeſetzt gerichteten Strome durchfloſſen werden, welcher der Differenz der elektromotoriſchen Kräfte und dem Widerſtand im geſammten Stromkreiſe entſpricht.
(1)
Bei entſprechender Kraft dieſes Differenzſtromes werden die Elektromagnete der ſchwächeren Maſchine umpolariſirt und dadurch wird der in ihr erzeugte Strom umgekehrt, d. h. ſo gerichtet, wie es der Strom der andern Maſchine iſt.
Es wird jetzt durch die Leitungen ein Strom fließen, welcher der Summe der elektromotoriſchen Kräfte beider Maſchinen entſpricht und die Maſchinen ſind jetzt eben hintereinander geſchaltet.
(2)
Bleiben ſie weiter im Betriebe, ſo iſt Gefahr für Erhitzung derſelben vorhanden, denn ſie erſcheinen jetzt kurz geſchloſſen, und die Stromſtärke in den eigenen Leitungen der Maſchinen wächſt zu ernormer Größe an.
Die Lampenleitung ſinkt zur Zweigleitung herab und erhält nur jenen Theil des geſammten Stromes, welcher ſich nach den Geſetzen der Stromleitung aus dem Verhältniſſe der Widerſtände in den beiden Stromzweigen ergiebt.
Zur Erreichung der normalen Lichtſtärke würde man die Kabel an der umpolariſirten Maſchine im Sinne der geänderten Polarität verkehrt anlegen müſſen.
Da man zwei Maſchinen von ganz gleicher elektromotoriſcher Kraft nicht conſtruiren kann, ſo werden immer Störungen von größerer oder geringerer Intenſität eintreten, wenn man zwei Maſchinen auf Quantität im ſelben Stromkreiſe verbindet.
Dieſem Uebelſtande hat nun Gramme in einfacher Weiſe abgeholfen.
Bei allen Maſchinen, welche zur Schaltung auf Quantität verwendet werden ſollen, ſind ſämmtliche Windungen der Elektromagnete mit einer Bürſte verbunden, während die zweite Bürſte durch einen kurzen Draht mit der Polklemme in Verbindung ſteht; von der erſterwähnten Bürſte geht überdies noch ein Draht aus, der zur zweiten Polklemme führt.
Sollen nun zwei derartige Maſchinen in einen Stromkreis geſchaltet werden, ſo verbindet man jene Bürſten, welche mit den Elektromagnetwindungen in Verbindung ſtehen, beziehungsweiſe die betreffenden Polklemmen, durch einen kurzen Draht miteinander, wie dies in Fig. 313 durch die Linie x y angedeutet iſt.
Wird bei dieſer Anordnung der Strom z. B. in der Maſchine I ſo kräftig, daß er nach II übergehen könnte (wenn x y nicht vorhanden wäre), ſo muß er ſich zwiſchen B1 und B2 im umgekehrten Verhältniſſe der Widerſtände in den Zweigleitungen E1 E2 und x y vertheilen; da aber der Widerſtand der Magnetiſirungsſpiralen weitaus größer iſt als jener von x y, ſo wird der erſterwähnte Zweig auch unter den ungünſtigſten Umſtänden nur von einem Strome minimaler Stärke durchfloſſen ſein, der niemals im Stande iſt, die Polarität der Magnete umzukehren.
Die Ausgleichung der entgegengeſetzten elektromotoriſchen Kräfte wird vielmehr in dem kurzen Drahtſtücke x y erfolgen.
Dieſes iſt ſtromlos, wenn die elektromotoriſchen Kräfte beider Maſchinen gleich groß ſind.
Nachſtehende von Burſtyn angegebene Vergleichung dieſer Verhältniſſe mit ähnlichen in der Hydraulik möge obige Betrachtungen anſchaulicher geſtalten.
Denkt man ſich die elektriſchen Druckdifferenzen an den Bürſten der beiden Maſchinen durch Flüſſigkeitsdruck, der conſtant erhalten wird, repräſentirt und die Drahtleitungen durch entſprechende Röhren erſetzt, wie dies in Fig. 314 dargeſtellt iſt, wo auch eine der früheren Figur analoge Bezeichnung eingeführt erſcheint, ſo wird ſehr leicht Folgendes klar:
So lange der hydroſtatiſche Druck in I und II gleich groß iſt, wird Flüſſigkeit aus beiden Gefäßen mit einer dem Rohrwiderſtande entſprechenden Geſchwindigkeit durch L abfließen, und, ſo groß auch der Widerſtand in L werden mag, nie wird Flüſſigkeit von I nach II oder umgekehrt durch die Röhrenleitung E1 oder E2 fließen, vorausgeſetzt natürlich, daß der Widerſtand in den Röhren E1 und E2 nicht ſehr verſchieden iſt.
Wenn die Röhre L keinen Abfluß geſtattet, ſo hört in dieſem Falle überhaupt jede Bewegung von Flüſſigkeit im Syſteme auf.
Iſt aber z. B. in II der Druck größer als in I, ſo wird, wenn die Leitung L geringen Widerſtand bietet, auch jetzt Flüſſigkeit aus beiden Reſervoirs, allerdings mit verſchiedener Geſchwindigkeit, nach L fließen und dort abſtrömen, ohne daß ein Ueberſteigen derſelben nach I eintritt.
Sobald aber der Widerſtand in L ſo groß wird, daß ein Ausgleich des Ueberdruckes nicht raſch genug erfolgen kann, ſo muß Flüſſigkeit von II nach I durch E1 fließen.
Vollends muß dies eintreten, wenn die Röhre L keinen Abfluß geſtattet (die Leitung in der Lampe unterbrochen wird).
Dann findet der ganze Ausgleich auf dem Wege E2 E1 ſtatt und es wird durch E1 Flüſſigkeit in einer dem in I thätigen Drucke entgegengeſetzten Richtung mit einer Geſchwindigkeit fließen, welche der Druckdifferenz in beiden Gefäßen entſpricht.
(Vergleiche Satz 1.) Dem Umpolariſiren der Maſchine I würde eine Umwandlung des Druckes im Gefäße I in einen gleich großen negativen Druck analog ſein.
In dieſem Falle wird, wenn L keinen Abfluß geſtattet, Flüſſigkeit von I nach II mit einer Geſchwindigkeit fließen, welche der Summe der Drucke in I und II gleichkommt.
(Vergleiche Satz 2.)
Fig. 314.
Werden aber beide Gefäße auch noch durch das weite Rohr x y miteinander verbunden, ſo wird der Ausgleich der Drucke hauptſächlich auf dieſem Wege erfolgen und die Möglichkeit gar nicht eintreten, daß Flüſſigkeit von einem Gefäße zum andern auf dem Wege E2 E1 übergehe.
Die Nichtbeachtung der eben erläuterten Verhältniſſe hat ſich auch in der That ſchon durch ſehr üble Reſultate bei der Ediſon’ſchen Centralbeleuchtungs-Station in New-York gerächt.
Ediſon ſelbſt ſchildert die Vorgänge in nachſtehender Weiſe:
„Als zwei der großen Dynamomaſchinen zum erſtenmale gleichzeitig den Strom in die Hauptleitung (für etwa 2000 Lampen) ſchicken ſollten, zeigte ſich, daß es unmöglich war, einen gleichmäßigen Gang zu erhalten, denn ſobald die eine Maſchine weniger Umdrehungen machte als die andere, ging der ganze Strom in die langſamer rotirende und dieſe wurde gewiſſermaßen zum Elektromotor; beim erſten Verſuche war die Erſcheinung geradezu verblüffend und hätte leicht zu Unheil führen können.
Als die zweite Maſchine in Action geſetzt wurde, gab zuerſt die eine, dann die andere blitzartige Funken und es wurde abwechſelnd die eine durch die andere getrieben.
Einer der anweſenden Ingenieure ſperrte den Dampf zu dem einen Motor ab, und trotzdem lief die Maſchine mit derſelben Geſchwindigkeit als zuvor.
Kreidebleich kam er zu mir gelaufen und fragte, was zu thun ſei.
In der nächſten Minute waren etwa 8 Pfund Kupfer durch den Strom abgeſchmolzen und theilweiſe zu Dampf verflüchtigt.
Wären die ſechs projectirten Maſchinen in Betrieb geweſen — ich weiß nicht, was paſſirt wäre.
Allein ich erkannte bald, was die Urſache war: die ungleiche Geſchwindigkeit, mit der die Maſchinen rotirten!
Es mußten daher die Regulatoren aller Maſchinen ſo miteinander verbunden werden, daß ſie vollſtändig gleiche Umdrehungen beſaßen.
Dieſe Abänderung erforderte jedoch zu ihrer Ausführung einen Monat, und da viele unſerer Abonnenten kein Gas mehr brannten, ſo mußten wir, ſo gut es ging, weiter arbeiten.
Die proviſoriſche Einrichtung iſt jedoch beendet und die Vorkehrungen functioniren zur vollen Zufriedenheit, die Schwierigkeiten ſind jetzt überwunden.“
Allerdings nur in Folge des Umſtandes, daß Amerikaner in Europa gemachte Erfindungen oder geſammelte Erfahrungen principiell ignoriren, und daher auch weder Ediſon noch ſeine Ingenieure Burſtyn’s Verſuche kannten.
Wir ſchließen hiermit unſere Betrachtungen über die elektriſchen Maſchinen, ohne von ihnen vollkommen Abſchied zu nehmen, da die ſpeciellen Anwendungen der Maſchinenſtröme noch manchen Nachtrag an der betreffenden Stelle erfordern werden.
4. Die galvaniſchen Batterien, Secundär-Elemente und Chermoſäulen.
Dem bisherigen Gange unſerer Betrachtungen treu bleibend, hätten wir nun zunächſt einen Rückblick auf die Geſchichte der Batterien zu werfen.
Wir können jedoch an dieſer Stelle hiervon abſehen, weil ſie als untrennbar von der Geſchichte der Elektricität und des Magnetismus ſchon in dieſem Abſchnitte behandelt werden mußte.
Ferner ſind auch die älteren Elemente bereits in der Lehre vom galvaniſchen Strome in den Kreis unſerer Betrachtungen einbezogen worden und ebenſo die wichtigſten Typen der gegenwärtig in Gebrauch ſtehenden Elemente, da eben ohne Kenntniß derſelben die Fortſetzung des theoretiſchen Theiles im vorliegenden Werke unmöglich geworden wäre.
Da aber in Rückſicht auf dieſen Umſtand eben nur einige wenige Elemente beſchrieben wurden, und zwar ohne Beziehung auf in großem Maßſtabe praktiſch verwendbare Conſtructionen, ſo enthebt uns dies nicht davon, bei Beſchreibung der Elektricitäts-Generatoren für induſtrielle Zwecke auch den galvaniſchen Batterien unſere volle Aufmerkſamkeit zu ſchenken.
Dasſelbe gilt von den Thermoſäulen.
Hingegen wollen wir nicht ermangeln, den Secundär-Elementen, die erſt in jüngſter Zeit eine Ausbildung erhielten, welche an praktiſche Verwendbarkeit denken läßt, an entſprechender Stelle auch einige Zeilen über die hiſtoriſche Entwicklung zu widmen.
Wenden wir uns nun zunächſt den galvaniſchen Batterien zu.
Man nennt, ſagt Cazin in ſeinem bekannten Werke über elektriſche Batterien, hydroelektriſche Säule einen Apparat, zuſammengeſetzt aus feſten und flüſſigen Theilen, welche Elektricität erzeugend Gelegenheit zu chemiſchen Verbindungen geben.
Wir wollen auch bei der Eintheilung der Elemente in Claſſen dieſem Autor folgen, nicht weil er oder wir ſeine Eintheilung für die vom wiſſenſchaftlichen Standpunkte aus beſte halten, ſondern weil die nachſtehend angegebenen Claſſen eine bequeme und überſichtliche Gruppirung zulaſſen.
Wir unterſcheiden demnach zunächſt zwei große Gruppen, deren erſte jene Säulen umfaßt, bei welchen nur eine Flüſſigkeit zur Anwendung gelangt, deren zweite alle Säulen mit zwei voneinander getrennten Flüſſigkeiten in ſich ſchließt.
Jede dieſer Hauptgruppen zerfällt dann wieder in zwei Unterabtheilungen.
Die eine der letzteren vereinigt alle Elemente mit Polariſation, die andere alle jene, bei welchen die Polariſation ganz vermieden oder doch bis zu einem für die Praxis unerheblichen Grade vermindert iſt.
Sonach unterſcheiden wir: 1. Elemente mit einer Flüſſigkeit und Polariſation, 2. Elemente mit einer Flüſſigkeit und ohne Polariſation, 3. Elemente mit zwei Flüſſigkeiten und Polariſation und endlich 4. Elemente mit zwei Flüſſigkeiten ohne Polariſation.
Elemente mit einer Flüſſigkeit und Polariſation.
In dieſer Gruppe haben wir an erſter Stelle das Volta-Element zu nennen.
Wie wir bereits wiſſen, beſteht dasſelbe aus einer Kupfer- und einer Zinkplatte, welche ohne ſich zu berühren in Salzwaſſer oder angeſäuertes Waſſer eingetaucht werden.
(Siehe Seite 176 u. f.)
Zum Anſäuern des Waſſers bedient man ſich gewöhnlich der Schwefelſäure, die mit dem 16fachen Volumen Waſſer verdünnt wird.
Der chemiſche Vorgang, welcher ſich in der Säule abſpielt, iſt folgender:
Das Zink zerſetzt in Gegenwart der Schwefelſäure das Waſſer in ſeine beiden Beſtandtheile, Waſſerſtoff und Sauerſtoff, und verbindet ſich mit letzteren zu Zinkoxyd, welches ſich mit der Schwefelſäure zu ſchwefelſaurem Zink (Zinkvitriol) vereinigt.
Das Waſſerſtoffgas entweicht und die Kupferplatte nimmt keinen nennenswerthen Antheil an dem chemiſchen Proceſſe.
An der citirten Stelle wurde auch bereits mitgetheilt, daß zu gleicher Zeit, als ſich die chemiſchen Vorgänge abſpielen, am Zink negative und am Kupfer poſitive Elektricität nachweiſen läßt.
Aus den chemiſchen Vorgängen erſehen wir, daß bei dem Volta-Element Polariſation eintreten, d. h. eine elektromotoriſche Kraft entſtehen muß, welche der elektromotoriſchen Kraft des Elementes entgegenwirkt.
Es wird nämlich die Flüſſigkeit, welche urſprünglich aus verdünnter Schwefelſäure beſtand, mit Zinkvitriol vermiſcht oder durch dieſes ganz erſetzt, ferner das Kupfer mit Waſſerſtoffgas bedeckt und endlich auch Zink am Kupfer niedergeſchlagen.
Das Element giebt daher keinen conſtanten, ſondern einen raſch abnehmenden Strom und iſt deshalb für praktiſche Anwendungen nicht geeignet.
Die Beſchreibung des Volta-Elementes in Form des Becherapparates, der Säule, des Trogapparates (nach Cruikshank) in Form einer Spirale (Hare’s Calorimotor) und endlich mit Anwendung getrennter Gefäße (Wollaſton) wurde bereits gegeben.
Die verſchiedenen Anordnungen, welche das Volta-Element erhalten hat, ſind hiermit noch nicht erſchöpft, doch würde es wenig Nutzen bringen, ſie alle aufzuzählen.
Wir wollen daher nur einer noch gedenken, die in Deutſchland, England und Frankreich einige Verbreitung gefunden hat und zu Heilzwecken dienen ſoll.
Es iſt dies
Pulvermacher’s Kette, welche Fig. 315 darſtellt.
Jedes Element dieſer Kette iſt aus einem Holzſtäbchen gebildet, um welches ein Kupfer- und ein Zinkdraht voneinander iſolirt gewunden ſind.
Um ein Berühren beider Drähte hintanzuhalten, ſind ſie in entſprechende Einkerbungen des Holzſtäbchens gelegt.
Die vier Drahtenden jedes Stäbchens ſind voneinander gebogen und öſenförmig geformt.
Mittelſt dieſer Oeſen ſind die Zinkdrähte eines Stäbchens mit den Kupferenden des darauf folgenden Stäbchens und die Kupferenden des einen Stäbchens mit den Zinkenden des vorhergehenden Stäbchens verbunden.
Eine größere Anzahl dieſer Stäbchen oder Elemente wird zu einer Batterie in Form eines biegſamen Gürtels angeordnet.
Als Erregungsflüſſigkeit benützt man Eſſig.
Der Gürtel wird in dieſem eingeweicht, wobei das Holz die Eſſigſäure aufnimmt.
Die Kette bleibt daher auch dann noch wirkſam, wenn ſie aus dem Eſſig herausgenommen wird.
Erſetzt man das Zink durch Magneſium, ſo wird der Strom bedeutend verſtärkt und es genügt dann zur Erregung desſelben ein Befeuchten mit Waſſer.
Das Beſtreben, die Voltaſäule zu verbeſſern und ihren Betrieb billiger zu geſtalten, führte zu mannigfachen Abänderungen, von welchen wir die wichtigſten kennen lernen wollen.
Ein weſentlicher Fortſchritt wurde gemacht, als man das gewöhnliche Zink durch amalgamirtes Zink erſetzte.
Schon Kemp kannte die Eigenſchaft des amalgamirten Zinkes, an und für ſich angeſäuertes Waſſer nicht zu zerſetzen (1828).
Jedoch ſcheint erſt Sturgeon (1830) hiervon praktiſchen Gebrauch gemacht zu haben.
Chemiſch reines Zink allein in angeſäuertes Waſſer eingetaucht, zerſetzt dasſelbe allerdings auch nicht; die Reindarſtellung verurſacht jedoch zu hohe Koſten, als daß an die Anwendung vollkommen reinen Zinkes zur Herſtellung von Batterien gedacht werden könnte.
Das geb räuchliche Zink iſt verunreinigt durch Beimengungen anderer Metalle und dies bewirkt eben, daß die fremden Metalltheilchen mit den benachbarten Zinktheilchen kleine Elemente bilden, ſobald das Zinkſtück in angeſäuertes Waſſer getaucht wird.
Es findet daher eine Waſſerzerſetzung, beziehungsweiſe Löſung des Zinkes auch dann ſtatt, wenn das Volta-Element nicht geſchloſſen iſt, alſo ein Zinkverbrauch während einer Zeit, in welcher die Batterie unbenützt ſteht.
Daß die Auflöſung des Zinkes Folge der Bildung kleiner galvaniſcher Elemente in der Zinkplatte iſt, erhellt aus dem bereits angegebenen Verhalten des chemiſch reinen Zinkes.
Fig. 315.
Pulvermacher’s Kette.
Dasſelbe Verhalten wie das reine Zink zeigt auch das amalgamirte.
Die Anwendung des letzteren iſt daher ein Fortſchritt, denn hierbei geht Zink nur dann in Löſung, wenn das Element geſchloſſen iſt, d. h. wenn man den Strom benützt, während bei Außergebrauchſetzung der Batterie die Zinkauflöſung hintangehalten iſt.
Die Verbindungen des Queckſilbers mit anderen Metallen werden Amalgame genannt.
Um die Polariſation zu vermeiden oder doch wenigſtens nach Möglichkeit zu vermindern, wurden an Stelle der verdünnten Schwefelſäure andere Flüſſigkeiten oder Zuſätze vorgeſchlagen.
So kann die Polariſation bei Anwendung nicht amalgamirter Zinkplatten durch Zuſatz einiger Tropfen Salpeterſäure vermindert werden.
Der Waſſerſtoff reducirt nämlich die letztere zu Ammoniak, indem er ſich mit dem Stickſtoff der Salpeterſäure verbindet.
Es entſtehen dann in der Erregungsflüſſigkeit ſalpeterſaures und ſchwefelſaures Ammon, deren Beimiſchung den Widerſtand und die elektromotoriſche Kraft nur unbedeutend ändert.
Zur Vermeidung der Polariſation wurde auch Kupfervitriollöſung (Kupferſulfat) als Erregungsflüſſigkeit vorgeſchlagen.
Bei Anwendung dieſer bilden ſich aber Kupferniederſchläge auf der Zinkplatte und verringern ſo deren wirkſame Fläche.
Ueberdies bilden dann die Kupferpartien mit dem Zinke Elemente, welche auch bei geöffneter Kette das Zink in Löſung bringen.
Durch die Anwendung von Chromſäure als Erregungsflüſſigkeit wird allerdings die elektromotoriſche Kraft erhöht und auch die Polariſation vermindert, da durch den Sauerſtoff der Säure der aus dem Waſſer abgeſchiedene Waſſerſtoff gebunden wird.
Hingegen iſt die völlige Beſeitigung der Polariſation hiermit nicht zu erreichen und überdies der Koſtenpreis der Chromſäure ein zu hoher.
Fechner (1831) ſchlug vor, die Kupferplatte auf jener Seite, welche im Elemente gegen die Zinkplatte gewandt iſt, mit Schwefelkupfer oder mit Kupferchlorür zu überziehen.
Bei Anwendung einer derartigen Platte löſt ſich nach und nach der erwähnte Ueberzug und läßt eine rauhe Kupferfläche zurück, deren Rauhheit noch dadurch vermehrt wird, daß ſich ſpäter auch noch das Kupfer der in Löſung befindlichen Kupferverbindung auf der Platte niederſchlägt.
Die Unebenheiten der Platte erleichtern dann das Ablöſen der Waſſerſtoffbläschen und vermindern in dieſer Weiſe die Polariſation.
Desſelben Kunſtgriffes bediente ſich auch Bagration (1844).
Sein Element beſteht aus einem mit Erde gefüllten Blumentopfe, in welchen Salmiaklöſung hineingebracht wird, ſo daß die Erde ſich mit dieſer tränkt.
Dann ſteckt man eine Zinkplatte und eine nach der Angabe von Fechner präparirte Kupferplatte hinein.
Dieſe Säule giebt zwar einen hinlänglich conſtanten, aber ſchwachen Strom.
Die bedeutende Verminderung der Polariſation wird durch die Ammoniakverbindungen einerſeits und das Abſorptionsvermögen der Erde andererſeits bewirkt.
Hieran reihen ſich die verſchiedenen Sandbatterien, welche den Vortheil bieten, daß ſie leicht transportabel ſind, was z. B. für militäriſche Zwecke (Feldtelegraphie) wünſchenswerth ſein kann.
Eine derartige Säule wurde z. B. von Cooke conſtruirt und ſtand in England eine Zeit lang in Verwendung.
Die einen Trog bildenden Zellen ſind mit Sand gefüllt, der mit der Erregungsflüſſigkeit (verdünnter Schwefelſäure) getränkt iſt.
In dieſen ſind dann die Kupfer- und Zinkplatten eingeſetzt.
Brett und Little ließen bei ähnlicher Anordnung angeſäuertes Waſſer Tropfen für Tropfen durch den Sand ſickern und ſuchten in dieſer Weiſe die Polariſation hintanzuhalten.
Einen ziemlich andauernden und conſtanten Strom giebt das Element von Blanc-Filipo.
Der Boden eines Gefäßes von der Form der Pulvergläſer wird mit einer Schicht Schwefelpulver bedeckt und der übrige Raum des Glaſes bis nahe an den Hals mit Kochſalzlöſung gefüllt.
In letztere taucht, an einem Kupferdrahte befeſtigt, ein kurzer Zinkcylinder, den negativen Pol bildend.
Den poſitiven Pol ſtellt ein verkupferter Bleiſtab dar, deſſen unteres Ende in das Schwefelpulver taucht, während er oberhalb des letzteren mit einer iſolirenden Subſtanz überzogen iſt.
Das Reſultat der chemiſchen Vorgänge, welche ſich in dieſem Elemente abſpielen, iſt die Bildung von Waſſerſtoff, Zinkoxyd und Schwefelzink.
Eine andere Richtung, welche man bei der Verbeſſerung des Volta-Elementes einſchlug, war die, das theure Kupfer durch ein billigeres Material zu erſetzen.
Hiefür wurde die Kohle auserſehen, obwohl durch dieſe der Widerſtand des Elementes erhöht wird.
Eine Kohle, welche verhältnißmäßig gute Leitungsfähigkeit beſitzt, iſt die Gas- oder Retortenkohle, d. h. jene Kohle, welche ſich bei der Bereitung des Leuchtgaſes an der Innenwand der Retorten abſetzt.
Dieſe ſehr harte Kohle wird dann in die Form von Platten, Cylindern oder Prismen gebracht und zu den Batterien verwendet.
An Stelle dieſer Kohle bedient man ſich häufig einer künſtlich aus Kohlenpulver dargeſtellten Kohle, die gleichfalls einen verhältnißmäßig geringen Widerſtand dem Durchgange eines Stromes entgegenſetzt.
Der Hauptvortheil der Anwendung von Kohle liegt darin, daß die Polariſation vermindert wird, indem Waſſerſtoff und Zinkſalz ſich nicht ſo leicht an der Kohle abſcheiden.
Prinz M. v. Leuchtenberg bediente ſich eines Elementes aus Eiſen und Kohle, welche beide in mit Schwefelſäure angeſäuertes Waſſer getaucht wurden, zur Vergoldung (1845).
Stöhrer bildete ſein Element aus unamalgamirtem Zink und Kohle (1849).
Ein Steinzeuggefäß wird mit Kohlenſtücken gefüllt und ein Theil derſelben mit Kupferdraht umwunden, um ſo die eine poſitive Elektrode zu bilden.
In die Mitte des Gefäßes wird von Kohlenſtücken umgeben ein Spritzenſchlauch oder eine poröſe Zelle eingeſetzt, welche das Zink aufnimmt.
Der übrige Raum der Zelle iſt durch Sand ausgefüllt, welcher mit Alaunlöſung als Erregungsflüſſigkeit getränkt wird.
Beim Gebrauche der Säule ſinkt zwar die Stromſtärke ſehr raſch, erhält aber in kurzer Zeit wieder ihre anfängliche Höhe, wenn der Stromkreis vorübergehend unterbrochen wird.
Gute Reſultate erhielt Helm (in Mühlhauſen) mit ſeiner Säule, die aus Cylindern von Kohle und Zink beſteht.
Als Erregungsflüſſigkeit dient hierbei Alaunlöſung mit einem Zuſatze von Chlornatrium; letzterer erhöht die Leitungsfähigkeit der Flüſſigkeit.
16 ſolcher Elemente wurden z. B. zum Betriebe von 20 elektriſchen Uhren verwendet, wobei, um die Wirkungsweiſe gleichförmig zu erhalten, in jeder Woche zwei Elemente friſche Füllung erhielten.
Da in jeder Minute zwei Stromſchließungen in der Dauer von zwei Secunden erfolgen, iſt dieſe Leiſtung der Batterie zufriedenſtellend.
Bei anderweitiger Anwendung dieſer Elemente, z. B. in der Feuerwehrtelegraphie, braucht die Erneuerung nur alle zwei Jahre einmal zu erfolgen.
Fabre de Lagrange ſuchte die Polariſation durch Bewegen der Flüſſigkeit zu vermeiden.
In ein Steingutgefäß iſt der Zinkcylinder eingeſetzt, welcher ein Diaphragma umgiebt.
In dieſem ſteht eine Kohlenplatte, während der übrige Raum des poröſen Gefäßes mit Kohlenſtücken ausgefüllt wird.
Die Erregungsflüſſigkeit, verdünnte Schwefelſäure, fällt tropfenweiſe in das Gefäß, welches bis zur Höhe des Diaphragmas damit gefüllt wird, ſickert durch die Kohlenſtücke und fließt durch ein vom Boden des Diaphragmas ausgehendes und den Boden des äußeren Gefäßes durchſetzendes Rohr ab.
Die Batterie giebt gute Reſultate, iſt aber wegen ihrer complicirten Anordnung unpraktiſch.
Das Walker-Element iſt aus Zink und Retortenkohle gebildet, welch’ letztere in mit verdünnter Schwefelſäure getränktem Sande ſteckt.
Dieſe Säule erhielt eine weſentliche Verbeſſerung dadurch, daß die Kohle mit einem Platinüberzuge verſehen wurde (1857).
Nach Niaudet ſollen im Jahre 1875 beiläufig 9000 ſolcher Elemente in Verwendung geſtanden ſein.
Um die Amalgamirung des Zinkes ſtets gut zu erhalten, iſt letzteres in ein Schälchen aus Guttapercha geſtellt, welches Queckſilber enthält.
Das Element koſtet beiläufig 1 Gulden (ö. W.) und erfordert zu ſeiner Inſtandhaltung, die Entlohnung der Aufſeher mit einbezogen, jährlich etwa 56 kr.
Hierbei bedarf es bei einem zwölf- bis ſiebzehnmonatlichem Betriebe keiner beſonderen Wartung.
Die elektromotoriſche Kraft kommt anfänglich gleich jener eines Smee-Elementes, ſinkt aber dann wie bei dieſem auf die Hälfte; der Widerſtand iſt gleich 1 Ohm.
Es wurde auch wiederholt verſucht, das Kupfer durch Eiſen zu erſetzen, was den Vortheil gewährt, daß hierdurch nicht nur der Koſtenpreis, ſondern auch die Polariſation herabgemindert wird.
Hingegen iſt es nicht immer ganz leicht, die Bedingung zu erfüllen, daß die Erregungsflüſſigkeit auf das Zink chemiſch einwirkt, das Eiſen aber unverändert bleibt.
Sturgeon bedient ſich gußeiſerner Töpfe von 25 Centimeter Höhe und acht Centimeter Durchmeſſer, welche mit Schwefelſäure angeſäuertes Waſſer enthalten.
In dieſes taucht der amalgamirte Zinkcylinder.
Münnich verwendet amalgamirte Eiſenplatten und erhält dadurch ein Element, deſſen elektromotoriſche Kraft der des Smee-Elementes nahekommt.
Die Polariſation kann auch in der Weiſe vermindert werden, daß man durch mechaniſche Mittel das Anſetzen von Waſſerſtoff an der Elektrode verhindert.
Dies bewirkt man in der Weiſe, daß der Elektrode eine rauhe Oberfläche gegeben wird oder daß man die Elektrode fortwährend in Bewegung erhält.
Der zuerſt angegebene Weg wurde von Poggendorff, Walker, Smee, Tyer u. A. eingeſchlagen, letzteren betrat Maiſtre.
Poggendorff giebt, um das Kupfer auf ſeiner Oberfläche rauh zu machen, folgende Mittel an: Erhitzen desſelben an freier Luft ſo lange, bis die zuerſt auftretenden Farben verſchwunden ſind; Eintauchen in Salpeterſäure und darauf folgendes Abſpülen mit Waſſer; Niederſchlagen von Kupfer auf elektrolytiſchem Wege.
In welcher Weiſe Smee das Anſetzen von Waſſerſtoff an der Elektrode verhindert, haben wir bereits aus der Beſchreibung dieſes Elementes auf Seite 185 erfahren.
Man bediente ſich dieſes Elementes früher häufig im öſterreichiſchen Telegraphendienſte für Localbatterien.
Wichtig für eine gute Function ſind ſorgfältig amalgamirte Zinkplatten und hinlänglich hohe Glasgefäße, damit ſich die Zinkvitriollöſung zu Boden ſenken kann und außer Berührung mit der Silberplatte kommt.
Die Berührung der Silberplatte mit der Zinkvitriollöſung bewirkt nämlich Ausſcheidung von Zink auf der erſteren.
Das früher beſchriebene Element von Walker kann auch als ein modificirtes Smee-Element aufgefaßt werden, indem man ſich in dieſem die platinirte Silberplatte durch eine platinirte Kohlenplatte erſetzt denkt.
Gleichfalls als eine Modification des Smee-Elementes iſt das von Cyer angegebene Element zu betrachten.
In ein rundes Glas- oder Thongefäß, Fig. 316, werden Zinkſtücke und ſo viel Queckſilber gegeben, daß der Boden bedeckt iſt und das Queckſilber ſämmtliche Zinkſtücke untereinander verbindet.
Von oben herab hängt an einer mit ihren Enden auf den Rändern des Gefäßes aufruhenden Bleifaſſung eine platinirte Silberplatte.
Als erregende Flüſſigkeit dient verdünnte Schwefelſäure (1 Theil Schwefelſäure auf 20 Theile Waſſer).
Die einzelnen Elemente werden in folgender Weiſe zu Batterien vereinigt:
Die Bleifaſſung jedes Elementes iſt in der Mitte mit einer Klemmſchraube verſehen zur Aufnahme eines rechtwinkelig abgebogenen Kupferdrahtes, deſſen verticaler Theil an ſeinem unteren Ende eine Zinkkugel trägt.
Man taucht nun die Zinkkugel jedes Elementes in das Queckſilber, beziehungsweiſe Zinkamalgam jedes nachfolgenden Elementes.
Das Element bietet den nicht zu unterſchätzenden Vortheil, daß es die Verwendung von Zinkbruchſtücken beliebiger Form geſtattet und daher auch erlaubt, das Zink bis auf das letzte Stück auszunützen; ferner wird durch die beſchriebene Anordnung eine äußerſt vollkommene Amalgamirung des Zinkes erreicht, wodurch dieſes vor Auflöſung vollkommen geſchützt iſt, wenn der Stromkreis unterbrochen wird, man alſo des Elementes nicht bedarf.
Auch erfordert die Batterie, einmal zuſammengeſtellt, jahrelang keinerlei Wartung, ſondern kann in einem gut verſchloſſenen Kaſten unberührt ſtehen bleiben.
Sie bringt jedoch den Nachtheil mit ſich, daß ſie in Folge des großen Queckſilberbedarfes nicht ſehr ökonomiſch iſt; namentlich ſind beim Demontiren und Wiederaufſtellen einer ſolchen Batterie Queckſilberverluſte kaum zu vermeiden.
Im engliſchen Eiſenbahndienſte ſtehen dieſe Elemente zu mehreren Tauſenden in Verwendung.
Das Tyer-Element wurde von Baron Ebner dahin abgeändert, daß eine platinirte Bleiplatte an die Stelle der platinirten Silberplatte trat.
Hierdurch wurde allerdings der Preis bedeutend erniedrigt, aber auch die elektromotoriſche Kraft etwas verringert.
Hingegen läßt ſich der Platinmoorüberzug auf der Bleiplatte leichter und vollkommener herſtellen als auf der Silberplatte.
Ebner ließ ſein Element auch in Form des Smee-Elementes ausführen und wie dieſes in verſchiedener Anzahl zu einer Batterie zuſammenſtellen, welche eine ähnliche Geſtalt erhielt, wie die auf Seite 186 abgebildete Smee-Batterie.
Die zweite Methode, um auf mechaniſche Art das Anſetzen von Waſſerſtoff zu vermeiden, beſteht in der ſteten Bewegung der Elektrode; dieſe Methode wurde, wie oben angegeben, von Maiſtre benützt.
Maiſtre ſtellt in einen hölzernen Trog zehn flache Glas- oder Thongefäße eng nebeneinander, füllt ſie mit verdünnter Salpeterſäure (1 zu 10) und ſetzt in jedes Gefäß cylindriſch gebogene Eiſenplatten ein.
Quer über ſämmtliche Gefäße läuft eine eiſerne mit Ebonit überzogene Axe, auf welcher voneinander durch Porzellanſtücke iſolirte Kupfer- oder Kohlenſcheiben ſo aufgeſetzt ſind, daß in jedes der Gefäße eine Scheibe zum Theile eintaucht.
Fig. 316.
Tyer-Element.
Zur Ableitung des Stromes dienen Kupferſtreifen, welche auf dem Umfange je einer Scheibe ſchleifen.
Beim Gebrauche der Batterie ſetzt man die Axe mit den Scheiben durch die Hand oder ein Uhrwerk in Bewegung.
Auf dieſe Weiſe werden die Scheiben im ſelben Maße, als ſie ſich mit Waſſerſtoff beladen, aus der Flüſſigkeit herausgedreht und geben ihren Waſſerſtoff an die Luft ab.
Dadurch wird der Strom der Säule ein ziemlich conſtanter und ſeine Intenſität ſoll nach Mittheilung Maiſtre’s größer ſein als die des Daniell-Elementes.
Elemente mit einer Flüſſigkeit ohne Polariſation.
Wenn man bei Elementen mit einer Flüſſigkeit den Waſſerſtoff ſich entwickeln läßt, gelingt es nicht, die Polariſation zu beſeitigen; man erreicht durch die verſchiedenen Mittel, welche angewandt werden, um den Waſſerſtoff von der Elektrode wegzuſchaffen, nur eine Verminderung der Polariſation.
Beſſere Reſultate erhält man jedoch in der Weiſe, daß man die Entwicklung des Waſſerſtoffes verhindert, indem man dafür ſorgt, daß er im Augenblicke des Freiwerdens ſofort chemiſch gebunden wird.
Je vollkommener dieſe Bindung gelingt, deſto vollkommener iſt auch die Polariſation beſeitigt.
Als Bindemittel für den Waſſerſtoff können ſowohl feſte als auch flüſſige Subſtanzen zur Anwendung gelangen.
Von den feſten, unlöslichen Körpern, welche man zur Vermeidung der Polariſation anwandte, ſind zuerſt die Blei- und Queckſilberſalze zu nennen.
M. Becquerel conſtruirte (1846) eine Säule unter Anwendung von Bleiſulfat in nachſtehender Form:
In einem mit Kochſalzlöſung gefüllten Diaphragma aus Segeltuch ſteckt die Zinkplatte, und das Ganze iſt in ein Gefäß eingeſenkt, welches geſättigte Kochſalzlöſung enthält; in letzterer iſt das nahezu unlösliche Bleiſulfat ſuspendirt.
Als poſitive Elektrode dient eine Platte aus Kohle, Kupfer, Blei oder Eiſen.
Die Polariſation wird bei dieſer Säule dadurch beſeitigt, daß ſich das Bleiſulfat des Waſſerſtoffes bemächtigt.
Der Strom iſt hinlänglich conſtant, ſo lange die Säule mit nicht zu geringem äußeren Widerſtande arbeitet.
Wird dieſer jedoch zu gering, ſo kann das Bleiſulfat den hierbei ſchneller ſich entwickelnden Waſſerſtoff nicht mehr raſch und vollkommen genug aufnehmen.
Die Säule iſt an und für ſich allerdings billig, aber da ihre elektromotoriſche Kraft eine ſehr geringe iſt, wird dieſer Vortheil illuſoriſch, da man einer größeren Anzahl von Elementen bedarf.
Mit Beibehaltung der einzelnen Beſtandtheile baute Marié Davy eine Säule, die in der Form an die Volta-Batterie in Säulenform erinnert.
Doch erlangte auch dieſe Batterie keine praktiſche Bedeutung.
De la Rive war der erſte, welcher die Anwendung von Bleiſuperoxyd zur Vermeidung der Polariſation vorſchlug (1843).
In ein poröſes Gefäß wird eine dünne Platinplatte eingeſetzt und der übrige Raum des erſteren mit Bleiſuperoxyd ausgefüllt.
Das äußere Gefäß enthält wie gewöhnlich einen amalgamirten Zinkcylinder in verdünnter Schwefelſäure.
Durch Warren de la Rue und Müller wurde (1868) ein ſchon von Marié Davy (1860) angegebenes Element in eine zweckmäßige und entſprechende Geſtalt gebracht, wobei die Depolariſirung durch Chlorſilber bewirkt wird.
In der urſprünglichen Form beſtand das Element aus einem unamalgamirten Zinkſtabe und einem mit Chlorſilber umgebenen Silberdrahte, welche beide in eine Kochſalzlöſung tauchten.
Das Chlorſilber wurde hierbei zu Silber reducirt, während gleichzeitig Chlorzink entſtand.
Hierbei ſcheidet ſich das Silber in poröſer, ſchwammiger Form ab, ſo daß die Flüſſigkeit dasſelbe leicht durchdringen, daher auch die Reduction bis zur Axe des Chlorſilbercylinders fortſchreiten kann.
Das Element bleibt in Folge deſſen ſo lange wirkſam, bis das ganze Chlorſilber reducirt iſt.
Dieſe Form der Säule wurde jedoch nicht beibehalten; ſie erhielt vielmehr nachſtehende Anordnung:
Das äußere Gefäß hat die Form eines Probegläschens, iſt drei Centimeter weit und 13 Centimeter hoch und wird mit Ammoniaklöſung gefüllt.
In dieſelbe tauchen ein unamalgamirter Zinkſtab und ein Cylinder aus Chlorſilber, der mit Pergamentpapier umhüllt iſt.
Der in das Chlorſilber eingeſchmolzene Silberſtreifen geht mehrfach durch die Pergamenthülle, um einerſeits dieſe feſtzuhalten, andererſeits um den Anfang der Thätigkeit des Elementes zu erleichtern.
Das Glas iſt oben durch einen Paraffinſtöpſel geſchloſſen, in deſſen Mitte der Zinkſtab durchgeſteckt wird.
Das Silberband wird zwiſchen dem Glasrande und dem Stöpſel herausgeführt.
Die Anwendung von Paraffin zum Verſchluſſe des Elementes iſt zweckmäßig, weil das Paraffin nicht nur ein guter Iſolator iſt, ſondern auch keine Feuchtigkeit annimmt und bei niederer Temperatur ſchmilzt, ſo daß Sprünge oder kleine Oeffnungen leicht mit einem warmen Metallſpatel geſchloſſen werden können.
Die Elemente werden hintereinander verbunden, indem man den Silberſtreifen eines Elementes in eine Bohrung des Zinkſtabes eines folgenden Elementes hineinſteckt und dort durch Hineindrücken eines keilförmigen Stiftes feſtklemmt.
Durch die Anwendung der Ammoniaklöſung wird die Auflöſung des Zinkes während der Zeit, als die Säule außer Gebrauch ſteht, hintangehalten.
Dies iſt namentlich dann werthvoll, wenn die Batterie nicht ſtändig, ſondern nur zeitweiſe benützt wird.
Die Stärke des Stromes iſt anfänglich, wenn das neue Element in Gebrauch geſetzt wird, ziemlich gering und ſteigt erſt während der Verwendung, wobei ſie jedoch in kurzer Zeit ihre normale Stärke annimmt und dieſe dann nahezu unverändert beibehält.
Die Urſache dieſer Erſcheinung liegt in der Conſtruction des Elementes.
Wird nämlich letzteres zum erſtenmale in Verwendung genommen, ſo iſt die Oberfläche der Silberelektrode ſehr klein, da ſie eben nur aus den durch das Pergamentpapier durchgeſteckten Stücken des Silberbandes beſteht; nach kurzem Gebrauche tritt jedoch das inzwiſchen aus dem Chlorſilber reducirte Silber hinzu und bildet die für das Element paſſende Silberoberfläche.
Nachſtehende von Warren de la Rue berührende Beobachtungsreihe läßt dieſes Verhalten deutlich erkennen.
Fig. 317.
Elemente von Warren de la Rue.
Seine Säule entwickelte im Voltameter
am 29. Juni 1875 per Minute 1 Kubikcentimeter Gas
„ 4. Juli „ „ „ 1·4 „ „
„ 27. Octob. „ „ „ 1·4 „ „
„ 15. März 1876 „ „ 1·45 „ „
„ 8. April „ „ „ 1·41 „ „
Warren de la Rue ſtellte ſich ſehr große Batterien aus dieſen Elementen zuſammen, indem er ſtets je zehn Elemente in eine Platte aus Hartgummi ſteckte, wie dies Fig. 317 zeigt, und dann daraus Gruppen aus je 200 Elementen bildete.
Er benützte ſchließlich bei ſeinen Verſuchen eine Batterie von 11.000 Elementen.
In Folge dieſer großen Anzahl von Elementen und der ſorgfältigen Iſolirung entwickelte die Batterie eine ſolche Spannung, daß zwiſchen beiden Polenden ein fortwährendes Funkenüberſchlagen, wie es eine Reibungselektriſirmaſchine zeigt, erhalten werden konnte.
Die elektromotoriſche Kraft eines Chlorſilberelementes beträgt bei der älteren Form (mit Kochſalzlöſung) 0·97, bei der zuletzt angegebenen Anordnung (mit Ammoniakſalz) 1·03 eines Daniell-Elementes und der Widerſtand iſt gleich 4·2 Ohms.
Wie Du Moncel angiebt, ſollen die Elemente ſelbſt einen 24ſtündigen kurzen Schluß ganz gut vertragen, was gewiß eine bemerkenswerthe Leiſtung iſt.
Unbekannt mit den Arbeiten von Warren de la Rue, beſchäftigte ſich auch Pincus mit der Zuſammenſtellung einer Chlorſilberbatterie; er bezweckte damit, für mediciniſche Zwecke brauchbare Elemente zu ſchaffen.
Ein mit Chlorſilber ausgegoſſener Silbertiegel erſetzte bei ſeiner Säule den mit Pergamentpapier umhüllten Chlorſilbercylinder der Säule von Warren de la Rue.
Gaiffe verfertigt das Gefäß ſeiner kleinen, gleichfalls für mediciniſche Zwecke beſtimmten Elemente aus Ebonit und verſchließt ſie durch einen aufgeſchraubten Deckel vollkommen waſſerdicht (Fig. 318).
Die beiden Elektroden ſind durch Schraubenmuttern am Deckel befeſtigt und beſtehen aus einem Zinkſtabe und geſchmolzenem Chlorſilber.
Letzteres, die negative Elektrode bildend, befindet ſich in einem Kupfergefäße, welches mit Leinwand umhüllt iſt.
Die gegenſeitige Lage beider Elektroden wird durch zwiſchengeſteckte Kautſchuckſtücke r und Gummibänder J K erhalten.
Das Element darf nicht geſtürzt werden, weil ſonſt durch Benetzung des Deckels ein kurzer Schluß entſteht.
Fig. 318.
Gaiffe-Element.
Gaiffe half dieſem Uebelſtande ſpäter dadurch ab, daß er anſtatt der Flüſſigkeit einige Lagen von Filtrirpapier zwiſchen beide Elektroden brachte und erſteres mit Zinkchloridlöſung befeuchtete.
Von den feſten Körpern, welche man zur Verhinderung der Polariſation anwendet, iſt das Manganhyperoxyd (Pyroluſit der Mineralogen) beſonders wichtig geworden.
Die Benützung desſelben wurde zwar ſchon von de la Rive vorgeſchlagen, aber dieſer Vorſchlag blieb unbeachtet.
Die Verſuche, die damit gemacht wurden, führten zu keinem entſprechenden Reſultate.
Dies gelang erſt Leclanché.
Nur dieſe Form des Manganhyperoxydes iſt verwendbar; andere Formen von Braunſtein ſind ihres Gefüges und phyſikaliſchen Verhaltens wegen nicht brauchbar.
Das Manganhyperoxyd iſt eine Verbindung von Mangan und Sauerſtoff, die ſich durch den hohen Procentgehalt des letzteren auszeichnet.
Leclanché hat das Manganhyperoxyd-Element ſo verbeſſert, daß es gegenwärtig in Folge ſeiner guten Eigenſchaften zu jenen Elementen zählt, welche am weiteſten verbreitet ſind.
Fig. 319 zeigt eine der häufig in Gebrauch ſtehenden Formen desſelben.
Das Batterieglas iſt viereckig geſtaltet und mit einem runden, in einer Ecke ausgeſchweiften Halſe verſehen.
Man zieht die vierſeitige Form der runden vor, weil auf dieſe Art eine beſſere Ausnützung eines gegebenen Raumes erzielt wird.
In dem Glasgefäße ſteht eine cylindriſche, poröſe Thonzelle, deren Durchmeſſer ſo gewählt wird, daß die Zelle den Hals des Glaſes nahezu verſchließt.
Durch die Ausbiegung des Halſes wird ein Zinkſtab hineingeſteckt.
Dieſe Anordnung bezweckt, das Verdunſten der Flüſſigkeit möglichſt zu verringern.
Der Raum der Thonzelle wird durch ein Kohlenprisma und ein dasſelbe umgebendes Gemenge, beſtehend aus Retortenkohlenklein und Manganhyperoxydkörnern, ausgefüllt.
Die Zelle iſt durch einen Pechaufguß verſchloſſen, welcher nur eine Oeffnung beſitzt, um die Luft circuliren zu laſſen; man verhindert dadurch das Herausfallen der Körner.
Als Erregungsflüſſigkeit dient Salmiaklöſung, mit welcher man das Glas bis zu ſeiner halben Höhe füllt.
Am oberen Theile der Kohle iſt durch Bleiguß ein Metallanſatz befeſtigt, welcher eine Klemmſchraube zur Aufnahme des Leitungs- oder Verbindungsdrahtes beſitzt.
An den Zinkſtab iſt eine Drahtſpirale direct befeſtigt.
Man verwendet einen Zinkſtab an Stelle eines ebenſolchen Cylinders, weil hierdurch die Kohlenelektrode in Bezug auf die Größe ihrer Oberfläche ein bedeutendes Uebergewicht bekommt, was zur vollſtändigen Beſeitigung der Polariſation ſehr viel beiträgt.
Der Zinkſtab ſoll weder durch Walzen noch durch Guß, ſondern durch Zug hergeſtellt ſein.
Der Grund hierfür liegt in den Eigenſchaften dieſer drei Sorten.
Durch Guß erhält das Zink eine kryſtalliniſch körnige und wenig homogene Structur, da ſich hierbei leicht Poren bilden, welche dann im Elemente die Zinkoberfläche unnöthig vergrößern und die Auflöſung des Zinkes beſchleunigen.
Ueberdies iſt das gegoſſene Zink nicht ſo rein, ſondern enthält häufig zufällige oder abſichtliche Beimengungen anderer Metalle, z. B. von Blei.
Es wurde bereits erwähnt, daß ſolche Beimengungen mit dem Zinke kleine kurz geſchloſſene Elemente bilden, ſobald das Zink in eine Flüſſigkeit eingetaucht wird, und daß dieſe dann ebenfalls zur raſchen Aufzehrung des Zinkes beitragen.
Dieſelben Uebelſtände zeigt auch zum Theile noch das gewalzte Zink, wenngleich dieſes, um das Walzen überhaupt zu vertragen, reiner ſein muß und auch nicht ſo leicht Poren enthalten kann.
Immerhin bleibt aber durch Zug hergeſtellter Zinkdraht das beſte Materiale.
Leclanché verwendet amalgamirte Zinkſtäbe, um die Abnützung der Elektrode zu einer möglichſt gleichförmigen zu machen.
Eine ungleichförmige Abnützung führt das Auftreten, rauher Stellen mit ſich im Gefolge, und dieſe würden das Anſetzen von Kryſtallen befördern.
Hierdurch wird aber nicht nur der Widerſtand des Elementes erhöht, ſondern auch die wirkſame Fläche der Elektrode verringert.
Fig. 319.
Leclanché-Element.
Auch die negative Elektrode erfordert bei ihrer Herſtellung die Beachtung gewiſſer Umſtände.
Es wurde bereits bemerkt, daß man zur Füllung der Thonzelle nicht jeden beliebigen Braunſtein verwenden darf, ſondern nur den mit dem mineralogiſchen Namen Pyroluſit bezeichneten, da nur dieſer, von ſeiner Gangart (d. h. den ihn begleitenden Geſteine) vollkommen befreit, eine Leitungsfähigkeit beſitzt, wie ſie für das Element gefordert werden muß.
Sowohl die Kohle als auch der Pyroluſit werden in grobkörniger Form angewandt, da die Pulverform den Widerſtand erhöht.
Die Verſuche, welche Beetz über dieſen Gegenſtand mit gepulvertem Pyroluſit und gepulverter Kohle, mit gepulvertem Pyroluſit und grobkörniger Kohle und endlich mit grobkörnigem Pyroluſit und gepulverter Kohle angeſtellt hat, zeigten, daß gepulverte Kohle in jedem Falle ungünſtige Reſultate giebt.
Am beſten wird die Polariſation vermieden bei Anwendung von grobkörniger Kohle und gepulvertem Pyroluſit, wohl deshalb, weil hierbei der Waſſerſtoff an jeder Stelle auf depolariſirenden Pyroluſit trifft, was bei Anwendung grober Körner nicht immer der Fall iſt.
Hingegen erreicht man bei Benützung von gekörntem Pyroluſit eine höhere elektromotoriſche Kraft des Elementes.
Das Batterieglas wird nur zur Hälfte mit Flüſſigkeit beſchickt, und ſoll dieſe aus einer concentrirten Löſung von reinem Chlorammonium (Salmiak) in deſtillirtem Waſſer beſtehen.
Unreinigkeiten, wie z. B. Bleiſulfat oder Chlorblei, ſcheiden im Elemente leicht das Blei aus, welches ſich am Zink abſetzt und dort in Folge der Bildung kleiner geſchloſſener Elemente eine raſche Auflöſung des Zinkes bewirkt.
Man bedient ſich einer concentrirten Löſung ſowohl aus dem Grunde, weil durch dieſe der Widerſtand vermindert wird, als auch deshalb, weil dieſe beſſer im Stande iſt, die durch den Gebrauch des Elementes entſtehenden Salze aufzunehmen.
Hierdurch wird die Abſcheidung der letzteren an den Elektroden und ſomit die Stromſchwächung hintangehalten.
Den chemiſchen Proceß, welcher ſich beim Betriebe im Elemente vollzieht, kann man ſich in der Weiſe vorſtellen, daß das Chlorammonium, der Pyroluſit und das Zink ſich umſetzen in ein ſauerſtoffärmeres Oxyd des Mangans, Ammoniakgas, Waſſer und Chlorzink.
In Wirklichkeit iſt der Proceß natürlich ein complicirterer, da auch das Chlorammonium auf das entſtehende Chlorzink einwirkt und mit dieſem eine ſchwer lösliche Doppelverbindung bildet; das Auskryſtalliſiren dieſer Verbindung iſt es eben, was durch die vollkommen concentrirte Salmiaklöſung verhindert werden ſoll.
Es werden drei Modelle dieſer Säule mit poröſer Thonzelle verfertigt, über welche Cazin die in nachſtehender Tabelle zuſammengeſtellten Angaben macht.
Das Leclanché-Element zeichnet ſich namentlich durch ſeinen geringen Zinkverbrauch aus, indem eine Auflöſung des Zinkes nur dann eintritt, wenn das Element wirklich benützt wird.
Nicht zu unterſchätzen iſt auch das Verhalten des Elementes in der Kälte.
Nach eingehenden Verſuchen, welche Lartigue angeſtellt hat, wird der Widerſtand des Elementes auch bei bedeutender Temperaturerniedrigung nicht weſentlich geändert.
Hingegen ſteigt der Widerſtand eines Daniell- Elementes von 8·35 bei + 10 Grad auf 12·58 bei 0 Grad und 14 bei — 4 Grad.
Bei — 6 Grad wird die Flüſſigkeit bereits dickflüſſig und bei — 20 Grad beträgt der Widerſtand ſchon 200 Einheiten.
(W. Ph. Hauck, Elektrotechniſche Bibliothek IV.)
Durch die Anwendung eines Diaphragmas wird ein nicht unbedeutender Widerſtand in das Element gebracht und dieſer wird noch vermehrt, wenn man die Körner des Kohlen- und Pyroluſitgemiſches nicht feſt aneinanderdrückt, weil die Flüſſigkeit ſchlechter leitet als dieſes Gemenge.
Leclanché ſuchte dieſe Uebelſtände durch Abänderung der Kohlenelektrode zu beſeitigen.
Zu dieſem Zwecke wird das Gemenge, welchem man, um eine compacte Maſſe zu erhalten, noch Gummilack beiſetzt, auf etwa 100 Grad Celſius erwärmt und einem Drucke von 300 Atmoſphären ausgeſetzt.
Man ſtellt in dieſer Weiſe feſte Cylinder dar, die aus 40 Theilen Pyroluſit, 52 Theilen Kohle, 5 Theilen Gummilack und drei Theilen doppelt ſchwefelſaurem Kali beſtehen.
Der Zuſatz des letzteren hat die Beſtimmung, den in die Poren eindringenden Zinkſalzen das Auflöſen zu erleichtern.
Am oberen Theile des Cylinders iſt ein Zinkknopf angegoſſen, durch deſſen Schraube die Verbindung der Elemente ermöglicht wird.
Die Zinkelektrode beſteht abermals aus einem Zinkſtabe.
Dieſer wird mit Zwiſchenlegung eines Holzkeiles durch Kautſchukringe an dem Kohlencylinder feſtgehalten, wie dies Fig. 320 erkennen läßt.
Iſt der Kohlencylinder ausgebraucht, ſo wird er weggeworfen, da er dann nichts Werthvolles mehr beſitzt.
Bei Anwendung dieſer Form des Leclanché- Elementes erzielte man jedoch nicht das erwartete beſſere Reſultat, und ſtieg namentlich der innere Widerſtand bald zu einer beträchtlichen Höhe.
Leclanché ging daher wieder davon ab und ſtellte nun Platten aus dem oben angegebenen Gemenge her.
Dieſe werden an eine Kohlenplatte durch Kautſchukringe angepreßt und mit dem Zinkſtabe in ähnlicher Weiſe wie bei dem vorbeſchriebenen Modelle vereinigt, wie dies Fig. 321 zeigt.
Hierbei hat man die Veränderung des Widerſtandes in ſeiner Macht, indem man bei der Zuſammenſtellung des Elementes ein, zwei oder mehr Platten benützen kann.
Fig. 320.
Fig. 321.
Leclanché-Elemente.
Das Pyroluſit-Element Tyer’s, abgebildet in Fig. 322, beſteht aus einem Porzellangefäße, welches durch eine ſiebartige Platte desſelben Materiales in zwei ungleiche Räume getheilt wird.
In dem kleineren Raume befindet ſich eine von dem Pyroluſitgemenge umgebene Kohlenplatte, im größeren Raume die Zinkplatte mit dem Ammoniakſalze.
Dieſes Element polariſirt ſich ziemlich ſchnell.
In dieſe Gruppe von Elementen gehört auch das Permanenz-Element von Marcus.
Bei dieſem iſt die Zinkelektrode ſternförmig gegoſſen und in ein cylindriſches Korbgeflechte eingeſchloſſen.
Letzteres wird einer ähnlichen Behandlung unterzogen wie das Papier bei ſeiner Umwandlung in Pergamentpapier.
Der cylindriſche Hals der Zinkelektrode geht durch einen Ebonitring, an welchem das Körbchen angekittet iſt.
Das Zink wird an einer Seite, nahe der Wand, in das vierſeitige Glasgefäß eingeſetzt und die Kohlenelektrode an der gegenüberliegenden Gefäßwand eingeſenkt.
Den Zwiſchenraum erfüllt die Pyroluſitmiſchung.
Der Widerſtand des Elementes, der gegenüber der älteren Form des Leclanché-Elementes ſchon durch die Anwendung des Korbgeflechtes und die Form der Zinkelektrode vermindert iſt, wird durch Zuſatz von doppeltſchwefelſaurem Natron noch weiter verringert, weil dieſes die Auflöſung der Zinkſalze befördert.
Das Pyroluſitgemenge iſt überall ganz gleichförmig durchtränkt und von der Luft vollkommen abgeſchloſſen; hierdurch iſt das „Athmen“, wie ſich Leclanché ausdrückt, unmöglich gemacht.
Trotzdem ſind dieſe Elemente kräftig und wirken andauernd.
Sie ſtehen ſowohl im Telegraphendienſte wie auch bei der öſterreichiſchen Marine in Verwendung.
Fig. 322.
Tyer-Element.
Das Leclanché-Element iſt noch von Clark und Muirhead, Binder, Beetz, Gaiffe, Leiter und Anderen modificirt worden, worauf jedoch hier nicht näher eingegangen werden kann.
Es möge ſchließlich nur noch Nachſtehendes über das Verhalten des Pyroluſit-Elementes bei ſeinem Gebrauche geſagt werden.
Läßt man ein derartiges Element in einem Stromkreiſe arbeiten, der geringen Widerſtand beſitzt, oder ſchließt man es kurz, ſo wird es, wenn der Schluß auch nur kurze Zeit gedauert hat, ſtark polariſirt.
Es erholt ſich jedoch raſch wieder, wenn der Stromkreis unterbrochen wird.
Dieſer Wechſel kann beliebig oft hintereinander bewirkt werden.
Bleibt jedoch der Stromkreis längere Zeit geſchloſſen, ſo ſinkt die elektromotoriſche Kraft des Elementes ſehr bald auf die Hälfte herab.
Hat hingegen das Element in einem Stromkreiſe von großem Widerſtande zu arbeiten, ſo wird es ſelbſt bei länger andauerndem Stromſchluſſe befriedigend fungiren, wenngleich die Stromſtärke nicht die anfängliche Größe beibehält.
Aus dieſem Verhalten des Pyroluſit-Elementes ergiebt ſich, daß dieſes für Arbeitsleiſtung in einem Stromkreiſe von geringem Widerſtande unbrauchbar iſt, dafür aber ſehr gute Dienſte leiſtet, wenn es in einem Stromkreiſe mit hohem Widerſtande verwendet wird und unter Verhältniſſen arbeitet, wie ſie der Telegraphendienſt darbietet.
Auf der internationalen elektriſchen Ausſtellung in Wien (1883) zog ein Element die Aufmerkſamkeit aller Fachmänner auf ſich, bei welchem die Depolariſation durch Kupferoxyd bewirkt wird.
Die Erfinder desſelben, de Lalande und Chaperon, geben in „La lumière électrique (T. IX)” eine Beſchreibung und Abbildung der verſchiedenen Formen ihres Elementes, der nachſtehende Angaben entnommen ſind.
Auf dem Boden eines cylindriſchen Glasgefäßes V, Fig. 323, iſt eine Büchſe A aus Eiſenblech geſetzt, welche das Kupferoxyd B enthält.
An dieſer Büchſe iſt ein Kupferdraht C befeſtigt, welcher durch eine Kautſchukhülle vor der metalliſchen Berührung mit der Zinkelektrode geſichert iſt.
Dieſe wird aus einem ſtarken Zinkdrahte gebildet, der in Form einer Spirale D eingerollt iſt.
Das innere Ende der Zinkſpirale iſt ſenkrecht auf dieſe aufgebogen und mit der am Deckel E des Glaſes angebrachten Klemmſchraube F verbunden.
Den Zinkſtab umgiebt, ſo weit er außer der Flüſſigkeit ſich befindet, eine Kautſchukhülle G.
Die Erregungsflüſſigkeit beſteht aus einer 30- bis 40procentigen Löſung von Aetzkali.
Kaliumoxyd in Waſſer gleichbedeutend mit Kalilauge.
Um das unangenehme Hantiren mit Kalilauge bei Inbetriebſetzung des Elementes zu vermeiden, giebt man die nöthige Menge feſten Aetzkalis in die Kupferoxydbüchſe und verſchließt ſie durch einen Deckel, der durch einen Kautſchukring angepreßt wird.
Mann ſetzt dann das Element einfach in der Weiſe in Thätigkeit, daß man den Deckel abnimmt, die Büchſe in das Glasgefäß einſetzt und Waſſer einfüllt; hierauf ſchüttet man die nöthige Menge von Kupferoxyd in die Büchſe.
Fig. 323.
Fig. 324.
Elemente von Chaperon und de Lalande.
Das Kupferoxyd wird auch in Form von Platten angewandt, die in der Weiſe hergeſtellt werden, daß man aus Kupferoxyd und Chlormagneſium eine teigartige Maſſe bildet und dieſe in Metallbüchſen einfüllt.
Die Maſſe wird beim Erwärmen in kurzer Zeit feſt und bildet dann Platten, die deſto poröſer ſind, je mehr von dem Windemittel zur Anwendung kam.
Kupferoxyd iſt Kupferhammerſchlag und Chlormagneſium eine Verbindung von Chlor mit Magneſium; letzteres verbrennt angezündet bekanntlich unter Entwicklung eines blendenden Lichtes.
In Fig. 324 iſt das Glasgefäß V mit einem Kupferdeckel durch Verſchraubung verſchloſſen.
Dieſer Deckel trägt zwei verticale Eiſenbleche A A1, auf welchen die prismatiſchen Kupferoxydſtücke B B1 durch Kautſchukbänder befeſtigt ſind.
Die Klemmſchraube C bildet den poſitiven Pol.
Das Zink iſt in Stabform durch eine im Mittelpunkte des Drahtes durchgeſteckte Röhre in das Glas eingeführt.
Die Röhre iſt überdies noch von der Kautſchukhülle G umgeben.
Der Deckel trägt noch eine dritte Röhre H, welche durch ein ſeitlich geſchlitztes Kautſchukſtück verſchloſſen iſt; dieſes bildet ein Ventil, welches ſich nur dann öffnet, wenn die im Elemente entwickelten Gaſe einen größeren Druck ausüben.
Der hermetiſche Verſchluß des Elementes wird noch durch ein Kautſchukband K vervollſtändigt, welches ſich gleichförmig an das Glas und den Kupferdeckel anlegt.
Die Möglichkeit, Gefäße aus Eiſen oder Kupfer anzuwenden, da dieſe durch die Flüſſigkeit nicht angegriffen werden, geſtattet, Elemente von beliebiger Form und großer Oberfläche herzuſtellen.
Ein derartiges Element iſt in Fig. 325 abgebildet.
Das Gefäß A bildet den poſitiven Pol der Säule und iſt aus Eiſenblech geſchmiedet; es iſt 40 Centimenter lang, 20 Centimeter breit und beiläufig 10 Centimeter hoch.
Man bedeckt ſeinen Boden mit einer Schichte von Kupferoxyd und ſtellt in die vier Ecken je einen Iſolator L aus Porzellan, welche die horizontale Zinkplatte D D1 tragen; letztere iſt auf einer Seite (bei D1) aufgebogen und wird durch die Iſolatoren von einer Berührung mit dem Kupferoxyde oder den Wänden des Eiſengefäßes abgehalten.
Letzeres wird bis zu drei Viertel mit der Aetzkalilöſung gefüllt.
Die Klemmſchrauben C und M, welche an dem Gefäße, beziehungsweiſe an der Zinkplatte befeſtigt ſind, ermöglichen die Verbindung mehrerer ſolcher Elemente miteinander oder die Ableitung des Stromes in den äußeren Stromkreis.
Um die bei der großen Oberfläche des Elementes raſch vor ſich gehende Verdunſtung der Flüſſigkeit und die Aufnahme von Kohlenſäure der Luft durch das Aetzkali zu verhindern, wird die Flüſſigkeit mit einer dünnen Schichte von Erdöl bedeckt oder man verſchließt die Elemente durch eigene Deckel.
Fig. 325.
Lalande’s Trog-Element.
Nach Verſuchen, welche E. Hoſpitalier angeſtellt und veröffentlicht hat (L’électricien 1883), giebt das Lalande-Element ſehr zufriedenſtellende Reſultate.
Es iſt dem Daniell-Elemente überlegen, da es einen geringeren Ziukverbrauch verurſacht, und dem Leclanché-Element, weil es conſtanter als dieſes iſt.
Es ergab ſich, daß der durch Rechnung aus der gelieferten Elektricitätsmenge gefundene Zinkverbrauch mit dem thatſächlichen Zinkverbrauch nahezu ganz übereinſtimmt; es rührt dies daher, daß das amalgamirte Zink von der im Elemente angewandten Flüſſigkeit eben gar nicht angegriffen wird und deshalb auch kein unnützer Zinkverbrauch eintreten kann.
Für je 1 Gramm Zink werden nahezu 3 Gramm Aetzkali und 1·25 Gramm Kupferoxyd verbraucht.
Das Kupferoxyd verurſacht eigentlich gar keine Koſten für das Element, da es ein billiges Abfallsproduct der Kupferwalzwerke iſt und überdies noch im Elemente ſelbſt in viel werthvolleres Kupfer verwandelt wird.
Hingegen iſt das Aetzkali kein ſehr billiger Körper und kann auch nicht durch das billigere Aetznatron erſetzt werden, da dieſes zu leicht auswittert.
Es iſt theoretiſch allerdings möglich, Zink und Aetzkali aus dem Elemente wiederzugewinnen, in welchem durch den Gebrauch Kaliumzinkat (eine Verbindung von Zink, Kalium und Sauerſtoff) entſtanden iſt, indem man dieſe Verbindung durch den elektriſchen Strom zerſetzt.
Man kann dieſe Regenerirung ſogar im Elemente ſelbſt vornehmen, erhält aber hierbei das Zink in einem poröſen, ſchwammigen Zuſtande; auch das Kupfer kann durch Erhitzen wieder in Oxyd verwandelt werden.
Praktiſch wird ſich jedoch eine derartige Regenerirung des Elementes (die es zu einer Art Accumulator machen würde) nicht empfehlen.
Das Zink iſt wegen ſeiner ſchwammartigen Beſchaffenheit nicht vortheilhaft verwendbar, und die Herſtellung von Kupferoxyd aus dem reducirten Kupfer durch Röſten desſelben iſt gleichfalls unökonomiſch, da das Kupferoxyd ohnehin als billiges Abfallsproduct in den Handel kommt, während das reine Kupfer einen bedeutend höheren Preis hat.
Eine andere gute Eigenſchaft, welche das Element beſitzt, beſteht darin, daß der innere Widerſtand nicht, wie dies bei anderen Elementen meiſtens der Fall iſt, während des Gebrauches zunimmt, ſondern ſich im Gegentheile ſtets verringert, da an Stelle des Kupferoxydes immer mehr bedeutend beſſer leitendes Kupfer ausgeſchieden wird.
Vortheilhaft iſt auch die einfache Form des Elementes und die Möglichkeit, das Gefäß aus einem ſehr billigen Materiale (Schwarzblech) herſtellen zu können, welches in jede beliebige Form gebracht werden kann.
Der depolariſirende Körper iſt nicht nur ſehr billig, ſondern wird überdies noch in ein werthvolleres Product verwandelt, und das Zink iſt gar keinem unnützen Verbrauche ausgeſetzt.
Das Element ändert faſt bis zum gänzlichen Verbrauche ſeiner Maſſe ſeine Stromſtärke unweſentlich und iſt auch im Stande, nach Bedarf größere oder geringere Elektricitätsmengen zu liefern.
Hat man das Element einmal zuſammengeſtellt, ſo bedarf es keiner beſonderen Aufſicht oder Wartung mehr.
Hingegen beſitzt das Element eine geringere elektromotoriſche Kraft, nämlich nur 0·98 Volts, weshalb man für manche Zwecke eine große Anzahl von Elementen anwenden muß.
Da der Widerſtand ein geringer iſt, ſo reſultirt aber trotzdem eine erhebliche Stromſtärke.
Bei dem vorbeſchriebenen Trog-Elemente beträgt dieſe 15 bis 20 Ampères.
Ein Nachtheil des Elementes beſteht auch in der Anwendung von Aetzkali; dieſer Körper iſt nicht nur theuer, ſondern verdirbt auch leicht, indem er aus der Luft ſehr begierig Kohlenſäure aufnimmt.
In der Anordnung vom Lalande-Elemente wenig verſchieden iſt das Teller- Element.
Vom Hartgummideckel des Gefäßes hängt ein mit iſolirendem Materiale umkleideter Kupferdraht herab, der unten mit Hilfe eines Kupferringes an einem unten geſchloſſenen Kohlencylinder befeſtigt iſt.
Das obere durch den Deckel dringende Drahtende trägt eine Klemmſchraube.
Oben verſchließt den Kohlencylinder ein Papierdeckel, welcher mit zwei Oeffnungen verſehen iſt.
Der kleine Innenraum des Kohlencylinders wird mit Kohlenkleie und Kupferoxyd gefüllt, und zum Schutze des letzteren gegen herabfallendes Zink mag wohl der Papierdeckel angebracht ſein.
In der Mitte des Hartgummideckels iſt ein Zinkſtab befeſtigt, welcher bis zum Papierdeckel der Kohlenbüchſe herabreicht und oben eine zweite Klemme (die poſitive) trägt.
Als Erregungsflüſſigkeit dient eine Löſung von Aetznatron, welches dadurch gegen die Kohlenſäure der Luft geſchützt iſt, daß der Hartgummideckel luftdicht auf das Glas aufgeſetzt wird.
Die elektromotoriſche Kraft des Elementes beträgt nach Meſſungen J. Ph. Hauck’s 1·38 bis 1·4 Volts und nimmt bei kurzem Schluſſe nach etwa 20 Minuten um 0·4 Volts ab; die elektromotoriſche Kraft blieb jedoch conſtant, wenn in den äußeren Stromkreis ein größerer Widerſtand eingeſchaltet wurde.
Dem Lalande-Elemente gegenüber beſitzt das Teller-Element den Vortheil, daß es im Ruhezuſtande das abgeſchiedene metalliſche Kupfer ſelbſtthätig wieder oxydirt.
Iſt nämlich das Element nicht geſchloſſen, ſo wirken die Kohle und das Kupfer in der Löſung als ein in ſich geſchloſſenes Element, welches Waſſerſtoff an der Kohle und Sauerſtoff am Kupfer abſcheidet.
Erſteres entweicht und letzterer oxydirt das Kupfer.
Man kann dieſen Vorgang ganz gut beobachten.
Sobald der Stromkreis unterbrochen wird, beginnt nämlich eine Gasentwicklung und gleichzeitig verliert das Kupfer ſeine blanke Oberfläche.
Von Flüſſigkeiten, welche geeignet ſind, die Polariſation mehr oder weniger vollſtändig zu verhindern, iſt in erſter Linie die Chromſäure zu nennen; ſie iſt deshalb zu dem genannten Zwecke ſehr geeignet, weil ſie heftig oxydirend wirkt (d. h. reich an Sauerſtoff iſt und dieſen auch leicht abgiebt).
Einer der Erſten, welcher Chromſäure anwandte, war Warrington; Platin und Zink dienten ihm als Elektroden.
Es war alſo ein Grove-Elemeut (ſiehe S. 187), in welchem Chromſäure die Stelle der Salperſäure vertrat.
Zum Zink-Kohlen-Elemente benützten zunächſt Bunſen, Laeſon und Poggendorff die Chromſäure.
Fig. 326.
Grenet-Element.
Bei den Chromſäure-Elementen wird nicht die Chromſäure ſelbſt, ſondern ein Gemenge benützt, welches Chromſäure liefert.
Dieſes beſteht aus doppelt chromſaurem Kali, Schwefelſäure und Waſſer.
Beim Zuſammenmengen dieſer Körper entſteht Kaliumſulfat (Verbindung von Schwefelſäure und Kalium) und die Chromſäure wird in Freiheit geſetzt.
Die chemiſchen Vorgänge, welche ſich im Elemente zwiſchen den genannten Körpern und dem Zinke, ſowie auch dem durch den elektriſchen Strom abgeſchiedenen Waſſerſtoff abſpielen, ſind keine ganz einfachen; ſie hängen auch von den verſchiedenen Miſchungsverhältniſſen der genannten Körper ab.
Die Schwefelſäure wird nicht nur dazu benützt, das Kalium zu binden und die Chromſäure in Freiheit zu ſetzen, ſondern dient auch zur Löſung des Zinkes.
Im Elemente wird daher jedenfalls Zinkſulfat (Zinkvitriol) entſtehen.
Die Zuſammenſetzung der übrigen Verbindungen richtet ſich nach dem Zuſatze von Schwefelſäure.
Iſt der Zuſatz dieſer Säure ein größerer, ſo entſteht Chromalaun, das heißt ein Doppelſalz, beſtehend aus ſchwefelſaurem Chromoxyd und ſchwefelſaurem Kaliumoxyd; bei geringerem Gehalte an Schwefelſäure entſteht jedoch ein anderes (das grüne) Salz.
Um ein paſſendes Gemenge zu erhalten, ſetzt man mehr Schwefelſäure zu, als zur Bildung des Chromalauns erforderlich iſt, indem man die oben angegebene Rolle berückſichtigt, welche die Säure dem Zinke gegenüber zu ſpielen hat.
Nach Byrne’s Angabe ſoll man auf einen Liter Waſſer 370 Gramm Schwefelſäure und 130 Gramm doppeltchromſaures Kali nehmen.
Die Bindung des Waſſerſtoffes, alſo die Verminderung der Polariſation, wird dadurch bewirkt, daß der Sauerſtoff der Chromſäure, welcher beim Uebergange dieſer in Chromoxyd (beziehungsweiſe ſchwefelſaures Chromoxyd) frei wird, ſich mit dem Waſſerſtoff verbindet und Waſſer bildet.
Das Chromſäure-Element hat ſowohl von verſchiedenen Conſtructeuren als auch bei verſchiedenen Anwendungen ſehr mannigfache Formen erhalten.
Wir haben hier zunächſt jene zu betrachten, welche außer der Chromſäurelöſung keiner zweiten von dieſer getrennten Flüſſigkeit bedürfen.
Eine ſehr häufig in Gebrauch ſtehende Form bildet
das Grenet-Element (Flaſchen-Element), welches in Fig. 326 dargeſtellt iſt.
Eine Glasflaſche mit kugelförmigem Bauche und weitem Halſe wird am Rande des letzteren mit einer Meſſingfaſſung verſehen, in die eine Schraubenmutter eingeſchnitten iſt.
Dieſe dient zum Verſchluſſe der Flaſche durch einem Ebonitdeckel.
An letzterem ſind die beiden Kohlenplatten K K ſtabil befeſtigt.
In der Mitte des Deckels iſt eine kurze Röhre aufgeſetzt, in welcher ſich ein Meſſingdraht a verſchieben und in beliebiger Stellung feſtklemmen läßt.
Dieſer Meſſingdraht trägt die Zinkplatte Z, welche hierdurch zwiſchen beiden Kohlenplatten in die Chromſäurelöſung eingetaucht oder aus ihr herausgehoben werden kann, je nachdem man das Element in oder außer Thätigkeit ſetzen will.
Die Berührung der Zinkplatte mit den Kohlenplatten wird durch einen Kautſchukring oder durch Klötzchen aus Hartgummi hintangehalten.
Fig. 327.
Bunſen-Batterie.
Früher führte man durch den Deckel noch ein zwiſchen den Kohlenplatten endigendes Bleirohr ein, um durch Einblaſen von Luft die Flüſſigkeit in der Nähe der Kohlen zu erneuern; jetzt iſt man davon abgegangen, da dasſelbe Reſultat durch Bewegen der Zinkplatte erreicht wird.
Das Element genügt nur für ſolche Zwecke, wo ein ſtarker Strom kurze Zeit über erforderlich iſt, da die Stromſtärke nicht lange conſtant bleibt.
Es iſt daher gut verwendbar für Vorleſungsverſuche, da es keiner langwierigen Zuſammenſtellung bedarf und durch einfaches Heben oder Senken des Zinkes in oder außer Gebrauch geſetzt werden kann, wobei es ſehr kräftige Wirkungen, z. B. Glühwirkungen ausübt.
Fig. 328.
Bunſen-Element.
Die üblen Eigenſchaften dieſes Elements beſtehen darin, daß die Kohlen immer in der Flüſſigkeit bleiben, wodurch Gelegenheit zur Ausſcheidung von Alaunkryſtallen an den Kohlen gegeben wird, und daß überdies noch eine Zerſetzung der Chromſäure auch im Ruhezuſtande des Elements bewirkt wird.
Auch iſt die Verbindung mehrerer ſolcher Elemente zu einer Batterie nicht ſehr bequem, weil dann das Einſenken und Herausheben der Zinke umſtändlich wird.
Es iſt namentlich der letzterwähnte Uebelſtand, welchen Bunſen bei der Conſtruction ſeiner Chromſäurebatterie vermieden hat.
Die Fig. 327 und 328 ſtellen dieſe Batterie und eine Detailconſtruction derſelben dar.
An einem viereckigen Metall- oder Holzrahmen ſind Hartgummi oder Holzleiſten befeſtigt, von welchen die Kohlen- und Zinkplatten in der Weiſe herabhängen, daß ſie beim Herablaſſen des Rahmens, welcher an über Rollen laufenden Bändern hängt, in die cylindriſchen Gläſer eingetaucht werden.
Die Kohlen- und Zinkplatten ſind verhältnißmäßig lang, um durch verſchieden tiefes Einſenken derſelben in die Flüſſigkeit ſtärkere odere ſchwächere Ströme erhalten zu können.
Ein Sperr-Rad ſorgt dafür, daß der Rahmen in jeder beliebigen Höhe feſtgehalten wird.
Die Gläſer ſind hoch und nehmen eine ziemlich große Menge von Flüſſigkeit auf.
Die elektromotoriſche Kraft iſt allerdings gleich 2·3 Daniell und darüber, doch bleibt ſie nicht conſtant, weshalb auch die Stromſtärke bald abnimmt.
Man kann dieſem Uebelſtande durch tieferes Einſenken oder auch durch Auf- und Abbewegen der Platten ſteuern.
Nach zahlreichen Verſuchen, welche Bunſen in Gemeinſchaft mit Warrington durchgeführt hat, empfiehlt er eine Flüſſigkeit anzuwenden, welche aus einem Gewichtstheil Kaliumbichromat, zwei Theilen Schwefelſäure und 12 Theilen Waſſer hergeſtellt iſt.
Die Anwendung dieſer Flüſſigkeit gewährt den Vortheil, keinen Chromalaun entſtehen zu laſſen, ſondern ein grünes faſeriges Kryſtallgemiſch abzuſcheiden, welches ſich aus Kalium-, Chrom- und Zinkſulfat zuſammenſetzt.
Hauck gab der Chromſäurebatterie die in Fig. 329 dargeſtellte Form.
Die Batteriegläſer erhielten die Geſtalt flacher, vierſeitiger Prismen, um bei gegebenem Raume möglichſt viel Flüſſigkeit anwenden zu können.
Die Gläſer ſtehen zwiſchen Fächern auf einem Grundbrette, welches für bequemen Transport der Batterie mit Rollen verſehen iſt.
An zwei gegenüberliegenden Seiten des Grundbrettes ſind verticale Ständer befeſtigt und an ihren oberen Enden durch ein Querſtück verbunden.
Eine im letzteren angebrachte Metallbüchſe und ein am Grundbrette befeſtigtes Lager dienen zur Führung einer ſchnell laufenden Schraubenſpindel.
Wird dieſe durch das oben angebrachte Handrad in der einen oder anderen Richtung gedreht, ſo wird hierdurch das viereckige, zu beiden Seiten mit Führungen und in der Mitte mit einer Schraubenmutter verſehene Brett, welches die Elektroden trägt, gehoben oder geſenkt.
Fig. 329.
Batterie nach Hauck.
Die Befeſtigungsweiſe der Elektroden auf dem gemeinſamen Brette iſt aus der von der Hauptfigur getrennten Zeichnung zu erſehen.
Die Kohlen ſind durch Schrauben direct mit dem Brette verbunden, während die Zinke in entſprechende Ausſchnitte zwiſchen je zwei Kohlenplatten eingehängt werden.
Die Kohlen werden gemeinſam mit einem Zinkknopfe verſehen und zugleich gießt man zwei Zinkſtifte ein, welche zur Befeſtigung der Kohlen an dem Brette durch zwei Klemmſchrauben dienen.
Auch in jede Zinkplatte werden zwei Klemmen eingeſchraubt.
Das Anbringen von vier Klemmſchrauben an je einem aus drei Platten (zwei Kohlen, ein Zink) beſtehenden Elemente hat den Zweck, die Verbindung der Elemente untereinander, entſprechend dem jeweiligen Bedürfniſſe, zu erleichtern.
Die Größe und Stellung der Platten gegeneinander richtet ſich nach der Beſtimmung, für welche die Batterie gebraucht wird.
So benützt man z. B. für Glühwirkungen Elemente mit großen, einander nahe gegenüberſtehenden Platten, hingegen für elektriſches Licht kleinere, weiter voneinander entfernte Platten.
Das Auseinanderrücken im letzterwähnten Falle hat den Zweck, die Erneuerung der Flüſſigkeit in der Nähe der Kohlenplatten zu erleichtern, um dadurch die Polariſation zu verringern; aus demſelben Grunde giebt man auch den Kohlenplatten eine größere (etwa doppelt ſo große) Oberfläche wie der Zinkelektrode.
Fig. 330
a.
Trouvé-Elemente.
Fig. 330
b.
Trouvé-Elemente.
Auf kurze Zeit geben Trouvé’s Elemente einen ſehr kräftigen Strom. Fig. 330 a ſtellt zwei Elemente in perſpectiviſcher Anſicht dar, 330 b giebt das Schema der Verbindung der Platten untereinander.
Letzteres läßt erkennen, daß die beiden Elemente aus 14 Platten in folgender Weiſe zuſammengeſetzt werden.
Drei Kohlenplatten ſind durch den Metallſtab A miteinander verbunden und bilden ſomit eine Kohlenplatte von großer Oberfläche.
Ebenſo ſtellen die drei durch den Metallſtab C verbundenen Zinkplatten eine große Zinkplatte dar.
An dem Metallſtabe B ſind vier Zink- und vier Kohlenplatten befeſtigt; ſie fungiren wieder als eine Zink-, beziehungsweiſe Kohlenplatte von großer Oberfläche.
Es bilden alſo die von B rechtsſeitig gelegenen Zink- und Kohlenplatten ein Element und ebenſo die links befindlichen.
Beide Elemente ſind durch die Metallſtange B hintereinander verbunden, während die Pole dieſer zweielementigen Batterie ſich bei A und C befinden.
Die Zink- und Kohlenplatten ſtehen vertical und ſind abwechſelnd angeordnet (330 a).
Sie werden gegen Berührung durch Kautſchukringe geſchützt, welche die Kohlenplatten oben und unten umſpannen.
Die drei Kohlenplatten rechts vorne und die drei Zinkplatten links vorne ſind durch Vermittlung ihrer Faſſungen an je einen Metallſtab angeſchraubt, während ſämmtliche rückwärts befindliche Platten durch nur einen Metallſtab in gleicher Weiſe untereinander verbunden ſind.
Sämmtliche Platten werden durch ein Geſtelle aus Hartgummi zuſammengehalten, welches mit einer Handhabe (A) verſehen iſt, um das Einſenken in die Flüſſigkeit oder das Herausheben aus derſelben zu erleichtern.
Dieſe Elemente geben anfänglich einen überaus kräftigen Strom, der aber ſehr raſch nachläßt, weil die eng nebeneinander geſtellten Platten die Erneuerung der Chromſäurelöſung hintanhalten.
Trouvé ſucht dieſen Uebelſtand durch dasſelbe Mittel zu beſeitigen, welches wir ſchon bei dem Grenet’ſchen Elemente kennen gelernt haben.
Er führt nämlich ein Bleirohr T ein, welches bis an den Boden des Batteriegefäßes eingeſenkt wird und bläſt durch dieſes Luft durch die Flüſſigkeit.
Trouvé conſtruirte auch Elemente mit hermetiſchem Verſchluſſe, die für intermittirenden Gebrauch, für mediciniſche Anwendungen u. ſ. w. bequem ſind.
Das Element beſteht aus einem Ebonitcylinder, der auf beiden Seiten durch verſchraubte Deckel verſchloſſen iſt (Fig. 331).
An einem dieſer Deckel iſt ein gut amalgamirter Zinkcylinder befeſtigt und mit einem außen befindlichen Metallknopf leitend verbunden.
Die Länge des Zinkſtabes iſt ſo bemeſſen, daß er nahezu bis in die Mitte der Büchſe reicht.
Die dem Zinke gegenüberliegende Büchſenwand iſt durch einen Kohlencylinder ausgekleidet, der ebenfalls mit einem außen befindlichen Knopfe in Verbindung ſteht.
Die Büchſe wird zur Hälfte mit der Erregungsflüſſigkeit gefüllt, ſo daß in der durch die Figur dargeſtellten Lage der Büchſe das Zink unbenetzt bleibt.
Das Element wird dann in der Weiſe in Thätigkeit geſetzt, daß man es ſtürzt und dadurch Kohle und Zink durch die Flüſſigkeit verbindet.
Da man in häuslichem Gebrauche nicht gern mit Schwefelſäure zu thun hat, verwendet man zur Füllung an Stelle dieſer doppeltſchwefelſaures Kalium und bereitet ſonach die Batterieflüſſigkeit aus einem Drittel Kaliumbichromat und zwei Drittel Kaliumbiſulfat.
Nicht nur feſte und flüſſige Körper ſind zur Hintanhaltung der Polariſation benützt worden, ſondern man hat vielmehr auch den Sauerſtoff der Luft (alſo ein Gas) zu dieſer Dienſtleiſtung herangezogen.
Elemente mit Depolariſation durch den Sauerſtoff der Luft ſind auch in größerer Anzahl bereits verſucht worden.
Zwei auch im praktiſchen Gebrauche ſtehende Elemente wollen wir im Nachfolgenden kennen lernen.
Fig. 331.
Trouvé-Element.
Das eine iſt das Zink-Salzwaſſer-Kohle-Element, welches ſich in der Schweiz einer häufigen Anwendung im Telegraphendienſte erfreut.
Vortheilhaft iſt für dieſes ſchon der Umſtand, daß die Kochſalzlöſung das Zink im Ruhezuſtande der Batterie gar nicht auflöſt und daß im Kochſalz ein überall billig zu verſchaffender Körper zur Benützung kommt.
Niaudet giebt in ſeinem Werke über galvaniſche Elemente (deutſch von W. Ph. Hauck) an, daß alle Eiſenbahnſtationen der Schweiz ſich der Salzwaſſer- Elemente bedienen, die in vier Größen angefertigt werden.
Sie beſitzen je vier Kohlenplatten von ſieben bis zehn Centimeter Länge und vier Centimeter Breite.
Beim Nichtgebrauche der Elemente werden die Platten herausgehoben, wodurch die Kohlen Gelegenheit bekommen, Sauerſtoff in ihre Poren aufzunehmen.
Das Ausheben wird dadurch erleichtert, daß man die Elektroden von je zehn Elementen an einem Brette gemeinſchaftlich befeſtigt.
Eine der in der Schweiz häufig angewandten Formen iſt in Fig. 332 dargeſtellt.
Ein Kohlencylinder F von 14 Centimeter Höhe und 9 Centimeter (äußerem) Durchmeſſer bildet die negative Elektrode, während die poſitive Elektrode aus einem im Innern des Cylinders hängenden amalgamirten Zinkſtreifen G beſteht.
Die beiden Elektroden ſind an einer Holzleiſte befeſtigt und mit Klemmſchrauben zur Aufnahme der Drähte verſehen.
Erſt nach neun- bis zehnmonatlichem Dienſte, während welcher Zeit die Elemente keiner Nachhilfe bedürfen, müſſen ſie ausgewechſelt werden. Cauderay (in Lauſanne) verwendet ſie auch zu Haus- oder Hoteltelegraphen und behauptet, daß ſie hierbei acht bis zehn Jahre lang in Verwendung ſtehen können.
Noch vortheilhafter als die eben beſchriebenen Elemente iſt die Anwendung der Zink-Ammoniakſalz-Elemente.
Die Vortheile der erſteren finden ſich in letzterem in erhöhtem Maße.
Dieſes Reſultat wird dadurch erreicht, daß man die Oberfläche der Kohle möglichſt groß macht und überdies dafür Sorge trägt, daß ein Theil der Kohlenoberfläche in ſtändiger Berührung mit der Luft bleibt, wodurch ein ununterbrochenes Aufnehmen von Sauerſtoff, „das Athmen“ der Kohle, geſichert wird.
Fig. 332.
Zink-Salzwaſſer-Kohle-Element.
Eine Kohlenelektrode mit möglichſt großer Oberfläche ſtellt man ſich in der Weiſe her, daß man die Kohlenplatte in einen poröſen oder durchlöcherten Thoncylinder einſetzt und den übrigen Raum des Cylinders mit feſt hineingedrückten Körnern aus Kohle füllt.
Die zahlreichen Zwiſchenräume, die zwiſchen den einzelnen Kohlenſtücken in dieſer Weiſe entſtehen, bewirken einerſeits eine bedeutende Vergrößerung der Kohlenoberfläche und gewähren andererſeits dem Sauerſtoffe der Luft leichten Zutritt.
Hierdurch kommt man einer vollſtändigen Oxydation des abgeſchiedenen Waſſerſtoffes ſehr nahe.
Die praktiſche Ausführung eines derartigen Elementes iſt L. Maiche in ſehr zweckmäßiger Form gelungen.
Am Ebonitdeckel des cylindriſchen Batterieglaſes iſt ein poröſes, durchlöchertes Gefäß befeſtigt (Fig. 333).
In dieſem befindet ſich platinirte Kohle, umgeben von platinirten Kohlenkörnern; beide zuſammen bilden die negative Elektrode, von welcher aus ein Platindraht zu einer am Ebonitdeckel befeſtigten Klemmſchraube führt.
Ein zweiter Platindraht, welcher von der zweiten Klemmſchraube ausgeht, läuft innerhalb eines in der Mitte des Deckels angebrachten, die poröſe Thonzelle durchſetzenden Ebonitrohres zu einer Porzellanſchale hinab, welche von dem Ebonitrohre getragen wird.
Die Schale enthält Queckſilber und Zinkſtücke und bildet die poſitive Elektrode.
Das Batterieglas wird mit etwa 1½ Liter Flüſſigkeit gefüllt, die entweder aus einer wäſſerigen Löſung von 250 Gramm Ammoniakſalz oder 140 bis 150 Gramm Natriumbiſulfat, auch wohl aus Waſſer, welches mit 5 bis 10 Procent engliſcher Schwefelſäure verſetzt wurde, beſtehen kann.
Die elektromotoriſche Kraft des Elementes beträgt bei ſeiner Inbetriebſetzung 1·25 Volts und der Widerſtand ſoll nur gleich ½ Ohm ſein.
In ökonomiſcher Beziehung erzielt es gegenüber anderen Elementen eine bedeutende Erſparniß, was wohl erklärlich iſt, wenn man bedenkt, daß die Depolariſirung durch den Sauerſtoff der Luft erfolgt.
Um dieſem immer leichten Zutritt zur Kohle zu ſichern, iſt das Batterieglas nur ſo weit mit Flüſſigkeit gefüllt, daß das poröſe Gefäß mit der Kohle etwa zwei Centimeter tief eintaucht.
Im andauernden, kurzen Schluſſe nimmt die Stromſtärke raſch ab; es erklärt ſich das aus der geſteigerten Waſſerſtoffentwicklung, die in kurzer Zeit den von der Kohle abſorbirten Sauerſtoff verbraucht.
Das Element erholt ſich jedoch wieder, wenn man es einige Zeit ruhen oder auch in einem Stromkreiſe mit größerem Widerſtande arbeiten läßt.
Recht zweckmäßig iſt die Anordnung der Zinkelektrode in gewiſſer Entfernung vom Boden des Batterieglaſes.
Es wird hierdurch dem Zinkſalze Gelegenheit gegeben, ſich zu Boden zu ſenken, was die Kohle vor dem Anſetzen von Kryſtallen ſchützt.
Das Element hat namentlich in der Haustelegraphie eine ziemlich ſtarke Verbreitung gefunden.
Volta war der Erſte, welcher die Beobachtung gemacht hat, daß auch die Combination zwei Flüſſigkeiten und ein Metall einen galvaniſchen Strom zu liefern im Stande iſt, d. h. alſo ein galvaniſches Element bilden kann.
Die beiden Flüſſigkeiten waren bei dieſen Verſuchen durch eine poröſe Scheidewand voneinander getrennt, die ſich gegen die Flüſſigkeiten chemiſch indifferent verhielt.
In jede der Flüſſigkeiten wurde eine Metallplatte eingetaucht.
Becquerel unterwarf hierauf das Verhalten verſchiedener Flüſſigkeiten einem eingehenden Studium.
Seine erſte Säule mit zwei Flüſſigkeiten beſtand aus einem mit Salpeterſäure gefüllten Glasgefäße, in welches ein poröſes mit Kalilöſung gefülltes Gefäß geſtellt wurde.
Verband man die in je ein Gefäß geſenkten Platinbleche miteinander, ſo erhielt man ſtets einen galvaniſchen Strom.
Die Wirkſamkeit dieſer erſten Säule hatte aber nur eine kurze Dauer, da ſich die Poren des poröſen Gefäßes alsbald mit Kryſtallen verſtopften oder letztere ſogar das Gefäß zerſtörten.
Becquerel wandte auch zwei Flüſſigkeiten und zwei Metalle an und conſtruirte eine Säule, die dem Daniell-Elemente ſehr nahe kam (1829).
Dieſelbe beſtand aus einer Kupfernitratlöſung, in welche ein Kupferblech eingeſenkt wurde, und aus einer Zinknitratlöſung mit einer Zinkplatte.
Fig. 333.
Maiche-Element.
Wach bediente ſich einer Kupferplatte, welche in Kupferſulfatlöſung getaucht wurde und einer in Waſſer oder in Ammoniakſalzlöſung getauchten Zinkplatte; die beiden Flüſſigkeiten waren hierbei durch eine thieriſche Membrane voneinander getrennt.
Obwohl dieſe Anordnung eigentlich das Daniell-Element darſtellt, iſt doch nicht Wach als Conſtructeur desſelben anzuſehen, weil er dieſe Vorrichtung nicht als Element gebrauchte, ſondern nur zum Studium der Endosmoſe zuſammengeſtellt hat.
Mit der Anwendung zweier Flüſſigkeiten im galvaniſchen Elemente wird überhaupt bezweckt, die Polariſation auszuſchließen.
Man ſchaltet gewiſſermaßen zwiſchen dem negativen und poſitiven Theile eine depolariſirende Flüſſigkeit ein, die von der erregenden Flüſſigkeit gewöhnlich durch eine poröſe Scheidewand von nicht zu hohem Widerſtande getrennt wird.
Man iſt beſtrebt, die Polariſation zu beſeitigen, um einen conſtanten Strom zu erhalten.
Jedoch genügt zur Erreichung dieſes Zieles die Beſeitigung der Polariſation nicht; es muß vielmehr auch der Widerſtand des Elementes conſtant erhalten werden, was nicht ſo leicht zu erfüllen iſt.
Der Widerſtand ändert ſich nicht nur mit der chemiſchen Veränderung der Flüſſigkeit, ſondern auch mit der Concentration der chemiſch unveränderten Flüſſigkeit.
Aus dieſem Verhalten leitet Cazin eine Gruppirung der Elemente mit zwei Flüſſigkeiten in zwei Abtheilungen ab, die ſich voneinander dadurch unterſcheiden, daß in der einen die Flüſſigkeiten ihre chemiſche Zuſammenſetzung beibehalten, während in der zweiten chemiſche Veränderungen eintreten, welche den Widerſtand bemerkenswerth modificiren.
Elemente mit zwei Flüſſigkeiten unveränderlicher chemiſcher Zuſammenſetzung.
Da wir das Daniell-Element in ſeiner urſprünglichen Form bereits kennen gelernt haben (Seite 184), werden uns nun nur mehr jene Abänderungen desſelben beſchäftigen, welche praktiſches Intereſſe beſitzen.
Auch von dieſen Elementen wurde bereits eine Form beſchrieben (Fig. 97, Seite 185).
Die Ochſengurgel iſt hierbei durch eine poröſe Thonzelle erſetzt.
Die Anwendung der letzteren bildet einen wunden Punkt des Elementes.
Betrachtet man nämlich die Thonzelle einer Säule, die einige Zeit in Verwendung geſtanden iſt, ſo ſieht man ſie mit baumartig veräſtelten Figuren, auch wohl mit Körnern bedeckt, welche aus Kupfer beſtehen.
Dieſe Kupferabſcheidungen haften ſehr feſt und durchdringen auch die Wand der Zelle, wodurch dieſe ſelbſt zerſtört werden kann.
Ebenſo iſt die Herſtellung einer directen Verbindung des Kupfers mit dem Zinke, alſo ein kurzer Schluß des Elementes ermöglicht.
Da ſich ferner an der Zellwand auch Zinkſchlamm abſetzt, ſo bildet das ausgeſchiedene Kupfer mit dieſem kleine geſchloſſene Elemente, durch welche Kupfervitriol ohne jeden Nutzen zerſetzt wird.
Ueber die Urſache der Kupferabſcheidung am Diaphragma wurden verſchiedene Anſichten ausgeſprochen.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß ſie durch den auf der Zelle abgeſetzten Zinkſchlamm bewirkt werden.
Letzterer beſteht aus Eiſen, Blei, Kupfer, Kohle u. ſ. w., die ſich bei der Auflöſung des Zinkes in der verdünnten Schwefelſäure entweder gar nicht oder viel langſamer löſen.
Man hat zur Beſeitigung oder Verminderung dieſes Uebelſtandes verſchiedene Mittel vorgeſchlagen, ſo z. B. den Erſatz der Thonzelle durch Pergamentpapier, durch Säckchen aus verſchiedenen Geweben u. ſ. w. Iſt das Element ſo zuſammengeſetzt, daß das Zink mit der Schwefelſäure ſich innerhalb der Thonzelle befindet, ſo kann man der Kupferausſcheidung in der Weiſe entgegenwirken, daß man das Zink in die Mitte der Zelle hängt und dieſe an ihrem Boden mit Wachs tränkt.
Der Zinkſchlamm ſetzt ſich dann nur am Boden der Zelle ab, durch welchen die Kupfervitriollöſung nicht eindringen kann.
Kramer verhindert die Kupferabſcheidung am Diaphragma dadurch, daß er eine aus zwei Cylindern beſtehende Kupferelektrode anwendet.
Der eine Kupfercylinder k' (Fig. 234) ſteht in dem mit Kupfervitriollöſung gefüllten Diaphragma b, der zweite Kupfercylinder k umgiebt das Diaphragma b und iſt ſammt dieſem in ein zweites Diaphragma geſtellt, welches verdünnte Schwefelſäure enthält.
Der Zinkcylinder kommt erſt außerhalb des zweiten Diaphragmas.
(In der Figur ſind das zweite Diaphragma und der Zinkcylinder weggelaſſen.)
Die beiden Kupfercylinder ſind durch Ableitungsſtreifen bei n zu einer Elektrode verbunden.
Zwiſchen dem Diaphragma mit der Kupfervitriollöſung und dem Zinke in der Schwefelſäure iſt alſo noch ein Diaphragma mit Schwefelſäure eingeſchaltet und macht ſomit die Abſcheidung des Zinkſchlammes unſchädlich.
Sorgt man bei dieſem Elemente für eine genügende Menge von Kupfervitriol, ſo kann es mehrere Monate in Gebrauch ſtehen, ohne einer Aufſicht zu bedürfen.
Zwei Formen des Daniell-Elementes ſtehen im engliſchen Telegraphendienſte häufig in Verwendung; es ſind dies das Trog-Element und die Muirhead-Säule.
Das Trog-Element (Fig. 335) bekam ſeinen Namen wegen der Anwendung rechtwinkeliger Holztröge als Batteriegefäß.
Im Innenraume des Troges ſind eine beſtimmte Anzahl von Schieferplatten derart eingeſetzt, daß ſie den Trog ſeiner Längsrichtung nach in einzelne Kammern abtheilen.
Jede derſelben iſt durch eine in derſelben Weiſe eingeſetzte poröſe Porzellanplatte abermals in zwei Theile getheilt.
Fig. 334.
Kramer-Element.
Die eine Hälfte einer ſolchen Kammer wird mit Kupfervitriollöſung, die andere mit Waſſer oder einer äußerſt verdünnten Zinkvitriollöſung beſchickt.
Alsdann kommt in jede mit Kupfervitriollöſung gefüllte Abtheilung eine Kupferplatte und in die anderen Abtheilungen je eine Zinkplatte.
Das Einſetzen dieſer Platten wird einfach in der Weiſe bewirkt, daß je eine Kupfer- und eine Zinkplatte durch einen Bügel aus Kupferblech miteinander verbunden und durch dieſen auf je eine Schieferplatte gehängt werden.
Die Kupferplatte der erſten und die Zinkplatte der letzten Zelle ſind mit Klemmſchrauben verſehen und bilden die Batteriepole.
Fig. 335.
Trog-Elemente.
Die Säule gewährt den Vortheil, wenig Raum einzunehmen; die Verdunſtung der Flüſſigkeiten iſt bei ihr dadurch ſehr erſchwert, daß der Holztrog durch einen Deckel geſchloſſen werden kann.
Iſt durch Einlegen von Kupfervitriolkryſtallen in die entſprechenden Zellen für Erhaltung hinlänglich concentrirter Kupfervitriollöſung geſorgt, ſo kann die Batterie, ohne berührt zu werden, einen Monat lang im Betriebe bleiben.
Nicht zu Gunſten der Batterie ſpricht aber der Umſtand, daß die Herſtellung vollkommen dichter Hölztröge und ebenſo dichter Abtheilungen durch die Schieferplatten ziemlich ſchwierig iſt.
Auch erſcheint die Anwendung gegoſſener Zinkplatten nicht vortheilhaft, aus Gründen, die wir bereits kennen gelernt haben.
Die Muirhead-Säule iſt dadurch charakteriſirt, daß ſowohl die äußere als auch die innere Zelle eine rechtwinkelige und abgeplattete Form erhalten hat.
Da das Daniell-Element geraume Zeit conſtant bleibt und überdies auch noch keinerlei unangenehme oder gar ſchädliche Ausdünſtungen verurſacht, dachte man auch wiederholt daran, dieſes Element zum Betriebe elektriſcher Lampen zu verwenden.
Dem trat aber der Umſtand hindernd in den Weg, daß die Stromſtärke eine geringe iſt, was größtentheils von dem großen, durch das Diaphragma in das Element gebrachten Widerſtande herrührt.
Man beſtrebte ſich daher, dieſen Uebelſtand zu beheben.
Fig. 336.
Siemens-Halske-Element.
Carré erſetzte die Thonzelle durch eine Zelle aus Pergamentpapier.
Zur Erzeugung elektriſchen Lichtes wurden 60 Elemente zuſammengeſtellt, die einen hinlänglich ſtarken und conſtanten Strom lieferten.
Dieſe Elemente können nahezu bis zum gänzlichen Aufbrauche des Zinkes functioniren, ohne die Stromſtärke zu ändern; hierbei kann die Verwendung eine ununterbrochene oder eine zeitweilig unterbrochene ſein.
Durch Siemens-Halske erhielt das Daniell- Element die in Fig. 336 dargeſtellte Form.
Auf den Boden des cylindriſchen Glasgefäßes A kommt eine Kupferſpirale oder Platte zu liegen, von deren Mitte aus ein Kupferdraht nach aufwärts geführt wird, der die poſitive Elektrode f bildet.
Ueber die Kupferplatte ſtülpt man dann eine Glocke aus poröſem Thon (in der Figur punktirt gezeichnet), in welche eine vertical aufwärts ſteigende Glasröhre eingekittet iſt, durch deren Mitte der früher erwähnte Kupferdraht verläuft.
Auf die Glocke kommt hierauf die Papiermaſſe e, die man ſich in der Weiſe bereitet, daß man Papierbrei mit Schwefelſäure (einem Viertel ſeines Gewichtes) und Waſſer (der vierfachen Menge) verrührt, auspreßt und ſo lange durchknetet, bis die Maſſe vollkommen homogen geworden iſt.
Dann wird ſie auf die Glocke des Batterieglaſes gebracht und dort feſtgeſtampft.
Der Raum innerhalb der Glocke und der Glasröhre wird mit Kupfervitriolkryſtallen gefüllt; auf die Papiermaſſe außerhalb kommt ein Leinwandlappen und darauf der maſſive Zinkring Z n, von welchem aus ein Meſſingſtab mit Klemmſchraube nach oben führt.
Das Element wird durch Eingießen von angeſäuertem Waſſer in die Röhre und in das Batterieglas in Thätigkeit geſetzt.
Das Element hat in Folge der Verdickung des Diaphragmas durch die Papiermaſſe einen ziemlich hohen Widerſtand, ein Umſtand, dem übrigens bei der Anwendung des Elements in der Telegraphie keine Bedeutung zukommt, da hierbei der äußere Stromkreis ohnehin auch einen hohen Widerſtand beſitzt.
Der Strom bleibt conſtant, wenn man die das Zink umgebende Flüſſigkeit beiläufig alle 14 Tage entfernt und durch reines Waſſer erſetzt.
Hierbei kann zweckmäßig auch der Leinwandlappen, auf welchem das Zink aufliegt, herausgenommen und vom Metallſchlamme gereinigt werden.
Bei längerem Gebrauche des Elementes zeigt ſich, daß durch die Anwendung der Papiermaſſe der Uebertritt von Kupferſulfat zum Zink wohl verringert, aber nicht beſeitigt wurde; man findet dann nämlich auch bei dieſem Element vielfache Kupferabſcheidungen in der Papiermaſſe und am Diaphragma.
Trouvé ſuchte den Nachtheil der Elemente, welcher darin beſteht, daß bei ihnen ein Zinkverbrauch auch dann ſtattfindet, wenn ſie nicht gebraucht werden, durch die in Fig. 337 abgebildete Conſtruction zu vermeiden.
Das Trouvé- Element beſteht aus einer Zink- und einer Kupferplatte, zwiſchen welche eine große Anzahl von Löſchpapierſcheiben gegeben wird.
Die der Kupferplatte zunächſt liegende Hälfte der Scheiben iſt mit Kupfervitriollöſung, die andere Hälfte mit Zinkvitriollöſung getränkt und dann getrocknet worden.
Von der Kupferplatte aus geht durch die Mitte der Papierſcheiben der mit Hartgummi iſolirte, ableitende Kupferdraht.
Natürlich muß auch die Zinkplatte iſolirt von letzterem aufgeſetzt werden.
Das auf dieſe Weiſe geformte Element wird dann durch eine Schraubenmutter und das auf dem vorhin erwähnten Kupferdraht eingeſchnittene Gewinde an eine Hartgummiſcheibe oder Schieferplatte befeſtigt, welche gleichzeitig den Deckel für das Batterieglas bildet.
Der Deckel iſt noch von einem zweiten Draht durchſetzt, der ebenfalls eine Schraubenmutter trägt und den Zinkpol des Elementes darſtellt.
Fig. 337.
Trouvé-Element.
Will man das Element in Thätigkeit ſetzen, ſo läßt man auf dasſelbe Waſſer fließen, bis ſich die Papierſcheiben angeſaugt haben.
Man erkennt dies daran, daß in Folge der Preſſung, die durch das Anſaugen entſteht, an den Rändern der Scheiben ausgepreßte Tropfen erſcheinen.
Das Element wird dann in das Batterieglas eingeſetzt und iſt dienſtbereit.
Das verſchloſſene Glas verhindert das Verdunſten der Flüſſigkeit und erhält ſomit die Wirkſamkeit des Elementes.
Im Verlaufe derſelben rückt die Grenze zwiſchen Kupfer- und Zinkvitriollöſung immer mehr gegen die Kupferplatte zu, weil eben Kupfervitriol verbraucht und Zinkvitriol gebildet wird.
Iſt die Kupfervitriollöſung faſt ganz aufgebraucht (was nach einigen Monaten erfolgt), ſo iſt die Wirkſamkeit des Elementes natürlich zu Ende und man muß dasſelbe neu beſchicken.
Wird das Element nicht bis zur Erſchöpfung verwendet, ſo vermeidet man dadurch einen unnützen Verbrauch, daß man es aus dem Glaſe herausnimmt und längere Zeit einem Luftzuge ausſetzt, durch welchen die Papierſcheiben getrocknet werden.
Die Neubeſchickung eines ausgebrauchten Elementes erfolgt in der Weiſe, daß man dasſelbe in ein Gefäß mit Waſſer bringt, ſo daß letzteres jene Hälfte der Papierſcheiben durchtränkt, welche der Kupferplatte zunächſt liegen.
Man laugt hierdurch die Zinkvitriollöſung aus und macht die Scheiben zur Aufnahme neuer Kupfervitriollöſung brauchbar.
Letzteres bewirkt man, indem man das Waſſer im Auslauggefäße durch Kupfervitriollöſung wieder bis zur ſelben Höhe erſetzt.
Der Ausſchluß einer Flüſſigkeit und die dadurch bewirkte bequeme Transportfähigkeit des Elementes, ſowie auch der ziemlich conſtant bleibende Widerſtand desſelben, die einfache In- und Außerbetriebſetzung, zu welcher nur Waſſerzufuhr oder Wegnahme erforderlich iſt und endlich der Umſtand, daß das Element im trockenen Zuſtande (alſo außer Verwendung) keinerlei Stoffverbrauch aufweiſt, läßt es ſpeciell für militäriſche und mediciniſche Zwecke geeignet erſcheinen.
Trouvé hat daher auch Batterien in einer dem jeweiligen Zwecke entſprechenden Form zuſammengeſtellt.
Die Uebelſtände, welche die Anwendung eines Diaphragmas mit ſich bringt, gaben Veranlaſſung, auf die gänzliche Beſeitigung desſelben zu denken.
So wurde die poröſe Zelle z. B. von Minotto durch eine Sandſchichte erſetzt.
Das Minotto-Element beſteht aus einem Steingutgefäße, welches zur Hälfte mit zerkleinerten Kupfervitriolkryſtallen gefüllt wird, in welche man eine Kupferplatte einbettet.
Von dieſer führt ein durch Guttapercha iſolirter Draht aus dem Batteriegefäße heraus und bildet den poſitiven Pol des Elementes.
Auf die Kupfervitriolkryſtalle kommt eine Schichte feinen Quarzſandes (Kalkſand würde von der Schwefelſäure angegriffen) und hierauf die Zinkplatte.
Der von letzterer ausgehende Poldraht iſt ſpiralig gewunden, damit das Zink entſprechend dem Verbrauche des Kupfervitriols nach und nach hinabſinken kann.
Schließlich bedeckt man noch das Zink mit einer Schichte Waſſer.
Bei längerem Gebrauche des Elementes muß man die Zinkplatte von Zeit zu Zeit herausnehmen und reinigen.
Der Widerſtand desſelben iſt größer als jener des Daniell-Elementes; man kann ihn dadurch verkleinern, daß man die Kupferplatte höher ſtellt, auch wohl zwiſchen der Kupfervitriol- und der Sandſchichte anbringt, oder die Sandſchichte dünner macht; ferner kann auch der Quarzſand durch ein anderes Material, z. B. Coakspulver, erſetzt werden.
Die elektromotoriſche Kraft des Minotto-Elementes kann jene des Daniell- Elementes erreichen und bleibt monatelang conſtant.
Gegenüber dem letztgenannten Elemente zeichnet ſich das Minotto-Element aus durch den Wegfall des Diaphragmas, den geringeren Verbrauch an Kupfervitriol und Zink und durch einfache Wartung.
Die Verminderung des Materialverbrauches rührt daher, daß bei geöffnetem Stromkreiſe die chemiſchen Proceſſe nahezu vollſtändig unterbrochen ſind.
Die Wartung des Elementes beſteht ausſchließlich in der zeitweiligen Reinigung der Zinkplatte und im Erſetzen des verdampften Waſſers.
Das Verdampfen des Waſſers kann überdies noch durch Verſchließen des Batteriegefäßes ſehr vermindert werden.
Das Element wird namentlich in Italien, Deutſchland, Belgien und Holland häufig verwendet.
P. Sechi machte an einem lange gebrauchten Minotto-Element folgende intereſſante Beobachtung:
Die feſte, aus Kupfer- und Zinkvitriolkryſtallen gebildete Maſſe zeigte ſich von Kupfer in Dendritenform durchzogen, ganz in derſelben Weiſe, in welcher die Kupferkryſtalliſationen in natürlichen Erzgängen vorkommen.
Man kann daher wohl annehmen, daß die kryſtalliniſchen Kupferausſcheidungen in den Erzgängen ihr Entſtehen ähnlichen langſam vor ſich gehenden chemiſchen Proceſſen zu verdanken haben, wie ſolche im Minotto-Element ſtatthaben.
Varley ließ ſich bereits im Jahre 1855 ein Element patentiren, bei welchem das Diaphragma ganz vermieden und die Trennung der Flüſſigkeiten nur durch das verſchiedene ſpecifiſche Gewicht derſelben bewirkt war.
Doch fand dieſes Element keine Verbreitung; zu einer ausgedehnten Anwendung brachte es hingegen das
Meidinger-Element.
Ein bei b ſich verjüngendes Glas A (Fig. 338) bildet das Batteriegefäß.
Der Zinkcylinder Z ſtützt ſich mit ſeinem unteren Rande auf die Einſchnürung des Glaſes bei b und iſt bei c mit einem Ableitungsdrahte verſehen.
Am Boden des Batterieglaſes iſt ein zweites kleines Gefäß aufgeſtellt, welches mit ſeinem Rande etwas über die Einſchnürung b hinausreicht.
In dieſem befindet ſich das Kupfer- oder Bleiblech, welches die zweite Elektrode des Elementes darſtellt; der Ableitungsdraht g f iſt durch Guttapercha oder ein anderes Iſolirungsmittel gut iſolirt.
Das Element wird durch einen Holzdeckel verſchloſſen, durch deſſen mittlere Bohrung die mit Kupfervitriolkryſtallen beſchickte Röhre h bis in das Gefäß d hinabgeſenkt wird.
Fig. 338.
Fig. 339.
Meidinger-Elemente.
Um das Element in Thätigkeit zu ſetzen, wird das Gefäß d mit Kupfervitriolkryſtallen und das Batteriegefäß A mit Waſſer oder (um den Widerſtand zu vermindern) mit Bitterſalzlöſung gefüllt.
Die Kryſtalle löſen ſich auf und umgeben die Kupfer- oder Bleielektrode mit einer Löſung von Kupfervitriol, die als ſpecifiſch ſchwerer den unteren Theil des Elementes einnimmt, während die leichtere Bitterſalzlöſung in dem oberen Theile des Glaſes den Zinkcylinder umgiebt.
Da die Röhre h unten mit einer Oeffnung verſehen iſt, können auch die Kryſtalle in dieſer Röhre, dem Verbrauche des Kupfervitriols entſprechend, nach und nach aufgelöſt werden.
Fordert man von dem Elemente ſtändigen Dienſt, wie z. B. in der Telegraphie bei Arbeiten mit Ruheſtrom, ſo iſt der Kupfervorrath bald verbraucht und das Element bedürfte einer häufigen Nachfüllung, alſo einer beſonderen Wartung.
Um dieſen Uebelſtand zu vermeiden, hat Meidinger ſein Element in die durch Fig. 339 dargeſtellte Form gebracht.
Das Ballon-Element unterſcheidet ſich von dem vorbeſchriebenen dadurch, daß die mit Kupfervitriolkryſtallen gefüllte Glasröhre durch einen ebenſo gefüllten Glasballon erſetzt iſt, deſſen Hals in das kleine Gefäß taucht, während deſſen Bauch auf dem Rande des Batterieglaſes aufruht und gleichzeitig den Verſchluß des Elementes bewerkſtelligt.
Die elektromotoriſche Kraft des Elementes iſt von jener des Daniell-Elementes wenig verſchieden; hingegen beſitzt das Meidinger-Element in Folge der Hinweglaſſung eines Diaphragmas einen bedeutend geringeren Widerſtand.
Der Nachtheil, daß das Element nicht transportirbar iſt, hat für ſeine Anwendung im Telegraphendienſte keine große Bedeutung.
Das Ballon-Element iſt ſchon ſeit einer Reihe von Jahren im badiſchen, öſterreichiſchen und preußiſchen Telegraphendienſte in Verwendung, dient bei der Lyoner Bahn zum Betriebe von Läutewerken und wird im ruſſiſchen Eiſenbahn- und Staatstelegraphendienſte faſt ausnahmslos benützt.
Bei einem Faſſungsvermögen des Ballons von ein Kilogramm Kupferſulfat bedarf das Element nach Dehms 12 bis 14 Monate lang keiner Bedienung.
Durch die Anwendung einer Bleielektrode, die ſich ohnehin bald mit Kupfer überzieht, wird nicht nur Kupfer erſpart, ſondern auch das Ablöſen des ausgeſchiedenen Kupfers wegen der Biegſamkeit des Bleidrahtes ſehr erleichtert.
Ein Nachtheil des Elementes iſt in dem größeren Materialverbrauche begründet, der dadurch bewirkt wird, daß die Löſungen ſtets concentrirt erhalten werden.
Damit die Kupfervitriollöſung nicht zu hoch ſteigen kann, muß die Oeffnung des Ballonhalſes entſprechend dem wirklichen Verbrauche an Kupfervitriol bemeſſen werden.
Fig. 340.
Kohlfürſt-Element.
Krüger änderte das Meidinger-Element dahin ab, daß er den Zinkcylinder am oberen Rande des Batteriegefäßes aufhängt; der Zinkcylinder reicht beiläufig in die Hälfte des Glaſes hinab.
Innerhalb des Zinkcylinders befindet ſich ein cylindriſch eingerolltes Kupferblech, welches mit Kupfervitriolkryſtallen gefüllt wird, während die Flüſſigkeit des Batteriegefäßes wieder aus Bitterſalzlöſung beſteht.
Der Kupfercylinder iſt ebenſo lang wie das Batterieglas und an ſeinem unteren Theile mit zwei Schlitzen verſehen, welche der Kupfervitriollöſung eine leichtere Ausbreitung geſtatten.
In Folge dieſer Anordnung bildet ſich die Kupfervitriollöſung langſam und bleibt am Boden des Glaſes, ohne mit dem Zinke in Berührung zu kommen.
Das Krüger-Element beſitzt dank ſeiner Anordnung einen geringeren Widerſtand als das Meidinger-Element und iſt auch zu billigerem Preiſe herzuſtellen.
Eine bei der Buſchtěhrader Bahn ſeit ungefähr 10 Jahren in Verwendung ſtehende Modification des Meidinger-Elementes iſt das Kohlfürſt-Element.
Das bei b b (Fig. 340) verengte Batterieglas A iſt oben durch den eiſernen Deckel D verſchloſſen.
Dieſer trägt nach unten das doppelt-koniſch geformte Zink Z und oben die Klemmſchraube x.
Als zweite Elektrode wird ein Bleiblech benützt, welches im Batterieglaſe unterhalb der Einſchnürung b b angebracht iſt; von dieſem führt ein durch Guttapercha iſolirter Kupferdraht f durch den Deckel aus dem Batterieglaſe heraus.
Der untere Theil des Glaſes bis zur Einkröpfung wird mit Kupfervitriolkryſtallen gefüllt und mit einer durchlöcherten Thonplatte bedeckt.
Die Füllflüſſigkeit, welche durch den verſchließbaren Trichter L eingegoſſen wird, beſteht aus Zinkvitriol- oder Bitterſalzlöſung.
Bevor das Element verſchloſſen wird, beſtreicht man den Glasrand mit einer dickflüſſigen Gummilöſung, um das Auswittern der Salze zu verhindern.
Eine Füllung des Elementes dauert bei ſtarker Inanſpruchnahme ſechs bis acht, bei geringer zehn bis vierzehn Monate.
Die Erſparungen, welche bei Anwendung dieſes Elementes gegenüber jener der offenen Meidinger-Elemente oder der Elemente von Krüger, welche früher bei der oben genannten Bahn in Verwendung ſtanden, eintraten, erhellen aus den ſtatiſtiſchen Berichten der General-Direction, denen nachſtehende Tabelle entnommen iſt.
Hierzu muß bemerkt werden, daß der Erſatz der Meidinger- und Krüger-Elemente durch ſolche von Kohlfürſt vom Jahre 1873 an ſucceſſive eintrat.
W. Ph. Hauck, Die galvaniſchen Batterien, Accumulatoren und Thermoſäulen.
In die einfachſte Form wurde das Meidinger-Element im Jahre 1861 durch Callaud gebracht.
Das in Fig. 341 abgebildete Callaud-Element beſitzt am Grunde des Gefäßes einen cylindriſch gebogenen, auch wohl ſpiralig eingerollten Kupferblechſtreifen, von welchem gut iſolirt ein Kupferdraht aus dem Gefäße herausführt und einen durch drei Winkelbleche aufgehängten Zinkcylinder.
Der untere Theil des Batterieglaſes iſt mit einer Löſung von Kupfervitriol gefüllt, ſo daß die Oberfläche dieſer Flüſſigkeit beiläufig drei Centimeter von dem unteren Rande des Zinkcylinders entfernt zu ſtehen kommt.
Oberhalb der Kupfervitriollöſung giebt man Waſſer oder Zinkvitriollöſung.
Man kann das Gefäß auch noch durch einen Trichter verſchließen, deſſen Spitze in den Kupfercylinder hineinragt; der Trichter erhält eine Füllung von Kupfervitriolkryſtallen, die durch ihr continuirliches Nachſinken die Kupfervitriollöſung beſtändig concentrirt erhalten.
Es iſt jedoch beſſer, hiervon abzuſehen und dafür von Zeit zu Zeit die verbrauchte Kupfervitriollöſung zu erſetzen.
Das Callaud-Element erfreut ſich einer ſehr häufigen Anwendung in den Telegraphenämtern Frankreichs und der Vereinigten Staaten; ſeine Dimenſionen ſind folgende:
Das Glas iſt 20 Centimeteter hoch und beſitzt einen Durchmeſſer von beiläufig 13 Centimeter.
Das Kupferblech iſt drei Centimeter hoch und beſitzt eine Oberfläche von einem Quadratdecimeter, das Zinkblech hat eine Höhe von ſieben Centimeter bei fünf Centimeter Halbmeſſer.
Ungefähr alle drei Monate wird das Zink gereinigt und gleichzeitig ſetzt man 200 bis 300 Gramm Kupfervitriol hinzu; um ein Zunehmen des Widerſtandes zu verhindern, entfernt man auch einen Theil der Zinkvitriollöſung und erſetzt dieſe durch Waſſer.
Die Füllung des Elementes überhaupt wird am beſten in der Weiſe ausgeführt, daß man nach dem Einſetzen der beiden Metallbleche Zinkvitriollöſung in das Glas bringt, bis deren Oberfläche dem unteren Rande des Zinkcylinders nahe kommt.
Hierauf läßt man durch einen Heber, der am Boden des Batterieglaſes ausmündet, Kupfervitriollöſung einfließen; die Kupfervitriollöſung drängt die Zinkvitriollöſung zurück und bildet dann die untere Flüſſigkeitsſchichte.
Nach einer dreijährigen Beobachtung, angeſtellt durch verſchiedene Perſonen an 28 Batterien zu 18 Elementen, aufgeſtellt in ebenſo vielen Stationen, verurſacht ein Element pro Jahr 32 kr. (ö. W.) Auslagen.
Fig. 341.
Callaud-Element.
Fig. 342.
Modificirtes Callaud-Element.
Das Callaud-Element wurde wiederholt auf ſeinen Widerſtand unterſucht und ergab ſich hierbei derſelbe für große und kleine Elemente ziemlich gleichwerthig, vorausgeſetzt, daß die Elektroden entſprechend angeordnet wurden.
Gaugain fand bei einer vergleichenden Unterſuchung den Widerſtand zunächſt gleich 37 Einheiten, nach 22 Tagen aber gleich 5·5 Einheiten.
Cailleret erhielt nachſtehende Reſultate:
26. Januar 1876 Widerſtand 32·5 Siemens-Einheiten.
29. „ 1876 „ 25 „
4. Februar 1876 „ 17·5 „
12.
„ 1876 „ 11·5 „
16.
„ 1876 „ 10·5 „
25.
„ 1876 „ 9·25 „
Aus dieſen und ähnlichen Beobachtungen erſieht man, daß der Widerſtand des Elementes wechſelt, aber ſtets nach einiger Zeit bedeutend abnimmt (W. Ph. Hauck, 1. c.).
Das Callaud-Element hat eine ſehr ausgedehnte Anwendung, allerdings unter ſehr verſchiedenen Namen, die aber nichts weiter zu bedeuten haben, als irgend eine leichte Abänderung der Form oder Anordnung.
In dieſe Kategorie gehört z. B. das
Trouvé-Callaud-Element, welches hauptſächlich für mediciniſche Zwecke zuſammengeſtellt wurde.
Es beſteht aus einem Glaſe von 12 Centimeter Höhe bei 7 Centimeter Durchmeſſer, auf deſſen Rande ſich ein Zinkcylinder durch drei Ausbiegungen feſthält, während die zweite Elektrode durch eine ebene Drahtſpirale gebildet wird, von welcher ein durch eine übergeſchobene Glasröhre geſchützter Draht aus dem Glaſe herausführt.
Bildet man aus dem Ende desſelben federnde cylindriſche Spiralen, welche ſich auf den am Zinkbleche befeſtigten Draht aufſchieben laſſen, ſo bedarf man auch keiner Klemmen.
Ein derartiges Element kommt auf 32 kr. (ö. W.) zu ſtehen.
Eine in Oeſterreich benützte, gleichfalls höchſt einfache Form iſt durch Fig. 342 dargeſtellt.
Bei dieſer iſt noch ein Deckel beigefügt, um das Verdampfen der Flüſſigkeit zu verzögern; der Deckel dient dann gleichzeitig zum Anſchrauben der Zinke.
Die größten Gläſer, welche hierbei zur Verwendung kommen, ſind 25 Centimeter hoch und beſitzen einen Durchmeſſer von 12 Centimeter.
Lockwood modificirte das Callaud-Element in der durch Fig. 343 dargeſtellten Weiſe.
Die Zinkelektrode bildet ein der Vergrößerung der Oberfläche wegen eigenthümlich geſtaltetes Gußſtück, welches durch einen Dreifuß gehalten wird, der auf dem Rande des Glaſes aufruht.
Dieſes ſelbſt iſt 28 Centimeter hoch und 14 Centimeter weit und wird zur Hälfte mit Kupfervitriolkryſtallen gefüllt.
Die Kupferelektrode beſteht aus zwei ebenen, horizontalen Spiralen, deren eine auf den Boden des Gefäßes zu liegen kommt, indeß die andere oberhalb der Kupfervitriolſchichte angeordnet wird.
Der aus dem Glaſe herausführende Ableitungsdraht und beide Spiralen bilden ein Stück, indem der am Boden des Glaſes angelangte Draht zunächſt eine Spirale mit immer enger werdenden Windungen formt, aus der Mitte dieſer Spirale (alſo auch in der Mitte des Glaſes) aufwärts ſteigt und in entſprechender Höhe ſich zu einer Spirale von ſtets größer werdenden Windungen krümmt.
Als Erregungsflüſſigkeit dieſer, namentlich in den Vereinigten Staaten angewandten Säule dient eine Löſung von Zinkſulfat.
Das Verdampfen der Flüſſigkeit und das Auftreten von Effloreſcenzen wird durch Aufgießen einer Oelſchichte hintangehalten.
Fig. 343.
Lockwood-Element.
Im öſterreichiſchen Telegraphendienſte ſind ſeit 1878 auch Elemente verſuchsweiſe in Verwendung, welchen A. E. Granfeld eine, wie es ſcheint, zweckmäßige Form gegeben hat.
Das Glasgefäß beſteht hierbei aus zwei cylindriſchen Gläſern, die in ihren oberen Hälften miteinander in Verbindung ſtehen, deren untere Hälften aber durch Glaswände getrennt erſcheinen.
Kupferblech und Kupfervitriolkryſtalle kommen in das eine Glas, während in das andere ein Zinkcylinder eingehängt wird, deſſen unterer Rand mit der oberen Grenze der Scheidewand in einer Ebene liegen ſoll.
Die Beſchickung erfolgt mit Waſſer.
Ohne auf weitere Modificationen näher einzugehen, wollen wir in dieſer Gruppe von Elementen noch einer Anordnung gedenken, welche Reynier dem Daniell-Elemente gegeben hat.
Das Reynier-Element (Fig. 344) beſteht aus einem vierſeitig prismatiſchen Glasgefäße, in welches ein Kupferblech von der Form eingeſetzt wird, wie ſie Fig. 344 a zeigt.
Dieſes Blech umfaßt eine Zelle aus Pergamentpapier, welche dieſelbe Geſtalt hat wie das Batterieglas.
In die Zelle kommt ein dem Kupferblech ähnlich gebogenes Zinkblech.
Das Element erhält als Füllung zwei Flüſſigkeiten, nämlich Kupfervitriollöſung im Batterieglaſe und Natronlauge in der Zelle.
Durch den Erſatz der Schwefelſäure durch Natronlauge erreicht man einerſeits, daß die Diffuſion der Kupfervitriollöſung zum Zink verhindert wird, weil ſich an den Berührungsflächen von Natronlauge und Kupfervitriol (alſo am Diaphragma) während der Ruhezeit des Elementes ſchwer lösliches Kupferoxydhydrat bildet, welches die Poren der Zelle verlegt, und andererſeits eine Erhöhung der elektromotoriſchen Kraft auf 1·3 bis 1·5 Volts; überdies wird auch unnützer Zinkverbrauch vermieden.
Fig. 344.
Fig. 344
a.
Reynier-Element.
Die Papierzelle wird nicht durch Zuſammennähen oder Kleben, ſondern durch eine ſehr einfache Faltung hergeſtellt.
Um den Durchgang der Flüſſigkeiten zu erſchweren, wendet man nicht einfache, ſondern zwei- oder dreifache Zellen an, wodurch natürlich auch der Widerſtand erhöht wird.
Um dieſen zu verringern, miſcht Reynier Salze bei, welche an den chemiſchen Proceſſen keinen Antheil nehmen.
Elemente mit zwei Flüſſigkeiten veränderlicher chemiſcher Zuſammenſetzung.
Grove war der Erſte, welcher eine Säule mit zwei Flüſſigkeiten zuſammenſtellte, von denen Salpeterſäure die depolariſirende Subſtanz bildete (1839).
Die Grove-Elemente in ihrer urſprünglichen Form kamen zu keiner Anwendung, wohl aber ihre verſchiedenen Modificationen.
Eine der gebräuchlichſten, die dem Elemente von Poggendorff gegeben wurde, lernten wir bereits kennen (Seite 186).
Wir können hier nur noch ergänzend bemerken, daß ſpäter das theure Platinblech umgangen wurde, indem man an Stelle dieſes Porzellanplatten mit eingebranntem Platin zur Anwendung brachte.
Hiermit ſind aber die Nachtheile verbunden, daß die dünne Platinſchichte einen erheblichen Widerſtand bietet und die Befeſtigung des Ableitungsſtreifens Schwierigkeiten verurſacht.
Das Bunſen-Element, in welchem das Platinblech durch Kohle erſetzt iſt, wurde in einer ſeiner älteren Formen gleichfalls bereits beſchrieben.
(Seite 187.) Der Vorſchlag, Kohle zu verwenden, wurde allerdings ſchon vor Bunſen von verſchiedenen Seiten gemacht, jedoch iſt es erſt Bunſen gelungen, das Element allgemeiner in Gebrauch zu bringen.
Die Herſtellung der Kohlencylinder verurſachte aber Schwierigkeiten.
Archereau ſchlug daher vor, vierſeitige Kohlenprismen anzuwenden, dieſe mit der Salpeterſäure in das Diaphragma zu geben und außerhalb desſelben ein cylindriſch gebogenes Zinkblech in verdünnte Schwefelſäure zu tauchen.
Auch die Herſtellung eines guten Contactes zwiſchen der Kohle und dem Ableitungsſtreifen veranlaßte verſchiedene Abänderungen.
Lange Zeit wurde auf Vorſchlag Deleuil’s die Befeſtigung in der Weiſe hergeſtellt, daß man das Kohlenprisma an der oberen Fläche koniſch ausbohrte und in dieſe Bohrung einen Kupferkonus, an dem der Ableitungsſtreifen angelöthet war, mit ſtarker Reibung einſetzte.
Bei dem heute am häufigſten gebrauchten, franzöſiſchen Elemente, welches in Fig. 345 abgebildet iſt, ſind kleine Schraubenzwingen aus Meſſing in Verwendung.
In das Batteriegefäß, das aus Glas oder Steingut angefertigt ſein kann, kommt ein aus etwa vier Millimeter ſtarkem Zinkbleche gebogener Cylinder Z n.
Dieſer umſchließt die poröſe Thonzelle, in welcher die prismatiſche Kohle C zu ſtehen kommt.
Letztere hat gewöhnlich einen viereckigen Querſchnitt und wird aus Retortenkohle geſchnitten oder auch aus künſtlicher Kohle hergeſtellt.
Die Kohle muß über das Diaphragma hinausragen, damit die Schraubenklemme der Salpeterſäure nicht zu nahe kommt.
Aus demſelben Grunde macht man auch das Zink höher als das Batteriegefäß.
Fig. 345.
Bunſen-Element.
Der Ableitungsſtreifen des Zinkcylinders iſt häufig an letzterem angenietet und gelöthet; dies iſt jedoch gar nicht zu empfehlen, da dieſe Streifen dann beim Amalgamiren der Zinkcylinder ſehr läſtig werden; auch iſt das Zink an der Löthſtelle einer ſehr raſchen Zerſtörung ausgeſetzt, da der Kupferblechſtreifen und das Zink eben ein geſchloſſenes Element bilden, ſobald Säure auf die Löthſtelle kommt, was auch damit nicht ganz ausgeſchloſſen werden kann, daß man die Zinke höher als die Batteriegefäße macht, abgeſehen davon, daß dies zu einem großen Aufwande von Zink führt.
Die Löthſtellen ſind aber auch beim Amalgamiren ſehr der Zerſtörung ausgeſetzt, da das Queckſilber das Zinn des Lothes auflöſt.
Die Zinkcylinder zeigen ſich bei andauerndem Gebrauche an ihrer unteren Seite am ſtärkſten abgenützt, weshalb es zweckmäßig ſein wird, dafür zu ſorgen, daß man ſie ſtürzen kann.
Es iſt daher auch aus dieſem Grunde das Anlöthen der Ableitungsſtreifen nicht zu billigen.
Es iſt am zweckmäßigſten, Klemmen anzuwenden, welche an das Zink, beziehungsweiſe an die Kohle angeſchraubt werden, ſo wie es die Fig. 345 zeigt.
Um nicht zu viele einzelne Klemmen und Verbindungsſtücke zu erhalten, empfiehlt es ſich allerdings, je eine Zink- mit je einer Kohlenklemme zu verbinden; jedoch wird es gut ſein, als Verbindungsſtück elaſtiſche, biegſame Blechſtreifen zu verwenden.
Da die Salpeterſäure und ihre Dämpfe ſehr ſtark oxydirend wirken, ſo werden die blanken Flächen an den Klemmen ſehr raſch matt, mit einer Oxydſchichte überzogen und geben dann einen ſchlechten Contact.
Es müſſen deshalb beim Zuſammenſtellen einer Batterie ſämmtliche Stellen der Klemmſchrauben, welche mit der Kohle oder mit dem Zinke in Berührung zu kommen haben, ſorgfältig blank gemacht werden.
Es geſchieht dies am beſten durch Abfeilen, weil Abätzen durch eine Säure zu ſtark angreift und Abreiben mit Schmirgel- oder Glaspapier durch Hängenbleiben kleiner Glas- oder Schmirgeltheilchen die metalliſche Berührung gerade verhindern kann.
Man läßt häufig die Schraube, welche die Metallzwinge an die Kohle anpreßt, nicht direct mit ihrer Spitze auf die Kohle drücken, ſondern legt ein Metallblättchen unter, um ſo eine größere Berührungsfläche zu erhalten.
Dieſe Einrichtung iſt jedoch, wie Jedermann, der mit Bunſen-Elementen gearbeitet hat, zugeben muß, ganz verwerflich.
Es wird durch das Einfügen dieſer Blättchen die Arbeit des Zuſammenſtellens und Demontirens einer Batterie erheblich verlängert und nur zu leicht entgleitet ein ſolches Blättchen der Hand und fällt dann natürlich in die mit Salpeterſäure gefüllte Zelle.
Da man es aus Meſſing oder Kupfer herſtellt, wird es ſofort unter heftiger Gasentwicklung aufgelöſt, wodurch die ohnehin ſtarke und geſundheitsſchädliche Entwicklung von Unterſalpeterſäure erheblich vermehrt wird.
Sind die Blättchen an der Schraube beweglich befeſtigt, ſo fällt der angegebene Uebelſtand allerdings weg.
Außer der ſorgfältigen Reinigung ſämmtlicher Contactſtellen iſt noch die Amalgamirung der Zinkbleche von Wichtigkeit; in welcher Weiſe dieſe zweckentſprechend ausgeführt wird, ſoll uns weiter unten noch beſchäftigen.
Die Entwicklung von Unterſalpeterſäure (ſiehe Seite 186), eines ebenſo läſtigen als geſundheitsſchädlichen Gaſes, iſt eine bedeutende Schattenſeite der Bunſen- Batterie.
Sie macht auch deren Anwendung in Räumen, wo Menſchen ſich aufhalten ſollen, unmöglich, zerſtört durch ihre Ausdünſtung alles Metalliſche.
Wenn ſie trotz dieſes bedeutenden Uebelſtandes ſich doch einer großen Verbreitung und häufigen Anwendung erfreut, ſo liegt die Urſache darin, daß ſie eine ſo hohe elektromotoriſche Kraft (circa 1·9 Volts) beſitzt und hierbei auch ihr Widerſtand ein geringer iſt.
Die Bunſen-Säule iſt weniger conſtant als das Daniell-Element und ſeine Varianten, was wegen der ſich ſtets ändernden chemiſchen Zuſammenſetzung der Flüſſigkeiten leicht zu begreifen iſt.
Um den Widerſtand zu vermindern, das Säurevolumen zu verringern und um Raum zu erſparen, hat man das Bunſen-Element (ebenſo wie das Grove-Element) aus ebenen Platten zuſammengeſetzt, die dann in rechteckige prismatiſche Thonzellen, beziehungsweiſe Batteriegefäße geſtellt werden.
Da ſich bei dieſer Anordnung die Zink- und Kohlenplatten ſehr nahe gegenüberſtehen, iſt es begreiflich, daß der Widerſtand der Säule auf 0·060 Ohms ſinken kann.
Das Bunſen-Element erfuhr noch mannigfache Abänderungen:
ſo erſetzte Rouſſe den Zinkcylinder durch einen ſolchen aus Blei, Maiche durch einen Cylinder aus Eiſenblech, den er in Waſſer ſtellt, welches mit Salpeterſäure (1 : 100) verſetzt wurde.
Letztere Anordnung bezweckt, die Säule conſtanter zu machen und die läſtige Gasentwicklung zu unterdrücken.
Erſteres ſoll dadurch bewirkt werden, daß das Eiſen langſamer angegriffen wird wie das Zink und daß nur einerlei Flüſſigkeit zur Anwendung gelangt.
Letzteres wird eben in Folge der langſamer vor ſich gehenden Auflöſung des Eiſens und der Bildung gewiſſer Verbindungen ſehr vermindert.
Die elektromotoriſche Kraft der Säule beträgt jedoch nur 0·8 jener des Bunſen-Elementes.
Auch der Erſatz des Platinbleches durch Eiſen wurde von verſchiedener Seite verſucht.
Schönbein bediente ſich gußeiſerner Töpfe, welche er mit einer Miſchung von zwei Theilen concentrirter Salpeterſäure und einem Theil Schwefelſäure beſchickte.
In das Flüſſigkeitsgemiſch wurde eine Thonzelle, das Zink und verdünnte Schwefelſäure enthaltend, eingeſetzt.
Der Zuſatz von Schwefelſäure zur Salpeterſäure läßt eine beſſere Ausnützung der letzteren zu, da die Schwefelſäure der Salpeterſäure Waſſer entzieht, und der ſchädlichen Verdünnung derſelben entgegenwirkt.
Es iſt dies beim Eiſen-Element umſo nothwendiger, als das Eiſen ſonſt aufgelöſt wird.
Durch Einwirkung concentrirter Salpeterſäure wird nämlich das Eiſen in einen Zuſtand verſetzt, den man den „paſſiven“ nennt und dieſer Zuſtand iſt es eben, der die Anwendung im galvaniſchen Element ermöglicht; er hört auf, wenn die Säure über eine beſtimmte Grenze hinaus verdünnt wird.
Von den Eiſen-Elementen gelangte das Callan-Element namentlich in Oeſterreich zu einer ziemlich ausgebreiteten Verwendung.
Es beſteht aus einem Steingut- oder Glasgefäße, welches das cylindriſch gebogene Zinkblech und verdünnte Schwefelſäure aufnimmt, und der innerhalb des Zinkcylinders eingeſenkten Thonzelle mit Salpeterſäure und der Eiſen-Elektrode; letztere erhält einen kreuzförmigen Querſchnitt und beſitzt oben einen cylindriſchen Anſatz, der mit einer horizontalen Bohrung und einer verticalen Klemmſchraube verſehen iſt, um die Verbindungen der Elemente durch Drähte herſtellen zu können.
Gegenüber dem Bunſen- oder Grove-Element zeichnet ſich das Callan-Element durch billigeren Preis, größere Feſtigkeit und geringeren Widerſtand der Elektrode und durch die Vermeidung eines Uebergangswiderſtandes an den Verbindungsſtellen zwiſchen Elektrode und Ableitungsdraht aus; angenehm iſt auch, daß die Elektroden beim Herausheben aus der Säure keine Flüſſigkeit zurückhalten.
Hingegen erfordert die Zuſammenſtellung der Säule Vorſicht, da durch das bedeutende Gewicht des Eiſens die Thonzelle leicht beſchädigt werden kann; auch darf beim Betrieb der Elemente der richtige Zeitpunkt zur Erneuerung der Salpeterſäure nicht überſehen werden, weil ſonſt das Eiſen wieder activ wird.
Den letzterwähnten Uebelſtand hat Uelsmann durch Anwendung von Silicium- Eiſen, d. h. Eiſen, welches Silicium enthält, ſehr verringert.
Die elektromotoriſchen Kräfte beider Elemente ſind ziemlich gleich groß und nehmen mit der Verdünnung der Säure auch ziemlich gleichförmig ab, bis der Gehalt an Salpeterſäure nicht unter 30 Procent geſunken iſt.
Bei geringerem Gehalte (20 Procent) wird das gewöhnliche Eiſen bereits activ.
Die elektromotoriſche Kraft des Silicium-Eiſens nimmt dann zwar auch langſam ab, bis der Säuregehalt auf 15 Procent geſunken iſt, ſteigt aber wieder bei weiterer Verdünnung.
Die Anwendung des Silicium-Eiſens geſtattet eine Mehrausnützung der Salpeterſäure um beiläufig 10 Procent.
Man verſuchte auch an Stelle der Salpeterſäure verſchiedene andere Flüſſigkeiten zur Anwendung zu bringen, wie z. B. Königswaſſer (eine Miſchung von Salzſäure und Salpeterſäure), Chlorſäure u. ſ. w., erzielte aber keine brauchbaren Reſultate.
Auf der Ausſtellung für Elektricität in Paris war ein von Howeſſ conſtruirtes Element zu ſehen, welches nachſtehende Zuſammenſetzung zeigt.
In dem cylindriſchen Thongefäße A, Fig. 346, befindet ſich eine mit Längsſchlitzen verſehene Zelle B und innerhalb dieſer das Diaphragma C mit der Zinkſtange Z.
Die Kohlenplatte K im Batteriegefäße iſt von einem Gemenge, beſtehend aus Pyroluſit, Retortenkohlenklein und einem Zuſatze von Manganſulfat umgeben.
Dieſes Gemenge wird feſt eingeſtampft und durch eine Schichte bituminöſer Kohlenmaſſe bedeckt, um das Herausfallen der Körner zu verhindern; einige Oeffnungen in dieſer Decke geſtatten den Gaſen zu entweichen.
In die poröſe Thonzelle kommt etwas Queckſilber, um das Zink ſtets gut amalgamirt zu erhalten, und eine 2·5procentige Löſung von Ammoniumſulfat.
Die Flüſſigkeit außerhalb der Thonzelle beſteht aus verdünnter Schwefelſäure.
Der Widerſtand des Elementes wird zu fünf bis ſechs Ohms, die elektromotoriſche Kraft zu 2 ¼ Volts angegeben; die Depolariſation ſoll ausreichend und die Wirkung des Elementes andauernd ſein.
Nähere Angaben hierüber fehlen leider.
Fig. 346.
Howell-Element.
Das Beſtreben, ein billiges und geruchloſes Element herzuſtellen, führte Buff zur Conſtruction des Eiſenchlorid-Elementes.
Bei dieſem ſteht das Zink in einer mit verdünnter Schwefelſäure gefüllten Thonzelle, die Kohle hingegen in einer ſyrupdicken Löſung von Eiſenchlorid.
Bei dieſer Combination trat jedoch eine ſehr raſche Stromabnahme ein.
Das Element gab beſſere Reſultate, wenn zur Eiſenchloridlöſung Salzſäure zugeſetzt und die verdünnte Schwefelſäure durch eine concentrirte Kochſalzlöſung erſetzt wurde.
Die Depolariſation wird bei dieſem Elemente nicht ſehr vollſtändig erreicht und überdies bilden ſich auf den Elektroden nichtleitende Ueberzüge, die in kurzer Zeit eine Stromſchwächung bewirken.
Im Scrivanow-Cſemente iſt die Anwendung von Flüſſigkeiten ganz vermieden.
Dieſes trockene Element beſteht aus einer Kohle- und einer Zinkplatte und einer depolariſirenden Maſſe, welche zuſammengeſetzt iſt aus Ammonium- Queckſilberchlorid (10 Gewichtstheile), Chlornatrium (3 Gewichtstheile) und Chlorſilber (0·25 Gewichtstheile).
Dieſes Gemenge wird nämlich mit einer ſchwach ſauren Löſung von Zinkchlorür zu einer teigartigen Maſſe gemiſcht und dann in einer zwei Millimeter dicken Schichte auf die paraffinirte Kohlenplatte aufgetragen.
Auf dieſe Schichte kommen fünf bis ſechs Lagen aus ſchwediſchem Filtrirpapier, welches mit einer Löſung getränkt wurde, die aus gleichen Theilen Chlorzink und Chlornatrium gebildet wurde.
Die Ränder der Papierſcheiben werden mit Paraffin auf der Kohle befeſtigt.
Das Element iſt ein trockenes und nimmt wenig Raum ein; es konnte daher von Scrivanow gleich in die Form eines Taſters, wie ſolche bei Klingelwerken üblich ſind, gebracht werden.
Fig. 347 ſtellt einen ſolchen Taſter dar, welcher gleichzeitig das ſtromgebende Element in ſich trägt.
C iſt die Kohle, Z das Zink, P die mit der angegebenen Flüſſigkeit getränkte Papierſchichte und zwiſchen P und C befindet ſich die depolariſirende Subſtanz.
Durch einen Druck auf den Taſter T wird das Zink, welches gewöhnlich durch eine Feder von der Papierſchichte abgezogen iſt, gegen dieſe angedrückt und dadurch das Element geſchloſſen.
Die elektromotoriſche Kraft des Elementes beträgt 1·3 Volts und man reicht mit einer einmaligen Füllung vier bis fünf Wochen aus.
Eine Klingel kann damit andauernd in Thätigkeit geſetzt werden.
Marié-Davy erſetzte die Salpeterſäure im Bunſen-Elemente durch ſchwefelſaures Queckſilberoxydul oder auch durch ſchwefelſaures Queckſilberoxyd; letzteres wird aber weniger angewendet, weil es bei ſeinem Zuſammentreffen mit Waſſer ein ſchwer lösliches Salz abſcheidet, welches die Poren der Thonzelle verſtopft.
Dank der Schwerlöslichkeit des Queckſilberſalzes diffundirt dieſes auch ſehr langſam; überdies bringt das diffundirte Queckſilberſalz auch keinen unnützen Zinkverbrauch mit ſich, ſondern erhält ſogar die Amalgamirung des Zinkes ſtets in gutem Zuſtande.
Achtunddreißig dieſer Elemente lieferten auf einer Telegraphenlinie mit Tag- und Nachtdienſt einen Strom von derſelben Stärke wie 60 Daniell-Elemente und waren hierbei 5 Monate und 23 Tage ſtets in Verwendung, während die Daniell-Elemente trotz ihrer größeren Dimenſion nur 2 Monate und 23 Tage verwendet werden konnten.
Ein weiterer Vorzug der Queckſilber-Elemente beſteht auch darin, daß ſie bei ihrem Gebrauche Queckſilber abſcheiden, aus welchem neuerdings das Queckſilberſalz bereitet werden kann.
Zu Ungunſten der Elemente ſprechen jedoch ihr hoher Anſchaffungspreis, der überdies auch noch ein ſtets ſchwankender iſt und daß die Queckſilberſalze ſehr giftig ſind.
Zu den Mitteln, welche ſich zur Depolariſation eignen, iſt auch der Schwefel zu rechnen.
Allerdings entwickelt dann das Element Schwefelwaſſerſtoff.
Savary läßt das Zink in eine gewöhnliche Salzlöſung tauchen, ſetzt aber dem Salzwaſſer, welches die Kohle im Diaphragma umgiebt, Schwefelpulver zu; die Kohle iſt hierbei mit einigen Windungen von Kupferdraht verſehen.
Das Element ſoll ſehr conſtant ſein und ebenſo kräftig wirken wie ein Daniell-Element.
Fig. 347.
Scrivanow-Element.
Das Fuller-Element, welches ſeit dem Jahre 1871 im engliſchen Telegraphendienſte eingeführt iſt und dort in einer Anzahl von etwa 20.000 Exemplaren im Gebrauche ſteht, iſt ein Chromſäure-Element.
Die im Diaphragma befindliche Zink- Elektrode z, Fig. 348, hat die Form einer abgeſtumpfen Pyramide.
Um ſie ſtets gut amalgamirt zu halten, bedeckt man den Boden der Thonzelle mit Queckſilber (circa 30 Gramm).
Die Kohlenplatte a ſteht außerhalb des Diaphragmas und iſt 15 Centimeter lang und 5 Centimeter breit.
An ihrem oberen Theile iſt ein Metallkopf angegoſſen, welcher mit einer Klemmſchraube zum Befeſtigen der Poldrähte verſehen wird.
Dieſe Säule giebt im Telegraphendienſte ſehr gute Reſultate und beſitzt eine doppelt ſo große elektromotoriſche Kraft und einen geringeren Widerſtand als ein Daniell-Element von denſelben Dimenſionen.
In der Station Paddington verſehen 64 Elemente Tag und Nacht den Dienſt, welchen 11 Linien erfordern, deren Längen von 42 bis 248 Meilen wechſeln.
Nach den dort angeſtellten Beobachtungen erforderte die Batterie trotzdem im ganzen Jahre (1878) nur einen zehnmaligen Schwefelſäurezuſatz und fünfmal einen Zuſatz von Bichromat; Ende December wurde ſie zerlegt, das Zink erneuert und Alles gereinigt.
Nach Niaudet, Traité élémentaire de la pile électrique, deutſch von W. Ph. Hauck.
Man erſieht hieraus, daß das Element eine ſehr geringe Bedienung braucht und trotzdem einen ſehr angeſtrengten Dienſt zu verſehen im Stande iſt.
Es eignet ſich daher für einen ſolchen Dienſt beſſer als das Leclanché-Element, welches wieder für minder angeſtrengten Dienſt vorzuziehen iſt, da es während der Ruhepauſen gar kein Zink verzehrt.
Verſuche, das Fuller-Element zur Erzeugung des elektriſchen Lichtbogens zu verwenden, ergaben jedoch keine günſtigen Reſultate.
Bedarf man längere Zeit hindurch eines conſtanten kräftigen Stromes, ſo bedient man ſich öfter ſolcher Einrichtungen, durch welche die depolariſirende Flüſſigkeit ihrem Verbrauche entſprechend fortwährend erneuert wird.
Es tritt dieſer Fall z. B. bei der Anwendung galvaniſcher Batterien für elektriſches Licht ein.
Zur Erreichung desſelben Zweckes giebt Cloris Baudet dem Chromſäure- Elemente nachſtehende Einrichtung.
Ein Diaphragma, in der Mitte des Batteriegefäßes, enthält wie gewöhnlich die Zinkplatte und angeſäuertes Waſſer.
Außerdem ſtehen aber noch zwei Thonzellen innerhalb des Batteriegefäßes, von welchen die eine Schwefelſäure und die andere durchlöcherte Thonzelle Kryſtalle von doppeltchromſaurem Kali enthält.
Das Batteriegefäß ſelbſt wird mit der Kohlenplatte und der gewöhnlichen Chromſäurelöſung beſchickt.
In demſelben Maße als nun dieſe durch die Thätigkeit der Säule verbraucht wird, gelangen die Chromſalzkryſtalle unter Einwirkung der durch das Diaphragma diffundirenden Schwefelſäure in Löſung und erſetzen die verbrauchte Flüſſigkeit.
Ein Nachtheil dieſer Anordnung beſteht darin, daß hierdurch die Löſung ſtets concentrirt erhalten und dadurch die Ausſcheidung von Chromalaunkryſtallen ſehr gefördert wird; dieſe ſetzen ſich aber in den Poren der Kohle feſt und vermindern dadurch die Kohlenoberfläche.
Fig. 348.
Fuller-Element.
Slater erſetzt die Zinkelektrode durch eine Nickelplatte und bezweckt damit, das Element zur Erzeugung werthvoller Producte zu benützen.
Es bildet ſich nämlich in dieſem Falle Nickelſulfat, welches in der Galvanoplaſtik verwendet werden kann.
Leider iſt aber auch dieſer Vorſchlag praktiſch nicht zu verwerthen, weil in Folge der ſtets ſtattfindenden Diffuſion der Löſungen durch die poröſe Thonzelle die Salze nicht rein erhalten werden.
Batteriebeſtandtheile.
Aus vorſtehenden Beſchreibungen haben wir erſehen, daß die Anwendung von Kohle in ſehr vielen Elementen wiederkehrt.
Fragen wir, worin die Urſache der häufigen Verwendung der Kohle liegt, ſo müſſen wir uns zur Beantwortung dieſer Frage zunächſt darüber Rechenſchaft geben, welche Rolle beide Elektroden den Flüſſigkeiten gegenüber zu ſpielen haben.
Bei Benützung von Kohle wird als zweite Elektrode Zink verwendet; dieſes löſt ſich unter gleichzeitiger Zerſetzung des Waſſers auf.
Soll das Element conſtant wirken, ſo müſſen die beiden Zerſetzungsproducte, Waſſerſtoff und Sauerſtoff, unſchädlich gemacht werden.
Da ſich der Sauerſtoff mit dem Zink verbindet, haben wir noch für die Unterbringung des Waſſerſtoffes zu ſorgen.
Als Mittel hierfür, d. h. als Depolariſirungsmittel, haben wir den Sauerſtoff der Luft, ſauerſtoffreicher Säuren und Salze, den Schwefel u. ſ. w. kennen gelernt.
Um hierbei zum Ziele zu gelangen, wird es vortheilhaft ſein, ſolche Elektroden anzuwenden, welche eine möglichſt große Oberfläche beſitzen, damit der Waſſerſtoff an möglichſt vielen Punkten mit dem Sauerſtoffe in Berührung kommt.
Da aber andererſeits zu große Dimenſionirung der Elektrode unvortheilhaft iſt, ſo werden jene Stoffe für die Herſtellung der Elektrode beſonders geeignet erſcheinen, welche vermöge ihrer Structur in verhältnißmäßig kleinem Raume große Oberflächen beſitzen, d. h. Stoffe, die porös ſind.
Sie werden ihren Zweck umſo beſſer erfüllen, wenn der betreffende Körper überdies auch noch die Eigenſchaft beſitzt, Gaſe (alſo auch Sauerſtoff) an ſeiner Oberfläche zu verdichten, alſo in größerer Menge zu abſorbiren.
Doch ſind hiermit die Anforderungen, welche an die Elektrode geſtellt werden, noch nicht erſchöpft; man verlangt vielmehr auch von ihr, daß ſie kein zu ſchlechter Elektricitätsleiter ſei und daß ſie von den Säuren nicht angegriffen werde.
Dieſen Anforderungen entſpricht nun von allen Stoffen die wir kennen, die Retortenkohle am beſten; ſie iſt ſehr porös, abſorbirt Gaſe in bedeutender Menge, wird durch Säuren gar nicht angegriffen und ſetzt auch dem Durchgange des elektriſchen Stromes keinen zu großen Widerſtand entgegen.
Man verſteht unter Retortenkohle (Gaskohle, Retortengraphit) jene Kohle, welche ſich an den inneren Wandungen der Retorten der Gasanſtalten abſetzt und das Product einer Zerſetzung der aus den Kohlen entwickelten ſchweren Kohlenwaſſerſtoffgaſe durch die Hitze bildet.
Dieſe Kohle iſt bisweilen ſo hart, daß ſie am Stahl Funken giebt.
Aus der Retortenkohle können nun Elektroden geſchnitten werden, wie man ſolche für die Elemente braucht.
Doch iſt dies häufig mit verſchiedenen Schwierigkeiten verbunden.
Manche Elemente erfordern Cylinder aus Kohle, manche Zwecke verlangen die Anwendung großer Platten.
Beides iſt aus Retortenkohle nicht leicht, häufig gar nicht herzuſtellen, da nicht nur die Bearbeitung derſelben eine ſchwierige iſt, ſondern das Rohmaterial, nämlich die Retortenkohle ſelbſt, ſchwer in großen und brauchbaren Stücken erhalten werden kann.
Die Beſchaffung des Rohmaterials wird überhaupt in dem Maße ſchwieriger, als die Methoden der Gaserzeugung vervollkommt werden.
Dies war wohl auch der Grund, warum die Kohlen-Elemente ſich erſt dann Bahn brachen, als es Bunſen gelungen war (1842), brauchbare Batteriekohlen künſtlich herzuſtellen.
Das Bunſen’ſche Verfahren zur Herſtellung künſtlicher Kohle beſteht der Hauptſache nach darin, Coaks (2 Theile) und Steinkohle (1 Theil) im feingepulverten Zuſtande innig zu miſchen, in eine Eiſenform zu preſſen und in dieſer ſo lange zu glühen, bis keine Gaſe mehr entweichen.
Da die ſo erhaltene zuſammengebackene Maſſe jedoch zu porös iſt, wird ſie mit Syrup getränkt und unter Luftabſchluß neuerdings geglüht.
Letzteres Verfahren wiederholt man ſo lange, bis die Kohle die gewünſchte Dichte erlangt hat.
Sprague miſcht Graphit mit Steinkohlentheer zu einem teigartigen Gemenge, trocknet dieſes und ſetzt es dann in einer Muffel von Kohlenpulver umgeben der Rothgluth aus.
Auch die ſo erhaltene Kohle iſt noch zu porös.
Sie wird daher ebenfalls in Syrup, Melaſſe oder Zuckerlöſung getaucht und neuerdings geglüht.
Auf eine Schwierigkeit, die bei Anwendung von Kohlen-Elektroden entſteht, nämlich die der Befeſtigung von Ableitungsſtreifen, haben wir bereits hinzuweiſen Gelegenheit gehabt.
Bei Anwendung runder Kohle kann die Befeſtigung durch Umlegen eines Kupferbandes, welches dann durch eine Schraube zuſammengezogen wird, hergeſtellt werden.
Bei Kohlenplatten biegt man über den oberen Rand der Kohle ſeiner ganzen Länge nach einen Streifen Kupferblech und preßt dieſes mit Schrauben oder Nieten, welche durch die Kohle gehen, an dieſe beiderſeits an.
Die Befeſtigung der Leitungsdrähte am Kupfer verurſacht natürlich keine weiteren Schwierigkeiten.
Dieſe Art der Befeſtigung hat jedoch den Uebelſtand, daß durch zu feſtes Anpreſſen des Kupfers an die Kohle letztere gebrochen werden kann, während bei zu geringer Preſſung der Contact ein unverläßlicher wird.
Beſſere Reſultate erhält man durch einen Metallanguß oder durch galvanoplaſtiſches Ueberziehen des Kohlenkopfes (d. h. des oberen Endes der Kohlenplatte).
Beim erſteren Verfahren wird Blei oder Zink benützt und hierbei entweder die Kohle in die Gußform eingelegt und dann das Metall eingegoſſen oder man taucht die Kohlenplatte in das geſchmolzene Metall ein.
Die Verbindung mit der Kohle wird inniger, wenn letztere mit Einkerbungen oder Löchern verſehen iſt.
Da ſich das Zink beim Erkalten zuſammenzieht, wird die Kohle feſt umpreßt und der Contact iſt ein verläßlicher; die Zuſammenziehung iſt ſo ſtark, daß ſie bei großen Kohlenplatten zum Reißen des Metallumguſſes führt, wenn man nicht die Vorſicht gebraucht, dem Zinke einen Bleizuſatz zu geben.
Verwendet man Blei zum Umgießen der Kohle, ſo muß dieſes gegen Aufſteigen der Säure in der Kohlenplatte geſchützt werden, weil die Schwefelſäure mit dem Blei ein ſchwerlösliches Salz, das Bleiſulfat, bildet, welches ſchädlichen Widerſtand verurſacht.
Dieſem Uebelſtande wird einfach durch Eintauchen des Kopfes in Paraffin vorgebeugt.
Will man einen galvanoplaſtiſchen Niederſchlag, an welchem der Ableitungsdraht direct angelöthet werden kann, benützen, ſo muß die Dicke desſelben entſprechend bemeſſen werden, da bei zu dicker Kupferſchichte dieſe ſich leicht wieder ablöſt.
Hauck hält es für das Vortheilhafteſte, den Kupferniederſchlag zu verzinnen (oder auch direct Zinn auf der Kohle niederzuſchlagen) und dann den Kopf noch mit einem Metallanguſſe zu verſehen.
Die Paraffinirung erfolgt nicht durch Eintauchen des ganzen Kopfes, weil ſich hierbei das Metall ausdehnt und Paraffin zwiſchen Kohle und Metall gelangen kann, ſondern durch Aufgießen möglichſt heißen Paraffins 1 ½ bis 2 Centimeter unter dem Metallkopfe bei wagrecht gehaltener Platte.
Man kann von dieſen Befeſtigungsarten der Leitungsdrähte Abſtand nehmen, wenn man Retortenkohle benützt, deren Oberfläche glatt iſt und welche feine Poren beſitzt, da ſolche Kohlen hinlänglich gute Leiter ſind.
Man erkennt ſolche Kohlen ſowohl an ihrem Ausſehen als auch an dem metalliſchen Klange.
Bedient man ſich ſolcher Kohlen, dann genügen wohl einfache Klemmen, die durch Schrauben an die Kohle angepreßt werden.
Es gewährt dies den Vortheil, die Contactſtellen leicht einer Reinigung unterziehen zu können.
In Fig. 349 ſind verſchiedene Formen von Klemmſchrauben abgebildet; zum Einklemmen von Kohlenplatten werden zum Beiſpiele Formen wie die mit c, d oder g bezeichneten verwendet, für dünne Metallplatten f oder h u. ſ. w.
Die Herſtellung künſtlicher Kohle von ſolcher Dichte, beziehungsweiſe Leitungsfähigkeit, iſt allerdings nicht unmöglich, doch verurſacht dies einen zu großen Koſtenaufwand; man zieht daher die mindere Sorte vor, muß dann aber auch bei der Befeſtigung der Ableitungsſtreifen in der früher angegebenen, ſorgfältigen Weiſe zu Werke gehen.
Ebenſo häufig wie die Kohle oder eigentlich nahezu ausnahmslos kommt das Zink in galvaniſchen Elementen zur Verwendung.
Auch über die Beſchaffenheit und Verwendungsform dieſes Materiales wurden bereits wiederholt Bemerkungen eingeflochten.
Es erübrigt uns noch, eine mit dem Zinke vorzunehmende Operation zu betrachten, auf deren Wichtigkeit bei den meiſten Elementen zwar hingewieſen, deren Ausführung aber nicht angegeben wurde:
es iſt dies das Amalgamiren der Zinke.
Von den verſchiedenen Vorſchriften, welche hierfür gegeben werden, ſollen nachſtehend einige Erwähnung finden.
Hat man eine hinreichende Menge (zu anderen Zwecken unbrauchbaren) Queckſilbers zur Verfügung, ſo füllt man ſelbes in ein Glas- oder Steingutgefäß bis ungefähr zur halben Höhe des zu amalgamirenden Zinkcylinders.
Hierauf bedeckt man das Queckſilber mit einer Schichte von Salzſäure und taucht nun die Zinkcylinder ein.
Zieht man letztere wieder heraus, ſo erſcheinen ſie an ihrer Innen- und Außenſeite vollkommen amalgamirt.
Die Zinkcylinder werden dann umgeſtürzt und in Waſſer geſtellt, welches die Salzſäure abwäſcht, während gleichzeitig das überflüſſige Queckſilber abtropft.
Fig. 349.
Klemmſchrauben.
Hat man die Amalgamirung in einem geſchloſſenen Raume auszuführen, ſo wird man von den ſtechenden Dämpfen der Salzſäure allerdings ziemlich beläſtigt; man ändert das Verfahren daher häufig dahin ab, daß man die Zinke nicht mit Salzſäure, ſondern mit verdünnter Schwefelſäure (1 : 10) abbeizt.
Die Schwefelſäure wirkt aber nicht ſo raſch und deshalb genügt nicht das einfache Eintauchen der Zinke.
Man muß dieſe vielmehr in einem eigenen Gefäße in die verdünnte Schwefelſäure ſtellen und darin einige Zeit laſſen, bevor man ſie in das Queckſilber taucht.
Nicht ſehr zu empfehlen iſt das Amalgamiren der Zinkcylinder mit Hilfe einer Queckſilberlöſung, d. h. einer Auflöſung von Queckſilber in Königswaſſer (Salzſäure und Salpeterſäure) oder das Einreiben des auf den Cylinder aufgetropften Queckſilbers mit einer Kupferdrahtbürſte oder einem mit Filz umwundenen Holzſtab, der in Salzſäure getaucht wurde.
Erſteres Verfahren bewirkt eine nicht ſehr vollſtändige Amalgamirung und letzteres iſt ſehr mühſelig.
Will man mit dem Queckſilber ſparen, ſo kann man unter Beibehaltung des früher angegebenen Verfahrens in das Innere des Zinkcylinders einen Cylinder aus Holz bringen und das Queckſilber durch Hinabdrücken dieſes ſteigen machen.
Ferner kann man ſich auch durch Ineinanderkitten zweier cylindriſcher Glasgefäße einen Hohlraum von ringförmigem Querſchnitte herſtellen, oder endlich eine muldenförmige Wanne aus emaillirtem Eiſen verwenden, in welcher man durch Drehen des umgelegten Zinkcylinders um ſeine Axe nach und nach die geſammte Innen- und Außenfläche desſelben mit dem Queckſilber in Berührung bringt.
Bei der Beſprechung der Elemente ſind wir auch wiederholt platinirten Elektroden begegnet.
Solche kommen namentlich beim Smee-Element zur Verwendung; dieſes beſteht, wie wir wiſſen, aus Zink und einer platinirten Platin- oder Silberplatte.
Der Ueberzug mit Platinmoor hat den Zweck, der Platte eine rauhe, ſammtähnliche Beſchaffenheit zu geben, durch welche das Ablöſen der Waſſerſtoffbläschen erleichtert wird; überdies nimmt der Ueberzug von Platinmoor Sauerſtoff auf, wodurch der Polariſation gleichfalls entgegengewirkt wird.
Um dieſen Platinmoorüberzug zu erhalten, giebt man die betreffende Platte in eine ſaure Löſung von Platinchlorid, eine Verbindung, die durch Auflöſen von Platin in Königswaſſer erhalten wird.
In dieſelbe Löſung taucht man noch ein Platinblech und verbindet dieſes mit dem poſitiven Pole einer galvaniſchen Säule, während der negative Pol derſelben mit der zu platinirenden Platte verbunden wird.
In dieſer Weiſe wird Platin im feinvertheilten Zuſtande elektrolytiſch auf der Platte abgeſchieden und dieſe erhält dadurch die gewünſchte rauhe Oberfläche.
Von den Säuren, welche in den Elementen zur Verwendung kommen, ſind namentlich die Schwefelſäure und die Salpeterſäure in Betracht zu ziehen.
Die Chromſäure und die Herſtellung ihrer Löſung wurden bereits an entſprechender Stelle berückſichtigt.
Die Schwefelſäure gelangt ſtets im verdünnten Zuſtande zur Anwendung.
Das Miſchungsverhältniß wird verſchieden angegeben, doch verwendet man gewöhnlich eine Säure, welche durch Miſchen von 8 bis 12 Theilen engliſcher Schwefelſäure mit 100 Theilen Waſſer erhalten wird.
Man verwendet zur Herſtellung dieſer Miſchung natürlich nicht erſt die Wage, ſondern mißt die beiden Flüſſigkeiten mit Hilfe der Batteriegläſer, alſo etwa in der Art: Wäre z. B. eine Batterie von 10 Elementen zuſammenzuſtellen, ſo hat man zunächſt ein Element zuſammenzuſtellen und das Batteriegefäß mit Waſſer bis zu jener Höhe zu füllen, zu welcher die verdünnte Schwefelſäure reichen ſoll.
Nimmt man dann dieſes Element wieder auseinander, ſo erfüllt das Waſſer gewöhlich die Hälfte des Batteriegefäßes.
Man mißt nun neunmal dieſelbe Menge Waſſer ab und leert ſie in ein Glas-, Steingut- oder Holzgefäß und gießt dann einmal obige Menge Schwefelſäure dazu.
Beim Miſchen der Schwefelſäure mit Waſſer hat man ſtets die Schwefelſäure in das Waſſer zu gießen und dafür zu ſorgen, daß die Schwefelſäure in einem dünnen Strahle und nicht zu raſch einfließt, während das Waſſer durch Umrühren mit einem Glas- oder Holzſtabe in Bewegung erhalten wird.
Die beiden Flüſſigkeiten erhitzen ſich bei ihrer Vermiſchung ſehr bedeutend und kann ein umgekehrtes, Verfahren, nämlich das Eingießen von Waſſer in Schwefelſäure, gefährlich werden.
Die erſten Partien des Waſſers, welche in die Schwefelſäure kommen, erhitzen ſich nämlich ſo ſtark, daß ſie in Dampf verwandelt werden, der dann bei ſeinem Entweichen Schwefelſäure herausſchleudern kann.
Durch die Bereitungsweiſe der Schwefelſäure in Bleikammern und Bleigefäßen enthält dieſe gewöhnlich Blei aufgelöſt.
Dieſes Blei fällt als weißes Pulver (Bleiſulfat) aus der Schwefelſäure heraus, wenn man dieſe ſtark mit Waſſer verdünnt, weil es nur in der concentrirten Säure löslich iſt.
Dieſer Proceß ſpielt ſich daher auch bei der Herſtellung der Batterieflüſſigkeit ab; man wird deshalb gut thun, die noch warme Flüſſigkeit nicht ſofort in die Batteriegefäße einzufüllen, ſondern ſie erſt abkühlen zu laſſen, um ſo dem Bleiſulfate Zeit zum Abſetzen zu laſſen.
Einen beachtenswerthen Vorſchlag, die Anwendung unreiner Schwefelſäure betreffend, hat A. d’Arſonval gemacht.
Er giebt nämlich dieſer einen Zuſatz von Brennöl, vier bis fünf Kubikcentimeter auf den Liter Säure.
Durch dieſen Zuſatz bildet ſich Glycerin-Schwefelſäure, während die Verunreinigungen der Schwefelſäure (Blei, Arſen ꝛc.) in Form von Seifen herausgefällt werden.
Außerdem wird hierdurch die Amalgamirung der Zinke erleichtert und ein Verbrauch derſelben bei ungeſchloſſenem Stromkreiſe vermieden.
Während ein amalgamirter Zinkſtab in gewöhnlicher Schwefelſäure in acht Tagen 42 Gramm an Gewicht verloren hatte, zeigte ein anderer in dieſer Miſchung nur einen Abgang von 1·5 Gramm (W. Ph. Hauck, l. c.)
Die Salpeterſäure wird im concentrirten Zuſtande angewendet; wie oft ein und dieſelbe Säure verwendet werden kann, hängt natürlich hauptſächlich von der Inanſpruchnahme der Elemente ab.
Hat man für die bereits einmal gebrauchte Säure eine anderweitige Verwendung, ſo iſt es wohl am beſten, ſtets friſche Säure zu nehmen.
Ein Mittel, bereits gebrauchte Salpeterſäure wieder wirkſam zu machen, haben wir bereits im Zuſatze von Schwefelſäure kennen gelernt und dabei erfahren, daß die Wirkſamkeit dieſes Zuſatzes in der waſſerentziehenden Kraft der Schwefelſäure begründet iſt.
Daß ſich auf dieſe Weiſe eine beſſere Ausnützung der Salpeterſäure erzielen läßt, iſt wohl einleuchtend, wenngleich nicht überſehen werden darf, daß der Zuſatz von Schwefelſäure eben auch eine Verdünnung der Salpeterſäure, d. h. eine Vertheilung eines beſtimmten Quantums derſelben auf ein größeres Volumen, bewirkt und auch den Widerſtand des Elementes verändert.
Schönbein ſchlug vor, für die Eiſen-Elemente eine Salpeterſäure zu verwenden, welcher ein Drittel Schwefelſäure zugeſetzt wurde, und Wigner empfiehlt für Grove-Elemente ein Gemenge von zwei Theilen Salpeterſäure und fünf Theilen Schwefelſäure oder bei länger andauernder Benützung der Elemente die Anwendung von 3 ½ Theilen Salpeterſäure.
Verbindung der Elemente zu Batterien.
Ueber die Zahl der Elemente, welche man zu einer Batterie zu verbinden hat, läßt ſich nur ſagen, daß ſie ganz von dem Zwecke abhängt, zu welchem die Batterie beſtimmt iſt.
Dasſelbe gilt von der Verbindungsweiſe der Elemente untereinander.
Wann dieſelben hintereinander, nebeneinander oder in gemiſchter Schaltung anzuwenden ſind, wurde bereits erörtert und begründet.
(Seite 195 u. f.)
Es erübrigt uns noch die Beantwortung der Fragen:
wie iſt eine Batterie aufzuſtellen, wie in oder außer Betrieb zu ſetzen?
Es iſt wohl ſelbſtverſtändlich, daß man für die Aufſtellung der Batterie einen Ort zu wählen hat, an welchem die Elemente gegen Regen, große Hitze oder bedeutende Kälte geſchützt ſind.
Die Batteriegefäße ſelbſt kann man auf Bretter oder beſſer auf glaſirte Thonplatten ſtellen.
Um ſeitliche Ableitungen des Stromes durch verſchüttete Säuren zu vermeiden, iſt es vortheilhaft, wenn die Thonplatten mit Leiſten verſehen ſind, ſo daß die Batteriegefäße hohl ſtehen und die Säure ablaufen kann.
Dasſelbe bezweckt auch ein Vorſchlag Wigner’s, der dahin geht, die Batteriegefäße auf Glasſtäbe zu ſtellen.
Die Elemente müſſen ſo aufgeſtellt werden, daß ſie alle leicht zugänglich ſind, alſo womöglich in einer oder zwei Reihen, wohl auch im Kreiſe oder Viereck.
Man bringt die Elemente mit ihren Elektroden und dem Diaphragma verſehen an ihre Plätze und verbindet ſie auch gleich miteinander, da ein Verbinden der Elemente nach ihrer Beſchickung mit Säure leicht Anlaß zum Verſchütten der letzteren geben kann, ſobald die Elemente nicht ganz in entſprechender Entfernung voneinander poſtirt worden ſind und daher hin- und hergerückt werden müſſen.
Ueberdies führt ein nachträgliches Verbinden der Elemente noch den Uebelſtand mit ſich, ganz unnöthig Säuredämpfe einathmen zu müſſen.
Beim Verbinden der Elemente untereinander hat man auch darauf zu achten, daß die Verbindungsſtücke, Klemmen, Drähte u. dgl. in einer das hierauf folgende Füllen der Elemente nicht behindernden Weiſe angebracht werden.
Das Füllen nicht zu großer Batterien bewirkt man in der Weiſe, daß man die Säuren aus Krügen mit Hilfe von Trichtern in die Elemente eingießt.
Das Füllen hat einige Zeit vor dem Gebrauche der Batterie zu erfolgen, damit beim Bedarf derſelben Thonzellen und Kohlen bereits von den Flüſſigkeiten durchtränkt ſind und die Batterie gleich mit ihrer vollen Stärke wirkt.
Für größere Batterien empfiehlt ſich die Anwendung eines Hebers, wie ſie Niaudet (W. Ph. Hauck, l. c.) in nachſtehender Weiſe beſchreibt:
Ein Kautſchukſchlauch trägt an einem Ende einen Anſatz aus Glas oder Hartgummi, welcher flachgedrückt ſein ſoll, um ihn leicht zwiſchen das Zink und die Gefäßwand einführen zu können.
Am andern Ende des Kautſchukſchlauches ſitzt ein Gummianſatz, an welchem eine ſtarke Bleiſcheibe befeſtigt iſt, um durch ihr Gewicht ein Herabſinken dieſes Schlauchendes bis auf den Boden des Gefäßes, welches die einzufüllende Flüſſigkeit enthält, zu veranlaſſen; damit der Ausfluß der Flüſſigkeit nicht zu langſam vor ſich gehe, iſt nothwendig, daß dieſes Gefäß ungefähr um einen Meter höher ſteht als die Elemente aufgeſtellt ſind.
Man hält den Kautſchukſchlauch, ganz nahe ſeinem Ende, in der Hand, um durch einen Fingerdruck das Ausſtrömen beendigen, oder durch Nachlaſſen des Druckes das Ausfließen wieder einleiten zu können.
Auf dieſe Weiſe erſpart man einen Hahn und kann durch angemeſſenen Druck die Stärke des Strahles reguliren und alle Gefäße beinahe vollkommen bis zur gleichen Höhe anfüllen.
Das erſte Füllen des Hebers kann man in der Weiſe bewirken, daß man ihn mit ſeinen beiden Enden nach aufwärts hält und auf einer Seite Waſſer eingießt, bis es auf der andern Seite überfließt, worauf der Heber in die Säure getaucht wird; um das Waſſer wieder zu entfernen, läßt man dann etwas Säure durchfließen.
Complicirter, aber kaum vortheilhafter iſt die Anwendung von Pumpen, wie ſolche zum Füllen und Entleeren der Elemente von verſchiedener Seite angegeben wurden.
Specielle Einrichtungen für beſtändig in regelmäßigem Gebrauche ſtehende Batterien ſollen weiter unten noch angegeben werden.
Hat eine Batterie ihren Dienſt geleiſtet und bedarf man ihrer nicht mehr, ſo hat man ſelbe ſofort auseinander zu nehmen, da ſonſt ein nutzloſer Zinkverbrauch eintritt.
Man löſt zunächſt die Verbindungen und entfernt die Klemmſchrauben.
Hierauf hebt man die Zinke aus und ſtellt ſie in ein großes Gefäß mit Waſſer, um die noch anhängende Säure zu entfernen.
Die Kohlen nimmt man aus den Zellen und ſtellt ſie auf eine Taſſe, damit die Säure ablaufen kann, oder man hebt ſie auch ſammt den Thonzellen (alſo ohne ſie aus der Säure zu nehmen) aus den Batteriegefäßen und ſtellt ſie in einen gut verſchließbaren Kaſten.
Wird die Batterie häufig verwendet, ſo iſt ein Auswaſchen der Zellen und der Kohlen mit Waſſer nicht zu empfehlen, weil durch dieſe Behandlung bei der Wiederzuſammenſtellung der Batterie ſämmtliche Poren mit Waſſer erfüllt ſind, welches dann die Säuren verdünnt.
Sollen jedoch die Kohlen oder Zellen für längere Zeit aufgehoben werden, ſo ſind ſie vor dem Trocknen gut auszuwaſchen, da ſich ſonſt in den Poren Kryſtalle bilden, die namentlich bei den Thonzellen dadurch ſchädlich werden, daß ſie dieſelben mürbe machen.
Fig. 350.
Teraſſenbatterie nach Hauck.
Die Anwendung der galvaniſchen Elemente zu verſchiedenen Zwecken erfordert auch häufig ganz ſpecielle Anordnungen, damit ſie dem jeweiligen Zwecke möglichſt gut entſprechen.
Wir wollen nun ſolche eigenartige Anordnungen in einigen Beiſpielen näher kennen lernen.
Batterien für elektriſche Beleuchtung ſollen nicht nur ſtarke Ströme liefern, ſondern dieſe müſſen auch mehrere Stunden hindurch ihre Stärke conſtant erhalten.
Die erſte Forderung kann durch Anwendung von Chromſäure-Elementen erfüllt werden, die bekanntlich ſtarke Ströme liefern.
Jedoch nimmt deren Stromſtärke raſch ab; die Abnahme wird verzögert, indem man große Batteriegefäße anwendet, alſo größere Mengen von Säuren benützt, und den Zwiſchenraum zwiſchen Kohle und Zellwand mit Kohlenſtücken füllt.
Da aber auch dieſer Kunſtgriff noch keine befriedigenden Reſultate giebt, ſorgt man nach den Vorſchlägen von Chuto, Camacho und Anderen dafür, daß die Säure im Maßſtabe ihres Verbrauches continuirlich durch neue Säure erſetzt wird.
Hauck giebt der Säule zur Erreichung dieſes Zweckes die in Fig. 350 dargeſtellte Anordnung.
Die vierſeitigen Batteriegefäße ſind unten tubulirt und enthalten in der Mitte die Thonzelle mit dem Zinke, während zu beiden Seiten der Thonzelle die Kohlenplatten eingeſetzt ſind; der übrige Raum der Batteriegefäße wird mit Kohlenklein gefüllt.
Die Elemente ſind terraſſenförmig aufgeſtellt; aus dem Tubulus jedes Batteriegefäßes führt ein entſprechend gebogenes Rohr in das nächſt tiefer ſtehende Element.
Die Säure fließt aus dem auf der höchſten Stufe aufgeſtellten Behälter tropfenweiſe in das oberſte Element, von dieſem in das nächſt tiefer gelegene u. ſ. w.
Nach Hauck’s Angaben erhalten 12 Elemente dieſer Art, deren Zinke 15 Centimeter breit und 20 Centimeter hoch ſind, einen 60 Centimeter langen, 1 Millimeter ſtarken Platindraht ſtundenlang in Weißgluth.
Gegenüber einer Batterie von Salpeterſäure-Elementen zeichnet ſich die beſchriebene Batterie dadurch aus, daß ſie keine Dämpfe entwickelt, weniger Ausgaben verurſacht, geringeren Widerſtand beſitzt und 20 Stunden lang ohne merkbare Abnahme der Stromſtärke in Verwendung ſtehen kann.
Die Batterie wird in der Weiſe außer Gebrauch geſetzt, daß man den Säurezulauf abſperrt und hierauſ Waſſer durchfließen läßt.
Soll möglichſt wenig Säure verloren gehen, ſo ſperrt man den Säurezulauf noch während der Arbeitszeit der Batterie ab und läßt dieſe zum Schluſſe ohne Erneuerung der Säure arbeiten; allerdings iſt hierbei eine ſtändige Stromabnahme nicht zu vermeiden.
In jedem Falle muß aber ſchließlich eine gute Durchſpülung des Kohlenkleins mit Waſſer ſtattfinden, da ſonſt die Poren durch Chromalaunkryſtalle verſchloſſen werden.
Iſt die Schwelſäure in den Thonzellen erſchöpft, ſo werden dieſe herausgehoben und entleert oder die erſchöpfte Säure durch eine Pumpe entfernt.
Eine Beleuchtungsanlage von bedeutendem Umfange wurde im Comptoir d’escomte in Paris ausgeführt.
Mannigfache Gründe gaben Veranlaſſung hierzu.
Dachte man ſchon im Vorhinein daran, elektriſche Beleuchtung einzuführen, um die hohen hier verwahrten Geldſummen ſo viel als möglich gegen Feuersgefahr zu ſchützen, ſo wurde man trotz der gegenwärtig weit verbreiteten Anwendung elektriſcher Maſchinen doch zur Benützung galvaniſcher Batterien beſtimmt, weil nur dieſe im Stande zu ſein ſchienen, die in dieſem ſpeciellen Falle geſtellten Anforderungen zu erfüllen.
Die Aufſtellung elektriſcher Maſchinen würde auch jene einer Dampfmaſchine erfordern, und hiermit käme ein Object in das Gebäude, welches gerade die Feuerſicherheit wieder verringert.
Ferner läßt ſich der Bedarf des elektriſchen Lichtes weder der Zeit noch dem Locale nach voraus beſtimmen, ſondern er iſt vielmehr ein ganz unregelmäßiger, zum Theile ſogar von der Witterung abhängiger.
Um jederzeit an beliebigem Orte Licht bekommen zu können, müßte alſo der Motor den größten Theil des Tages über laufen; man entſchloß ſich daher zur Anwendung von Batterien und wählte von dieſen die Säule von Grenet und Jarriant.
Wir folgen in nachſtehender Beſchreibung der Anlage einem in „La lumière électrique“ veröffentlichten Berichte.
Jedes Element der Grenct-Jarriant-Säule beſteht aus einem Batteriegefäße viereckiger Form, welches aus Ebonit gefertigt iſt.
Am Boden desſelben befeſtigt und durch dieſen nach außen führend befindet ſich das Ueberfallsrohr i, Fig. 351, durch welches die Säure abfließt, ſobald ſie im Elemente eine beſtimmte Höhe erreicht hat.
Parallel zu den Wänden des Batteriegefäßes ſind vier Kohlenplatten K angebracht, welche die poſitive Elektrode bilden und durch eine Blei-Armatur L vereinigt werden.
Die negative Elektrode iſt aus kleinen Zinkcylindern gebildet, welche mit ihren unteren Enden in einer Kapſel ſtecken, die Queckſilber enthält, während die oberen Enden der Cylinder durch ein Kautſchukband zuſammen und an dem Metallſtabe S feſtgehalten werden; das Queckſilber ſorgt ſowohl für guten Contact der Zinke unterereinander als auch dafür, daß ſie ſtets gut amalgamirt bleiben.
Die Zuführung neuer Säure beſorgt das Rohr E, während durch das horizontale Rohr D und ſeine verticalen Abzweigungen M Luft durch die Batterieflüſſigkeit geblaſen wird.
Eine zweite Röhrenleitung geſtattet, die Elemente nach ihrem Gebrauche mit Waſſer auszuſpülen.
Die Säule beſitzt alſo kein Diaphragma und tauchen Zink und Kohle in dieſelbe Säure; da bei dieſer Anordnung das Zink auch dann der Auflöſung ausgeſetzt iſt, wenn die Säule nicht benützt wird, ſo mußte für eine Vorrichtung zum Ausheben der Zinke geſorgt werden.
Bei der in Rede ſtehenden Inſtallation iſt dies in folgender Weiſe bewerkſtelligt.
Sämmtliche Elemente ſind in Batterien zu je 48 auf Spannung verbunden und hierbei immer in zwei Reihen angeordnet.
(Siehe auch Fig. 352.)
Sämmtliche Metallſtäbe S, an welchen die Zinke befeſtigt ſind, werden durch den horizontalen Holzrahmen V getragen und können alſo durch dieſen gleichzeitig gehoben oder geſenkt werden.
Um hierbei die Verbindung der Elemente hintereinander beſtändig zu erhalten, iſt mit dem oberen Ende jedes Metallſtabes S ein zweiter Metallſtab Q verbunden, welcher in eine an der Bleifaſſung L der Kohlen befeſtigte Röhre P taucht, die Queckſilber enthält.
Hierdurch wird auch bei verſchieden tiefem Eintauchen der Zinke in die Säure ſtets die Verbindung der Kohlenelektrode eines Elementes mit der Zinkelektrode des darauffolgenden Elementes erhalten.
Das Heben und Senken ſelbſt wird durch Vermittlung einiger Zahnräder und Gegengewichte in einfacher Weiſe ausgeführt (Fig. 352).
Die Säure wird durch das Rohr B zugeleitet und fließt durch den Hahn C in Schalen D, welche auf einer horizontalen Axe ſo befeſtigt ſind, daß ſie bei einer beſtimmten Füllung (z. B. einem Liter) umkippen und die Säure in die mit Trichtern E verſehenen Röhren entleeren, welche in die Batteriegefäße führen.
Die Flüſſigkeit, welche bereits Dienſte geleiſtet hat, fließt durch die Ueberfallsrohre i ab.
Fig. 351.
Grenet-Jarriant-Säule.
Einer der wichtigſten Punkte für ein befriedigendes Fungiren der Säule iſt die richtige Regulirung der Säurebewegung ſowohl durch Zu- und Abfluß, als auch durch das Einblaſen von Luft, entſprechend der jeweiligen Arbeitsleiſtung der Batterie.
Iſt dieſe erreicht, ſo beſitzt jede Batterie eine elektromotoriſche Kraft von 82 Volts bei einer Stromſtärke von 24 Ampères.
Zur Bereitung der Erregungsflüſſigkeit verwenden Grenet und Jarriant nicht Kalium-, ſondern Natriumbichromat, und zwar einen Theil Bichromat auf drei Theile Schwefelſäure und zehn Theile Waſſer.
Wird friſche Flüſſigkeit zum Betriebe der Batterie verwendet, ſo werden der Batterie 20 Liter per Stunde zugeführt; von einmal gebrauchter Säure läßt man 30 Liter, von zweimal gebrauchter Säure 40 Liter und von dreimal gebrauchter Säure 60 bis 80 Liter pro Stunde zufließen, worauf die Flüſſigkeit außer Gebrauch geſetzt wird.
Die vollſtändige Inſtallation des Comptoir d’escomte umfaßt 60 Batterien zu je 48 Elementen, deren jede eine Lampe mit Voltabogen oder 8 bis 10 Glühlichtlampen zu ſpeiſen hat.
Vom ökonomiſchen Standpunkte aus betrachtet, dürfte die eben geſchilderte Beleuchtungsanlage wohl nicht zu empfehlen ſein, da die Batterie Zink und Chromſäure verzehrt, zwei Stoffe, die verhältnißmäßig theuer ſind.
Grenet und Jarriant glauben allerdings die Betriebskoſten auf jene Auslagen reduciren zu können, welche ihnen für die zur Regenerirung der Säure aufgewandten Kohlen erwachſen; doch bleibt immerhin noch zu erwägen, daß eben dieſe Regenerirung auch viele Handarbeit erfordert.
Das Regeneriungsverfahren beſteht im Weſentlichen im Folgenden:
Die verbrauchte Flüſſigkeit, welche hauptſächlich die Sulfate von Natrium, Chrom und Zink, ſowie auch Schwefelſäure enthält, wird mit kohlenſaurem Kalk verſetzt, der die noch vorhandene Schwefelſäure neutraliſirt, indem er ſich mit ihr zu ſchwefelſaurem Kalk (Gyps) verbindet; gleichzeitig werden durch dieſe Operation Zink und Chrom als Zinkcarbonat (kohlenſaures Zink) und Chromoxyd aus der Flüſſigkeit gefällt, welche dann nur mehr ſchwefelſaures Natron enthält.
Die Löſung wird von dem Niederſchlage abgezogen und zur Kryſtalliſation gebracht; dem Niederſchlage ſetzt man gerade ſo viel Schwefelſäure zu, um das Zinkcarbonat in Zinkſulfat zu verwandeln, welches man abermals von dem Niederſchlage trennt und für ſich zur Kryſtalliſation bringt, während der nun nur mehr Chromoxyd und ſchwefelſauren Kalk enthaltende Niederſchlag mit ungelöſchtem Kalk und Natronſalpeter im Flammenofen geſchmolzen wird.
Aus der Schmelze gewinnt man das chromſaure Natron durch Auslaugen mit Waſſer.
Fig. 352.
Grenet-Jarriant-Säule.
Bei Beſprechung der Daniell-Elemente haben wir hauptſächlich deren große Beſtändigkeit ſchätzen gelernt, eine Eigenſchaft, welche ſie zum Betriebe elektriſcher Lichter geeignet erſcheinen laſſen muß; freilich iſt jedoch ihre Stromſtärke in Folge des weſentlichen Widerſtandes der Elemente eine ziemlich geringe.
Man verſuchte daher auf verſchiedene Weiſe den Widerſtand zu verringern, und dieſem Beſtreben verdanken z. B. die Thomſon-Säule und die neue Reynier-Batterie ihr Daſein.
Bei der Thomſon-Säule (Fig. 353) iſt der Widerſtand dadurch vermindert, daß die Thonzelle durch Pergamentpapier erſetzt wird.
Jedes Element beſteht aus einem flachen Holztroge A, deſſen innere Bodenfläche mit Kupfer oder, weil ſich ſolches ohnehin gleich niederſchlägt, mit Blei ausgeſchlagen iſt.
In den vier Ecken dieſes Troges ſind Holzklötzchen angebracht, auf welchen die in Form eines Roſtes gegoſſene Zinkplatte Z n ruht.
In den Trog kommt Kupfervitriollöſung und die Zinkplatten werden mit Pergamentpapier umhüllt, ſo daß jede Platte in eine Zelle von Pergamentpapier eingeſchloſſen erſcheint.
Dieſe Zellen erhalten als Füllung Waſſer oder eine Löſung von Zinkvitriol.
Fig. 353.
Thomſon-Säule.
Beim Zuſammenſtellen von Batterien, was durch Uebereinanderſtellen der Elemente bewirkt wird, hat man darauf zu achten, daß die Elemente horizontal geſtellt werden, damit die Flüſſigkeiten ſich gleichmäßig ausbreiten können.
Die einzelnen Elemente werden untereinander durch Bleiſtreifen verbunden, welche von der Belegung eines Troges ausgehen und zum Zinke des nächſten führen.
Da die Elemente verhältnißmäßig ſchwer ſind, wird man gut daran thun, nie mehr als acht bis zehn Elemente übereinander aufzuſtellen.
Das Pergamentpapier kann auch ganz wegbleiben und die beiden Flüſſigkeiten bilden dann zwei übereinanderſtehende Schichten wie im Callaud-Elemente.
Die Säule beſitzt zwar keine hohe elektromotoriſche Kraft, zeichnet ſich aber durch einen ſehr geringen Widerſtand aus.
Sie giebt einen ſehr conſtanten Strom, wenn man von Zeit zu Zeit Zinkvitriollöſung entfernt und durch Waſſer erſetzt; dies iſt namentlich dann ſorgfältig auszuführen, wenn das Pergamentpapier weggelaſſen wurde.
Hierin liegt ein Nachtheil der ſonſt ſehr brauchbaren Säule.
Früher diente ſie in der ſubmarinen Telegraphie zum Betriebe des Siphon-Recorders, kann aber wegen ihres conſtanten Stromes auch für Beleuchtungszwecke in Anwendung kommen.
In Reynier’s Batterie (Fig. 354) iſt das Daniell-Element in folgender Weiſe umgeſtaltet:
Die Kupferelektrode hat die Form eines vierſeitigen Troges von 44 Centimeter Länge, 22 Centimeter Höhe und 5 Centimeter Breite.
Die Zinkplatte A, um 10 bis 12 Centimeter kürzer als die Kupferelektrode, iſt in Pergamentpapier B eingehüllt.
An der kurzen Seite eines jeden Elementes iſt ein Körbchen zur Aufnahme von Kupfervitriolkryſtallen und weiter unten ein mit einem Schlauch verſehenes Abflußrohr angebracht, welches durch Losmachen von ſeinem oberen Aufhängepunkte der verbrauchten Flüſſigkeit abzufließen geſtattet.
Die Elemente werden untereinander durch Blechſtreifen, die von den Zink-, beziehungsweiſe Kupferplatten ausgehen, unter Vermittlung von Klemmſchrauben verbunden.
Man beſchickt die Elemente mit Kupfervitriollöſung, welche zum Theile durch das Pergamentpapier dringt, dort zerlegt wird und ſo die Schwefelſäure für das Zink liefert.
Fig. 354.
Reynier-Batterie.
Um den Widerſtand zu vermindern, ſetzt Reynier der Kupfervitriollöſung noch andere Salze, wie z. B. Chlorkalium, Kochſalz, Ammoniumſulfat, Natriumſulfat u. ſ. w., zu.
Das Zinkſulfat diffundirt durch die Zellwand, worin es noch durch den elektriſchen Strom unterſtützt wird, und ſammelt ſich im Kupfergefäße an.
In 24 Stunden erſetzt man per Element einen Liter Flüſſigkeit durch Waſſer.
Im April 1882 hatte Reynier 500 ſolcher Elemente aufgeſtellt und 68 derſelben zum Laden von Secundär- Elementen und mit dieſen zur elektriſchen Beleuchtung in Verwendung gebracht.
Nach den von ihm durchgeführten Verſuchen leiſteten 68 Elemente in 8 Stunden eine Arbeit gleich der eines Pferdes bei einem Koſtenaufwande von 16 Francs.
Die Anwendung dieſer Elemente ſtellte ſich allerdings theurer als jene des Leuchtgaſes, aber immerhin billiger als eine Beleuchtung durch Kerzen.
(Die Anſchaffungs- und Amortiſationskoſten wurden hierbei nicht in Betracht gezogen.)
Batterien für mediciniſche Zwecke ſind allerdings in mannigfachen Variationen und in großer Anzahl hergeſtellt worden; doch iſt hierbei nicht zu überſehen, daß eigentlich nicht die verſchiedenen Elemente, ſondern vielmehr die Art ihrer Zuſammenſtellung, die Ausführung der Nebenapparate und auch die Perſon des ſie benützenden Arztes die Brauchbarkeit der Batterie beſtimmen.
Im Allgemeinen fordert man von einer derartigen Batterie, daß ſie einen möglichſt conſtanten und dabei andauernden Strom liefert, daß der Arzt die Elemente in beliebiger Zahl und Reihenfolge benützen kann, während gleichzeitig bei den unbenützten Elementen kein Materialverbrauch eintritt; daß ſämmtliche Manipulationen bei ihrem Gebrauche ſowie auch bei der Reinigung, Inſtandſetzung u. ſ. w. möglichſt einfach ausgeführt werden können und daß die Anwendung ätzender oder übelriechender Subſtanzen ausgeſchloſſen erſcheint.
Für beſtimmte Zwecke verlangt man auch die Transportfähigkeit der Batterie.
Wir unterſcheiden daher die Batterien in ſtationiäre und transportable.
Fig. 355.
Schieberſtromwähler.
Bevor wir jedoch ſolche Batterien näher in’s Auge faſſen, wollen wir einen Nebenapparat kennen lernen, der uns bisher noch in keinerlei Form entgegengetreten iſt, nämlich einen Stromwähler oder Elementenzähler.
Man verſteht darunter einen Apparat, welcher geſtattet, durch Ein- oder Ausſchaltung von Elementen den Strom beliebig verſtärken oder ſchwächen zu können, ohne daß während dieſer Manipulation der Stromkreis unterbrochen wird.
Ohne uns auf die verſchiedenen Arten dieſer Apparate, als: Stromwählerſchnur, Schlittenſtromwähler Kurbelſtromwähler, Schieberſtromwähler u. ſ. w., überhaupt einzulaſſen, wollen wir uns nur einen derſelben, nämlich den Schieberſtromwähler, etwas näher beſehen.
Fig. 355 ſtellt eine derartige Vorrichtung für zehn Elemente dar.
Die Elemente ſind hintereinander verbunden und überdies führt von jedem Verbindungsſtreifen aus noch ein Draht zu einer Reihe von Contacten (Metallſtreifen 0 bis 10).
Ueber die an ihren vorderen Enden abgerundeten Contactſtreifen kann durch den Schieber D, welcher auf der Metallſchiene C gleitet, das durch eine Feder E niedergedrückte Contactſtück in der einen oder andern Richtung verſchoben werden.
Da nun die Klemmſchraube A mit dem Contactſtücke O, die Klemmſchraube B mit der Schiene C in leitender Verbindung ſteht, ſo kann man durch Verſchieben von D die Zahl der Elemente, welche in den Stromkreis einbezogen werden ſoll, beliebig wählen.
Hierbei iſt die Entfernung je zweier aufeinander folgender Contactſtreifen voneinander, beziehungsweiſe die Breite des ſchleifenden Contactſtückes an E, ſo bemeſſen, daß das Gleitſtück einen Contactſtreifen noch nicht verlaſſen hat, wenn es bereits mit dem darauf folgenden in Berührung getreten iſt.
Fig. 356.
Stationäre Batterie von Mayer & Wolf.
Mit dieſem Nebenapparate und anderen Hilfsvorrichtungen ausgerüſtete Batterien werden wieder in mannigfachſter Form angefertigt.
So ſtellt Fig. 356 eine ſtationäre Batterie vor, wie ſie z. B. von Mayer & Wolf (in Wien) hergeſtellt wird.
Die Batterie, beſtehend aus 40 bis 60 Siemens-Elementen, befindet ſich in zwei Fächern eines mehr oder minder elegant ausgeführten Kaſtens, der in der Form verſchiedener Möbelſtücke, wie etwa in der eines Schreibtiſches, eines Schrankes u. ſ. w., gebracht ſein kann.
Der Batterie ſind beigegeben: zwei Kurbelſtromwähler, Stromwender, Stromwechsler, Batterieſchalter, Buſſole und Inductions-Apparat.
Gegenüber den Siemens-Remak’ſchen Apparaten, wie ſolche von Krüger und Hirſchmann in Berlin hergeſtellt werden, hat der oben genannte, ihnen im Weſentlichen nachgebildete den Vortheil, daß die Elemente bequem gefüllt. gereinigt und überhaupt beaufſichtigt werden können.
Je 20 oder 30 derſelben ſtehen nämlich in eigenen Elementenkäſten, welche aus dem Batterieſchranke herausgenommen und wieder hineingeſtellt werden können, ohne daß man hierbei genöthigt wird, irgend welche Schrauben oder Verbindungsdrähte zu löſen oder zu ſchließen.
Jedes der Elemente hat in ſeinem Batteriekaſten ein eigenes Fach und ſteht mit ſeinen Polen mit Platinknöpfen in Verbindung, welche an der Rückſeite des Batteriekaſtens angebracht ſind und beim Einſetzen dieſer in den Schrank gegen federnde Platincontacte gepreßt werden, welche mit den Stromwählern, Stromwendern ꝛc. in Verbindung ſtehen.
Fig. 357.
Chromſäurebatterie nach Heller.
Die Verbindung der Elemente mit den Kurbelſtromwählern iſt derart ausgeführt, daß die Elemente von der Mitte der Batterie nach den beiden Enden zu ſucceſſive eingeſchaltet werden können.
Dies eclaubt, abwechſelnd die eine und die andere Hälfte der Elemente zu benützen, was wichtig iſt, weil ſonſt die erſten immer benützten Elemente bedeutend raſcher unbrauchbar werden als die letzten, alſo eine gleichartige Beanſpruchung ſämmtlicher Elemente unmöglich gemacht wird.
Zu den für ärztliche Zwecke häufig verwendeten Batterien gehören auch die aus Chromſäure-Elementen zuſammengeſtellten.
Fig. 357 ſtellt eine Chromſäure- Tauchbatterie in der Form dar, welche ihr von F. Heller in Nürnberg gegeben wird.
Heller legt beſonderen Werth darauf, daß in Folge möglichſt einfacher Berbindungen die Auswechslung unbrauchbar gewordener Zinke in bequemer Weiſe ermöglicht wird und daß auch die einzelnen Manipulationen während des Gebrauches der Batterie auf ein Minimum reducirt werden.
Die Kohlen und die Zinke ſind in die Bohrungen eines Brettes b b hineingeſteckt, welches auf einem allſeitig offenen Eiſengeſtelle ruht.
Die Auswechslung alter Kohlen bewirkt man einfach durch Herausziehen derſelben aus dem Brette und Hineinſtecken von friſchen.
Ebenſo verfährt man beim Zink; nur hat man hier noch einen Meſſingkopf ab- und auf das neue Zink aufzuſchrauben.
Die Schaltung und Verbindung der einzelnen Elemente unter ſich wird durch die an einem Rahmen r unten angebrachten Metallfedern f bewirkt.
Dieſer Rahmen beſitzt die Form eines auf- und zuſchlagenden Deckels, der durch die Federn die einzelnen Elemente verbindet, wenn er herabgedrückt und durch die Haken h h niedergehalten wird.
Hat man den Apparat nicht im Gebrauch, ſo iſt es zur Schonung der Federn gut, wenn man die beiden Sperrhaken auslöſt.
Die Batteriegläſer ſind verhältnißmäßig groß und faſſen daher ein für längere Zeit ausreichendes Säurequantum.
Bedürfen ſie einer neuen Füllung, ſo wird das die Elektroden tragende Brett b b herausgehoben, worauf die Gläſer leicht herausgenommen werden können.
Um die Batterie in Thätigkeit zu ſetzen, werden die im Geſtelle g s angeordneten Gläſer durch die Kurbel k in die entſprechende Höhe gehoben.
Die Batterie iſt auch noch mit einem Stromwender und einem Stöpſelſtromwähler verſehen.
Eine transportable Chromſäure-Batterie iſt in Fig. 358 abgebildet; ſelbe iſt nach Dr. Spamer’s Angaben von R. Galle (Berlin) conſtruirt.
Zink und Kohle tauchen in dieſelbe Flüſſigkeit (beſtehend aus Kaliumbichromat, Waſſer, Schwefelſäure und Queckſilberſulfat).
Dieſe Löſung befindet ſich in drei voneinander getrennten Zellreihen aus Hartgummi, die am Boden des Kaſtens in einer nach rückwärts ausziehbaren Holzſchublade ſtehen.
Entſprechend den drei Zellreihen ſind Zinke und Kohlen an drei Leiſten zu je zehn Stück angebracht.
Die Kohlenſtäbe ſind vierſeitig prismatiſch, die Zinke cylindriſch geſtaltet und beide unten zugeſpitzt, um das Abtropfen der Säure beim Herausheben der Elemente zu erleichtern.
Beide ſind mit einem ſäurefeſten Harzüberzuge bis gegen ihr unteres Ende verſehen.
Jede der drei Leiſten, welche die Zinkcylinder und Kohlenſtäbe tragen, iſt für ſich beweglich.
In der höchſten Lage, wie die Figur ſie zeigt, werden ſie außer der Gebrauchszeit dadurch gehalten, daß man die an der Außenwand des Kaſtens ſichtbaren Schrauben anzieht.
Durch eine leichte Drehung an dieſen Schrauben in entgegengeſetzter Richtung wird die Befeſtigung hier gelöſt und die betreffende Leiſte gleitet dann in der Richtung der Ausſchnitte in der Kaſtenwand herab, wodurch ſich die Kohlen und Zinke in die mit Flüſſigkeit gefüllten Zellen ſenken.
Man läßt immer nur jene Leiſte herunter, deren Elemente man gerade benützen will, wodurch die beſonders ſtarke Abnützung einer beſtimmten Elementengruppe vermieden wird; überdies bleiben auch jene Elemente, welche nicht in Verwendung ſtehen, außerhalb der Säure, was nicht bei allen derartigen Batterien der Fall iſt.
Man iſt jedoch nicht an die Anwendung ganzer Elementreihen gebunden, ſondern kann Elemente in ganz beliebiger Anzahl (bis zu 30 im abgebildeten Modelle) in den Stromkreis vereinigen.
Dies wird dadurch ermöglicht, daß auf ſämmtlichen Zinken verticale Stifte befeſtigt ſind und auch jene Kohlen, welche an den Enden einer Reihe ſtehen, ſolche Stifte tragen.
Die Leitungsſchnüre, welche zur Verbindung dienen, ſind an einem Ende mit gewöhnlichen Drahtenden zum Einklemmen in die Polklemmen der Batterie verſehen, an den entgegengeſetzten Enden beſitzen ſie aber federnde Metallhütchen, welche mit Reibung auf die vorerwähnten Stiften geſchoben werden könnten.
Will man alſo z. B. die erſten ſieben Elemente benützen, ſo klemmt man eine Leitungsſchnur in die Klemmſchraube A und ſteckt ihr federndes Hütchen auf den Stift des Zinkes vom ſiebenten Elemente.
Die zweite Leitungsſchnur wird auf den Stiften der Kohle des erſten Elementes geſteckt und mit dem zweiten Ende in der Klemmſchraube B befeſtigt.
Fig. 358.
Chromſäurebatterie nach Dr. Spamer.
Damit während des Gebrauches der Batterie ein Verändern der Elementenzahl ohne Stromunterbrechung ermöglicht wird, iſt eine der Leitungsſchnüre an einem Ende gabelförmig getheilt und tragen beide Enden dieſer Gabel federnde Hütchen.
Man löſt das eine Hütchen erſt dann von dem betreffenden Meſſingzapfen, nachdem man das andere an der neugewählten Stelle aufgeſetzt hat.
Der vordere Theil des Kaſtens enthält in ſeiner unteren Hälfte eine Lade zur Aufbewahrung der Leitungsſchnüre und Elektroden, in ſeiner oberen Hälfte das Galvanometer, den Commutator C und die Polklemmen K, Z zur Aufnahme der Stromableitungsſchnüre.
Die Füllung der Zellen geſchieht mit der anfangs erwähnten Flüſſigkeit.
Für die zum Transport beſtimmte Batterie genügt es vollſtändig, in jede Zelle 10 Kubikcentimeter dieſer Flüſſigkeit zu gießen.
Nach dem Gebrauche hebt man die Leiſten langſam empor und läßt dann die Batterie einige Minuten ſtehen; ſodann wird ein Hartgummideckel mit erhöhtem Rande auf die Zellenreihe von rückwärts aufgelegt.
Leiter’s transportabler Braunſtein-Batterie rühmt man eine ausreichende und conſtante Stromſtärke bei billigem Preiſe und bequemer Handhabung nach.
Eines dieſer Braunſtein-Elemente iſt in Fig. 359 abgebildet.
Die Zellen des Elementes ſind, um es nicht der Gefahr des Zerbrechens auszuſetzen, aus Hartgummi angefertigt.
In dem vierſeitig prismatiſchen Hartgummigefäße B B iſt der Hartgummicylinder G Z befeſtigt, welcher drei übereinander angebrachte Schlitzreihen beſitzt; er dient zur Aufnahme des Zinkſtabes.
Der Raum zwiſchen den Gefäßwänden B B und dem Cylinder wird mit Braunſtein und Kohlenklein gefüllt, während in einer Ecke des Gefäßes der Kohlenſtab Keingeſetzt iſt.
Ein Platindraht P verbindet ihn mit dem Zinkzapfen S, der die „Ausleitung“ (einen Pol) des Elementes bildet.
Als erregende Flüſſigkeit gießt man Salmiaklöſung in die Zelle Z.
Die Braunſtein- und Kohlenfüllung des Batteriegefäßes iſt durch eine Asphaltſchichte abgeſchloſſen.
Fig. 359.
Leiter’s Braunſtein-Element.
Sollen mehrere derartige Elemente zu einer Batterie verbunden werden, ſo bedarf man hierzu weder irgend eines Drahtes noch irgend einer Klemme.
Die Zinkſtäbe ſind nämlich an ihrem oberen Ende rechtwinkelig abgebogen und am Ende ihres wagrechten Theiles mit einer koniſchen Ausbohrung verſehen.
Dieſe Bohrung paßt genau auf den koniſch abgedrehten Zapfen, welcher die Ausleitung des Braunſtein-Kohlenpoles bildet.
Man hat alſo, um mehrere Elemente zu einer Kette zu verbinden, nichts zu thun, als auf den Ausleitezapfen jedes vorhergehenden Elementes das Zink jedes nachfolgenden Elementes mit ſeiner koniſchen Ausbohrung aufzuſtecken.
Die Schwere des Zinkſtabes iſt hinreichend, um einen genügenden Contact zu ſichern.
Will man eine ſolche Batterie außer Gebrauch ſetzen, ſo werden die Zinke herausgehoben, gereinigt und für ſich aufbewahrt und die Hartgummizellen durch eingeriebene Deckel aus demſelben Materiale luftdicht verſchloſſen.
Die Zuſammenſtellung einer ſolchen Batterie in einem verſchließbaren Kaſten K zeigt Fig. 360.
Die Verbindung einer beliebigen Anzahl von Elementen zu einer Batterie wird in der vorhin angegebenen Weiſe bewerkſtelligt und hierbei richtet man die wagrechten Theile der Zinke in den aufeinanderfolgenden Reihen abwechſelnd nach rechts und links.
Durch eine horizontale Leiſte und die Schraube S r können die Elemente feſtgehalten werden.
Sehr bequem iſt die von Leiter benützte Form des Stromwählers S.
Dieſer beſteht nämlich aus einem Schlitten, der mit einer Nuth über die Ableitezapfen gleitet.
Dieſe Einrichtung und der ſeparate Verſchluß jedes Elementes geſtattet, die Elemente in jeder beliebigen Zahl in irgend einem Käſtchen oder ſogar auch nur in einem verſtellbaren Holzrahmen zu einer Batterie zu vereinigen, da man keines gemeinſchaftlichen Deckels mit den Verbindungsſtücken der einzelnen Elemente untereinander oder irgend einer Stromwähler- Vorrichtung bedarf.
Man iſt deshalb auch nicht genöthigt, den ganzen Batteriekaſten mitzuſchleppen, wenn man nur einige Elemente benöthigt, wie dies bei anderen tragbaren Batterien der Fall iſt.
Auch die Inſtandſetzung und Außergebrauchſetzung der Batterie iſt eine ſehr einfache.
Die gewünſchte Anzahl von Elementen wird ihrer Deckel entledigt und dann in der vorbeſchriebenen Art verbunden.
Die Deckel D f der einzelnen Zellen kann man einſtweilen in den Deckel des Batteriekaſtens legen.
Hierauf ſchraubt man in den Zinkpol Z p des erſten Elementes die eine Ableitungsſchnur ein und ſetzt den Stromwählerſchlitten S mit der zweiten Ableitungsſchnur auf den Ableitungszapfen des ſovielten Elementes als man Elemente von der vorbereiteten Batterie benützen will.
Fig. 360.
Leiter’s Braunſtein-Batterie.
Die Batterie wird außer Gebrauch geſetzt, indem man die Ableitungsſchnüre und den Stromwählerſchlitten entfernt, die Zinke heraushebt, abſpült, trocknet und für ſich aufbewahrt; man kann ſie in die Locher eines im Batteriekaſten hinter den Elementen bei Z angebrachten Brettes ſtecken.
Die Hartgummizellen werden dann mit ihren Deckeln verſchloſſen.
Wir wollen ſchließlich noch ein Beiſpiel einer Batterie kennen lernen, wie ſolche in einem ganz ſpeciellen Theile der praktiſchen Heilkunde, nämlich in der Galvanocauſtik zur Verwendung kommen.
Hierbei erſetzt ein durch den galvaniſchen Strom zum Glühen gebrachter Platindraht die früher in Anwendung geſtandenen Brenneiſen oder richtiger geſagt, er leiſtet noch bedeutend mehr als das Brenneiſen, da man mit letzterem nur brennen, alſo nicht gleichzeitig ſchneiden konnte.
Das Schneiden mit der glühenden Drahtſchlinge hat den Vortheil, daß hierbei die Blutung faſt ganz vermieden werden kann, daß man mit dieſer Schlinge auch im Stande iſt, an ſonſt ſehr ſchwer zugänglichen Stellen zu operiren, daß die Glühhitze nur dort wirkt, wo man ſie wirken laſſen will, während das Glüheiſen glühend eingeführt werden mußte und hierbei oft auch an Stellen die Wirkungen der Hitze nicht hintangehalten werden konnten, an welchen keine Einwirkung beabſichtigt war; der Platindraht wird hingegen kalt eingeführt und durch Stromſchluß erſt dort zum Glühen gebracht, wo man operiren will.
Die Galvanocauſtik dankt ihre Ausbildung in erſter Linie A. Middeldorpf.
Fig. 361.
Leiter’s Bakterie für Galvanocauſtik.
Fig. 362.
Batteriedeckel.
Da es ſich in der Galvanocauſtik um die Anwendung eines Platindrahtes handelt, der durch den galvaniſchen Strom zum Glühen erhitzt werden ſoll, ſo erkennen wir ſofort, daß die bisher beſchriebenen Batterien ſich hierzu nicht gut eignen.
Der äußere Stromkreis iſt eine kurze Platinſchlinge, bietet alſo einen verhältnißmäßig geringen Widerſtand dar; es muß daher auch, um vortheilhaft zu arbeiten, eine Batterie mit geringem inneren Widerſtande, d. h. eine großplattige Batterie verwendet werden.
Hingegen kann die Zahl der Elemente eine ſehr kleine ſein; es genügen meiſt zwei Elemente.
Auch für dieſen Zweck hat unter Anderen wieder Leiter in Wien ebenſo zweckmäßige als bequeme Apparate zuſammengeſtellt.
Einer derſelben, eine entſprechend modificirte Bunſen-Batterie, iſt in Fig. 361 abgebildet.
Der Apparat beſteht aus den zwei Käſten K und K1, deren erſter die Batterie, deren zweiter die Flaſchen mit der zur Füllung der Elemente nöthigen Schwefel- und Salpeterſäure enthält.
Der Batteriekaſten enthält das zweitheilige Batteriegefäß T aus Hartgummi; in jeder Abtheilung desſelben befindet ſich eine rechtwinkelig flache Thonzelle zur Aufnahme der Kohlenplatte und Salpeterſäure.
Auf beiden Seiten der Kohlenplatte jedes der beiden Elemente ſteht außerhalb des Diaphragmas eine Zinkplatte verdünnter Schwefelſäure.
Die Elemente werden durch einen zweitheiligen Deckel C aus Hartgummi (in Fig. 362 ſeparat gezeichnet) verſchloſſen.
Auf dieſem Deckel ſind auch die Polklemmen der Elemente angebracht.
Man ſetzt zunächſt jene Hälfte des Deckels auf, auf welcher die Klemmen befeſtigt ſind, und verbindet dann die Ableitungsdrähte der Elementplatten mit den horizontalen Klemmſchrauben; dieſe ſind mit den verticalen Klemmen derart verbunden, daß die Benützung der Klemmen 1 und 2 den Strom eines, die der Klemmen 1 und 3 den beider Elemente in den äußeren Stromkreis ſendet.
Das Fach bei f im Kaſten K dient zur Aufbewahrung der Zinkplatten, wenn die Elemente nicht verwendet werden.
Der Kaſten K1 enthält eine Flaſche S p für die Salpeterſäure und eine Flaſche S f für die Schwefelſäure, eine mit Druck- und Saugventil verſehene Gebläſevorrichtung und Ausflußröhren aus Glas.
Die beiden letzteren werden in dem mit entſprechenden Ausſchnitten verſehenen Brette L aufbewahrt.
Die Batterie wird in Stand geſetzt, indem man zunächſt die Zink- und Kohlenplatten in die Batteriegefäße, beziehungsweiſe Diaphragmen einſetzt und die Verbindungen mit den Klemmſchrauben herſtellt.
Hierauf füllt man die Säure unter Anwendung der Gebläſevorrichtung ein.
Letzteres iſt für die Füllung des Batteriegefäßes des einen Elementes mit Schwefelſäure in der Fig. 361 dargeſtellt.
Man ſetzt das Glasrohr k mit ſeinem längeren Schenkel in die Säureflaſche, verbindet den Kautſchukſchlauch mit dem Druckventile der Gebläſevorrichtung P1, drückt die Kautſchukkappe K s auf den Flaſchenhals auf und preßt nun P1 zuſammen.
Die aus der Gebläſevorrichtung in die Flaſche überſtrömende Luft bringt dann die Säure zum Ueberfließen in das Batteriegefäß.
In gleicher Weiſe wird natürlich auch die Füllung der Zellen mit Salpeterſäure bewirkt.
Hat man die Batterie außer Gebrauch zu ſetzen, ſo werden nach Löſung der Klemmenverbindungen die Platten herausgehoben, gereinigt und aufbewahrt.
Die Säure entfernt man aus den Gefäßen wieder mit Hilfe der Gebläſevorrichtung.
Die jetzt zu treffende Anordnung unterſcheidet ſich von der vorigen dadurch, daß man nun den längeren Schenkel der Glasröhre in die Thonzelle oder das Batteriegefäß ſenkt und den Kautſchukſchlauch mit dem Saugventile der Gebläßvorrichtung in Verbindung ſetzt.
(Es iſt dies in der Zeichnung für die Flaſche S p und das vordere Element dargeſtellt).
In Folge des Ausſaugens der Luft aus der Flaſche treibt der äußere Luftdruck die Säure in die Flaſche zurück und die Batteriegefäße werden entleert.
Dieſe Batterie läßt ſich, wie aus obigem zu erſehen, leicht füllen und entleeren, iſt überdies leicht transportabel, ſicher in ihrer Wirkungsweiſe und während des Gebrauches bequem zum handhaben.
Specielle Anforderungen werden auch an die ſogenannten Bündbatterien geſtellt.
Solche kommen ſowohl in der Civil- als auch Militär-Sprengtechnik zur Anwendung.
Bei erſterer im Berg- und Tunnel-, Straßen- und Eiſenbahnbau, bei Flußregulirungen und ſubmarinen Arbeiten, ſowie auch in Steinbrüchen zum Sprengen von Felſen u. ſ. w. Die Anwendungen für militäriſche Zwecke erſtrecken ſich auf das Abfeuern von Seeminen, Torpedos, Fougaſſen, Demolirungsminen, gleichzeitiges Abfeuern mehrerer Geſchütze, wie z. B. die der ganzen Breitſeite eines Schiffes u. ſ. w. Obwohl zum Entzünden des Zündſatzes ſehr verſchiedene Apparate (reibungselektriſche, inductionselektriſche, influenzelektriſche und galvaniſche) zur Verwendung kommen, unterſcheidet man doch nur zwei Arten der Zündung, nämlich durch den elektriſchen Funken und durch einen glühenden Draht; es bewirkt alſo in allen Fällen die Wärmewirkung des elektriſchen Stromes die Zündung.
An dieſer Stelle haben wir uns nur mit der Zündung durch einen glühenden Draht zu beſchäftigen, da nur dieſe Methode mit Batterien praktiſch ausführbar iſt.
Ohne auf derartige Zündungen näher einzugehen, wollen wir hier nur einige Batterien kennen lernen, die für dieſen ſpeciellen Zweck conſtruirt wurden, vorher aber kurz die Frage beantworten, in welchen Fällen die Anwendung von Zündbatterien jener anderer Zündapparate vorzuziehen iſt.
Die Beantwortung dieſer Frage lautet ganz allgemein gefaßt dahin, daß Batterien in allen Fällen anzuwenden ſind, in welchen eine Reihe von Sprengladungen längere Zeit (Tage oder Wochen) hindurch derart zur Activirung bereit ſein müſſen, daß die Entzündung derſelben in jeder beliebigen Secunde und zwar auch antomatiſch, z. B. durch den an die Mine anrennenden Feind geſchehen kann, oder auch, wenn die Zündung in einem genau gegebenen ganz kurzen Zeitmomente bewirkt werden muß.
Der erſte Fall tritt z. B. ein bei der Sperrung eines Hafens durch eine Kette elektriſcher Contact- oder Beobachtungsminen, bei der Vertheidigung einer cernirten Feſtung durch Minen.
Der letzterwähnte Fall tritt ein, wenn die Geſchütze der Breitſeite eines Schiffes bei hohem Seegange abgefeuert werden ſollen, weil hier wegen des ſtarken Schwankens des Schiffes nur ein ganz kurzer periodiſch wiederkehrender Moment zum Abfeuern benutzt werden kann, wenn die Projectile ihr Ziel erreichen ſollen.
Vorſtehendes möge zur allgemeinen Orientirung über die Verwendung der Zündbatterien genügen, und dem nur noch beigefügt werden, daß in ſehr vielen Fällen die Anwendung anderweitiger Zündapparate jener der Zündbatterien vorzuziehen iſt.
Ausführliches findet man in Dr. F. Wächter, „Die Anwendung der Elektricität für militäriſche Zwecke“.
In älteſter Zeit benutzte man häufig Hare’s Calorimotor (ſiehe Seite 179), da dieſer wegen der großen Oberflächen ſeiner Elektroden eine kräftige, wenn auch kurz andauernde Glühwirkung hervorzurufen im Stande iſt.
Im ſelben Maße als die galvaniſchen Elemente überhaupt verbeſſert wurden, ſtellte man dann natürlich auch für Zündbatterien die verſchiedenartigſten Elemente zuſammen.
Da die Zündbatterien häufig in Form transportabler Batterien verlangt werden, hat man im Allgemeinen hierzu ſolche Elemente anzuwenden, welche bei geringer Anzahl und bei geringen Dimenſionen kräftige Ströme liefern.
Solche Elemente ſind die Zink- Kohlen-Elemente, zu deren Erregung Chromſäure oder Salpeterſäure und Schwefelſäure angewandt werden.
So bedient ſich die franzöſiſche Genietruppe der in Fig. 363 abgebildeten Chromſäurebatterie.
In einem vierſeitigen mit Fächern verſehenen Kaſten ſtehen die Batteriegefäße für vier, acht und mehr Elemente je nach dem Bedarf.
Die Zinkcylinder und die innerhalb befindlichen Kohlen ſind an einem Brette befeſtigt, welches durch zwei Stangen, die mit dem Batteriekaſten verbunden ſind, geführt wird.
Um dieſe Stangen ſind Federn S gewunden, welche die Holzplatte mit ihren Zinken und Kohlen nach aufwärts drückt, dieſe alſo aus den mit Chromſäurelöſung gefüllten Gefäßen aushebt.
Auf der Holzplatte ſind ferner Metallſtreifen befeſtigt, welche die einzelnen Elemente hintereinander und mit den Polklemmen + und — der Batterie verbinden.
Durch den Griff b können die Platten hinabgedrückt, d. h. in die Flüſſigkeit eingeſenkt werden, wodurch auch gleichzeitig der Stromkreis geſchloſſen erſcheint und der Draht im Zündſatze zum Glühen kommt.
Fig. 363.
Fig. 364.
Zündbatterien.
Die eben beſchriebene Batterie iſt zwar als Standbatterie ganz gut verwendbar, eignet ſich jedoch nicht ſehr gut zum Transporte, alſo z. B. im Felddienſte.
Für dieſen iſt die in Fig. 364 dargeſtellte Anordnung in Anwendung gebracht worden.
Hierbei ſind die Kohlen- und Zinkplatten an dem Deckel eines nach allen Seiten vollkommen waſſerdicht abgeſchloſſenen Kaſtens befeſtigt.
Die Chromſäurelöſung füllt die Gefäße bis zur halben Höhe, ſo daß die Platten bei aufrechter Stellung des Batteriekaſtens außerhalb der Flüſſigkeit ſtehen.
Durch die Schrauben S und die umlegbare Handhabe b wird der Deckel feſt auf den Kaſten gepreßt und ſchließt dieſen mit Hilfe einer Kautſchukeinlage auch nach oben waſſerdicht ab.
Dieſe Batterie wird einfach dadurch activirt, daß man ſie umlegt, wodurch dann die Platten mit der Säure in Berührung kommen.
Eine ſehr compendiöſe Zündbatterie, welche erſt in neueſter Zeit bei der franzöſiſchen Genietruppe in Anwendung kam, iſt in Fig. 365 abgebildet.
In einem kleinen Cylinder (7 Centimeter Durchmeſſer, 11 Centimeter Höhe) aus einem Harze, welches von Säure nicht angegriffen wird, ſind vier hohle Zinkcylinder z und in dieſen vier Kohlencylinder C befeſtigt.
Auch die Metalltheile, welche dieſe vier Elemente hintereinander verbinden, ſind innerhalb der Gußmaſſe.
Der ganze Harzcylinder iſt nur unten bei h offen, damit die Säure zu den Zinken und Kohlen dringen kann und beſitzt ferner noch bei q einige Oeffnungen, um der Luft den Abzug zu geſtatten; x x1 ſind die Polklemmen der Säule.
Will man von ihr Gebrauch machen, ſo wird ſie in ein Hartgummigefäß Z eingeſenkt, welches einen wenig größeren Durchmeſſer beſitzt als der Harzcylinder.
Man bedarf daher zur Activirung der Säule nur einer geringen Menge von Chromſäure.
Fig. 365.
Zündbatterie.
Da aber immerhin das Transportiren einer Säurelöſung mit ätzenden Eigenſchaften unbequem iſt, ſo ſchlug Capitän Puddot vor, an Stelle der Chromſäure ein Gemenge von chlorchromſaurem Kali und ſaurem ſchwefelſaurem Kali zu nehmen und dieſe beiden Salze beim Gebrauche in Waſſer zu löſen.
Man erreicht hierdurch den Vortheil, daß man die Salze im feſten Zuſtande transportiren kann.
Eine derartige, vierelementige Batterie kann zur Zündung eines Glühzünders auf eine Entfernung von 400 Meter verwendet werden.
Die gleichzeitige Activirung einer größeren Anzahl von Zündern erfordert natürlich eine entſprechende Vermehrung der hierzu angewandten Elemente.
Vielfältig werden auch die Leclanché-Elemente (in der in Fig. 321 auf Seite 473 dargeſtellten Form) für Zündbatterien in Verwendung genommen.
So ſind das franzöſiſche Ordonnanz-Element, das ruſſiſche Zünd-Element und das norwegiſche Ordonnanz-Zünd-Element Leclanché-Elemente.
In der öſterreichiſchen Kriegsmarine ſtehen, wie bereits erwähnt, die Permanenz-Elemente von Markus in Gebrauch (Seite 473).
Secundär-Elemente (Accumulatoren).
Man verſteht unter einem Accumulator einen Auſſpeicherungs- oder Anſammlungs-Apparat, könnte daher mit dieſem Namen den Conductor einer Elektriſirmaſchine oder eine Kleiſt’ſche Flaſche belegen.
In einem wie in dem anderen Falle wird Elektricität angeſammelt, die dann wieder in einfacher Weiſe dem Anſammlungs-Apparate entzogen werden kann.
Es bedarf wohl keiner weiteren Begründung, daß ein Apparat, welcher geſtattet, Elektricität in großer Menge anzuſammeln, die angeſammelte Elektricität beliebig lange aufzubewahren und im gewünſchten Momente wieder abzugeben, für die praktiſche Elektrotechnik von hohem Werthe ſein muß.
Betrachten wir aber von dieſem Standpunkte aus die beiden oben genannten Apparate, ſo ſehen wir ſofort ein, daß durch dieſe der gedachte Zweck nicht erreicht werden kann.
Sie geſtatten nur die Anſammlung ſehr unbedeutender Quantitäten und bewahren dieſe ſehr unvollkommen auf; an eine praktiſche Verwerthung dieſer Aufſpeicherungs-Apparate iſt daher nicht zu denken.
Wenn wir uns das Verhalten der durch Reibungs- oder Influenzmaſchinen erregten Elektricität in das Gedächtniß zurückrufen, wird uns ſofort klar, daß eine Aufſpeicherung dieſer, d. h. alſo hochgeſpannter Elektricität, überhaupt nicht ausführbar iſt.
Erinnern wir uns hingegen an das Verhalten des galvaniſchen Stromes; dieſer bedarf (ſehr hohe Spannungen ausgeſchloſſen) keiner ſo ängſtlich iſolirten Leiter, er hält ſich ſtrenge auf dem ihm vorgeſchriebenen Wege.
Hier könnte alſo die Aufſpeicherung der Elektricität ein erfolgreiches Unternehmen ſein.
Bei allen galvaniſchen Elementen, ſo mannigfach auch die Combinationen verſchiedener Stoffe, aus welchen die Elektroden und Flüſſigkeiten gebildet werden, ſein mögen, tritt eine theilweiſe Veränderung dieſer Stoffe ein, wenn das Element in Thätigkeit iſt.
Es werden auf elektrolytiſchem Wege die Elektroden phyſikaliſch oder chemiſch verändert.
Derartige phyſikaliſche Veränderungen haben wir bereits kennen gelernt und als Polariſation der Elektroden bezeichnet (Seite 250).
Leitet man den galvaniſchen Strom unter Vermittlung zweier Platinbleche durch Waſſer, ſo wird dieſes zerſetzt und der an der poſitiven Elektrode ausgeſchiedene Sauerſtoff überzieht die poſitive Elektrode, der Waſſerſtoff die negative.
Verbindet man hierauf die beiden Platinelektroden untereinander (mit Ausſchluß der früher benutzten Stromquelle), ſo hat man in dieſem Schließungsbogen ſelbſt wieder ein galvaniſches Element, zuſammengeſetzt aus Waſſerſtoff, Sauerſtoff und Waſſer.
Dieſes ſendet daher einen Strom durch den Schließungsbogen, der ſo lange anhält, als noch Waſſerſtoff an der einen und Sauerſtoff an der andern Platinplatte vorhanden iſt.
Es wurde alſo durch Einleitung eines Stromes in den Waſſerzerſetzungs- Apparat, das Voltameter, eine derartige phyſikaliſche Veränderung der Platin- Elektroden bewirkt, daß nun das Voltameter ſelbſt ſich in ein galvaniſches Element verwandelte; dieſes zweite Element iſt alſo durch die Thätigkeit des erſten (oder richtiger der erſten, da ein Element das Waſſer nicht zerſetzt) entſtanden und deshalb nennt man das erſtere, oder überhaupt die galvaniſchen Elemente Primär-Elemente, das letztere Secundär-Element.
Die eben angegebenen Proceſſe ſcheinen alſo in der That eine Aufſpeicherung der Elektricität darzuſtellen, denn die in das Voltameter hineingeleitete Elektricität des Primär-Elementes kann, ſobald man das Voltameter für ſich ſchließt, wieder herausbekommen werden.
Allerdings iſt es nicht ein Aufſpeichern der Elektricität wie im Condenſator oder der Kleiſt’ſchen Flaſche, ſondern ein Umwandeln von Elektricität in chemiſche Spannkraft und darauf folgend die Zurückverwandlung in den urſprünglichen Zuſtand.
Der primäre Strom trennte Waſſerſtoff und Sauerſtoff voneinander und ſpeicherte dieſe in den Elektroden auf; im Secundär-Elemente vereinigen ſich Sauerſtoff und Waſſerſtoff wieder — die chemiſche Spannkraft verſchwindet alſo — und hierfür tritt neuerdings Elektricität auf.
Das Secundär-Element iſt alſo, ſtrenge genommen, kein Aufſpeicherungs-Apparat für Elektricität, ſondern ein Apparat, durch welchen Elektricität in chemiſche Spannkraft umgewandelt wird, die dann durch entſprechende Auslöſung wieder im Stande iſt, Elektricität zu liefern.
Dieſe Erwägung zeigt auch, daß die Beziehung Accumulator für Secundär-Element eine unrichtige iſt.
Wie verhält es ſich nun mit der praktiſchen Verwendbarkeit dieſes Verfahrens?
Die Anwendung des einfachen Voltameters, d. h. zweier Platinbleche in angeſäuertem Waſſer, als Secundär-Element zeigt wohl, daß hier der richtige Weg eingeſchlagen wurde, um brauchbare Reſultate zu erlangen, daß aber das Voltameter ſelbſt noch nicht der praktiſch verwerthbare Apparat iſt.
Die Platinbleche abſorbiren eine viel zu unbedeutende Quantität von Waſſerſtoff und Sauerſtoff; die Wirkung eines ſolchen Secundär-Elementes dauert deßhalb ſehr kurze Zeit oder, anders ausgedrückt, das Voltameter iſt nicht im Stande, größere Mengen von Elektricität in Form chemiſcher Spannkraft aufzuſpeichern.
An die Anwendung eines anderen Körpers als des Platins, nämlich die des Palladiums, welches eine bedeutend höhere Abſorptionskraft beſitzt, kann leider nicht gedacht werden, da der Preis dieſes Materiales ein viel zu hoher iſt.
Es kann jedoch die Veränderung der Elektroden auch noch auf andere als phyſikaliſche Weiſe bewirkt werden, die einen praktiſchen Erfolg wahrſcheinlicher macht; es iſt dies die Oxydation, beziehungsweiſe Reduction der Elektroden oder die chemiſche Umwandlung derſelben.
Die eine Elektrode verbindet ſich mit dem durch den primären Strom ausgeſchiedenen Sauerſtoff, der anderen Elektrode wird durch den Waſſerſtoff Sauerſtoff entzogen oder mit anderen Worten, die eine Elektrode wird oxydirt, die andere reducirt.
Verbindet man dann beide Elektroden untereinander, ſo hat man ein Secundär-Element, welches ſo lange Elektricität liefern wird, als die oxydirte Elektrode noch Sauerſtoff abgeben kann.
Nach dieſem Principe ſind nun auch in der That die gegenwärtig in Gebrauch ſtehenden Secundär-Elemente conſtruirt.
Bevor wir jedoch auf die einzelnen Conſtructionen der Secundär-Elemente ſelbſt eingehen, wollen wir einen kurzen Rückblick auf den hiſtoriſchen Gang werfen, welchen die Ausbildung der Secundär-Elemente nahmen.
Schon im Jahre 1802 machte Gautherot die Beobachtung, daß die beiden Platindrähte, welche bei der Waſſerzerſetzung als Elektroden dienten, ſich polariſirten, daß ſie durch Abſorption von Sauerſtoff, beziehungsweiſe Waſſerſtoff elektriſch different wurden.
Es konnte daher durch Verbindung dieſer beiden Elektroden ein ſecundärer Strom erhalten werden.
Kurze Zeit darauf, nämlich im Jahre 1803, baute J. W. Ritter die erſte Secundär-Batterie.
Metallſcheiben gleichartigen Materiales wurden nach Art der Voltaſäule unter Zwiſchenlage von befeuchteter Pappe aufeinandergeſchichtet und die beiden Endplatten mit den Polen einer Voltaſäule verbunden.
War der Strom der Voltaſäule einige Zeit durch die Secundärſäule gegangen, ſo zeigte dann dieſe dasſelbe Verhalten wie die Voltaſäule.
Hierbei bildete jene Metallplatte, welche mit dem poſitiven Pole der Voltaſäule in Verbindung geſtanden war, den poſitiven, die mit dem negativen Pole der Voltaſäule in Verbindung geſtandene Platte den negativen Pol der Secundärſäule, d. h. alſo in der für ſich geſchloſſenen Secundärſäule circulirte ein Strom, welcher dem früher durch ſie geſandten Voltaſtrome entgegengeſetzt gerichtet war.
Fig. 366.
Gaſton Planté.
Obwohl Ritter die Bedeutung ſeiner Experimente richtig zu würdigen wußte, ſtand er doch von einer weiteren Verfolgung derſelben ab, da ihm hierzu die Mittel fehlten.
Grundlegend für die Conſtructionen der Secundär-Elemente wurden jedoch erſt die ausgedehnten und eingehenden Forſchungen, welche Planté hierüber anſtellte.
Recherches sur l’Électricité par G. Planté, Paris 1879.
„Wenn man das heutige Streben vieler Elektrotechniker, die in den Accumulatoren geleiſtete chemiſche Arbeit der Elektricität ſo gut als möglich induſtriell zu verwerthen, in ſeinen mannigfachen Aeußerungen betrachtet,“ ſchreibt Kareis in der „Zeitſchrift des Wiener elektrotechniſchen Vereines“, „ſo wird man ſchwer glauben können, daß der eigentliche Schöpfer dieſer Bewegung ſich einer ähnlichen Abſicht gar nie hingab.
Wir ſind in der Gegenwart gewohnt, alles Erforſchte ſofort in’s Praktiſche umzuſetzen und es hierin den Engländern und Amerikanern gleichzuthun, was ja durchaus nicht vom Uebel iſt, ſondern zu den ſchönſten Folgen theoretiſcher Arbeit und Forſchung gerechnet werden muß.
Allein höher wird unbeſtritten jener Mann in unſerer Schätzung ſtehen, der theils mit der Freude am Unterſuchen, theils mit dem ſelbſtgewählten Ziel: den Schatz des Wiſſens nach beſten Kräften zu mehren, ſich Genüge leiſtet und die materielle Verwerthung ruhig Anderen überläßt.
Solch ein Mann iſt Gaſton Planté.
Wer ſein Laboratoire in der Rue des Tournelles betritt, findet, daß hier die Wiſſenſchaft weder die „melkende Kuh“, noch die „dienſtbare Magd“, ſondern die heitere, ſinnige, ja geiſtreiche Genoſſin des Hauſes iſt, die ihrem Meiſter hilft: den Blitz auf Flaſchen zu ziehen und die tiefen Geheimniſſe der Wandlung einer Form der Kraft in die andere in leicht faßlicher, anſprechendſter Weiſe zu veranſchaulichen.
So finden wir auch Planté ſelbſt heiter und freundlich; kein Zimmerhocker und Finſterling, ſondern ein anſprechender Weltmann von gewinnendſten Umgangsformen und vollendetſter Gaſtlichkeit empfängt den Beſucher in obgenannten Räumen.“
Fig. 367.
Planté-Element.
Planté wurde im Jahre 1834 (am 22. April) zu Orthez (Departement Baſſes-Pyrénées) geboren und eröffnete ſeine wiſſenſchaftliche Laufbahn als Präparateur Edm.
Becquerel’s am Conservatoire des arts et métiers in Paris.
Seine in dem bereits citirten Werke veröffentlichten Arbeiten über Elektricität begann er im Jahre 1859.
Als wohlverdiente Anerkennungen wurde ihm im Jahre 1881 bei der Pariſer Ausſtellung für Elektricität die höchſte damals verliehene Auszeichnung, nämlich das Ehrendiplom, zu Theil, von der Akademie der Wiſſenſchaften der Preis Lacaze und von der Société d’encouragement pour l’industrie nationale die Medaille d’Ampère verliehen.
Das Princip, deſſen Planté ſich zur Conſtruction ſeines Secundär-Elementes bediente, beſteht in der chemiſchen Umwandlung der Elektroden durch den Ladungsſtrom.
Zahlreiche Verſuche ergaben als hierzu am beſten geeignetes Material das Blei.
Zwei mit Fahnen (Ableitungsſtreifen) verſchene 1 bis 1·5 Millimeter ſtarke Bleiplatten werden mit Zwiſchenſchaltung von 0·5 Centimeter ſtarken Gummiſtreifen aufeinandergelegt und dann gleich einer doppelten Papierrolle zuſammengerollt (Fig. 367).
Um den ſo erhaltenen Bleicylinder zuſammenzuhalten, wird er mit einem Ebonitkreuze verſehen.
Dann ſtellt man ihn in ein mit verdünnter Schwefelſäure (gewöhnlich 1 zu 10) gefülltes Gefäß aus Glas oder Guttapercha und verſchließt dieſes durch einen Deckel.
Letzterer iſt mit einigen Oeffnungen verſehen, um die Fahnen durchzulaſſen und den ſich entwickelnden Gaſen freien Abzug zu geſtatten.
Man befeſtigt auf dem Deckel häufig noch zwei Metallzangen A A (Fig. 368), in welche ein Platindraht F eingeſpannt und durch die Entladung des Secundär-Elementes zum Glühen gebracht werden kann.
Die Bleifahnen G und H, alſo auch die beiden Bleiplatten, ſind mit Metallſtreifen M' M in leitende Verbindung geſetzt, deren erſter zu einer der beiden Zangen führt, deren zweiter unter einer mit der zweiten Zange verbundenen Feder R endigt.
Wird die Schraube B herabgedreht, ſo iſt auch die Bleifahne H mit der betreffenden Zange verbunden.
Die Streifen G und H tragen zwei Klemmen, um die Poldrähte jener Elektricitätsquelle aufzunehmen, welche zur Ladung des Secundär- Elementes benützt werden ſoll.
Als ſolche genügen z. B. zwei Bunſenſche Elemente.
Bei herabgedrehter Schraube B ſind die Bunſen-Elemente mit dem Secundär-Elemente parallel geſchaltet und geht daher der Strom aller Elemente durch den Platindraht F.
Allerdings hatte ſchon Sinſtedten vor Planté (1854) Bleiplatten zur Herſtellung von Secundär-Elementen benützt, aber dieſe weder in eine praktiſch verwendbare Form gebracht noch auch deren Verhalten eingehend ſtudirt.
Bei der Ladung des Secundär- Elementes, d. h. beim Einleiten eines elektriſchen Stromes in dasſelbe, gehen nachſtehende Proceſſe vor ſich.
Der elektriſche Strom zerſetzt das Waſſer in Sauerſtoff und Waſſerſtoff und ſcheidet hierbei den erſteren an der poſitiven, den letzteren an der negativen Bleiplatte ab.
Dadurch wird die poſitive Bleiplatte an ihrer Oberfläche oxydirt und erhält auf dieſe Weiſe einen braunen Ueberzug von Bleiſuperoxyd; die negative Bleiplatte bleibt blank.
Verbindet man nun beide Platten durch einen Draht, ſo circulirt durch dieſen ein Strom, hervorgerufen durch ein Element, welches aus Bleiſuperoxyd, Blei und verdünnter Schwefelſäure beſteht.
In dieſem Elemente geht nun der Strom umgekehrt wie bei der Ladung, weshalb jetzt der Waſſerſtoff an der Bleiſuperoxydplatte abgeſchieden wird und auf dieſe reducirend wirkt; dem Bleiſuperoxyd wird alſo der Sauerſtoff entzogen und dieſes ſelbſt wieder in Blei verwandelt.
Das Ende dieſer Umwandlung bedeutet auch das Ende des Stromes; das Secundär-Element iſt dann entladen.
Fig. 368.
Planté-Element.
Aus dieſen Thatſachen erſieht man, daß durch das Laden des Secundär- Elementes chemiſche Veränderungen der Bleiplatten in der Art bewirkt werden, daß dieſe dann geeignet erſcheinen, ein galvaniſches Element zu bilden; die Entladung iſt die Wiederherſtellung des urſprünglichen Zuſtandes und wieder ein chemiſcher Proceß.
Man entnimmt alſo hieraus, daß, wie bereits oben erwähnt, das Secundär-Element nicht als eine Aufſpeicherungsvorrichtung ſpeciell für Elektricität betrachtet werden kann, ſondern daß es nur zur Aufſpeicherung wieder auslösbarer Energie überhaupt dient.
Sehr wichtig iſt die Aufgabe, welche die Schwefelſäure bei den chemiſchen Veränderungen im Secundär-Elemente zu löſen hat.
Worin dieſe beſteht, wird ſofort klar werden, wenn deren Wirkung in’s Auge gefaßt wird.
Die Schwefelſäure verbindet ſich mit dem Blei zu einer ſchwer löslichen Verbindung, dem Bleiſulfate; dieſes überzieht die Bleiplatten mit einer weißen Schichte und verhindert die weitere Einwirkung der Schwefelſäure auf das Blei.
Der beim Laden des Secundär- Elementes in dasſelbe eingeleitete elektriſche Strom zerſetzt das Bleiſulfat und bildet an der poſitiven Bleiplatte Bleiſuperoxyd, an der negativen Platte Blei, welches als ſchwammige Maſſe zurückbleibt.
Die Schwefelſäure bewirkt alſo eine Auflockerung des Bleies, d. h. ſie vergrößert die Oberfläche und ſomit auch die Wirkſamkeit der Platten.
Bei mehrmals wiederholtem Laden und Entladen des Secundär-Elementes vermehrt die Schwefelſäure durch ihre Einwirkung die aufgelockerte Maſſe, und dies iſt die Urſache, warum ein Secundär-Element bei längerem Gebrauche wirkſamer wird.
Die Schwefelſäure gewährt aber dem Secundär-Elemente noch einen weiteren Vortheil.
Iſt nämlich das Element geladen, alſo an der poſitiven Platte Bleiſuperoxyd gebildet, ſo wird dieſes an der Oberfläche in Bleiſulfat umgewandelt.
Letzteres überzieht die Bleiſuperoxydſchichte mit einer ſchwer löslichen Hülle und verhindert ſo die weitere Zerſetzung des Superoxydes.
Dies hat zur Folge, daß das Element ſeine Ladung lange Zeit erhält; Planté giebt an, daß ein derartiges Element vier Wochen geladen bleibt.
Wäre dies nicht der Fall, ſo müßte das Secundär-Element kurze Zeit nach ſeiner Ladung benützt, d. h. entladen werden, womit es ſeine werthvollſte Eigenſchaft verloren hätte.
In dieſem Verhalten der Schwefelſäure zum Blei und dem Oxyde desſelben liegt auch der Grund, warum immer dieſe Combination zur Conſtruction von Secundär- Elementen gewählt wird.
Da der Strom eines Secundär-Elementes ſo lange anhält, bis das beim Laden gebildete Bleiſuperoxyd reducirt iſt, ſo wird die Stärke der Ladung durch die Menge des gebildeten Bleiſuperoxydes beſtimmt.
Die Ladung eines Elementes wird alſo dann vollſtändig ſein, wenn eine Elektrode möglichſt vollſtändig in Bleiſuperoxyd umgewandelt iſt.
Das Bleiſuperoxyd wird aber durch den elektrolytiſch ausgeſchiedenen Sauerſtoff gebildet; man könnte daher glauben, es genüge zur vollen Ladung eines neu zuſammengeſtellten Planté-Elementes, den Strom einer Primär-Batterie längere Zeit hindurch einzuleiten.
Dem iſt aber nicht ſo; ſobald die erſten Schichten von Bleiſuperoxyd gebildet ſind, ſchützen dieſe das darunter liegende Blei, indem ſie dem Sauerſtoffe den Zutritt erſchweren.
Man erkennt dies aus der lebhaften Gasentwicklung, welche in kurzer Zeit eintritt, nachdem man den primären Strom in das Secundär-Element einzuleiten begonnen hat.
Schließt man hierauf das Secundär-Element in ſich ſelbſt, ſo wird das Bleiſuperoxyd wieder reducirt und an der zweiten Elektrode das durch die Ladung blank gewordene Blei hingegen oxydirt.
Durch dieſe Proceſſe tritt auf beiden Platten eine Auflockerung der Bleioberfläche ein, und wenn jetzt neuerdings ein Ladungsſtrom in das Secundär-Element geſandt wird, ſo kann jetzt der Sauerſtoff leichter und tiefer eindringen, es wird alſo eine ausgiebigere Bleihyperoxydbildung und ſomit auch Ladung erreicht werden.
Ueberläßt man ein geladenes Secundär-Element bei ungeſchloſſenem Stromkreiſe ſich ſelbſt, ſo bemerkt man, daß die braune Farbe der mit Bleiſuperoxyd überzogenen Platte nach und nach lichter wird, dann in Gelb und ſchließlich nahezu in Weiß übergeht.
Die Urſache dieſer Veränderung liegt in dem Verhalten der Schwefelſäure.
Dieſe bildet nämlich Bleiſulfat, einen weißen Körper, durch deſſen Beimiſchung zum braunen Superoxyd die Farbenwandlung bewirkt wird.
Bei einer darauf folgenden Reduction wird auch das Bleiſulfat in körniges Blei umgewandelt und dient alſo gleichfalls zur Auflockerung der Elektroden.
Dieſe Erwägungen erklären auch, warum ein Secundär-Element nicht gleich nach ſeiner erſten Ladung, ſondern erſt nach längerem Gebrauche, alſo wiederholtem Laden, Entladen und Ruhen, ſeine volle Kraft erlangt.
Dieſes ſucceſſive Laden nennt man das Formiren des Elementes.
Es wird nach Planté am beſten in der Weiſe ausgeführt, daß man zunächſt den Ladungsſtrom nur kurze Zeit, etwa eine Viertelſtunde wirken läßt, hierauf das Element entladet, dann neuerdings den Ladungsſtrom, nun aber in entgegengeſetzter Richtung, einleitet, abermals entladet u. ſ. w. bei fortwährender Steigerung der Ladungszeit.
Man ladet zwei Stunden lang, läßt über Nacht ſtehen, entladet am nächſten Tage und ſendet den Strom abermals in umgekehrter Richtung durch, worauf man das Element ſechs bis acht Tage der Ruhe überläßt.
Iſt dieſer allerdings langwierige Proceß durchgemacht, dann kann das Element durch eine einmalige Ladung jederzeit gebrauchsfähig gemacht werden; die Richtung des Ladeſtromes wird dann ſtets unverändert beibehalten.
Beim Entladen eines Secundär-Elementes kann man die eigenthümliche Beobachtung machen, daß ein bereits entladenes Element nach kurzer Ruhezeit abermals einen Strom giebt, alſo nur ſcheinbar entladen war.
Es tritt dieſe Erſcheinung namentlich dann ein, wenn die erſte Entladung eine kräftige war.
Der während der Entladung die Flüſſigkeit paſſirende Strom hat nämlich das Waſſer in ſeine beiden Beſtandtheile, Waſſerſtoff und Sauerſtoff, zerlegt und letzteren an der Bleiplatte, erſteren an der Bleiſuperoxydplatte ausgeſchieden.
Dadurch wird aber das Bleiſuperoxyd an der Oberfläche reducirt, das Blei oxydirt, d. h. die beiden Platten werden umgekehrt polariſirt.
Der hierdurch entſtehende Polariſationsſtrom nimmt dann an Stärke in demſelben Maße zu, als die Polariſirung zunimmt, und da ſeine Richtung entgegengeſetzt iſt der Stromrichtung des Secundär-Elementes, ſo muß der Strom des Secundär-Elementes immer ſchwächer werden und endlich aufhören.
Ueberläßt man nun das Secundär-Element einige Zeit der Ruhe, ſo ſetzen ſich dieſe oberflächlichen Schichten mit den darunter befindlichen wieder um und die Entladung des Secundär-Elementes kann fortgeſetzt werden.
Die Secundär-Elemente können wie die galvaniſchen Elemente zu Batterien auf Spannung oder auf Quantität verbunden werden und geben dann ſehr kräftige Wirkungen.
Eine ſolche Batterie von 20 Elementen iſt in Fig. 369 abgebildet.
Um die Elemente bequem auf Spannung oder auf Quantität ſchalten zu können, iſt oben am Batteriegeſtelle ein zweckmäßig geſtalteter Commutator angebracht.
Dieſer beſteht aus einer Holzleiſte C C', die auf ihren beiden ſchmalen Flächen mit Kupferſtreifen belegt iſt, gegen welche die einzelnen Federn r r drücken.
Die Federn auf der Vorderſeite der Holzleiſte ſtehen mit ſämmtlichen Polen des einen Vorzeichens, die Federn der Rückſeite mit den entgegengeſetzten Polen in Verbindung.
Bei dieſer Stellung des Commutators ſind daher alle 20 Elemente nebeneinander, alſo auf Quantität verbunden und ſtellen ſo nur ein Element, aber von ſehr großer Oberfläche dar.
Die beiden Kupferſtreifen ſind mit je einer Klemme G verbunden, in welche ein Platindraht eingeſpannt und, wenn er auch eine verhältuißmäßig größere Dicke beſitzt, aber allerdings nur kurze Zeit, zum Glühen gebracht werden kann.
Dreht man den Commutator mit Hilfe des Knopfes B um 90 Grade, ſo gelangt unter jede Feder einer der auf den breiten Seiten der Holzleiſte befeſtigten Metallſtiften.
Je zwei einander gegenüber liegende Metallſtiften ſind untereinander verbunden, ſo daß bei dieſer Stellung des Commutators die Elemente ſämmtlich hintereinander geſchaltet erſcheinen.
Die Poldrähte der Batterie ſind mit den Klemmen T T verbunden, zwiſchen welche ein Platindraht eingeſchaltet werden kann, der dann bei hinlänglich geringem Querſchnitte längere Zeit in Glühhitze erhalten wird.
Fig. 369.
Planté-Batterie.
Die Secundär-Batterien geſtatten in dieſer Weiſe, Elektricität geringer Spannung in ſolche von hoher Spannung umzuwandeln.
Es iſt deshalb möglich, mit nur zwei Bunſen-Elementen und einer Secundär-Batterie dieſelben Effecte zu erhalten, wie mit einer großen Bunſen-Batterie.
20 Planté-Elemente leiſten ungefähr dasſelbe, wie 30 Bunſen-Elemente.
Dieſes Verhalten macht daher die Secundär-Elemente für mannigfaltige Zwecke außerordentlich bequem anwendbar.
Viele Experimente bedürfen eines Stromes höherer Spannung, die nur durch das mühſelige und läſtige Zuſammenſtellen einer vielelementigen Bunſen-Batterie erhalten werden kann.
Bei Anwendung von Secundär-Elementen, die ja ein- für allemal zuſammengeſtellt ſind, reichen zwei Bunſen-Elemente zur Ladung aus und die hiermit geladenen, beiſpielsweiſe 20, Secundär-Elemente laſſen dieſelben Wirkungen erreichen, wie 30 Bunſen-Elemente.
Zur Ladung der 20 Secundär-Elemente oder auch mehrerer Batterien zu je 20 oder mehr Elementen reichen zwei Bunſen’ſche Elemente aus, weil die Secundär-Elemente während der Ladung durch den vorbeſchriebenen Commutator auf Quantität miteinander verbunden werden, alſo alle zuſammen nur ein Element von außerordentlich großer Oberfläche bilden.
Sie können aber dann bei der Entladung einen Strom hoher Spannung geben, weil ſie dann mit Hilfe des Commutators hintereinander, alſo auf Spannung verbunden werden.
Fig. 370.
Planté-Batterie.
Dieſe Angaben, wonach die durch zwei Bunſen-Elemente geladenen Secundär- Elemente die Leiſtung von 30 oder bei größerer Anzahl von Secundär-Elementen von 600 oder 800 Bunſen-Elementen und darüber erſetzen können, dürfen jedoch nicht ſo aufgefaßt werden, als ob durch die Secundär-Elemente eine Multiplication der Arbeitsgröße zweier Bunſen-Elemente möglich wäre.
Durch die Secundär- Elemente wird nicht die Größe, ſondern nur die Form der Arbeitsleiſtung geändert, und zwar in einer Weiſe, die eben für viele Zwecke ſehr brauchbar erſcheint.
Es kann alſo eine 20elementige Secundär-Batterie, welche eine Stunde lang durch zwei Bunſen-Elemente geladen wurde, nicht wieder eine Stunde lang den Strom von 30 Bunſen-Elementen bei der Entladung wiedergeben.
Die Secundär-Batterie kann nur die beiſpielsweiſe 15ſtündige Arbeit von zwei Bunſen- Elementen während der Ladung in eine einſtündige Arbeit von 30 Bunſen-Elementen während der Entladung umwandeln.
Und ſelbſt dieſes Reſultat iſt nur ein ideales, praktiſch nicht erreichbares, da bei der Umwandlung von einer Form der Arbeitsleiſtung in die andere immer Verluſte eintreten.
Nach ſorgfältigen Verſuchen, welche Planté angeſtellt hat, laſſen ſich aus den Secundär-Elementen nur neun Zehntel der in den zur Ladung angewandten Elementen geleiſteten chemiſchen Arbeit wiedergewinnen.
Daß durch die Secundär-Elemente kein Arbeitsgewinn, ſondern nur eine Aenderung in der Form der Leiſtung erreicht werden kann, erhellt ſchon aus dem oben auseinandergeſetzten Verhalten eines Secundär-Elementes während der Ladung und Entladung.
Die Ladung iſt ein durch die Ladungs-Elemente bewirkter elektrolytiſcher Proceß; die Größe der Ladung eines Secundär-Elementes entſpricht der Menge der durch die Elektrolyſe ausgeſchiedenen Stoffe und die Entladung des Elementes beſteht in dem Aufbrauche dieſer Stoffe.
Da nun, wie an anderer Stelle bereits erwähnt wurde, die Quantität der elektrolytiſch abgeſchiedenen Producte proportional der Stromarbeit des ſtromliefernden Elementes iſt, oder, mit anderen Worten ausgedrückt, der aufgelöſten Zinkmenge entſpricht, ſo muß offenbar auch die Stromarbeit des Secundär-Elementes der im Primär-Elemente aufgewandten Arbeit oder dem dort verbrauchten Zinke entſprechen und kann daher keine größere ſein.
Sie muß im Gegentheile kleiner ſein, da eine Umwandlung von Kräften nie ohne Verluſt bewirkt werden kann.
Planté ſtellte ſich Batterien von 400, 600 und 800 Secundär-Elementen zuſammen (Fig. 370) und führte mit dieſen ausgedehnte Experimentalunterſuchungen durch, die namentlich theoretiſch das höchſte Intereſſe beanſpruchen; ſie ſind ſämmtlich veröffentlicht in dem bereits früher angegebenen Werke.
Mit einer Säule von 200 Elementen gelang es z. B. eine Erſcheinung hervorzurufen, welche jener der Kugelblitze ähnlich iſt.
In einem Waſſerzerſetzungsgefäße, welches mit Salzwaſſer oder angeſäuertem Waſſer gefüllt war, wurde zuerſt die negative Elektrode eingetaucht und dann die poſitive der Flüſſigkeitsoberfläche genähert.
Es bildete ſich eine leuchtende Dampfkugel, welche lebhafte Drehung zeigte und ſich hierdurch abplattete (Fig. 371).
Dieſe Erſcheinung war von einem Brauſen begleitet, welches der allmählichen Condenſation der Dämpfe ſein Entſtehen verdanken dürfte.
Wir können nicht umhin, an dieſer Stelle auf eine analoge Erſcheinung hinzuweiſen, welche Verfaſſer vorliegenden Werkes und Reitlinger bei ſtark verdünnten Gaſen beobachtet haben.
(Siehe Seite 326.)
Bei Anwendung größerer Säulen oder der noch zu beſchreibenden rheoſtatiſchen Maſchine tritt an Stelle des Kugelblitzes eine ganze Garbe leuchtender Dampfkugeln.
Eine der Springfluth ähnliche Erſcheinung (Fig. 372) erhielt Planté, indem er die poſitive Elektrode dem Rande des mit Salzwaſſer gefüllten Gefäßes näherte, wenn gleichzeitig die negative Elektrode in die Flüſſigkeit tauchte.
Fig. 371.
Nachahmung des Kugelblitzes.
Fig. 372.
Nachahmung der Springfluth.
Einige von Planté angegebene praktiſche Anwendungen der Secundär- Elemente zeigen die Fig. 373 und 374. Fig. 373 ſtellt das unter dem Namen „briquet de Saturne” bekannte Feuerzeug dar, welches aus einem kleinen Mahagonikäſtchen beſteht, an deſſen Vorderſeite ein kleines Kerzchen befeſtigt wird.
Ueber dieſem iſt durch zwei Pincetten ein feiner Platindraht geſpannt.
Im Innern des Käſtchens befindet ſich ein Secundär-Element, deſſen Strom durch den Platindraht geht und dieſen glühend macht, ſobald man durch Niederdrücken der Feder T den Stromſchluß herſtellt.
Die Klemmſchrauben C dienen zur Einleitung des Ladungsſtromes.
Eine einmalige Ladung des Secundär-Elementes reicht hin, um das Kerzchen beiläufig 100mal zu entzünden.
Fig. 374 ſtellt das Glasätzen durch Elektricität dar.
Die zu ätzende Platte wird in ein flaches Gefäß gelegt, in welches auch der poſitive Pol der Secundär-Batterie taucht.
Hierauf bedeckt man die Platte mit einer Schichte concentrirter Salpeterlöſung und fährt mit der von einer Glasröhre umhüllten negativen Elektrode über die zu ätzenden Stellen.
Ein leuchtender Streif folgt der Elektrode und die Platte iſt an dieſen Stellen geätzt.
Konnte ſchon mit Hilfe der Accumulatoren Elektricität niederer Spannung in ſolche von hoher Spannung umgewandelt werden, ſo gelang dies im erhöhten Grade durch die von Planté erfundene rheoſtatiſche Maſchine.
Wenn wir zu dieſer in Fig. 375 abgebildeten Maſchine bemerken, daß ſie eine Batterie Frankliniſcher Tafeln darſtellt, deren Belegungen parallel nebeneinander oder in Cascadenanordnung (Seite 121) hintereinander durch einen Commutator verbunden werden können, ſo iſt hiermit wohl auch die Art ihrer Wirkung ſo ziemlich erklärt.
Fig. 373.
Briquet de Saturne.
Fig. 374.
Glasätzen.
Die einzelnen Platten beſtehen aus Glimmer oder Hartgummi und ſind beiderſeits mit Zinnfolie belegt; ſie werden in größerer Anzahl, z. B. zu 80, in einem Geſtelle, ſorgfältig voneinander iſolirt, befeſtigt.
Der Commutator iſt aus einer Ebonitwalze in ähnlicher Art gebildet, wie wir ſie bei der Secundär-Batterie kennen gelernt haben.
Beim Laden der Condenſatorplatten wird der Commutator ſo geſtellt, daß ſämmtliche Platten nebeneinander geſchaltet und mit den Polen der Secundär-Batterie verbunden ſind.
Beim Entladen ſind die Platten hintereinander verbunden und iſt die Secundär-Batterie von dieſer Verbindung ausgeſchloſſen.
„Verbindet man die beiden Klemmſchrauben des Apparates,“ ſchreibt Planté, mit einer Secundär-Batterie von 800 Elementen, welche man vorher mehrere Tage lang durch zwei Bunſen’ſche Elemente geladen hat, und verſetzt den Commutator in Rotation, ſo erhält man zwiſchen den Spitzen des mit den Endplatten der rheoſtatiſchen Maſchine verbundenen Entladers eine Reihe von Funken, ganz ſo wie bei der mit einem Condenſator verſehenen Elektriſirmaſchine.
Wandte ich hierbei einen Apparat von 80 Platten, jede zu drei Quadratdecimeter Oberfläche an, ſo erhielt ich Funken von 12 Centimeter Länge oder auch zu 15 Centimeter Länge, wenn ſie oberhalb einer iſolirten und mit Schwefelblumen beſtreuten Platte überſchlagen.“
Hierzu iſt noch zu bemerken: die rheoſtatiſche Maſchine hat gegenüber der Influenzmaſchine den Vortheil, daß ſie immer nur Funken einer Richtung giebt und gegenüber einem Inductionsapparate, der ja auch den galvaniſchen Strom in die Form von Spannungselektricität umwandelt, daß die rheoſtatiſche Maſchine dieſe Umwandlung mit viel geringerem Verluſte bewirkt als ein Inductionsapparat.
Der größere Stromverluſt bei letzterem rührt davon her, daß der galvaniſche Strom in ſich ſelbſt geſchloſſen wird, was bei der rheoſtatiſchen Maſchine nie vorkommt; es kann daher bei letzterer keine Umwandlung von Elektricität in Wärme eintreten.
Gleichwie der Inductionsapparat iſt auch die rheoſtatiſche Maſchine umkehrbar, d. h. durch beide Apparate kann auch umgekehrt Spannungselektricität in Elektricität geringer Spannung verwandelt werden.
Man braucht zu dieſem Behufe nur die Spannungspole der rheoſtatiſchen Maſchine mit einer Elektricitätsquelle hoher Potentialdifferenz, alſo z. B. einer Influenzmaſchine in Verbindung zu bringen; befeſtigt man hierauf die früher mit der Ladungsbatterie in Verbindung geſtandenen Drahtenden der rheoſtatiſchen Maſchine mit der Klemme eines Galvanometers, ſo zeigt dieſes bei entſprechender Drehung des Commutators einen Strom an.
Natürlich kann letzterer keine große Stärke beſitzen, da die Condenſatoren einen zu großen Widerſtand bilden.
Fig. 375.
Rheoſtatiſche Maſchine.
Angeſpornt durch Planté’s Erfolge verſuchten ſich viele Elektrotechniker in der Conſtruction von Secundär-Batterien.
Hierbei wurden dreierlei Richtungen eingeſchlagen; das Streben der Einen ging dahin, die Oberfläche der Bleiplatten zu vergrößern und dadurch die Wirkſamkeit des Secundär-Elementes zu erhöhen, Andere kürzen durch geeignete Präparirung der Bleiplatten die Formirungszeit ab und wieder Andere verſuchten Bleiplatten mit Platten aus anderen Metallen zu combiniren oder auch das Blei ganz auszuſchließen, um dadurch das erhebliche Gewicht der Secundär-Batterien zu verringern.
Einige Beiſpiele aus jeder dieſer Gruppen werden uns ein Bild der diesbezüglichen Beſtrebungen und ihres Erfolges geben.
Die Vergrößerung der wirkſamen Oberfläche der Platten erreicht Méritens dadurch, daß er 2 Millimeter dicke Bleiplatten mehrfach faltet und die hierdurch gebildeten Fächer mit Streifen aus Bleifolie ausfüllt.
Eine derartig zuſammengeſetzte Bleiplatte iſt in Fig. 376 abgebildet; man erſieht hieraus, daß je zwei aufeinanderfolgende Flächen der Bleiplatte bei b, d, e u. ſ. w. ganz aneinander anliegen und daß dadurch eine Reihe von Fächern a', c, e u. ſ. w. entſteht.
Dieſe werden mit Bleiſtreifen von 0·1 Millimeter Dicke ausgefüllt.
P am oberen Ende der ganzen Platte, welche 10 Centimeter hoch, 9 Centimeter breit und 5 Centimeter dick iſt, bildet den Ableitungsſtreifen.
Fig. 376.
Méritens’ Secundär-Element.
Um das Auseinanderfallen der Platte zu verhindern, ſind die aneinander liegenden Kanten an der vertical ſtehenden Schmalſeite untereinander verlöthet.
Je zwei ſolcher Platten im Geſammtgewichte von zwei Kilogramm werden gemeinſchaftlich in ein mit verdünnter Schwefelſäure gefülltes Hartgummigefäß eingeſetzt und in dieſem durch Hartgummiklötzchen in einem Abſtande von 2 Centimeter voneinander erhalten.
Die einzelnen Fächer der Platten werden nicht horizontal geſtellt, ſondern mit ihrer offenen Seite nach oben gerichtet, um den Gaſen das Entweichen zu erleichtern.
Das fächerartige Gerippe kann auch durch Guß hergeſtellt werden.
Sellon und Volckmar wenden durchlöcherte gewellte Bleiplatten an, deren Oeffnungen durch Bleiſchwamm ausgefüllt werden; Changy ſtellt eine poröſe Zelle in ein Bleigefäß und füllt die Zwiſchenräume mit Bleiflitter.
Auch Kabath’s Conſtruction der Bleiplatten bezweckt die Vergrößerung der wirkſamen Oberfläche.
Die einzelnen Platten dieſes Secundär-Elementes werden durch Aufeinanderlegen von abwechſelnd gewellten und geraden 0·1 Millimeter dicken Bleiſtreifen zuſammengeſetzt, welche durch Bleiſiebplatten vor dem Auseinanderfallen geſchützt ſind (Fig. 377).
Auf dieſe Weiſe entſtehen 8 bis 9 Centimeter breite, vielzellige Platten, die der Flüſſigkeit eine große Oberfläche darbieten.
Jede Platte enthält 80 bis 100 Bleiſtreifen und iſt mit einem Leitungsdrahte verbunden.
Kabath vereinigt je zwölf Platten in verticaler Stellung in einem Accumulator und verbindet die Platten alternirend mit dem einen und dem anderen Pole; vor die erſte und hinter die letzte Platte wird noch eine maſſive Bleiplatte geſetzt, die beide wie die übrigen 12 in den Deckel durch Kolophonium oder Paraffin voneinander iſolirt eingeſetzt werden.
Das Batteriegefäß wird aus Holz verfertigt und mit Blei ausgekleidet.
Für kleinere Modelle kommen jedoch auch Gefäße aus Glas oder Hartgummi in Verwendung.
Fig. 377.
Kabath’s Secundär-Element.
Die Platten ſind ungefähr 40 Centimeter hoch, 0·5 Centimeter breit und 1 Centimeter dick.
Das kleine Laboratoriumsmodell wiegt ſechs, das größere ſammt Batteriegefäß und Schwefelſäure (verdünnt im Verhältniſſe 1 : 10) 35 Kilogramm.
Bei einem dritten Modelle, welches ſich jedoch nicht für den Transport, ſondern nur für ſtabile Aufſtellung eignet, ſind je zehn Platten horizontal angeordnet; dieſes wiegt 25 Kilogramm.
Von jenen Secundär-Elementen, bei welchen durch gewiſſe Präparirung die Dauer der Formirung abgekürzt wird und bei denen man die Aufſpeicherungsfähigkeit dadurch zu erhöhen trachtet, daß man die wirkſame Schichte dicker macht, iſt in erſter Linie das Secundär-Element von Faure zu nennen, da dieſes in der kurzen Zeit ſeines Beſtehens ſchon nennenswerthe Erfolge errungen hat.
Camillo Faure nimmt dem Ladungsſtrome einen Theil der Arbeit dadurch ab, daß er an Stelle blanker Bleiplatten ſolche anwendet, die mit Minium (Blei- Sauerſtoffverbindungen) überzogen ſind.
Bevor wir jedoch auf das Verhalten dieſes Ueberzuges ſelbſt eingehen, wollen wir vorerſt die mechaniſche Conſtruction des Elementes kennen lernen.
Zur Herſtellung der Faure’ſchen Secundär-Batterie bedient man ſich zweier Bleiſtreifen von 200 Millimeter Breite; der eine iſt 600 Millimeter lang und 1 Millimeter dick, der andere 400 Millimeter lang und 0·5 Millimeter dick, beide erhalten am Ende eine kräftige Bleifahne.
Jede Bleiplatte wird alsdann mit Minium, welches mit verdünnter Schwefelſäure zu einem Brei angerührt wurde, belegt; die große Platte erhält 800, die kleine 700 Gramm.
Man bedeckt hierauf das Minium mit einem Blatte Pergamentpapier, hüllt das Ganze in einen Filzüberzug, legt die Platten übereinander und rollt ſie unter Zwiſchenlage von Kautſchukbändern auf.
Schließlich ſtellt man die Rolle in ein cylindriſches Gefäß aus Blei, welches innen mit Minium und Filz ausgekleidet iſt und auch an der Wirkung participirt, da die eine Bleifahne der Rolle an dasſelbe angelöthet iſt.
Ein ſolches Element wiegt ohne Flüſſigkeit 8500 Gramm.
Fig. 378.
Faure-Element.
Die Form, welche Reynier dem Faure- Elemente gegeben hat, iſt in Fig. 378 dargeſtellt.
Hierbei iſt das Bleigefäß durch einen Glascylinder erſetzt, was den Vortheil gewährt, die Vorgänge im Elemente beobachten zu können.
Da Filz bald zerſtört wird, ſetzt Reynier an deſſen Stelle Schafwollgewebe.
Nach der bei dem Planté-Elemente gegebenen Darſtellung der chemiſchen Proceſſe iſt über jene, welche im Faure-Elemente auftreten, wenig beizufügen.
Sobald die mit Minium belegten Platten in die Schwefelſäure eingeſenkt ſind, bildet ſich aus dem Minium Bleiſuperoxyd und Bleiſulfat.
Der Ladeſtrom hat dann auf einer Platte die Superoxydbildung nur mehr zu vervollkommnen und auf der anderen die Bleiverbindungen zu reduciren.
Dieſe Stromarbeit wird noch dadurch erleichtert, daß der Ueberzug auf beiden Platten ein pulverförmiger iſt, der den Gaſen leichten Zutritt gewährt.
Statt die Platten zu rollen, kann man auch Platten mit rechteckigem Querſchnitt parallel nebeneinander und entſprechend verbunden in einem paſſenden Trog einſetzen und verwenden.
Nach Uppenborn’s Angaben beſitzt ein Faure’ſches Element eine elektromotoriſche Kraft von zwei Volts und ein Gewicht von 25 Kilogramm.
Mit drei Siemens-Maſchinen (Modell D2) können 150 Elemente in beiläufig 10 Stunden geladen werden.
Stehen ſie dann unbenützt, ſo verlieren ſie 1·5 bis 2 Procent ihrer Ladung per Tag.
Zum Betriebe eines Motors verwendet, kann ein Faure-Element 6 Stunden lang eine Arbeit von 2 Secunden-Meter-Kilogramm leiſten.
O. Schulze in Straßburg erreicht die Auflockerung der Bleiplatten durch Präpariren mit Schwefel.
Die Platten werden zu dieſem Behufe mit Schwefelpulver beſtreut und erhitzt, wodurch ſie einen Ueberzug von Schwefelblei erhalten.
Werden ſie dann in verdünnte Schwefelſäure eingeſenkt und leitet man den Ladungsſtrom ein, ſo wird an der einen Platte der Schwefel mit dem Waſſerſtoffe verbunden und entweicht als Schwefelwaſſerſtoff, indeß reines, ſchwammiges Blei zurückbleibt, während an der zweiten Elektrode durch den Sauerſtoff und die Schwefelſäure Bleiſulfat und Bleiſuperoxyd gebildet werden.
Die Elemente werden aus 23 Centimeter hohen, 12 Centimeter breiten und 0·5 Millimeter dicken Platten in der Weiſe gebildet, daß man eine größere Anzahl derſelben, an Metallklemmen aufgehängt, miteinander verbindet, wie es Fig. 379 darſtellt.
Das Bleigewicht eines Accumulators beträgt (bei 30 Platten) 8 Kilogramm, das Geſammtgewicht einſchließlich Kaſten und Füllung 10·5 Kilogramm.
Im geladenen Zuſtande beſitzt das Element einen Widerſtand von 0·005 Ohm, der jedoch bei der Entladung bis auf 0·015 Ohm ſteigt; hierbei iſt die elektromotoriſche Kraft gleich 2·15 Volts.
De Calo verwendet zu ſeinen Secundär- Elementen Platten aus Bleiſchwamm, die mit Minium überſtrichen ſein ſollen und in Säckchen eingenäht werden.
Kornblüh nimmt Bleidrahtnetze und preßt in dieſe das mit einem Bindemittel verſehene Minium ein; je 10 Platten von 6 Millimeter Dicke werden zu einem Elemente vereinigt.
Um endlich auch noch ein Beiſpiel eines Secundär-Elementes zu geben, in welchem nicht nur Bleiplatten zur Anwendung gelangen, möge hier die Beſchreibung der Secundär-Batterie von Böttcher angeſchloſſen werden.
Dieſelbe iſt in den Fig. 380 und 381 abgebildet.
Die negative Elektrode iſt aus einem Zinkbleche Z gebildet, welches U-förmig gebogen wird.
Innerhalb derſelben hängt die gewellte, mit Bleiglätte bedeckte Bleiplatte P.
Die metalliſche Berührung zwiſchen beiden wird durch das um die Bleiplatte geſchlungene Pergamentpapier F hintangehalten.
Die einzelnen Platten ſind an einem gemeinſchaftlichen Rahmen befeſtigt und nach Art der Tauchbatterien vereinigt.
Die Urſache zu einer derartigen Anordnung liegt im Verhalten der Batterie.
Jedes Element erhält nämlich 300 Gramm Zinkvitriol, aus welchem beim Laden Zink ausgeſchieden wird, während ſich an der Bleiplatte Bleiſuperoxyd bildet.
Das geladene Element beſteht daher aus Bleiſuperoxyd, Zink und Schwefelſäure.
Würde man es, falls nicht gleich darauf die Entladung folgen ſoll, ohne die Platten herauszuheben ſtehen laſſen, ſo müßte ſich das Zink wieder in der Schwefelſäure auflöſen; um nun dies zu verhindern, ſind die Elemente zu einer Tauchbatterie vereinigt.
Fig. 379.
Schutze’s Secundär-Element.
Wird das Element entladen, ſo bildet ſich Zinkvitriol unter gleichzeitiger Reduction des Bleiſuperoxydes.
Als beſonderen Vorzug des Elementes giebt Böttcher an, daß dasſelbe auch dann noch Strom liefert, wenn es entladen iſt, weil eben dann immer noch ein galvaniſches Element, beſtehend aus Blei, Zink und Zinkvitriol, vorhanden iſt.
Freilich darf hierbei aber nicht überſehen werden, daß dieſer Strom wegen der raſch eintretenden Polariſation von keiner langen Dauer ſein kann.
Fig. 380.
Böttcher-Element.
Fig. 381.
Böttcher’s Secundär-Batterie.
Das Gewicht von 24 auf zwei Tröge vertheilten Elementen beträgt 24 Kilogramm, wobei dieſe aber einer dreimal größeren Anzahl nach Faure entſprechen.
Für die praktiſche Verwerthung müßte die Form allerdings noch inſoferne abgeändert werden, daß die Elemente für längere Dauer verwendbar erſcheinen.
Das Laden der Secundär-Elemente.
Zum Laden der Secundär-Batterien können galvaniſche Elemente, Thermoſäulen oder auch Maſchinen benützt werden; für praktiſche Zwecke ſind namentlich letztere in Betracht zu ziehen.
Kleinere Säulen zum Laboratoriumsgebrauche wird man ſchon aus dem Grunde häufig durch galvaniſche Elemente laden, weil hier nicht immer eine Maſchine zur Verfügung ſteht.
Die Frage, ob es in dieſem Falle nicht beſſer ſei, den Strom der galvaniſchen Elemente direct ſtatt unter Vermittlung der Secundär-Elemente zu benützen, beantwortet ſich wohl aus dem, was beim Planté-Elemente über die Art ſeiner Wirkſamkeit geſagt wurde.
Es wird hiernach die andere Form, in welcher uns die Elektricität von den Secundär-Elementen geliefert wird, häufig zu Gunſten der Anwendung dieſer ſprechen.
Es iſt jedoch nicht gleichgiltig, welcher Elemente man ſich hierzu bedient; ſo würde z. B. das in der Telegraphie und zu vielen anderen Zwecken außerordentlich gut brauchbare Leclanché-Element zum Laden der Secundär-Elemente nicht taugen, da deſſen Stromſtärke, wie wir wiſſen, bei geringem Widerſtande im äußeren Schließungskreiſe (wie ihn die Secundär-Elemente darbieten würden) ſehr raſch abnimmt.
Hingegen werden Bunſen-Elemente ſehr gute Dienſte leiſten.
Die Anwendung der letzteren wird ſich auch aus dem Grunde empfehlen, daß ſie eine hohe elektromotoriſche Kraft beſitzen.
Bei Anwendung von ſchwachen Elementen erhält die den Ladungsſtrom liefernde Säule eine unbequeme Größe.
Da das Einleiten eines galvaniſchen Stromes die Platten des Secundär- Elementes chemiſch derart verändert, daß ſie ſelbſt befähigt werden, einen Strom zu liefern, und zwar einen Strom, deſſen Richtung jener des Ladungsſtromes entgegengeſetzt iſt, ſo kann ein beſtimmtes Secundär-Element von einem gegebenen galvaniſchen Elemente nur ſo lange Strom erhalten, ſo lange nicht durch die Ladung des Secundär-Elementes dieſes befähigt iſt, ſelbſt einen kräftigeren Gegenſtrom zu liefern.
Hieraus folgt, daß zur vollſtändigen Ladung eines Secundär- Elementes ſtets eine Elektricitätsquelle angewandt werden muß, die eine höhere elektromotoriſche Kraft beſitzt als das Secundär-Element.
Um alſo beiſpielsweiſe 20 hintereinander verbundene Secundär-Elemente (jedes mit zwei Volts gerechnet) zu laden, muß eine Stromquelle benützt werden, welche eine elektromotoriſche Kraft von mehr als 40 (2 mal 20) Volts beſitzt.
Stünde uns aber nur eine ſolche von etwa drei Volts zur Verfügung, ſo müßten dann alle 20 Secundär-Elemente nebeneinander (alſo zu nur einem großplattigen Elemente) verbunden werden.
Hat man freie Wahl bezüglich der Höhe der elektromotoriſchen Kraft, ſo iſt es, wie vielfache Verſuche gezeigt haben, am beſten, Ströme mittlerer Stärke anzuwenden.
Man wird daher beim Laden größerer Säulen die Secundär-Elemente in Gruppen eintheilen, in dieſen die Elemente hintereinander und die Gruppen ſelbſt nebeneinander ſchalten.
Wie viele Elemente dann in eine Gruppe aufzunehmen ſind, hängt natürlich von der elektromotoriſchen Kraft des Ladungsſtromes ab.
Bei praktiſcher Anwendung der Secundär-Elemente bedient man ſich zur Ladung derſelben faſt ausnahmslos elektriſcher Maſchinen.
Hat man magnetelektriſche zur Verfügung, ſo geſtaltet ſich das Verfahren ſehr einfach, da die Elektromagnete wegen ihrer Unabhängigkeit vom Maſchinenſtrome nicht ſo wie bei einer dynamoelektriſchen Maſchine die Pole wechſeln können.
Die Zahl und die Gruppirung der zu ladenden Elemente hängt hauptſächlich von dem Strome ab, welchen die Maſchine zu liefern im Stande iſt.
Bei großer elektromotoriſcher Kraft und geringer Quantität des Maſchinenſtromes wird man die Secundär-Elemente ſämmtlich hintereinander verbinden, während man bei großer Quantität und geringer elektromotoriſcher Kraft des Maſchinenſtromes (z. B. einer Maſchine für Metallabſcheidung) die Elemente in eine größere oder geringere Anzahl von Gruppen nebeneinander ſchaltet.
Natürlich erhält man auch beim Laden durch Maſchinenſtröme beſſere Reſultate bei langſamer als bei ſchneller Ladung.
Werden hingegen dynamoelektriſche Maſchinen zum Laden benützt, ſo bedingt die Eigenart ihrer Wirkungsweiſe gewiſſe Vorſichten.
Was zunächſt die Verbindung der Secundär-Elemente mit der Maſchine anbelangt, ſo kann dieſe in zweifacher Art bewerkſtelligt werden, nämlich durch Einſchaltung der Maſchine in den Hauptſtromkreis oder in eine Nebenſchließung.
Das Schema der erſteren ſtellt Fig. 382, jenes der zweiten Fig. 383 dar.
Fig. 382.
Einfacher Stromkreis.
Im erſterwähnten Falle liegen die Armatur A, die Elektromagnete E und die Secundär-Batterie S in einem und demſelben Schließungsbogen und bilden die Seeundär-Elemente S den äußeren Stromkreis zu der Maſchine.
Nun iſt aber die dynamoelektriſche Maſchine außerordentlich empfindlich für Aenderungen des Widerſtandes im äußeren Stromkreiſe und wirken dieſe, wie wir wiſſen, ſehr erheblich auf die Stromerzeugung in der Maſchine ſelbſt zurück.
Die Secundär-Elemente werden durch die Ladung befähigt, einen Strom durch den Schließungsbogen zu ſenden, der dem Maſchinenſtrome entgegengeſetzt gerichtet iſt, alſo auch dieſem entgegenwirken muß.
Folglich werden auch die Secundär-Elemente auf den Maſchinenſtrom in ähnlicher Weiſe einwirken müſſen, wie etwa eine Aenderung des Widerſtandes im äußeren Stromkreiſe.
Die Stromrichtung im Geſammtſtromkreiſe wird daher davon abhängen, ob die Kraft des Maſchinenſtromes jene des Stromes aus der Secundär-Batterie überwiegt oder nicht.
Das Ueberwiegen des Stromes der Secundär-Batterie kann dadurch eintreten, daß die Maſchine zur Ladung der Elemente überhaupt zu ſchwach, oder die Tourenzahl eine zu geringe iſt oder auch durch nicht vorauszuſehende Zufälligkeiten, z. B. Gleiten oder Reißen eines Treibriemens.
Die Folge iſt dann immer die, daß der Strom der Secundär- Elemente in die Maſchine fließt, die Polarität der Magnete umkehrt und, wenn dies nicht rechtzeitig bemerkt wird, der Maſchine gefährlich werden kann.
Die Möglichkeit des Umpolariſirens der Magnete iſt ausgeſchloſſen, wenn die Secundär-Elemente in Nebenſchluß gebracht werden, wie dies das Schema 383 darſtellt.
Hierbei ſind an die Collectorbürſten der Maſchine zwei Stromkreiſe angeſchloſſen.
Der eine enthält die zu ladenden Secundär-Elemente S, der zweite die Drahtwindungen der Magnete und einen Rheoſtaten R.
Da ſich der Strom in Verzweigungen derart vertheilt, daß die Stromſtärke in den einzelnen Zweigen im umgekehrten Verhältniſſe zu den betreffenden Widerſtänden ſteht, ſo iſt durch die Einſchaltung verſchiedener Widerſtände durch den Rheoſtaten ein Mittel gegeben, die Stromſtärke ſo zu reguliren, wie es die Ladung der Secundär-Elemente erfordert.
Fig. 383.
Verzweigter Stromkreis.
Wird bei dieſer Anordnung der Strom der Secundär-Elemente ſtärker als jener der Maſchine, ſo wird wie im erſtbetrachteten Falle zwar auch hier der Batterieſtrom in die Drahtwindungen der Maſchine gelangen, jedoch die Polarität der Magnete nicht umkehren.
Es iſt dies aus dem Schema leicht zu entnehmen.
Die poſitive Elektricität fließt nämlich von der Batterie nach a und vertheilt ſich hier in die Armaturwindungen und in die Windungen der Elektromagnete.
Es fließt alſo ſowohl bei regelrechtem Betriebe der Maſchinſtrom als auch bei Ueberwiegen des Batterieſtromes der letztere von a aus in die Magnete.
Iſt nun auch auf dieſe Weiſe das Umpolariſiren der Magnete vermieden, ſo iſt man hierdurch doch nur unter der Vorausſetzung ſtändiger Ueberwachung für alle Fälle gegen die Möglichkeit geſchützt, daß ſich die Batterie in die Maſchine entladet.
Um dies zu vermeiden und auch unregelmäßig wirkende Kräfte zur Ladung von Secundär- Batterien verwenden zu können, hat man ſelbſtthätige Batterie-Ausſchalter in Anwendung gebracht.
Ein derartiger Batterie-Ausſchalter hat automatiſch die Verbindung zwiſchen der Batterie und der Elektricitätsquelle zu unterbrechen, ſobald die Stromſtärke der letzteren unter eine gewiſſe, vorher beſtimmte Größe geſunken iſt.
Will man Secundär-Elemente durch unregelmäßig wirkende Kräfte laden, wie z. B. durch eine Maſchine, welche durch eine Waggonachſe, durch ein Windrad u. ſ. w. getrieben wird, ſo fordert man von der Schaltungsvorrichtung auch ein ſelbſtthätiges Einſchalten, ſobald die elektriſche Maſchine wieder die erforderliche Tourenzahl erlangt hat.
Fig. 384.
Batterieſchalter von Hoſpitalier.
Ein Batterie-Ausſchalter ſehr einfacher Conſtruction wurde unter Anderem von Hoſpitalier angegeben.
Die Anordnung und Wirkungsweiſe desſelben iſt mit Hilfe der ſchematiſchen Fig. 384 zu erkennen.
Dieſer Ausſchalter beſteht aus einem permanenten Magnete S S' und einem Elektromagnete T T″, welcher mit Windungen dünnen und ſolchen dicken Drahtes verſehen iſt; zwiſchen beiden befindet ſich der im Punkte O pendelförmig aufgehängte gemeinſchaftliche Anker N N', deſſen Schwingungen durch die verſtellbaren Schrauben V V' begrenzt werden können.
Das Pendel trägt bei E einen Anſatz, durch welchen die mit Contacten verſehenen Federn A B oder C D aneinander gedrückt werden, je nachdem der Anker N N' vom Elektromagnete T T' oder vom Stahlmagnete S S' ſtärker angezogen wird.
Die Poldrähte der Secundär-Elemente ſind bei P P', jene der Maſchine bei M M' angeſchloſſen.
So lange bei M kein Strom von der Stromquelle aus eintritt, iſt der Anker N N' vom Stahlmagnete S S' angezogen; in dieſer Lage drückt das Klötzchen E die an den Federn C D befeſtigten Contacte bei 2 aneinander.
Langt bei M ein ſchwacher Strom an, ſo ſteht dieſem nur der Weg durch den dünnen Draht des Elektromagnetes offen, d. h. der Weg von M über T T' nach H, durch die ſich bei 2 berührenden Federn C D über J und F zur zweiten Polklemme M' der Elektricitätsquelle zurück.
Der Weg durch die Windungen des dicken Drahtes auf dem Elektromagnete iſt zwiſchen beiden Federn A und B bei 1 unterbrochen.
Erlangt hingegen der Strom der Stromquelle die gewünſchte Stärke, ſo wird dadurch, daß dieſer Strom durch die dünndrähtigen Elektromagnetwindungen fließt, der Elektromagnet ſo kräftig, daß er den Anker N N' vom Stahlmagnete S S' ab- und zu ſich herüberzieht (welche Lage die Zeichnung darſtellt).
Hierdurch gelangen die Federn C D außer Berührung, indes A und B bei 1 aneinander gedrückt werden.
Der Strom muß nun nachſtehende Richtung einſchlagen:
Von M durch die dicken Drahtwindungen des Elektromagnetes nach G, durch die Federn B und A nach F, von wo aus er in die Secundär-Batterie bei P gelangt, die er bei P' wieder verläßt und dann nach M' zum zweiten Pole der Elektricitätsquelle zurückkehrt.
Es iſt klar, daß durch dieſe Vorrichtung die Secundär-Batterie aus dem Stromkreiſe ſofort ausgeſchaltet wird, ſobald die Stromſtärke unter eine gewiſſe Grenze ſinkt, weil dann die Anziehungskraft des Elektromagnetes jener des Stahlmagnetes nicht mehr das Gleichgewicht halten kann, und daher der Anker N N', den Contact bei 1 unterbrechend und bei 2 ſchließend, vom Elektromagnete abfällt.
Dadurch iſt wieder die anfängliche Stellung, d. h. der kurze Schluß der Maſchine und die Unterbrechung der Batterieleitung hergeſtellt, alſo eine Entladung der Batterie unmöglich gemacht.
Erlangt die Stromquelle neuerdings die erforderliche Stärke, ſo erfolgt die Wiedereinſchaltung abermals in der vorhin angegebenen Weiſe.
Natürlich kann mit dieſer Schaltungsvorrichtung auch eine elektriſche Klingel in Verbindung geſetzt werden, welche automatiſch ſo lange eingeſchaltet bleibt, als der Strom durch die Secundär-Batterie fließt oder umgekehrt, ſo lange die Batterie außer Verbindung mit der Elektricitätsquelle ſteht.
Bezüglich der Regulirung des Apparates für eine beſtimmte Stromſtärke wäre noch Folgendes zu bemerken:
Erfordern die zu ladenden Elemente einen ſtarken Strom, ſo hat man die Schraube V' zurückzuſchrauben, die Schraube V vorzuſchrauben, ſo daß der Anker N N' an S S' nahe herantreten, dem Elektromagnete jedoch nur bis zu einer beſtimmten Grenze nahe gebracht werden kann.
Da die Anziehungskraft eines Magnetes mit der Entfernung ſehr raſch abnimmt (ſiehe Magnetismus), wird durch die angegebene Schraubenſtellung offenbar der Magnet S S' begünſtigt.
Anfänglich befindet ſich der Anker N' N ſehr nahe an S S', weshalb der Elektromagnet ſchon eine erhebliche Stärke erlangen muß, bis er auf die verhältnißmäßig große Entfernung hin die Anziehungskraft des Stahlmagnetes überwinden und den Anker zu ſich herüberziehen, alſo die Secundär-Batterie in den Stromkreis einſchalten kann.
Ebenſo bleibt auch die Batterie nur bei entſprechend hoher Stromſtärke eingeſchaltet, weil eine Schwächung des Magnetes ſofort das Abfallen des Ankers, der durch die vorgeſchobene Schraube V in größerer Entfernung von den Polen gehalten wird, zur Folge haben muß.
Die Einſtellung des Apparates für ſchwache Ströme erfolgt ſelbſtverſtändlich durch die entgegengeſetzte Schraubenſtellung.
Der Apparat, deſſen ſich Kabath zur Vermittlung der Ladung und Entladung von Secundär-Elementen bedient, iſt in Fig. 385 abgebildet.
In einem horizontalen Brette ſind eine größere Anzahl von Löchern gebohrt, welche zum Theile mit Queckſilber gefüllt werden.
Die Löcher der oberſten und unterſten Reihe ſtehen durch eingetauchte Kupferſtreifen mit den Klemmen 1 bis 10 in Verbindung, an welche die Poldrähte der Accumulatorenſerien angeſchloſſen ſind; je zwei nebeneinander befindliche Klemmen ſtellen alſo die Pole einer Accumulatorenſerie dar.
Die Löcher A bis D der äußerſten linken und äußerſten rechten Reihe ſtehen ebenſo mit Klemmen in Verbindung, in welche aber die Poldrähte der die Secundär- Elemente ladenden Elektricitätsquellen und die Drähte der durch die Accumulatoren zu betreibenden Lampen, Motoren ꝛc. eingeſchraubt ſind.
Die Verbindung einer oder mehrerer Accumulatorenſerien mit zu betreibenden Apparaten oder den zur Ladung beſtimmten Elektricitätsquellen wird durch Bügel aus Kupferdraht hergeſtellt, welche mit ihren Enden in die betreffenden Queckſilbernäpfe eingeſenkt werden.
Zwei derartige Verbindungen ſind in der Figur dargeſtellt.
Der automatiſche Batterie-Ausſchalter iſt an einem verticalen Brette (links) befeſtigt und beſteht aus einem Elektromagnete, welchem der auf einer Art Wagbalken angebrachte Anker gegenüberſteht.
So lange der Elektromagnet genügende Kraft, alſo der Strom der primären Elektricitätsquelle genügende Stärke beſitzt, erhält der Magnet den Anker angezogen und taucht dadurch einen am Wagbalken befeſtigten Stift in jenes Queckſilbernäpfchen, welches mit der Klemme 3 in Verbindung ſteht.
In dieſer Stellung des Wagbalkens kann der Strom von der Klemme 2 durch das dazugehörige Queckſilbernäpfchen und die rechte Hälfte des Wagbalkens zur Klemme 1 gelangen, von hier aus durch das Galvanometer zu dem Queckſilberumſchalter kommen und in die Secundär-Elemente geleitet werden.
Fig. 385.
Kabath’s Batterieſchalter.
Wird der Strom der ladenden Stromquelle zu ſchwach, ſo fällt der Anker des Elektromagnetes ab, der Wagbalken ſenkt ſich und taucht hierdurch den an ſeinem linken Ende befeſtigten Stift in ein Queckſilbernäpfchen, indeß der rechts befindliche Stift herausgehoben wird.
Die Verbindung zwiſchen den Secundär- Elementen und der ſie ladenden Elektricitätsquelle iſt dann unterbrochen, gleichzeitig aber eine Verbindung der Secundär-Elemente mit der gleichfalls am verticalen Brette (rechts) angebrachten Klingel hergeſtellt, wodurch der zur Aufſicht beſtellten Perſon die Ausſchaltung der Secundär-Elemente angezeigt wird.
Die Wiederherſtellung der Verbindung muß bei dieſer Anordnung durch Drehen des Wagbalkens mit der Hand bewirkt werden.
Bei einer anderen Conſtruction hat Kabath auch für die ſelbſtthätige Wiedereinſchaltung Vorſorge getroffen.
Hat man blos eine Umſchaltung oder Unterbrechung vorzunehmen, ſo bedient man ſich des unter der Klingel angebrachten Umſchalters.
Die Chermoſäulen.
Im Jahre 1821 entdeckte Seebeck, daß in einem geſchloſſenen Leiterkreiſe elektriſche Differenzen auftreten, ſobald man in dieſem Kreiſe Temperaturunterſchiede hervorruft.
Die Geſetze, welche für dieſe thermoelektriſchen Erſcheinungen Geltung haben, die Spannungsreihe, in welche man die verſchiedenen Körper in Bezug auf ihr thermoelektriſches Verhalten geordnet hat, die Formen, welche man den Elementen und Batterien, ſoweit ſie wiſſenſchaftlichen Zwecken dienen ſollen, gegeben hat — dies Alles wurde bereits in der erſten Abtheilung dieſes Buches beſprochen (Seite 188 u. f.)
An dieſer Stelle haben wir uns daher nur mehr mit jenen Elementen, beziehungsweiſe Batterien zu beſchäftigen, welche praktiſch verwendet werden, oder doch mit dieſer Beſtimmung conſtruirt wurden.
Principiell iſt die Erregung von Elektricität durch Temperaturdifferenzen ſowohl jener im galvaniſchen Elemente, als auch mit Hilfe der elektriſchen Maſchinen vorzuziehen.
Im galvaniſchen Elemente wird Zink verbraucht, welches unter Zuhilfenahme der Kohle aus reinen Erzen gewonnen werden muß.
Die elektriſche Maſchine wird in der Regel durch Dampf- oder Gasmotoren betrieben, welche beide ihre Kraft indirect von der Kohle erhalten.
Auch Waſſerkraft kann nur unter Vermittlung eines Motors auf die elektriſche Maſchine wirken.
Im Thermo- Elemente wird hingegen die in der Kohle aufgeſpeicherte Wärme direct in Elektricität umgeſetzt.
Wenn trotz dieſes günſtigen Umſtandes die Thermo-Elemente in der Praxis nahezu gar keine Verwendung finden, ſo haben wir die Urſache hiervon darin zu ſuchen, daß die bisher conſtruirten Thermo-Elemente einen äußerſt ſchwachen Strom liefern.
Bekanntlich wurden anfangs Antimon und Wismuth zur Herſtellung von Thermo-Elementen benützt, weil dieſe in der thermoelektriſchen Spannungsreihe einfacher Körper am weiteſten voneinander abſtehen und daher die relativ beſten Reſultate geben.
Erſt Bunſen gelang es ein kräftigeres Element zu conſtruiren, als er an Stelle zweier einfacher Körper einen ſolchen mit einem zuſammengeſetzten, nämlich Kupferkies (Schwefelkupfer), combinirte.
Er ſchnitt zu dieſem Behufe aus dem natürlich vorkommenden Kupferkieſe Stäbchen von ſieben Centimeter Länge, 4 Centimeter Breite und 7 Millimeter Dicke und verſah dieſe an ihren Enden mit platinirten Kupferanſätzen, deren einer durch ein weiteres Kupferſtück, welches zum Erhitzen beſtimmt war, verlängert wurde, indeß der andere Anſatz abgekühlt wurde.
Dieſes Thermo-Element iſt zwar bedeutend kräftiger als ein Antimon-Wismuth- Element, leidet jedoch an zwei erheblichen Uebelſtänden.
Es iſt ſchwer herzuſtellen und auch die Contacte zwiſchen den einzelnen Theilen verurſachen wegen der ſehr ungleichmäßigen Ausdehnung bei der Erhitzung erhebliche Schwierigkeiten.
Der Kupferkies läßt ſich allerdings auch ſchmelzen und in beliebige Formen gießen, ohne ſeine chemiſche Zuſammenſetzung zu ändern, verliert aber hierdurch die Structur des natürlichen Kupferkieſes, wodurch, wie viele Verſuche gelehrt haben, die elektromotoriſche Kraft ziemlich bedeutend herabgedrückt wird.
Markus benützte zur Conſtruction ſeiner Thermoſäule Legirungen, welche einerſeits in der Spannungsreihe weit voneinander abſtehen, andererſeits auch eine ſtarke Erwärmung vertragen.
Für ſeine in den Jahren 1864—65 conſtruirte Thermoſäule erhielt er einen Preis der Wiener Akademie der Wiſſenſchaften.
Das negative Metall dieſer Säule beſteht aus einer dem Neuſilber ähnlichen Legirung, das ſpäter auch thatſächlich, und zwar mit einem Kobaltzuſatze zur Anwendung kam.
Die Legirung wurde urſprünglich aus 10 Theilen Kupfer und je 6 Theilen Zink und Nickel zuſammengeſetzt.
Das poſitive Metall iſt aus 12 Theilen Antimon, 5 Theilen Zink und 1 Theil Wismuth gebildet.
Das negative Metall wird in die Geſtalt vierſeitiger Stäbe gebracht, während das poſitive Metall die Form von Blechſtreifen erhält.
Die Verbindung der Blechſtreifen mit den Stäben erfolgt durch Verſchraubung.
Eine größere Anzahl ſolcher Elemente wird zu einer Batterie vereinigt, indem man die Blechſtreifen an einen Eiſenſtab a b (Fig. 386) mit Zwiſchenlegung von (iſolirendem) Glimmer anlegt und durch Schrauben ſo befeſtigt, daß ſämmtliche Elemente zuſammen die Form eines Spitzdaches bilden.
Durch dieſe Anordnung werden alle paaren Verbindungsſtellen am Eiſenſtabe vereinigt, während die unpaaren auf die Baſis des Daches zu liegen kommen.
Um dieſe Säule in Thätigkeit zu ſetzen, ſtellt man ſie über eine Reihe von Gas- oder Spiritusbrennern, welche den Eiſenſtab a b und ſomit auch eine Reihe der Verbindungsſtellen erhitzen, während die untengelegenen Verbindungsſtellen in mit Waſſer gefüllten Trögen gekühlt werden.
Fig. 386.
Thermoſäule von Markus.
Eine Säule, beſtehend aus 130 Elementen, kann beiläufig 25 Kubikcentimeter Knallgas in der Minute liefern oder einen 0·5 Millimeter dicken Platindraht glühend erhalten.
Die elektromotoriſche Kraft eines Elementes iſt gleich 1/20 Daniell.
Ein Nachtheil der Säule beſteht in der Sprödigkeit und daher leichten Zerbrechlichkeit der Legirungen und ein anderer darin, daß ſich die Berührungsſtellen der beiden Legirungen leicht oxydiren und dadurch in kurzer Zeit den Widerſtand der Säule beträchtlich erhöhen.
Die Verſuche, welche von Clamond und Mure ausgeführt wurden, führten gleichfalls zur Conſtruction einer Thermoſäule unter Anwendung einer Zink- Antimonlegirung; als zweites Metall wird hingegen Eiſenblech in Verwendung gebracht.
Clamond’s Säule wird aus je zehn im Kreiſe angeordneten Elementen zuſammengeſetzt.
Hierbei bildet man aus der Legirung maſſive Stücke A (Fig. 387) und befeſtigt die Eiſenbleche F mit einem Ende an der inneren, mit dem anderen Ende an der äußeren Fläche der Stücke A.
Die vorſpringenden Ausbiegungen der Eiſenbleche bei F haben zum Zweck, eine gute Abkühlung durch Vergrößerung der wärmeausſtrahlenden Flächen zu bewirken.
Derartige Elementenkränze werden in größerer oder geringerer Anzahl übereinander angeordnet, wie dies Fig. 388 zeigt, während man dafür Sorge trägt, die einzelnen Kränze voneinander zu iſoliren.
Die an der Außenſeite der Batterie angebrachten Polklemmen ermöglichen die Verbindung ſämmtlicher Elemente hintereinander oder in Serien zu zehn nebeneinander.
Durch die inneren Löthſtellen 1 bis 19 und den iſolirenden Asbeſtkitt wird ein cylindriſcher Hohlraum gebildet, in deſſen Mitte ſich eine Thonröhre befindet, welche mit einer größeren Anzahl ſeitlicher Oeffnungen verſehen iſt.
Durch letztere ſtrömt das in das Thonrohr eingeleitete Gas aus und bewirkt durch eine den Oeffnungen entſprechende Anzahl von Flämmchen eine ſtarke Erhitzung ſämmtlicher Löthſtellen, die ſich im cylindriſchen Hohlraume befinden.
(In der Fig. 387 mit den ungeraden Ziffern 1 bis 19 bezeichnet.)
Die Löthſtellen am äußeren Umfange der Batterie (mit den geraden Zahlen von 2 bis 20 bezeichnet) werden durch die Luft abgekühlt, was, wie bereits erwähnt, noch durch die großen Oberflächen der Eiſenbleche begünſtigt wird.
Der Gasverbrauch einer Batterie von fünf Kränzen zu je zehn Elementen beträgt nach Cazin 170 Liter pro Stunde und dieſe Säule ſcheidet in derſelben Zeit 20 Gramme Kupfer ab.
Fig. 387.
Fig. 388.
Clamond’s Thermoſäule.
Im Mai 1879 wurde der Pariſer Akademie durch Th. du Moncel die Beſchreibung einer Clamond-Säule übergeben, welche gegenüber der eben beſchriebenen weſentliche Verbeſſerungen zeigt.
Dieſe in Fig. 389 abgebildete Säule iſt oberhalb einer Feuerungsanlage für Coaks aufgebaut, von welcher aus die Feuergaſe durch die von den Cylindern T, O und P gebildeten Flammenzüge ſtreichen müſſen, bevor ſie durch die Eſſe A entweichen.
Um den äußerſten Cylinder P ſind von dieſem iſolirt die Elemente C angeordnet, deren Eiſenbleche noch mit vertical ſtehenden Kupferblechen D ausgerüſtet ſind; letztere dienen dazu, um die Abkühlung der äußeren Löthſtellen zu befördern.
Ein erſtes cylindriſches Modell dieſer Säule hatte nach Cazin eine Höhe von 2·5 Meter bei einem Durchmeſſer von 1 Meter und ſetzte ſich aus zwei getrennten Säulen zuſammen, deren jede 30 Ketten zu 100 Elementen umfaßte.
Jede dieſer Säulen lieferte einen Strom, der im Voltabogen 40 Carcelbrenner Lichtſtärke beſaß.
Die elektromotoriſche Kraft einer Säule dieſes Modells beträgt 109 Volts und ihr Widerſtand 15·5 Ohms.
Beide Säulen zuſammen ſind etwa 121 friſch gefüllten Bunſen-Elementen gleichwerthig und verbrauchen 10 Kilogramm Coaks per Stunde.
Fig. 389.
Clamond’s Säule.
Fr. Noe in Wien conſtruirte ſeine Thermoſäulen mit Umgehung einer Zuſammenlöthung oder Verſchraubung beider Metalle an jenen Stellen, welche erhitzt werden ſollen, und ließ die Hitze auch nicht direct, ſondern unter Vermittlung von Heizſtiften auf dieſe Stellen wirken.
Um dies zu erreichen, wird bei der Anfertigung der Elemente folgendes Verfahren eingeſchlagen:
Man ſetzt eine Meſſingkapſel in eine geeignete Form ein, verſieht dieſe in ihrer Mitte mit einem Kupferſtifte oder einem mit Kupfer überzogenen Eiſenſtifte, deſſen oberer koniſcher Theil aus der Kapſel herausragt.
Seitlich werden in die letztere mehrere Neuſilberdrähte eingehängt und dann die Metalllegirung, deren Zuſammenſetzung geheim gehalten wird, eingegoſſen.
Hierdurch bildet ſich die zu erhitzende Verbindungsſtelle zwiſchen dem Neuſilber und der Legirung durch den Guß, ohne ein Verſchrauben oder Verlöthen zu erfordern.
Die abzukühlende Löthſtelle wird durch einen auf das cylindriſche Element ſenkrecht aufgelötheten Kupfer- oder Meſſingſtreifen gebildet, an welchem man mehrere Neuſilberdrähte anlöthet.
Ein derartiges Element und die Zuſammenſtellung von 12 Elementen zu einer Säule zeigt die Fig. 390.
Die zur Abkühlung dienenden Metallbleche ſind an einem Papierringe angeſchraubt und bilden mit dieſem das Geſtelle der Säule.
Die Heizſtiften der radial geſtellten Elemente tragen eine Glimmerſcheibe, welche die Ausbreitung der darunter befindlichen Flamme des Brenners beſorgt.
Die von der zu erhitzenden Verbindungsſtelle ausgehenden Neuſilberdrähte ſind immer an das Kühlblech des darauffolgenden Elementes angelöthet.
Bei geringer Erhitzung iſt die Abkühlung der äußeren Verbindungsſtellen durch die Ausſtrahlung der verticalen Bleche hinlänglich geſichert; bei ſtärkerer Erhitzung ſtellt man letztere in ein Gefäß mit Waſſer.
Noe conſtruirte Säulen von verſchiedener Größe und änderte auch die Form derſelben mannigfach ab.
Größere Säulen ordnete er in zwei Reihen an, in welchen die Elemente ihre Heizſtiften gegeneinander wandten; die Erhitzung bewirkte eine entſprechende Anzahl in einer Reihe angeordneter Bunſen’ſcher Gasbrenner.
A. v. Waltenhofen veröffentlichte über eine ſolche Säule nachſtehende Angaben:
„Man denke ſich eine Säule von 128 Elementen.
Dieſe ſind in vier Gruppen von je 32 abgetheilt.
Jede Gruppe repräſentirt (bei der durch eine neue Einrichtung gemäßigten Heizung) ungefähr die elektromotoriſche Kraft von zwei Daniell’ſchen Elementen und hat (da der Widerſtand eines Elementes nahe ein Vierzigſtel einer Siemens’ſchen Einheit beträgt) einen Widerſtand vom Betrage 0·8.
Schaltet man nun alle vier Abtheilungen hintereinander, ſo erhält man die Wirkung von acht Daniell-Elementen mit 3·2 Einheiten Geſammtwiderſtand.
Werden je zwei Abtheilungen parallel und die ſo gebildeten Doppelabtheilungen hintereinander geſchaltet, ſo vertritt die Säule vier Daniell-Elemente von viermal geringerem, alſo nur 0·8 betragendem Geſammtwiderſtande.
Werden endlich alle vier Abtheilungen (zu einer vierfachen Gruppe) parallel geſchaltet, ſo wirkt die Säule wie zwei Daniell-Elemente von 0·2 Einheiten Geſammtwiderſtand.“
Fig. 390.
Noe’s Thermo-Elemente.
Schließlich möge noch eine Thermoſäule Erwähnung finden, welche ähnlich jener von Noe durch W. Ph. Hanck conſtruirt und wie nachſtehend beſchrieben wurde:
„Fig. 391 zeigt ein Eiſengeſtelle, welches mit zwei Bunſen-Brennern und einer Gaszuſtrömungs-Regulirung verſehen iſt.
Die Elemente beſitzen die Geſtalt vierſeitiger abgeſtumpfter Pyramiden (Keile), die mit angegoſſenen Eiſenſchuhen verſehen ſind, welche die Heizung beſorgen.
Das elektronegative Metall iſt in Form ſchmaler Blechſtreifen angewandt, welche eine eigenthümliche Biegung beſitzen, um bei der ſtattfindenden ungleichförmigen Ausdehnung nicht Anlaß zur Zerſtörung des Elementes zu geben; ſie werden ſo eingegoſſen, daß ſie von der Spitze des vorhergehenden Elementes direct zum Fußende des nächſten gehen, wodurch die früher nothwendige Löthſtelle entfällt, zugleich wird auch die Kühlplatte angegoſſen.
Ein Glimmercylinder ſchützt das elektronegative Metall vor der directen Einwirkung der Flamme und vor der Zerſtörung durch dieſelbe, während eine Scheibe die Ausbreitung derſelben beſorgt, wenn nicht der Brenner ohnehin eine darauf hinzielende Vorrichtung beſitzt.“
Die elektromotoriſche Kraft eines Elementes iſt gleich 0·1 Daniell und der Widerſtand 0·02 Siemens-Einheiten; 30 Elemente können bereits einen 3 Centimeter langen Platindraht zum Glühen bringen.
Die Säulen werden in verſchiedenen Größen, zu zwei oder drei auf einem Geſtelle vereinigt, fabricirt und eignen ſich namentlich für Schulverſuche oder zur Erzeugung galvaniſcher Niederſchläge, wie ſolche bei quantitativen analytiſchen Arbeiten in chemiſchen Laboratorien z. B. zur Beſtimmung des Kupfergehaltes hergeſtellt werden.
Dieſen und ähnlichen Zwecken dienend, hat Hauck’s Thermoſäule auch thatſächlich in Oeſterreich, Deutſchland und Frankreich einige Verbreitung erlangt.
Fig. 391.
Thermoſäule nach Hauck.
II.
Der elektriſche Strom vom Generator bis zur Verbrauchsſtelle.
Benöthigt man zu irgend welchen praktiſchen Zwecken elektriſcher Ströme, ſo bemißt man die Zahl der galvaniſchen, Secundär- oder Thermo-Elemente, ihre Verbindungsweiſe untereinander u. ſ. w. nach der Arbeit, welche von der Elektricität geleiſtet werden ſoll; in ähnlicher Weiſe geht man bei der Dimenſionirung und Feſtſetzung der elektriſchen Conſtanten vor, wenn elektriſche Maſchinen zur Anwendung kommen ſollen.
Die an die Generatoren geſtellten Anforderungen ſind jedoch hiermit in der Regel noch nicht erfüllt.
Ganz abgeſehen davon, daß die elektriſchen Maſchinen durch die mannigfachſten Umſtände veranlaßt werden, die Stärke des von ihnen gelieferten Stromes während des Betriebes unerwünſcht zu ändern, ſtellt man an ſie in der Praxis häufig auch die Anforderung, daß die Maſchinen bei abſichtlich herbeigeführten Aenderungen im Arbeitsſtromkreiſe ſelbſtthätig immer den entſprechenden, nie einen ſtärkeren und nie einen ſchwächeren, Strom liefern.
Dieſe Thätigkeit wird noch in erhöhtem Maße verlangt, wenn ein Generator Ströme für mehrere oder viele, auch verſchiedenartige Arbeiten zu liefern hat.
Die hier in knappen Worten ſkizzirten Anforderungen zeigen, daß die vom Generator erregten Ströme erſt einer den jeweiligen Umſtänden entſprechenden Regulirung und eventuell Vertheilung bedürfen, bevor ſie an der Verbrauchsſtelle die gewünſchte Arbeit in zweckentſprechender Weiſe leiſten können.
Bei der ſich ſtets weiter ausbreitenden Verwendung der Elektricität zu praktiſchen Zwecken iſt es begreiflich, daß man auch daran denkt, die an einer Centralſtelle erzeugte Elektricität einer größeren Anzahl zerſtreut liegender Arbeitsſtellen zuzuführen, von einer Centralſtation aus größere Bezirke mit Elektricität zu verſorgen, ähnlich wie unſere Gasanſtalten ganze Städte mit Leuchtgas verſehen.
Hierdurch wurde das Bedürfniß geſchaffen, die von der Centralſtation den Conſumenten gelieferten Mengen elektriſcher Energie zu meſſen und zu regiſtriren, wie ja auch die Gasgeſellſchaften mit Hilfe der Gasuhren das gelieferte Leuchtgas meſſen, um darnach den Preis zu beſtimmen; es muß alſo bei jedem Conſumenten ein Strom-Meß- und Regiſtrirapparat aufgeſtellt werden.
Es wird ferner nicht gleichgiltig ſein, in welcher Art elektriſche Energie von einem Orte nach dem andern übertragen oder geleitet wird.
Die an die Elektricitätsleitung geſtellten Anforderungen verlangen vielmehr, entſprechend den jeweiligen Zwecken der Leitung, verſchiedene Conſtructionen.
Sonach tritt an uns, bevor wir die praktiſchen Anwendungen der Elektricität betrachten können, die Aufgabe heran, uns vorerſt mit der Stromregulirung und Vertheilung, der Stromleitung und Regiſtrirung bekannt zu machen.
1. Stromregulirung und Vertheilung.
Die Regulirung der Stromſtärke iſt für den Generator und den „Receptor“, d. h. jenen Apparat, welcher den Strom empfängt und verbraucht, alſo für die Lampe, den Motor oder die Zerſetzungszelle gleich wichtig.
Ganz abgeſehen davon, daß man mit einem unregulirten Strome ganz unökonomiſch arbeiten würde, hätte ein derartiges Verfahren nur zu häufig erhebliche Schäden im Gefolge, wie dies nachſtehendes Beiſpiel zeigen ſoll.
Die Ströme einer elektriſchen Maſchine werden zur Speiſung elektriſcher Lampen verwendet und haben eine der Lampenzahl entſprechende Stärke.
Nun wird zufällig oder abſichtlich eine größere Anzahl Lampen ausgelöſcht, alſo der Widerſtand des Stromkreiſes bedeutend vermindert.
Da nun die Stromſtärke in einem Schließungskreiſe dem Widerſtande desſelben umgekehrt proportional iſt, muß in Folge der Widerſtandsabnahme die Stromſtärke zunehmen.
Dies wird dann nicht nur die Lichtſtärke der noch brennenden Lampen ſehr merkbar verändern, ſondern kann auch durch Erhitzung der Drähte zur Zerſtörung der Iſolirungen in den Lampen und in der Maſchine oder auch zum Zuſammenſchmelzen einzelner Metalltheile führen, und dadurch überdies noch Feuersgefahr hervorrufen.
Welche Mittel giebt alſo die Elektrotechnik zur Vermeidung ſolcher oder ähnlicher Uebelſtände und Gefahren an die Hand?
Ueberblicken wir ſämmtliche, ſo laſſen ſie ſich in drei Gruppen bringen.
In die erſte Gruppe rechnen wir jene Mittel, welche im Generator ſelbſt zur Anwendung gelangen und dahin wirken, daß immer nur Ströme von ſolcher Stärke erregt werden, welche der Arbeitsſtromkreis jeweilig erheiſcht.
Die zweite Gruppe umfaßt außerhalb der Generatoren, gewiſſermaßen zwiſchen dieſen und den Verbrauchsſtellen, eingeſchaltete Regulirungsapparate, und in die dritte Gruppe werden alle jene Vorrichtungen zu rechnen ſein, mit welchen man den Receptor, alſo z. B. die Lampe ausrüſtet, um nur einen Strom von der gewünſchten Stärke hereinzulaſſen.
An dieſer Stelle können uns nur die beiden erſten Gruppen beſchäftigen, da in der letzten Mittel zur Anwendung gelangen, die bereits an den Receptor gebunden ſind, alſo ſchon der Anwendung der Elektricität angehören und deshalb in die nächſten Abſchnitte eingereiht werden müſſen.
Betrachten wir nun zunächſt die Stromregulirungen durch Schaltungen in der Maſchine.
Die Schwankungen des Stromes in Folge unabſichtlich herbeigeführter Widerſtandsänderungen treten namentlich bei jenen Maſchinen ſehr ſtörend auf, bei welchen das dynamoelektriſche Princip vollſtändig durchgeführt iſt.
Es bilden dann der Arbeitsſtromkreis, die Drahtwindungen der Armatur und jene der Elektromagnete zuſammen nur einen Stromkreis.
Jede Erhöhung des Widerſtandes im Arbeitsſtromkreiſe muß deshalb ſchon an und für ſich eine Verminderung der Stromſtärke nach ſich ziehen; nun kommt bei der dynamoelektriſchen Maſchine noch der Umſtand hinzu, daß durch jede Schwächung des Stromes auch die Kraft der Elektromagnete geſchwächt wird, woraus folgt, daß ſchon ſehr geringe Widerſtandsänderungen im Arbeitsſtromkreiſe ſehr merkbare Aenderungen der Stromſtärke bewirken müſſen.
Nun braucht man aber gerade dann, wenn der Widerſtand im Arbeitsſtromkreiſe größer wird, einen ſtärkeren Strom, damit dieſer auch bei dem größeren Widerſtande noch die gewünſchte Arbeit leiſten kann.
Es iſt z. B. durch den Strom einer Maſchine der Voltabogen einer Lampe zu erhalten.
Der Strom der Maſchine iſt ſo bemeſſen und die Regulirungsvorrichtung der Lampe derart eingeſtellt, daß der Voltabogen bei normalem Gange innerhalb der durch die Empfindlichkeit des Lampenmechanismus gegebenen Grenzen eine conſtante Größe beibehält.
Nun ſpringt z. B. ein Stück der Lampenkohle ab und vergrößert dadurch den Widerſtand im Voltabogen (durch Vergrößerung der Entfernung beider Kohlen voneinander).
Sofort nimmt die Stromſtärke ab und die Maſchine liefert gerade in dem Momente, in welchem eine höhere Stromſtärke nothwendig wäre, um die Lampe brennend zu erhalten, einen ſchwächeren Strom.
Muß dies auch nicht immer die vollſtändige Unterbrechung des Voltabogens zur Folge haben, ſo wird es doch ſtets ein Wechſeln der Lichtintenſität verurſachen.
Wheatſtone ſchlug daher vor, die Elektromagnete nicht in den Hauptſtromkreis, ſondern in einem Nebenſchluß zu demſelben zu legen.
Da jetzt der Stromkreis der Magnete von jenem der Armatur und des Receptors getrennt iſt, kann obige Rückwirkung einer Widerſtandsänderung im Hauptſtromkreiſe auf die Kraft der Elektromagnete nicht mehr ſtattfinden.
Es muß im Gegentheile eine Erhöhung des Widerſtandes im Hauptſtromkreiſe auch eine Verſtärkung des Stromes in dieſem Stromkreiſe nach ſich ziehen und eine Verminderung des Widerſtandes eine Schwächung des Stromes zur Folge haben; es wird alſo durch die Schaltung der Elektromagnete in den Nebenſchluß gerade jene Aenderung oder Regulirung der Stromſtärke erzielt, die wir wünſchen.
Eine Betrachtung der Fig. 383 auf Seite 547 wird uns dieſe Art der Regulirung deutlich erkennen laſſen.
Die Maſchine hat die Secundär-Batterie S zu laden, welche mit den Drahtwindungen der Armatur den Hauptſtromkreis bildet.
Im Rebenſtromkreiſe liegen die Elektromagnete M M und der auf einen beſtimmten Widerſtand geſtellte Rheoſtat R.
Der bei a aus der Armatur tretende Strom muß ſich daher im umgekehrten Verhältniſſe zu den Widerſtänden im Arbeits- (Accumulatoren-)Stromkreiſe und Elektromagnetſtromkreiſe vertheilen.
Wird nun der Widerſtand im Arbeitsſtromkreiſe erhöht, ſo muß die Stromſtärke daſelbſt zunächſt allerdings ab- und im Nebenſtromkreiſe zunehmen.
Nun liegen aber im Nebenſtromkreiſe die Elektromagnete: folglich müſſen dieſe ſofort an Kraft gewinnen, dadurch eine kräftigere Induction als früher auf die Windungen der Armatur ausüben und daher augenblicklich eine Verſtärkung des Stromes im Arbeitsſtromkreiſe bewirken.
In ähnlicher Weiſe führt die Abnahme des Widerſtandes im Arbeitsſtromkreiſe auch eine Abnahme der Stromſtärke in demſelben mit ſich.
Dieſe Methode der Stromregulirung wurde von vielen Conſtructeuren in Anwendung gebracht und hat auch thatſächlich gute Erfolge erzielt.
Eine gewiſſe Unabhängigkeit der Intenſität des magnetiſchen Feldes vom äußeren Stromkreiſe erreicht auch Bruſh dadurch, daß er bei einigen ſeiner Maſchinen die Elektromagnete außer mit den gewöhnlichen Windungen auch noch mit Windungen eines dünnen Drahtes verſieht, deſſen Enden mit den Collectorbürſten verbunden ſind.
Marcel Deprez erreicht die Stromregulirung gleichzeitig mit der Stromtheilung.
Er faßt letztere dahin auf, daß er bei Einſchaltung mehrerer gleicher oder verſchiedener Apparate in einen Stromkreis eine ſolche Theilung des Stromes fordert, daß 1. jeder Apparat den ihm nothwendigen Theil bekommt und unabhängig von den anderen Apparaten functionirt, 2. daß die zur Erreichung dieſes Zweckes nothwendige Regulirung ſelbſtthätig und unmittelbar nur durch die Maſchine ohne Zuhilfenahme irgend welcher Ueberwachungs- oder Regulirungsmittel erfolge, und 3. daß die Regulirung derart ſei, daß die Maſchine nie mehr, ſondern immer nur ſo viel Strom producirt, als für den Betrieb der in den Stromkreis jeweilig eingeſchalteten Apparate nöthig iſt.
Darnach muß alſo die Totalmenge der zu erzeugenden elektriſchen Energie ſtets unveränderlich ſein.
Sie iſt bekanntlich gegeben durch den Ausdruck: elektromotoriſche Kraft mal Stromintenſität (Seite 452 u. f.).
Die Aenderung der Geſammtenergie kann daher durch Veränderung der elektromotoriſchen Kraft, durch Veränderung der Stromintenſität oder endlich durch Veränderung dieſer beiden bewirkt werden.
Deprez zieht nur die beiden erſten Fälle in Betracht.
Die Veränderung der elektromotoriſchen Kraft bei Conſtanterhaltung der Stromintenſität führt zur Hintereinanderſchaltung (Schaltung auf Spannung) der in einem Stromkreiſe zu betreibenden Apparate, während die Veränderung der Stromintenſität bei conſtanter elektromotoriſcher Kraft Nebeneinander- oder Parallelſchaltung erfordert.
Ein Gleichniß möge dies deutlicher machen.
Es ſei die Kraft eines Waſſerfalles auszunützen durch Verwendung mehrerer hydrauliſcher Motoren; dieſe könnte man dann entweder übereinander oder nebeneinander anordnen.
Im erſteren Falle würde jeder Motor zwar dieſelbe Waſſermenge erhalten, aber nur einen Theil der Fallhöhe des Waſſers ausnützen, und wollte man noch einen oder mehrere Motoren in derſelben Art treiben laſſen, müßte die Höhe des Waſſerfalles vergrößert werden.
Dieſe Anordnung der Motoren kann uns die Schaltung auf Spannung verdeutlichen.
Im zweiten Falle ſtehen die Motoren nebeneinander, jeder nützt die gleiche Fallhöhe aus, empfängt aber nur einen Theil der Waſſermenge.
Will man hier die Zahl der in derſelben Weiſe betriebenen Motoren vermehren, ſo muß die Waſſermenge des Falles vergrößert werden.
Dieſe Anordnung kann demnach die Parallelſchaltung oder Schaltung auf Quantität verſinnlichen.
Deprez hat dieſes Princip der Stromregulirung in nachſtehender Weiſe verwirklicht:
Er verſieht die Elektromagnete der ſtromliefernden Maſchine mit zwei getrennten Stromkreiſen in parallel nebeneinander laufenden Windungen, die ſo geſchaltet ſind, daß die Ströme in beiden Windungsſyſtemen dieſelbe Richtung haben, ſich alſo in ihren magnetiſirenden Wirkungen addiren.
Der eine Stromkreis wird von einem conſtanten Strome durchfloſſen, welchen eine von der ſtromliefernden Maſchine unabhängige Elektricitätsquelle, alſo etwa eine kleine Erregermaſchine, wie in der Darſtellung durch Fig. 392 angenommen iſt, liefert; im zweiten Stromkreiſe der Elektromagnete fließt der ganze Strom, den die Hauptmaſchine ſelbſt producirt und welcher im Arbeitsſtromkreiſe benützt wird, wenn man die zu betreibenden Apparate parallel ſchaltet, es fließt aber nur ein Zweigſtrom hindurch, wenn die Apparate hintereinander geſchaltet werden.
Fig. 392.
Deprez’ Stromvertheilung.
Betrachten wir zunächſt die Wirkungsweiſe dieſer Anordnung für die Parallelſchaltung.
Es wirken in der Hauptmaſchine ſtets zwei elektromotoriſche Kräfte; eine unveränderliche, erzeugt von der ſelbſtſtändigen Erregermaſchine und entſprechend dem gleichfalls unveränderlichen inneren Widerſtande der Lichtmaſchine; eine veränderliche, erzeugt von der Lichtmaſchine ſelbſt.
Iſt eine beſtimmte Anzahl von Apparaten in parallel geſchalteten Zweigen des Stromkreiſes in Thätigkeit, ſo wird im Geſammtſtromkreiſe ein beſtimmter, der Apparatenzahl entſprechender Widerſtand und demzufolge eine entſprechende Stromſtärke herrſchen.
Wird nun einer dieſer Apparate abgeſtellt, alſo einer der parallel geſchalteten Stromwege unterbrochen, ſo verliert der Strom einen der nebeneinander liegenden Stromwege für ſeinen Durchgang, findet alſo einen größeren Widerſtand; da aber die Stromſtärke umgekehrt proportional dem Widerſtande iſt, muß die Stromſtärke abnehmen.
Das Umgekehrte findet ſtatt, wenn man die Zahl der urſprünglich in Betrieb geſetzten Apparate vermehrt.
Durch jeden neu eingeſchalteten Apparat erhält der Strom für ſeinen Durchgang auch einen Weg mehr, findet alſo geringeren Widerſtand und muß deshalb ſtärker werden.
Durch die angegebene Schaltung regulirt ſich alſo die Erzeugung elektriſcher Energie ſelbſtthätig und immer dem jeweiligen Bedürfniſſe entſprechend.
Iſt eine beſtimmte Anzahl von Apparaten hintereinander geſchaltet, ſo fließt durch den einen Stromkreis der Elektromagnete wieder der Strom von conſtanter Stärke, welchen die Erregermaſchine liefert; durch den zweiten Stromkreis, der einen Nebenſchluß zum Stromkreiſe der Hauptmaſchine und der Apparate bildet, ein Zweigſtrom in einer Stärke, die dem Widerſtande in dieſer Zweigleitung umgekehrt proportional iſt.
Fügt man bei dieſer Schaltung zu den urſprünglich betriebenen Apparaten noch einen Apparat hinzu, ſo nimmt der Widerſtand im Arbeitsſtromkreiſe zu, weil der Strom dann eine längere Reihe von Apparaten nacheinander zu durchlaufen, alſo eine größere Reihe von Widerſtänden zu überwinden hat.
Die Zunahme des Widerſtandes im Hauptſtromkreiſe bedingt aber eine Zunahme der Stromſtärke in der Nebenſchließung (der zweiten Elektromagnetwicklung), da deren Widerſtand unverändert geblieben iſt.
Dadurch werden aber auch die Elektromagnete kräftiger, alſo der Strom der Hauptmaſchine verſtärkt.
In ähnlicher Weiſe nimmt die Stromſtärke im Arbeitsſtromkreiſe ab, wenn die Zahl der Apparate vermindert wird.
In ſolcher Art regulirt ſich die Stromſtärke der Hauptmaſchine ſelbſt, ohne Zuhilfenahme irgend welcher mechaniſcher Vorrichtungen.
Das Verſtändniß obiger Auseinanderſetzungen dürfte durch Vergleichung mit den Betrachtungen auf Seite 199 u. f. erleichtert werden.
Wir haben bisher zweierlei Schaltungen der Stromkreiſe innerhalb einer Maſchine kennen gelernt, nämlich die Schaltung der gewöhnlichen dynamoelektriſchen Maſchine, bei welcher die Armatur- und Elektromagnetwindungen in einem Stromkreiſe liegen, und die Nebenſchlußſchaltung, bei welcher die Elektromagnetwindungen im Nebenſchluſſe zum Hauptſtromkreiſe liegen.
(Bei der Schaltungsweiſe von Deprez kommt eine außerhalb der Maſchine befindliche ſelbſtſtändige Elektricitätsquelle zur Anwendung.)
Dieſe beiden Schaltungen entſprechen jedoch für eine Reihe von Anwendungen nicht den an ſie geſtellten Anforderungen.
So wünſcht man z. B. bei einer Beleuchtungsanlage für Glühlichter, daß dieſe in beliebiger, wechſelnder Anzahl angezündet oder ausgelöſcht werden können, wie es eben gerade der Bedarf erfordert.
Wendet man hierzu eine gewöhnliche dynamoelektriſche Maſchine an, ſo tritt, abgeſehen von dem unruhigen Brennen der Lampen, beim ſucceſſiven Auslöſchen derſelben folgendes Verhalten ein: Beim Auslöſchen der erſten Lampen brennen die übrigen heller, beim Abſtellen weiterer Lampen wieder dunkler.
Werden hierauf immer mehr Lampen ausgeſchaltet, ſo nimmt die Leuchtkraft der noch in Thätigkeit bleibenden ſtetig ab und dieſe löſchen ſchließlich ganz aus, d. h. die Maſchine arbeitet nicht mehr.
Dieſes Verhalten iſt durch die uns bereits bekannte Wirkungsweiſe der dynamoelektriſchen Maſchine ſelbſt bedingt.
Ueberſteigt der Widerſtand des äußeren Stromkreiſes eine gewiſſe Größe oder iſt der Stromkreis ganz unterbrochen, ſo können die in der Armatur durch den remanenten Magnetismus der Elektromagnete inducirten Ströme nicht mehr in die Windungen der Magnete gelangen, das ſucceſſive Anwachſen des Stromes kann nicht mehr eintreten und die Magnete verlieren ihre Kraft.
Liegen die Elektromagnete im Nebenſchluſſe, ſo wird deren Kraft erhöht, wenn der Widerſtand im Hauptſtromkreiſe wächſt.
Die Nebenſchlußmaſchine kann daher bei variirenden Widerſtänden im Hauptſtromkreiſe arbeiten, alſo auch für Glühlichtbeleuchtung in Verwendung kommen, unter der Vorausſetzung, daß die Kraft der Elektromagnete den jeweiligen Umſtänden (alſo der Zahl der zu betreibenden Lampen) entſprechend regulirt wird.
Ediſon bewirkt dies, wie wir ſpäter ſehen werden, durch Einſchaltung variabler Widerſtände in den Stromkreis der Elektromagnete.
Vortheilhaft arbeitet die Nebenſchlußmaſchine jedoch nur bei einem beſtimmten Widerſtande.
Schaltet man bei Anwendung derſelben nach und nach immer mehr Lampen aus, ſo wird, weil dieſe, um voneinander unabhängig zu bleiben, alle parallel geſchaltet ſein müſſen, der Widerſtand im Arbeits- oder Hauptſtromkreiſe immer größer werden, daher der Strom im Nebenſchluſſe, den Elektromagnetwindungen, fortwährend wachſen und die Kraft der Magnete ſelbſt ebenfalls zunehmen.
Die übrig bleibenden Lampen werden daher ſtets an Helligkeit gewinnen und ſchließlich der Gefahr einer Zerſtörung ausgeſetzt ſein.
Fig. 393.
Compound-Maſchine von Schuckert.
Die beiden Schaltungen zeigen alſo gewiſſermaßen ein entgegengeſetztes Verhalten, indem bei der dynamoelektriſchen Maſchine eine beſtimmte kleine Lampenanzahl gar nicht zum Leuchten gebracht werden kann, während bei der Nebenſchlußmaſchine für eine ſolche geringe Anzahl die Gefahr einer Zerſtörung wegen zu großer Hitze eintritt.
Es lag daher nahe, bei der Conſtruction von Maſchinen einen Mittelweg einzuſchlagen, indem man beide Schaltungen combinirt.
Dies iſt nun auch in der That faſt gleichzeitig von den Ingenieuren der Firmen R. E. Crompton, Siemens & Halske und S. Schuckert ausgeführt worden, wodurch den beiden bereits früher bekannten Maſchinen noch die Compoundmaſchine oder Maſchine mit conſtanter Klemmſpannung zugefügt wurde.
Fig. 393 ſtellt eine Compoundmaſchine von Schuckert dar, welche zum Betriebe von circa 400 Ediſon-Lampen beſtimmt iſt.
Während der elektriſchen Ausſtellung in Wien (1883) diente ſie zur Speiſung jener Lampen, aus welchen die Firmenſchilder Schuckert und Werndl gebildet waren.
Dem viertheiligen Ringe dieſer Maſchine entſprechend, ſind auch vier Ableitebürſten angebracht.
Die Maſchine zeichnet ſich durch ebenſo elegante als ſolide Conſtruction aus.
Fig. 394.
Maſchine mit conſtanter Klemmſpannung von Siemens & Halske.
Fig. 394 iſt die Abbildung einer Maſchine mit conſtanter Klemmſpannung von Siemens & Halske, Fig. 395 das Schema dieſer Maſchine, entworfen nach der perſpectiviſchen Anſicht aus „La lumière électrique“.
Wie aus dieſen Figuren zu erſehen, unterſcheidet ſich dieſe Maſchine von den bereits beſchriebenen nur durch die Art der Elektromagnetbewicklung, durch welche die Maſchine befähigt wird, ſtets dem jeweiligen Bedarfe entſprechende Ströme zu liefern.
Dies iſt auch der Grund, warum dieſe, und überhaupt die Compoundmaſchinen, nicht im Abſchnitte über Maſchinen, ſondern erſt bei Beſprechung der Stromregulirung eingereiht wurden.
Bei dem in den Fig. 394 und 395 dargeſtellten Modelle iſt die doppelte Bewicklung der Elektromagnetſchenkel in der Weiſe ausgeführt, daß jeder Schenkel zur Hälfte mit dickem und zur Hälfte mit dünnem Drahte verſehen wurde.
Natürlich kann, ohne das Princip oder die Wirkungsweiſe zu ändern, die doppelte Bewicklung auch in anderer Weiſe ausgeführt werden; es können z. B. je zwei der vier Elektromagnetſchenkel dünnen und die beiden anderen dicken Draht erhalten oder es kann auch der Elektromagnetſchenkel beiderlei Drähte übereinander gelagert bekommen.
Fig. 395.
Schema der Siemens-Maſchine.
Die Schaltung in der Maſchine iſt durch das Schema leicht zu erſehen; die Elektromagnetwindungen aus ſtarkem Drahte ſind parallel oder auf Quantität geſchaltet, jene aus dünnem Drahte hintereinander oder auf Spannung.
Den Stromlauf in den erſteren zeigen die einfachen, jenen in den letzteren die gefiederten Pfeile an. P P1 ſind die Polklemmen der Maſchine, an welche der äußere Stromkreis angeſchloſſen wird, B B1 die auf dem Collector ſchleifenden Ableitebürſten.
Die Maſchine kann 1 bis 200 Siemens- Glühlichter à 16 Kerzen Lichtſtärke mit Strom verſorgen.
Durch die Compoundmaſchinen, welche alſo gewiſſermaßen eine dynamoelektriſche und eine Nebenſchlußmaſchine in ſich vereinigen, iſt das Problem einer Stromregulirung durch die Maſchine ſelbſt und ohne Anwendung irgend welcher ſelbſtſtändiger Regulatoren vollkommen gelöſt.
Die Maſchine arbeitet innerhalb der durch ihre größe und Conſtruction beſtimmten Grenzen mit jedem beliebigen Widerſtande im äußeren Stromkreiſe immer gleichmäßig und auch immer mit demſelben Güteverhältniſſe.
Vorausgeſetzt iſt hierbei nur eine conſtante Tourenzahl der Maſchine.
Es kann daher keinem Zweifel unterliegen, daß die Compoundmaſchinen namentlich überall dort zur Verwendung kommen werden, wo es ſich um Vertheilung elektriſcher Energie von einem Centralpunkte aus handelt.
Für die Regulirung der Stromſtärke mit Hilfe beſonderer Regulirungsvorrichtungen wurden bereits ziemlich viele Apparate angegeben, die in unmittelbarer Verbindung mit der Maſchine, oder ſelbſtſtändig angeordnet werden oder auch auf den die Maſchine treibenden Motor wirken.
Die Beſprechung nur einiger derſelben wird umſo eher genügen, als ſie gegenwärtig durch die Conſtruction der Compoundmaſchinen ſehr an Bedeutung verloren haben.
Zwei derartige Regulatoren waren bereits gelegentlich der Ausſtellung für Elektricität in Paris zu ſehen; es ſind dies die Regulatoren von Maxim und von Lane-Fox.
Maxim regulirt die Stromſtärke der Lichtmaſchine, indem er den Strom der kleinen Hilfsmaſchine, welche die Elektromagnete zu erregen hat, variirt.
Die Veränderung der Stromſtärke der Erregermaſchine erfolgt durch Verſtellung der Contactbürſten ihres Collectors.
Bekanntlich giebt es für die Bürſten zwei Grenzſtellungen, für deren eine das Maximum der Stromſtärke, für deren zweite das Minimum derſelben im Stromkreiſe erhalten wird; bei der letzteren ſtehen die Bürſten in der ſogenannten neutralen Linie.
Man hat alſo in der Bewegung der Bürſten von oder zu dieſer Linie ein Mittel, um auf die Stromſtärke einer dynamoelektriſchen Maſchine einzuwirken.
Fig. 396 zeigt die praktiſche Ausführung dieſer Idee.
Ein auf der Erregermaſchine angebrachter Elektromagnet E1 von großem Widerſtande iſt in den Hauptſtromkreis (Lampenkreis) geſchaltet und zieht mit einer Kraft, welche ſich nach der Stärke des Stromes richtet, den Anker A an; an dieſem iſt ein Sperrkegel f mit zwei einander entgegengeſetzt (nach oben und unten) gerichteten Zähnen aufgehängt, welcher von der Axe der Maſchine durch eine Transmiſſion eine hin und her gehende Bewegung erhält.
Dieſer Sperrkegel bewegt ſich zwiſchen zwei Zahnrädern r und r1, ohne dieſe zu berühren, ſo lange der Strom, welcher durch die Magnetwindungen geht, ſeine normale Stärke beſitzt.
Wird der Strom geſchwächt (z. B. durch das Anzünden neuer Lampen), ſo hebt ſich der Anker, da er vom Elektromagnete nicht mehr ſo ſtark angezogen, ſondern vielmehr durch eine entgegenwirkende Kraft (z. B. eine Feder) ſogar abgezogen wird; mit ihm geht auch der Sperrkegel aufwärts, der jetzt mit ſeinem oberen Zahne in die Zähne des Rades r eingreift und dieſes bei je einem Hin- und Hergange um einen Zahn weiterdreht.
Durch einige Zwiſchenräder wird dieſe Drehung auf die Bürſten b b übertragen, wodurch dieſe ihre bisherige Stellung verlaſſen, ſich ihrer günſtigſten Lage mehr oder weniger nähern und ſo den Strom verſtärken.
Die entgegengeſetzte Bewegung und daher auch Wirkung tritt ein, wenn der Strom (durch das Auslöſchen mehrerer Lampen) zu ſtark geworden iſt.
Der zweite Elektromagnet E2 ſpielt die Rolle eines Sicherheitsventiles.
Die Spannung der Feder oder ſonſtigen Hemmung, welche der Anziehung des Ankers durch dieſen Magnet entgegenwirkt, iſt ſo regulirt, daß ſie nur durch ein außergewöhnliches Anwachſen des Stromes im Elektromagnete überwunden wird.
In dieſem Falle gelangt die Verlängerung des Ankers an einen Platincontact, wodurch die Elektromagnetwindungen der Hauptmaſchine ausgeſchaltet werden und dadurch die Stromerregung unterbrechen, ſo daß eine Beſchädigung der Apparate (Lampen) unmöglich iſt.
Die Unterbrechung in der Stromerzeugung dauert jedoch nur einen Moment, weil eben durch die Unterbrechung auch der Elektromagnet E2 ſeine Kraft ſofort verlieren und daher den Anker wieder loslaſſen muß.
Hierdurch iſt die normale Verbindung beider Maſchinen wieder hergeſtellt und die Stromerregung nimmt ihren normalen, durch die Wirkung des Magnetes E1 regulirten Verlauf.
Da der Elektromagnet E2 nur vorübergehend in die Regulirung eingreift und die Elektromagnete der Hauptmaſchine nicht momentan ihre ganze Kraft verlieren, werden die Lampen in Folge der Wirkung des Elektromagnetes E2 nicht ganz auslöſchen, ſondern nur bedeutend dunkler brennen.
Der Elektromagnet E2 giebt durch ſein Eingreifen nur gewiſſermaßen dem Elektromagnete E1 Zeit, ſeine Einwirkung geltend zu machen, wenn durch plötzliche bedeutende Widerſtandsänderungen im Arbeitsſtromkreiſe eine raſche und bedeutende Aenderung der Stromſtärke erfordert wird, welche der eigentliche Regulirungsmechanismus mit ſeinen Zahnrädern und Uebertragungen nicht ſo raſch ausführen kann, um die im Betriebe befindlichen Apparate (z. B. Lampen) vor Beſchädigung zu bewahren.
Fig. 396.
Regulator von Maxim.
Dasſelbe Princip, nämlich die Verſtellung der Schleifbürſten am Collector der Erregermaſchine, wurde von Maxim auch zur Conſtruction eines Regulators benützt, deſſen Form in einigen Details von dem eben beſchriebenen Apparate etwas abweicht.
Maxim conſtruirte ferner auch einen Regulator, der im Weſentlichen aus einem großen drehbaren Rheoſtaten mit 60 Widerſtandsrollen, in Form und Anordnung einem Gramme’ſchen Ringe ähnlich, beſteht.
Dieſer iſt in den Stromkreis der erregenden Elektromagnete eingeſchaltet.
Der Gramme’ſche Ring wird durch Vermittlung eines Elektromagnetes in der einen oder anderen Richtung gedreht, ſchaltet hierdurch eine größere oder geringere Anzahl von Widerſtandsrollen ein oder aus und ſchwächt oder verſtärkt alſo in dieſer Weiſe den Strom.
Křižik benützt zur Conſtruction ſeiner Regulatoren dasſelbe Princip, welches ſeinen Lampen, die wir weiter unten noch kennen lernen werden, zu Grunde liegt.
Da derſelben an jener Stelle ohnehin noch ausführlicher gedacht werden muß, können wir uns hier mit einigen kurzen Andeutungen begnügen.
Zwei Formen des Regulators ſind in Fig. 397 dargeſtellt.
Ein Solenoid S übt auf den in einer Meſſingröhre eingeſchloſſenen Eiſenkern E eine ſtärkere oder ſchwächere Anziehung aus, je nachdem der das Solenoid durchfließende Strom ſtärker oder ſchwächer iſt.
Die gleichmäßige Anziehung des Eiſenkernes in allen ſeinen Stellungen zur Spule wird durch die eigenthümliche (koniſche) Form des Eiſenkernes bewirkt.
Der Anziehung durch das Solenoid wirkt das Gegengewicht G, welches an einer über die Rolle R laufenden Schnur hängt, entgegen.
Fig. 397.
Regulatoren von Křižik.
Der Eiſenkern gleitet daher auf der ſchiefen Ebene des Geſtelles nach aufwärts oder abwärts, je nachdem die Wirkung des Gewichtes G oder der Anziehungskraft des Solenoides überwiegt.
Hierbei bewegt ſich die Contactrolle r über eine Reihe von Contactſtreifen, welche mit Kohlenſtäben K in Verbindung ſtehen.
Es wird in dieſer Weiſe bei zunehmender Stromſtärke der Eiſenkern immer tiefer in das Solenoid hineingezogen und eine immer größere Anzahl von Kohlenſtäben, alſo Widerſtänden in den Stromkreis eingeſchaltet und dadurch die Stromſtärke wieder auf das gewünſchte Maß herabgebracht.
Iſt hingegen der Strom zu ſchwach, ſo zieht das Gegengewicht G den Eiſenkern heraus und ſchaltet dadurch immer mehr Widerſtand aus, wodurch der Strom wieder zur gewünſchten Stärke anwachſen kann.
In einer zweiten Conſtruction ſind die Widerſtände aus Neuſilberdrähten N gebildet, welche auf einen Cylinder aufgewunden ſind.
Die Ein-, beziehungsweiſe Ausſchaltung von Widerſtänden wird durch eine am Eiſenkerne befeſtigte Contactrolle bewirkt, die über im Innern des Cylinders angebrachte Contactſtreifen gleitet.
Als Gegenkraft zum Solenoide kommt hier der Auftrieb durch Waſſer zur Anwendung.
Die Anglo-American Bruſh Electric Light Company, deren Maſchine wir bereits kennen gelernt haben (Seite 378), verwendet zur Stromregulirung einen aus Kohlenſcheiben zuſammengeſetzten Rheoſtaten.
Da die genannte Company bei den von ihr ausgeführten Beleuchtungsanlagen Lampen (mit Voltabogen) in größerer Anzahl hintereinander zu ſchalten pflegt, bedarf ſie zum Betriebe derſelben einer Maſchine, die hochgeſpannte Ströme liefert.
So hat die Sechzehnlichtmaſchine eine elektromotoriſche Kraft von 839 Volts, die Vierziglichtmaſchine gar eine ſolche von 2200 Volts.
Hat man eine Beleuchtungsanlage mit Glühlichtern einzurichten, ſo müſſen dieſe, um ſie voneinander unabhängig zu machen, in Parallelſchaltung angeordnet werden; hierzu bedarf man jedoch keiner hochgeſpannten, ſondern Quantitätsſtröme.
Dies veranlaßte die Company, welche im Beſitze von Schuckert’s engliſchen Privilegien iſt, zur Conſtruction jener Maſchine, welche Fig. 398 ſammt dem bereits erwähnten Regulator darſtellt.
Die Maſchine iſt, wie ſchon ein oberflächlicher Anblick lehrt, einige leichte Aenderungen abgerechnet, eine Copie der vierpoligen Maſchine von Schuckert.
Dies iſt auch der Grund, warum dieſe, gar nichts Originelles bietende Maſchine, erſt hier im Zuſammenhange mit dem Regulator vorgeführt wird.
Fig. 398.
Bruſh-Maſchine mit Stromregulator.
Die Wirkungsweiſe des Bruſh-Regulators erkennen wir am beſten aus der ſchematiſchen Darſtellung Fig. 399, die ebenſo wie die vorhergehende Figur „La lumière électrique“ entlehnt iſt.
Von den Polklemmen i und h der Maſchine gehen einerſeits die Leitungen des Hauptſtromkreiſes i' und h' aus, andererſeits ſind daran im Nebenſchluſſe die Drahtwindungen der Elektromagnete E und der Kohlenſcheiben-Rheoſtat R angeſchloſſen.
Bei I und II iſt mit dem Haupt- (Lampen-) Stromkreiſe eine Zweigleitung verbunden, welche den Elektromagnet d enthält, deſſen Eiſenkern von dem zweiarmigen Hebel c getragen wird; der Anziehung wirken ein verſtellbares Laufgewicht G und die Feder r entgegen.
Das vom Laufgewichte abgewandte (rechte) Hebelende ſchwebt zwiſchen den beiden Contactſtiften a und b. Berührt der Hebel den Contactſtift a, ſo iſt der Elektromagnet e in den Zweigſtromkreis eingeſchaltet, berührt er den Stift b, ſo werden die Windungen des Elektromagnetes f von dieſem Zweigſtrome durchfloſſen.
Je nachdem der erſte oder zweite Fall eintritt, zieht der Magnet e oder f den Anker g an, der ſich dementſprechend nach links oder rechts drehen muß.
Oberhalb des Ankers g ſind auf der Welle W zwei Zahnräder z z' aufgekeilt, die beſtändig in Rotation erhalten werden (vergl. Fig. 398).
Zwiſchen dieſen iſt das Zahnrad H befeſtigt.
Dieſes wird mit dem Zahnrade z oder z' zum Eingriffe gebracht, wenn ſich der Anker g aus ſeiner Mittellage nach links oder rechts bewegt.
Der Anker g iſt nämlich über ſeinen Drehpunkt hinaus verlängert und dieſe Verlängerung bewirkt durch Ineinanderſchiebung ausgezackter Metallſtücke (d. h. durch eine Klauenkuppelung) die Verbindung des Rades H mit z oder z'.
Das Rad H wirkt ſchließlich auf die Platte P, dieſe abwärts oder aufwärts ſchiebend, und veranlaßt hierdurch einen beſſeren oder ſchlechteren Contact zwiſchen den einzelnen Kohlenſcheiben K des Rheoſtaten, wodurch der Widerſtand desſelben vermindert oder erhöht wird.
Fig. 399.
Schema der Stromregulirung.
Ueberſteigt alſo der Strom im Lampenkreiſe die verlangte Stärke, ſo überwindet die Anziehungskraft des Magnetes d die Kraft der Feder r und des Gewichtes G, die rechte Seite des Hebels c muß ſinken, mit b in Contact kommen und den Elektromagnet f einſchalten.
Der Anker f dreht ſich nach rechts, ſeine oberhalb des Drehpunktes befindliche Verlängerung nach links und kuppelt das Zahnrad z mit H. Hierdurch wird dieſem eine Drehung ertheilt, welche die Platte P ſenkt und dadurch die Berührung zwiſchen den Kohlenplatten K K lockert, alſo den Widerſtand des Rheoſtaten vergrößert.
Da dieſer mit den Elektromagneten E E der Maſchine in einem und demſelben Stromkreiſe liegt, muß der um die Elektromagnete fließende Strom und in Folge deſſen auch der Strom der Maſchine ſelbſt geſchwächt werden.
Iſt umgekehrt die Stromſtärke eine zu geringe geworden, ſo wird der Hebel c durch die Feder r und das Gegengewicht G gehoben, der Contact bei a hergeſtellt, hierdurch der Elektromagnet e activirt und H zur Drehung nach entgegengeſetzter Richtung veranlaßt.
Die Platte P wird gehoben, preßt die Kohlenſcheiben aneinander und vermindert ſo den Widerſtand des Rheoſtaten; dies hat dann natürlich ein Wachſen der Stromſtärke zur Folge.
Es braucht wohl kaum erwähnt zu werden, daß bei normaler Function der Anlage, d. h. bei richtiger Stromſtärke, der Hebel c mitten zwiſchen a und b und der Anker g mitten zwiſchen e und f ſchweben, und daher das Rad H in Ruhe bleibt.
Ein Kohlenrheoſtat, welcher durch Herſtellung eines mehr oder weniger innigen Contactes zwiſchen den einzelnen Kohlenſtücken wirkt, iſt allerdings erſt durch die oben genannte Company zu induſtrieller Anwendung gelangt, war jedoch ſchon längſt bekannt und fand z. B. beim Mikrophon, durch Sir William Siemens ſogar auch ſchon zur Conſtruction eines Stromregulators Verwendung.
Sir William Siemens verbindet einen vom Strome durchfloſſenen Draht mit einem Kniehebel, der auf eine aus Kohlenſcheiben aufgebaute Säule wirkt.
Bei ſchwachem Strome verkürzt ſich der Draht und preßt die Kohlenſcheiben aneinander, wodurch der Widerſtand der Säule verringert wird, während ein kräftiger Strom den Draht ſtark erwärmt und ausdehnt, wodurch der Druck auf die Kohlenſcheiben nachläßt; dieſe berühren ſich dann nur loſe und der Widerſtand der Säule iſt ein größerer geworden.
Einen andern von William Siemens erdachten Regulator, der gleichfalls auf das Joule’ſche Geſetz (ſiehe I. Abtheilung, Seite 228) baſirt iſt, ſtellt Fig. 400 dar.
Ein ſehr dünner Streifen A aus Metall iſt mit einem Ende an der Schraube B befeſtigt, die zur Regulirung der Spannung des Streifens dient; dieſer ſteigt dann in der Glasröhre empor, läuft über die Rolle R, kommt wieder herab und iſt mit ſeinem zweiten Ende an einem Hebel befeſtigt, der an ſeiner Axe den Contactarm L ſitzen hat.
Die Lage dieſes Armes iſt alſo von der Länge des Streifens A abhängig.
Oberhalb dieſes Contactarmes iſt noch eine Reihe von Armen M angeordnet, die an ihren freien Enden die Contactprismen P tragen; die Entfernung der letzteren voneinander wird durch die Stellung der verſchiebbaren Gewichte W geregelt.
Die anderen Enden der Contactarme ſind in Verbindung mit den Widerſtandsſpiralen R aus Neuſilberdraht.
Die gleichfalls mit einem Contactprisma verſehene Feder S ſteht mit der Polklemme T in leitender Verbindung.
Geht nun durch den Streifen A ein elektriſcher Strom, ſo erwärmt er jenen proportional dem Quadrate der Stromſtärke und der Streifen verlängert ſich; dadurch ſinkt der Hebel L und nach ihm ſenken ſich ſucceſſive die Hebel M, wodurch ihre Contactprismen außer Berührung kommen (welches Stadium in der Figur gezeichnet iſt) und die Widerſtände R nach und nach einſchalten.
Nimmt der Strom hingegen ab, ſo kühlt der Streifen A aus, zieht ſich zuſammen und hebt dann den Hebel L; dieſer bringt dann die Prismen P zum Contact, und ſchaltet dadurch die entſprechenden Widerſtände R aus.
Sind alle Prismen in Contact, ſo geht der Strom von der Klemme T gleich zum Hebel L.
Um die Wärmeſtrahlung des Streifens von der Umgebung unabhängig zu machen, iſt erſterer mit einer Glasröhre umgeben und wird der ganze Apparat in einem Zimmer von mittlerer Temperatur aufgeſtellt.
Ediſon bewirkt die Vertheilung der Elektricität von ſeinen Centralſtationen aus unter Anwendung der Parallelſchaltung.
Um bei dieſer Anordnung die Totalmenge der erzeugten elektriſchen Energie dem jeweiligen Bedürfniſſe entſprechend zu reguliren, muß, wenn wir uns der bei der Stromregulirung nach Deprez angeſtellten Betrachtungen erinnern, die elektromotoriſche Kraft conſtant erhalten und die Intenſität variirt werden.
Ediſon erreicht dies durch Veränderung der Intenſität des magnetiſchen Feldes, in welchem der Anker rotirt.
Zu dieſem Zwecke ſind die Drahtwindungen der Elektromagnete und eine Reihe von Widerſtandsſpiralen in einem Nebenſchluß zum Lampenſtromkreis geſchaltet.
Die größere oder geringere Zahl der in dieſen Stromkreis einbezogenen Widerſtandsſpiralen verkleinert oder vergrößert die Stromſtärke in den Drahtwindungen der inducirenden Elektromagnete und ändert ſomit auch dementſprechend die Intenſität des magnetiſchen Feldes.
Die Regulirung erfolgte bis in jüngſter Zeit nicht automatiſch, ſondern eine eigens damit betraute Perſon beſorgte die Ein- und Ausſchaltung der Widerſtände.
Fig. 400.
Stromregulator von William Siemens.
Die Apparate, welche dazu angewandt werden und deren Verbindungen mit der Maſchine und den Leitungen ſind in Fig. 401 ſchematiſch dargeſtellt.
Sie bilden zwei Gruppen, deren eine dazu dient, die jeweilige Stromſtärke im Arbeitsſtromkreiſe zu meſſen und deren zweite geſtattet, den Strom dieſen Meſſungen entſprechend ſo zu reguliren, daß er immer die gewünſchte normale Stärke behält.
Von der Maſchine A geht der Strom durch die Leitungen a a zu den einzelnen Lampen r; c c ſind Nebenleitungen, die von der Hauptleitung (Lampenleitung) ausgehen und zu einem Stromwechsler j mit vier Contacten führen.
Mit dieſem ſteht der Stromwender g in Verbindung; h iſt ein Widerſtandskaſten (Shunt), i ein conſtanter Widerſtand von 50.000 Ohms.
Zu dieſem früher erwähnten Stromwechsler führen auch noch die Leitungen d d der Normalbatterie D von 110 Volts; n iſt ein Thomſon’ſches Spiegelgalvanometer, k die Lampe desſelben und m die dazu gehörige Theilung.
Der eigentliche Stromregulator B ſteht durch die Leitung b b mit den Umwindungen der inducirenden Magnete der Maſchine A in Verbindung; bei f iſt in dieſe Leitung ein Unterbrecher eingeſchaltet. e iſt ein im Kreiſe drehbarer Schleifhebel, der mit einer Leitung b verbunden iſt und durch Berührung mit einem der ebenfalls im Kreiſe angeordneten Contacte den Stromkreis b b ſchließt, indem er den Strom durch eine größere oder kleinere Anzahl von Widerſtänden zu gehen zwingt, deren Endpunkte eben die Contacte ſind.
Fig. 401.
Schema zu Ediſon’s Stromregulirung.
Die Regulirung der Stromſtärke zerfällt in zwei Operationen: die Meſſung der Stromſtärke im Arbeitsſtromkreiſe durch die Apparate C D und die Einſchaltung größerer oder geringerer Widerſtände in den Stromkreis der inducirenden Magnete durch Drehung des Hebels e, entſprechend dem Ergebniſſe der Meſſung.
Zum leichteren Verſtändniſſe vergleiche man die ſchematiſche Zeichnung mit der perſpectiviſchen Anſicht in Fig. 402.
Um die Strommeſſung vorzunehmen, ſtellt man die Arme des Stromwenders j nach rechts.
Es geht dann ein Zweigſtrom von der Lampenleitung a a aus durch c c, den Stromwender j, den Stromwechsler g, den conſtanten Widerſtand h und den variablen Widerſtand i zum Galvanometer n.
Der conſtante Widerſtand h von 50.000 Ohms iſt deshalb eingeſchaltet, damit der Hauptſtrom nicht in ſeiner vollen Stärke, ſondern nur ein dieſem Widerſtande entſprechender Theilſtrom in das Galvanometer gelangen kann.
Der Zweck des veränderlichen Widerſtandes i iſt, die Stromſtärke noch weiter zu vermindern, wenn ſie zur Meſſung im Galvanometer noch zu groß ſein ſollte.
Der im Galvanometer circulirende Strom bewirkt eine ſeiner Stärke entſprechende Nadelablenkung, die mit Hilfe eines Spiegels und der Lampe k auf der Theilung m ſichtbar gemacht wird.
Die Theilung iſt derartig, daß die Stromſtärke eines Volts einen Ausſchlag von drei Theilſtrichen bewirkt.
Fig. 402.
Ediſon’s Stromregulirung.
Um nun zu erfahren, ob der Lampenſtrom die normale Stärke beſitzt, vergleicht man ihn mit dem Strome der Normalbatterie D, welche durch Drehung des Stromwechslers j nach links an die Stelle des Arbeitsſtromes in die Galvanometerleitung eingeſchaltet werden kann.
Der Batterieſtrom geht dann durch j, g, h, i zum Galvanometer.
Giebt die Nadel denſelben Ausſchlag wie bei Einſchaltung in den Arbeitsſtromkreis, ſo hat der Strom ſeine normale Stärke.
Iſt dies nicht der Fall, ſo muß er durch Einſchaltung von Widerſtänden dazu gebracht werden.
Dazu dient der Apparat B.
Die im Kreiſe angebrachten Contacte ſind, wie früher erwähnt wurde, die Enden einer Reihe von Widerſtänden (in Fig. 402 unter dem Tiſche bei R ſichtbar).
Sie beſtehen aus parallelen Brettchen, die mit vier Stäben zuſammengehalten werden; auf letztere ſind blanke Kupferdrähte gewickelt.
Dieſe Einrichtung der Widerſtände wurde gewählt, um eine zu große Erwärmung der vom Strome durchfloſſenen Drähte zu vermeiden.
Je nach der Stellung des Hebels e (C in der perſpectiviſchen Anſicht) iſt nun ein größerer oder geringerer Widerſtand eingeſchaltet.
Würde man den Widerſtand in den Hauptſtromkreis (Arbeitsſtromkreis) einſchalten, ſo könnte man die Stromſtärke allerdings auch entſprechend reguliren, aber unter Verluſt von Arbeit.
Ediſon ſchaltet daher die Widerſtände in den Stromkreis der inducirenden Magnete ein, ſchwächt dadurch die inducirende Wirkung und ſomit auch den inducirten Strom, der im äußeren Kreiſe Arbeit leiſten ſoll.
Hiermit iſt kein Arbeisverluſt verbunden, denn die Hauptarbeit des Motors beſteht darin, die Anziehung zwiſchen den Magneten und der Armatur zu überwinden, d. h. die Armatur zu drehen; wird nun die Kraft der Magnete geſchwächt, ſo iſt auch dieſe Anziehung geringer, und ſomit hat auch der Motor eine geringere Arbeit zu leiſten.
Dies wird durch den Motor ſelbſt bewirkt.
Sobald nämlich durch die Regulirung die Magnete ſchwächer gemacht ſind, würde der Motor, da er jetzt einen kleineren Widerſtand gegen die Drehung zu überwinden hat, raſcher zu gehen anfangen.
Dadurch kommt aber ſein eigener Regulator zu kräftiger Wirkung und läßt nur mehr eine kleinere Menge Dampf in den Cylinder treten, ſo daß die Geſchwindigkeit des Motors conſtant bleibt, trotz der Verminderung der Bewegungswiderſtände: der Motor arbeitet alſo mit geringerem Kraftaufwande.
Eine eigens hierzu angeſtellte Perſon hat bei der im Vorhergehenden beſprochenen Stromregulirung ſtets den Gang der Magnetnadel im Galvanometer zu überwachen und dementſprechend die Regulirung des Arbeitsſtromes vorzunehmen.
In jüngſter Zeit läßt Ediſon, dem Vorgange Maxim’s, Lane-Fox’ u. A. folgend, die Einſchaltung der Widerſtände ebenfalls automatiſch bewerkſtelligen.
Den hierzu dienenden Apparat ſtellt Fig. 403 (aus „La lumière électrique“) dar.
Dieſer Regulator beſteht aus einer Art Relais C, welches in eine Zweigleitung zum Arbeitsſtromkreiſe eingeſchaltet iſt und den Elektromagneten A und B, deren Anker an den Enden eines Wagbalkens befeſtigt wird.
Der Ankerhebel des Elektromagnetes C bewegt ſich zwiſchen den beiden Contacten J und K und ſchaltet durch Berührung des einen oder anderen Contactes den Elektromagnet A oder B in den Stromkreis ein.
Der Wagbalken, welcher die Anker dieſer Magnete trägt, beſitzt eine nach abwärts gerichtete Zunge E, deren Schleiffeder R über eine Reihe von Contactſtreifen ſchleifen kann, welche der Reihe nach mit immer größeren Widerſtänden in Verbindung ſtehen.
Die Wirkung des Apparates iſt hiernach leicht einzuſehen.
Hat der Arbeitsſtrom ſeine normale Stärke, ſo befindet ſich der Ankerhebel des Magnetes C in der Mitte zwiſchen beiden Contactſtiften, ohne den einen oder den anderen zu berühren; die Magnete A und B bleiben ſtromlos.
Sinkt jedoch der Strom unter die gewünſchte Stärke oder ſteigt er über dieſelbe, ſo wird der Ankerhebel vom Elektromagnete C abgezogen und ſchließt den Contact K oder wird umgekehrt vom Magnete C kräftiger angezogen und ſchließt den Contact J.
In dem einen wie im andern Falle wird hierdurch einer der Magnete A oder B mit ſeinen Drahtwindungen in den Stromkreis eingeſchaltet und dadurch der Wagbalken in der einen oder andern Richtung gedreht.
Die Feder R muß dann immer größere Widerſtände in den Stromkreis der erregenden Elektromagnete der Maſchine einſchalten oder umgekehrt immer mehr Widerſtände ausſchalten, bis wieder die normale Stromſtärke hergeſtellt iſt.
Fig. 403.
Ediſon’s automatiſcher Stromregulator.
Um die Bewegung der Schleiffeder R in der einen oder andern Richtung deutlich ſichtbar zu machen, ſind noch die beiden Lampen G und H am Apparate angebracht, deren eine blaues, deren andere rothes Glas beſitzt.
Der Ankerhebel des Magnetes C bewirkt dann gleichzeitig mit der Herſtellung des einen oder andern Contactes auch die Einſchaltung der rothen oder blauen Lampe in den Stromkreis.
Lane-Fox hatte bereits zur Pariſer Ausſtellung einen Regulator geſandt, welcher dem eben beſprochenen von Ediſon ganz ähnlich conſtruirt iſt.
Ein Relais ſchaltet den einen von zwei Elektromagneten, welche einen gemeinſchaftlichen Anker beſitzen, in den Stromkreis und veranlaßt dadurch eine Bewegung des Ankers in der einen oder andern Richtung.
Dadurch werden auch zwei auf einer horizontalen Axe ſitzende Zahnräder, zwiſchen welchen ein auf verticaler Axe befeſtigtes drittes Zahnrad ſich befindet, nach der einen oder andern Seite verſchoben und daher das eine oder das andere Rad mit dem auf der verticalen Axe befeſtigten zum Eingriffe gebracht.
Da das letzterwähnte (dritte) Rad durch den vibrirenden Anker eines Magnetes Stöße erhält, die es ſtets in einer Richtung fortdrehen, ſo wird dieſe Drehung auf die horizontale Axe des Zahnräderpaares übertragen, welche ſich dann in der einen oder andern Richtung drehen muß.
An derſelben Axe ſitzt ein Schleifhebel, der über eine Reihe von Contacten, die Enden der Widerſtände, gleitet.
Der Stromregulator, welchen Schwerd & Scharnweber benützen, beſteht aus zwei Solenoiden, in die ein hufeiſenförmiger Anker taucht; letzterer hängt an einer Schnur, welche über eine Rolle geht und am andern Ende ein Gegengewicht trägt.
Der Anker bewegt ſich daher in die Solenoiden hinein oder aus dieſen heraus, je nachdem der Strom die verlangte Stärke überſchreitet und die Solenoide kräftiger macht, oder unter die verlangte Stärke ſinkt und dann die Anziehungskraft der Solenoide von dem Gegengewichte überwunden wird.
An der Drehung der Rolle nimmt eine auf derſelben Axe ſitzende Walze Antheil, oberhalb welcher eine Reihe von Contactfedern als Enden einer Serie von Widerſtänden angebracht iſt.
Die Walze trägt eine ſchneckenartige Erhöhung und hebt durch dieſe der Reihe nach die einzelnen Contactfedern.
Es wird deshalb immer mehr Widerſtand ein- oder ausgeſchaltet, je nachdem die Walze in der einen oder andern Richtung gedreht wird, d. h. je nachdem ſich der Anker in die Solenoide hinein- oder aus dieſen herausbewegt, alſo der Arbeitsſtrom zu ſtark oder zu ſchwach geworden iſt.
Wir wollen ſchließlich noch jene Art der Stromregulirung und Vertheilung mit Zuhilfenahme eines Regulators kurz andeuten, welcher ſich A. Gravier bedient.
Die negative Polklemme der Maſchine U (Fig. 404) wird zur Erde abgeleitet; von der poſitiven Klemme aus verzweigen ſich nach Art eines Spinnengewebes R die Leitungsdrähte zu den einzelnen Verbrauchsſtellen.
Die hier in Thätigkeit zu ſetzenden Apparate werden einerſeits an die Leitungen angeſchloſſen, andererſeits mit der Erde in Verbindung geſetzt.
Die negative Polklemme der Maſchine iſt ferner durch einen dünnen Draht mit dem Elektromagnete A B des Regulators verbunden.
Von v, dem entlegenſten Punkte des Vertheilungsnetzes, geht ein dünner Draht, der ſogenannte Retourdraht, aus, welcher mit dem zweiten Ende der Elektromagnetwindungen auf A B verbunden iſt.
Durch den Elektromagnet A B wird daher ein Strom kreiſen, deſſen Stärke bei unveränderter Arbeit der Maſchine U von dem Stromverbrauche im Vertheilungsnetze abhängt; der Elektromagnet A B zeigt daher durch ſeine Stärke das Strombedürfniß im Arbeitsſtromkreiſe (Vertheilungsnetze) an.
Die Polſchuhe A und B ſind nach unten verlängert, A iſt oben mit einer Schneide verſehen, auf welcher ſich der eiſerne Wagbalken b b' drehen kann. b b' bildet gewiſſermaßen die Verlängerung des Poles A, ſo daß ſich in b' und B zwei entgegengeſetzte Pole gegenüberſtehen.
Der Anziehung dieſer Pole hält das verſtellbare Laufgewicht P das Gleichgewicht, ſo lange der Strom im Vertheilungsnetze die gewünſchte Stärke beibehält.
Nimmt die Stromſtärke ab, ſo neigt ſich der Wagbalken b b' derart, daß die beiden Federn t' und c' in Contact kommen.
Steigt hingegen die Stromſtärke über das gewünſchte Maß, ſo überwiegt die Kraft des Magnetes A B, zieht b b' herab und ſtellt einen Contact zwiſchen den Federn c t her.
In beiden Fällen wird ein Localſtrom geſchloſſen, welcher durch die Schleiffedern f f in die Spulen B s fließt.
B s wird ſich nach der einen oder andern Richtung drehen, je nachdem der Strom durch c t oder c' t', d. h. in der einen oder andern Richtung eingeleitet wird.
Letztere wird aber durch die Stromſtärke im Vertheilungsnetze beſtimmt; ſomit zeigt die Drehung von B s dieſe an und kann gleichzeitig zur Regulirung derſelben benützt werden.
Zu dieſem Behufe trägt die Spule an einem Ende eine Schraube ohne Ende, welche ein Zahnrad in Bewegung ſetzt, das ſeinerſeits entweder auf den Gang des Motors verändernd einwirkt, oder den Widerſtand im Stromkreiſe der Elektromagnete variirt.
Fig. 404.
Stromregulirung nach Gravier.
Wir haben noch eine Art der Stromregulirung und Vertheilung zu beſprechen, welche von den bisher beſchriebenen Arten weſentlich abweicht.
Sie beſteht darin, Ströme von beſtimmter Spannung und Intenſität an der Conſumtionsſtelle in Ströme ſolcher Spannung oder Intenſität zu verwandeln, wie ſie an dieſer Stelle gefordert werden.
In dieſe Gruppe ſind zu rechnen die Secundär-Generatoren von Gaulard & Gibbs, die inductive Vertheilung des elektriſchen Stromes von Haitzema Enuma und die von verſchiedenen Seiten vorgeſchlagene Anwendung der Secundär-Elemente.
Ueber die Secundär-Generatoren von Gaulard & Gibbs liegen zwar ziemlich viele Berichte in franzöſiſchen, engliſchen und auch deutſchen Journalen vor, aber keiner derſelben bringt über die Brauchbarkeit dieſer Generatoren ziffermäßige Daten, ſo daß ein ſicheres Urtheil nicht zu fällen iſt.
Freilich kann ſchon ohne Zuhilfenahme von Meſſungsreſultaten geſagt werden, daß es principiell nicht vortheilhaft iſt, die Ströme, die eine Primärmaſchine liefert, in einem Secundär-Generator oder richtiger in einem Transformator in Secundärſtröme zu verwandeln und erſt dieſe zu verwenden: jede Umwandlung von Energie iſt ja mit Energieverluſt verbunden.
Ohne weitere Kritik zu üben, möge daher nachſtehend die Beſchreibung des Apparates folgen, und zwar mit L. Gaulard’s eigenen Worten („La lumière électrique“, T. X), da auch die Beſchreibungen in den verſchiedenen Journalen nicht miteinander übereinſtimmen.
Die Abbildung eines Secundär-Generators in Fig. 405 ſtellt die neuere Form desſelben dar.
„Die Secundär-Generatoren, wie ſie die Figur zeigt, ſetzen ſich aus 16 verticalen Säulen zuſammen, die parallel und vertical zwiſchen zwei Platten aus Holz angebracht ſind, an welchen ſie durch eiſerne Bolzen, die gleichzeitig die Feſtigkeit des Apparates erhöhen, befeſtigt ſind.
Jede dieſer Säulen iſt mit Hilfe zweier Lagen übereinander angeordneter Spiralen aus einem Kabel nachſtehender Form gebildet:
Ein Kupferdraht von 4 Millimeter Durchmeſſer, iſolirt mit Hilfe einer doppelten Schichte paraffinirter Baumwolle, iſt rund herum umhüllt von 48 feinen Drähten von 0·5 Millimeter Durchmeſſer, welche parallel zur Axe des dicken Drahtes geordnet und gleichfalls mit Hilfe einer doppelten Schichte paraffinirter Baumwolle iſolirt ſind.
Dieſe 48 feinen Drähte ſelbſt ſind in 6 Gruppen vereinigt, jede zu 8 Drähten mit Hilfe einer doppelten Schichte paraffinirter Baumwolle.
Der 4 Millimeter dicke und daher an und für ſich wenig Widerſtand bietende Draht wird zur Leitung des primären Stromes benützt.
Für den ſecundären Strom dienen hingegen die verſchiedenen Gruppen des dünnen Drahtes.“
Dem fügen wir noch bei:
Im Innern der Säulen ſind Eiſenkerne angebracht, welche zuerſt aus maſſivem Eiſen gebildet wurden, während gegenwärtig Eiſendrahtbündel in Verwendung ſtehen.
Durch Einſenken oder Herausheben dieſer Kerne oder nach anderen Angaben der ſie umgebenden Meſſinghüllen wird die Induction verſtärkt oder geſchwächt.
Eine Reihe von Commutatoren dient dazu, ſowohl die einzelnen Secundär- als auch die Primärſpulen in Gruppen verſchiedener Art, d. h. dem jeweiligen Bedürfniſſe entſprechend, zu vereinigen.
Vergleiche Seite 300: Verſuche von Magnus.
Die inductive Stromabzweigung von Haitzema Enuma beſteht einfach in der Einſchaltung von Inductionsſpulen in die primäre Leitung und Benützung dieſer Inductionsſtröme zum Betriebe von Lampen ꝛc. oder zur neuerlichen Induction, in welchem Falle dann Tertiärſtröme erſt zur wirklichen Verwendung gelangen; es iſt auch nicht ausgeſchloſſen, daß mit Hilfe der tertiären Ströme Inductionsſtröme noch höherer Ordnung erregt werden.
Wie mit dem wiederholten, ſtets mit Verluſten verbundenen Umwandlungen der Ströme und den hieraus reſultirenden erheblichen Spannungen praktiſch verwerthbare Reſultate erzielt werden ſollen, iſt allerdings nicht leicht einzuſehen.
„Im Falle die ſämmtlichen Straßen,“ ſchreibt Haitzema, „durch welche dieſer (der primäre) Draht gelegt werden ſoll, nicht eine in ſich ſelbſt wiederkehrende Bahn bilden und ſo der Draht zur Schließung des Stromes auf demſelben Wege zurückgelegt werden müßte, ſo zerfällt derſelbe in zwei Theile, welche je an einem Ende mit einem der Pole des Generators und am andern Ende mit einer in den Grund verſenkten Metallplatte oder mit ſchon vorhandenen Gas- oder Waſſerleitungsröhren leitend verbunden ſind.
In dieſem Falle wird der Strom durch die Erde geſchloſſen.“
In einem an den Verfaſſer vorliegenden Werkes gerichteten Schreiben.
Fig. 405.
Secundär-Generator.
„Auch die beiden Enden der Drähte, durch welche die ſecundären, tertiären und weiteren Inductionsſtröme höherer Ordnung gehen, werden entweder miteinander verbunden oder die Schließung dieſer Ströme wird, wie oben, von der Erde mittelſt Verbindung dieſer Enden mit in den Grund verſenkten Metallplatten, Gas- oder Waſſerleitungsröhren bewirkt.“
Wird ſich wohl irgendwo eine Behörde finden, welche für die Leitung von Inductionsſtrömen primärer, ſecundärer und höherer Ordnung die Benützung einer Erdleitung, den Anſchluß an Gas- oder Waſſerleitungsröhren duldet?
Die Anwendung von Inductionsſtrömen zur Beleuchtung oder zur Stromvertheilung iſt nicht neu; es macht vielmehr hierauf eine ganze Reihe von Männern Anſpruch: Jablochkoff 1877, Charles Bright 1852 und 1878, Fuller 1879 ꝛc., Haitzema 1882.
Nicht unerwähnt dürfen bei Beſprechung der Stromregulatoren die Secundär- Batterien bleiben.
Ihre Vervollkommnung vorausgeſetzt, werden ſie vorzügliche Regulatoren abgeben, da durch Einſchaltung derſelben in den Arbeitsſtromkreis die Apparate von der Generatormaſchine ganz unabhängig gemacht werden können.
In der That wurde auch ſchon von verſchiedener Seite auf dieſe Anwendung hingewieſen.
Gravier vertheilt Secundär-Batterien (allerdings auch einfache Metallmaſſen) an verſchiedenen Punkten, führt dieſen die Ströme des Generators zu und erhält dadurch ebenſo viele Haupt- oder Ausgangspunkte für ſein Stromvertheilungsſyſtem, als Batterien aufgeſtellt wurden.
Es wird zwar auch durch Anwendung der Secundär-Elemente ein Zwiſchenglied, ein Transformator, zwiſchen Elektricitätserregungs- und Verbrauchsſtelle eingeſchaltet, alſo ein Energieverluſt herbeigeführt: die Secundär-Batterien gewähren aber gegenüber den Inductionsſpulen den erheblichen Vortheil, daß ſie Energie nicht nur umwandeln, ſondern auch gleichzeitig aufſpeichern.
Dies ermöglicht einerſeits Kräfte zu verwerthen, die ſonſt unbenützt bleiben müßten, dieſe gewiſſermaßen zu ſammeln und für jene Zeit aufzubewahren, zu welcher man ihrer bedarf, andererſeits können unter ihrer Mithilfe Primärgeneratoren geringer Kraft Arbeit kräftiger Generatoren leiſten, wie dies bereits eingehend erörtert wurde (Seite 534 u. f.)
2. Stromleitung und Regiſtrirung.
Von jeder Art Stromleitung fordert man ein Material von geringem ſpecifiſchen Leitungswiderſtande zu deren Anfertigung, einen entſprechenden Querſchnitt, Vermeidung unnöthiger Längenausdehnung, ſorgfältige Iſolation, gute Verbindung der einzelnen Theile, eine ſtabile überſichtliche Führung und eine geſchützte Lage.
Die erſten drei Bedingungen müſſen erfüllt werden, da ſonſt Stromverluſt durch Umwandlung von Elektricität in Wärme eintritt.
Die übrigen Bedingungen werden geſtellt, um Stromverluſt durch Ableitung zu vermeiden, die Leitung zu ſchützen und gefahrlos zu machen.
Der beſſeren Ueberſicht wegen werden wir uns im Nachſtehenden nur mit Leitungen beſchäftigen, welche zur Fortführung ſtarker Ströme dienen, wie ſolche für Zwecke der Beleuchtung, Kraftübertragung ꝛc. verwendet werden und vorläufig auf die Telegraphen- und Telephonleitungen keine Rückſicht nehmen.
Als Material für die Leitungen wird gewöhnlich möglichſt reines Kupfer genommen, da dieſes von allen Metallen, die zur praktiſchen Verwendung in Betracht kommen können, das größte Leitungsvermögen beſitzt.
Setzt man die Leitungsfähigkeit für das beſtleitende Metall, das Silber, gleich 100, ſo erhält man nach Matthieſen für Kupfer 77·43, für Zink 27·39, für Eiſen 14·44, für Platin 10·53, für Queckſilber 1·63, für Neuſilber 7·67 und für Gaskohle 0·0386.
Die Länge der Leitung muß ſich natürlich nach der Art der Anlage richten.
Um erſtere möglichſt kurz zu erhalten, wird man, ſo weit es der gegebene Fall geſtattet, ſtets beſtrebt ſein, den Generator in geringer Entfernung von den zu betreibenden Apparaten aufzuſtellen.
Der Querſchnitt der Leitungsdrähte iſt nach deren Länge und nach der Stromſtärke zu bemeſſen.
Je größer dieſe beiden werden, deſto größer iſt auch der Querſchnitt zu wählen, um dadurch den Widerſtand in der Leitung zu vermindern.
In welcher Art der Widerſtand für verſchiedene Längen und Querſchnitte der Drähte beſtimmt wird, wurde bereits angegeben.
(Seite 207 u. f.)
Die Drahtſtärke hängt auch von der Verwendung der elektriſchen Ströme ab.
So giebt z. B. für Einzellichter Zacharias folgende Drahtſtärken an:
Hingegen ſollen bei Leitungen für Hintereinanderſchaltung mehrerer Lampen in einen Stromkreis (Theilungslicht) oder mehrerer Serien parallel geſchalteter Glühlichter die in nachſtehender Tabelle zuſammengeſtellten Daten berückſichtigt werden.
Für Glühlichter zu 16 Normalkerzen, die ſämmtlich parallel geſchaltet werden ſollen, oder Glühlichter zu 8 Normalkerzen zu je zweien hintereinander werden folgende Dimenſionen gegeben:
Bei Compound-Maſchinen, für welche der Widerſtand in der Leitung ſehr gering ſein muß, wenn, gleiche Tourenzahl der Maſchine vorausgeſetzt, beliebig viele Lampen ſtets in derſelben Lichtſtärke leuchten ſollen, iſt die Grenze der zuläſſigen Widerſtände für die Schuckert’ſche Compound-Maſchine:
Sämmtliche Zahlenangaben ſind jedoch nicht als allgemein giltige, ſondern als angenäherte aufzufaſſen, als Werthe, die durch die Art der ſtromliefernden Maſchine durch locale Verhältniſſe, Materialpreiſe u. ſ. w. modificirt werden können.
Es iſt nicht gleichgiltig, ob die Aufgabe geſtellt wird, eine gegebene Kraft mit möglichſt geringem Verluſte weiter zu leiten, alſo möglichſt vollſtändig auszunützen, oder ob es hauptſächlich darauf ankommt, die Anlage billig herzuſtellen, oder endlich ob beides, ſo weit es ſich vereinigen läßt, in Berechnung zu ziehen iſt.
Je nach dem Preiſe des Leitungsmateriales, nach den Koſten der Arbeit wird für verſchiedene Länder und Orte ein wechſelnder Procentſatz des Verluſtes an elektriſcher Energie nicht nur ſtatthaft, ſondern auch rationell erſcheinen.
Derartige Berechnungen der Drahtſtärken mit Berückſichtigung der Koſten wurden bereits mehrfach, z. B. von Thomſon, A. v. Waltenhofen und Perényi, ausgeführt und veröffentlicht.
Berlin, Elektrotechniſche Zeitſchrift 1882 und 1884, Zeitſchrift des elektrotechniſchen Vereines in Wien 1884.
Für die Berechnung des Widerſtandes einer Leitung können zwar Tabellen benützt werden, wie ſolche in vielen Werken aufgenommen ſind; doch will man ſicher gehen, ſo muß man den Widerſtand des Leitungsdrahtes experimentell prüfen, da die Leitungsfähigkeit desſelben, auch gleich bezeichnetes Material vorausgeſetzt, bei verſchiedenen Provenienzen erheblich variirt.
So fand A. v. Waltenhofen für verſchiedene Kupferdrahtſorten nachſtehende ſpecifiſche Widerſtände in Ohms, bezogen auf 1 Millimeter Länge und 1 Quadratmillimeter Querſchnitt:
Fig. 406.
Iſolatoren.
Der auffallend große Widerſtand des Drahtes IV erklärt ſich dadurch, daß dieſer zwar als Kupferdraht verkauft wurde, thatſächlich aber aus einer verkupferten, viel Zink enthaltenden Kupferlegirung beſtand.
Doch auch ohne Berückſichtigung dieſes Falſificates übertreffen die anderen Sorten den ſpecifiſchen Widerſtand des Kupfers (0·017) um mindeſtens 41 Procent, könnten daher für dynamoelektriſche Maſchinen oder für Kabel keine Verwendung finden, da man hiefür ein Material beanſprucht, welches 90 Procent der Leitungsfähigkeit des reinen Kupfers beſitzt.
In Bezug auf die Herſtellung der Leitung muß zunächſt zwiſchen Außen- und Innenleitung, d. h. zwiſchen Leitungen außerhalb und innerhalb der Gebäude unterſchieden werden.
Die Außenleitungen können ſowohl ober- als auch unterirdiſch angelegt werden.
Zu Leitungen im Freien bedürfen die Kupferdrähte in der Regel keiner iſolirenden Umhüllung.
Iſolirende Umhüllungen ſind für Außenleitungen überhaupt nur dann brauchbar, wenn ſie gegen die Einflüſſe der Witterung geſchützt ſind, was z. B. durch Bleiumpreſſung erreicht werden kann.
Man verwendet alſo gewöhnlich blanke Drähte oder Drahtſeile aus weichem Kupfer, da harter oder zu ſtarker Kupferdraht die Manipulationen ſehr erſchwert.
Vor der Befeſtigung auf den Iſolatoren iſt der Draht oder das Seil möglichſt gerade auszulegen und dann deſſen Spannung etwa durch zwei Flaſchenzüge entſprechend zu reguliren.
Die Iſolatoren ſelbſt können verſchiedene Formen erhalten; die gegenwärtig gebräuchlichſten haben die Geſtalt einer Doppelglocke und ſind aus Hartfeuerporzellan verfertigt.
Man fordert, daß ſie in ihrer Maſſe vollkommen homogen ſind, einen muſcheligen, feinkörnigen Bruch zeigen und eine Glaſur beſitzen, welche in glatten, vollkommen zuſammenhängenden Flächen den Körper des Iſolators innen und außen überzieht.
Zwei Formen ſolcher Iſolatoren ſammt ihren Maßen ſind in Fig. 406 abgebildet.
Die kleinere Form, welche am Kopfe mit einem Loche verſehen iſt, kommt dann in Verwendung, wenn der Iſolator nur als Träger dienen ſoll und daher keine beſondere Befeſtigung erforderlich iſt.
Fig. 407.
Iſolatorenträger.
Die Iſolatoren werden auf Haken aus gutem Schmiedeeiſen befeſtigt, indem man den verticalen, cylindriſchen Theil eines ſolchen (Fig. 407) mit Hanf umwickelt, welcher mit Leinölfirniß getränkt wurde, und dann in das Gewinde des Iſolators einſchraubt; damit die Hanfumwicklung beſſer haftet, iſt der cylindriſche Theil des Hakens mit „Hieb“ (d. h. Einkerbungen) verſehen.
Als Stützen für die Iſolatoren können die Lampenſtänder ſelbſt, Säulen nach Art der Telegraphenſäulen oder in die Mauer eingelaſſene Arme benützt werden.
In jedem Falle muß aber für eine entſprechende Stärke der Stützen, beziehungsweiſe Feſtigkeit der Einmauerung geſorgt werden, da die viel ſchwereren Kupferleitungen ihre Stützen erheblich mehr belaſten als die Telegraphen- oder Telephonleitungen; im Uebrigen ſtellt man die Leitungen für ſtarke Ströme ebenſo her wie die letzterwähnten Leitungen.
Sehr zu empfehlen ſind unterirdiſche Kabelleitungen.
Siemens und Halske ſtellen in neuerer Zeit Bleirohrkabel nach einem eigenen Verfahren her.
Die Seele dieſer Kabel beſteht (nach Mittheilungen v. Hefner-Alteneck’s) aus einem maſſiven Kupferdrahte von 3·4 Millimeter Durchmeſſer.
Derſelbe iſt mit Jute umſponnen, die nach einem der Firma Siemens und Halske patentirten Verfahren mit einer harzigen Maſſe getränkt und dann in einer Preſſe, deren Einzelheiten ebenfalls Eigenthum genannter Firma ſind, mit Blei umpreßt und ſchließlich nochmals mit getheerter Jute umſponnen iſt.
Zum Schutze gegen Verletzung bei Aufgrabungen ſind die Kabel mit Backſteinen belegt.
Die Kabel zeichnen ſich durch ihre hohe Iſolation, ihre Widerſtandsfähigkeit gegen mechaniſche und Temperatur- Einflüſſe und auch durch ihre Billigkeit aus.
H. Geoffroy ſchlägt vor, die Kupferdrähte mit Asbeſt zu iſoliren und dieſen durch eine Bleiumpreſſung an den Drähten feſtzuhalten.
Asbeſt ſoll nicht nur vollkommen iſoliren, ſondern auch die Wärme ſo ſchlecht leiten, daß ſelbſt bei einem Schmelzen der Kupferdrähte die Bleiumpreſſung nicht beſchädigt wird; praktiſche Erfahrungen liegen hierüber noch keine vor.
Die Leitungen, welche Ediſon benützt, werden aus Kupferſtäben, deren Querſchnitte Kreisſegmente bilden (Fig. 408), zuſammengeſetzt; ſie liegen mit einander zugewandten ebenen Flächen innerhalb ſchmiedeiſerner Röhren, welche im Innern mit Iſolirmaſſe gefüllt, außen zum Schutze gegen Roſt mit getheerten Bändern umwickelt ſind.
Um jede gegenſeitige Berührung der Kupferſtäbe zu vermeiden und die gleiche Entfernung derſelben voneinander auf der ganzen Länge zu bewahren, ſchiebt man ausgeſtanzte Pappſcheiben, welche durch Schnüre in gewiſſen Entfernungen untereinander verbunden ſind, über die Leiter, ſetzt dieſe in das Rohr ein und umgiebt ſie mit einer Iſolirmaſſe; die Zuſammenſetzung der letzteren wird geheim gehalten.
Fig. 408.
Querſchnitte Ediſon’ſcher Leitungen.
Dieſe Leitungsröhren werden in Baulängen von 6 Meter Länge hergeſtellt und wie Gasleitungsröhren in die Erde gelegt oder in unterirdiſchen Canälen geführt.
Die Verbindung der einzelnen Röhren untereinander wird nach den Mittheilungen der deutſchen Ediſon-Geſellſchaft in nachſtehender Weiſe in’s Werk geſetzt.
Die ungefähr 5 Centimeter an jedem Rohrende hervorragenden Kupferbarren (Fig. 409) werden ſorgfältig gereinigt, worauf man zwei Rohrſtücke ſo aneinanderlegt, daß zwiſchen den Kupferenden ungefähr ein Zwiſchenraum von 5 Centimeter bleibt.
Hierauf verbindet man je zwei Kupferenden durch einen kupfernen U förmigen Bügel, welcher bezweckt, eine Ausdehnung und Zuſammenziehung der ganzen Leitung zu ermöglichen.
Die Befeſtigung der Bügel an den Kupferenden erfolgt durch Schrauben und zur vollen Sicherung des Contactes durch hierauf folgendes Löthen im Waſſerſtoffſtrome.
Dann wird die Verbindungsſtelle mit einem gußeiſernen Kaſten umgeben, deſſen Inneres, nachdem man zwiſchen die beiden Pole ein mit Paraffin getränktes Kartenblatt gelegt hat, mit Iſolirmaſſe ausgegoſſen wird.
Die Querſchnitte Q der Kupferſtäbe und die Durchmeſſer D der Röhren für die gebräuchlichen unterirdiſchen Leitungen ſind:
Mit der Entfernung vom Elektricitäts-Generator (der Centralſtation) und Verringerung der mit Strom zu verſorgenden Conſumtionsſtellen nimmt, wie bei anderen Canaliſationen, auch der Querſchnitt dieſer Leiter ab.
Für ſolche von geringerem Durchmeſſer als Nr. 7 der Normalprofile bedient man ſich, namentlich innerhalb der Gebäude, einfacher Kupferdrähte mit iſolirender, unverbrennbarer Umhüllung.
Die Verbindung der Hauptleitung mit einer Nebenleitung wird hergeſtellt, indem man die Kupferſtangen der Hauptleitung in eine eiſerne Büchſe führt (Fig. 410), entzwei ſchneidet und die zwei Enden jeder Leitung durch einen Bogen in der früher angegebenen Art verbindet; an die Bogen ſchließen ſich dann die Zweigleitungen an.
Bei rechtwinkeligen Abzweigungen gehen die Bogen in die Form eines Rechteckes über.
Die Büchſe wird mit iſolirendem Materiale ausgefüllt und darauf ein Deckel mit Schrauben befeſtigt.
Fig. 409.
Verbindung Ediſon’ſcher Leitungen.
In ähnlicher Weiſe wird die Abzweigung der Innenleitung, alſo z. B. der Zimmerleitungen von der Hausleitung hergeſtellt.
Hierbei wird aber die Büchſe (Fig. 411) nicht mit iſolirendem Materiale ausgefüllt, ſondern nur mittelſt ihres Deckels und eines iſolirenden Putzes hermetiſch verſchloſſen.
Die in der Büchſe beiderſeits aufgebogenen Leitungsdrähte werden zu je einer Klemme geführt; von der einen Klemme, der oberen in der Figur, läßt man den einen Leitungsdraht ausgehen, während die untere Klemme durch einen Bleidraht mit einer dritten Klemme verbunden wird, von welcher der zweite Leitungsdraht der Zimmerleitung ausgeht.
Der Bleidraht iſt eine Sicherheitsvorrichtung, um zu vermeiden, daß ein zu kräftiger Strom in die Zimmerleitung gelangt; ſobald nämlich der Strom zu ſtark wird, erhitzt ſich der Bleidraht ſo intenſiv, daß er abſchmilzt und ſo die Leitung unterbricht.
Die Innenleitungen werden immer mit iſolirten Drähten ausgeführt; die die Drähte umgebende Iſolirung muß feuerſicher ſein.
Die Befeſtigung der Innenleitung iſt durch die Fig. 412 (aus Uppenborn’s Kalender für Elektrotechniker) dargeſtellt.
In der Regel verwendet man hölzerne Klammern A, die mit entſprechenden Auskerbungen verſehen ſind und durch Holzſchrauben in Dübel u. dgl. an die Wand gepreßt werden.
Iſt jedoch die Leitung über feuchte Wände zu führen, ſo müſſen Doppelklammern B zur Verwendung gelangen, bei welchen die Drähte zwiſchen zwei Hölzer kommen und von der Wand abſtehen.
Sind die Wände ſehr naß, ſo haben Porzellan-Iſolatoren D an Stelle der Holzklammern zu treten, und muß ein Berühren der Wände durch die Leitungen ſorgfältig vermieden werden.
Fig. 410.
Zweigleitung.
Fig. 411.
Zweigleitung.
In welcher Art die Abzweigungen hergeſtellt werden, laſſen C C' und E erkennen.
Leitungen für weniger als fünf Lampen werden einfach angelöthet, der Draht an der Ueberkreuzungsſtelle mit einem Kautſchukrohr eingehüllt und von drei Holzklammern umgeben (E).
C C' zeigt eine Abzweigung unter Anwendung eines ſogenannten Schaltklotzes.
Hierbei werden die Löthſtellen in paſſend geformte Vertiefungen eines Brettchens gelegt (C'), die Enden der Zweigdrähte durch Löcher der Deckelplatte durchgezogen und der ganze Schaltklotz durch eine Holzſchraube befeſtigt.
Haben die Leitungen Mauern zu durchſetzen, ſo muß entweder jede Leitung mit einer Hartgummi- oder Glasröhre umgeben werden (F) oder man führt bei kleineren Leitungen beide in einem gemeinſchaftlichen Rohre, überzieht aber jede Leitung mit einem Gummiſchlauche.
Die ſich ſtets mehrenden elektriſchen Anlagen und namentlich die Einführung des elektriſchen Lichtes haben competente Behörden veranlaßt, Vorſchriften zum Schutze für Menſchenleben und gegen Feuersgefahr aufzuſtellen.
Von einer Commiſſion in Philadelphia werden nach Uppenborn’s Berichte nachſtehende Sicherheitsmaßregeln angegeben:
Fig. 412.
Befeſtigungen von Innenleitungen.
1. Die Zu- und Ableitungsdrähte des elektriſchen Stromes müſſen innerhalb eines Gebäudes in ihrer ganzen Länge hinreichend iſolirt ſein.
2. In beſtimmten Zeiträumen ſollen Inſpectionen zur Prüfung der Iſolirungen angeordnet ſein; die Verletzung der Iſolirung kann dadurch eintreten: daß die Haken für die Befeſtigung der Drähte die Iſolirung durchſchneiden, daß an gewiſſen Stellen dieſe abgeſchabt wird, daß die Drähte ſcharfe Biegungen machen.
3. Die Leitungsdrähte ſollen aus möglichſt wenig Stücken zuſammengeſetzt werden, und wo eine Verbindung nicht zu umgehen iſt, hat man dieſe durch Bewicklung ſorgfältig zu ſchützen, um das Abtrennen der Drahtenden, welches zur Funkenbildung Anlaß geben kann, zu vermeiden.
4. Erdleitungen ſind unzuläſſig; Hin- und Rückleitung hat durch Drähte zu erfolgen.
Dieſe dürfen daher nicht in der Nähe metalliſcher Gegenſtände, z. B. Gas- oder Waſſerleitungsröhren kommen.
Müſſen letztere überſetzt werden, ſo iſt auf eine beſonders ſorgfältige Iſolirung der Drähte zu ſehen.
5. Die Möglichkeit eines kurzen Stromſchluſſes iſt zu vermeiden, und zwar dadurch, daß die Leitungsdrähte, welche von verſchiedenen Maſchinen oder Maſchinentheilen kommen, genügend weit und ſicher voneinander gehalten werden; die Drähte ſollen gut befeſtigt ſein und nur dann im Bogen herabhängen, wenn dies z. B. durch das Aufziehen und Herablaſſen der Lampe nothwendig iſt.
Feuchte Wände oder der Fußboden ſind zur Anbringung der Leitung zu vermeiden; letzteres iſt überhaupt nur dann zuläſſig, wenn man die Leitung unterhalb der Dielen legt; auch auf zufälliges Feuchtwerden der Wände iſt Rückſicht zu nehmen.
6. Die Dimenſionen der Leitungsdrähte ſind ſo groß zu wählen, daß der ſtärkſte vorkommende Strom ohne gefährliche Erhitzung in denſelben fortgeleitet werden kann.
7. Um Gefahr für das Leben von Menſchen durch zufällige Entladung des Stromes zu vermeiden, müſſen die Leitungsdrähte ſo gelegt werden, daß ſie für directe Berührung unzugänglich ſind, entweder durch Wahl der Localität oder durch paſſende Bedeckung.
Bei größeren Anlagen, z. B. zur Beleuchtung von Theatern oder größerer Gebäudecomplexe, ſollen überſichtliche und ausführliche Pläne ſämmtlicher Leitungen vorliegen.
Vor Allem ſoll aber die Ausführung derartiger Anlagen nur erprobten Fachmännern übertragen werden.
Der rapide Aufſchwung, den die Elektrotechnik in den letzten Jahren genommen hat, veranlaßte leider nicht Wenige, ſich dieſem Fache zuzuwenden und ſich als Fachmänner zu geriren, obwohl ſie die nothwendigen Fachſtudien nie gemacht haben, ja ſogar ſehr häufig der hierzu nöthigen Vorkenntniſſe ganz entbehren.
Die Elektrotechnik iſt gegenwärtig zu einem umfangreichen Wiſſenszweige angewachſen, deſſen Beherrſchung die volle, ungetheilte Kraft eines unermüdlichen Mannes erfordert, zu einer Wiſſenſchaft, die nicht ſo nebenher mitgenommen werden kann, wie man hin und wieder in gänzlicher Unkenntniß des wirklichen Sachverhaltes anzunehmen geneigt iſt.
Dies möge man ſich ſtets vor Augen halten und nicht, um vielleicht an den Koſten etwas zu erſparen, Unberufenen die Ausführung ſolcher Anlagen übertragen.
Gleichwie bei der Gasbeleuchtung Producent und Conſument in der Regel nicht in einer Perſon vereinigt ſind, ſtrebt man auch bei der praktiſchen Verwerthung der Elektricität bereits darnach, Centralſtationen zu ſchaffen, von welchen aus ganze Stadttheile mit Elektricität verſorgt werden ſollen.
Hierbei ſtellte ſich, ebenſo wie bei der Gasbeleuchtung, ſofort das Bedürfniß heraus, den Conſum der einzelnen Parteien zu meſſen und zu regiſtriren, um darnach den Kaufpreis feſtſtellen zu können.
Solche Elektricitätsmeſſer oder Meß- und Regiſtrir- Apparate für den Stromverbrauch ſind auch in der That bereits auf verſchiedenen Principien beruhend conſtruirt worden; einige derſelben ſollen nachſtehend beſchrieben werden.
Ediſon benützt zur Conſtruction ſeiner Apparate die elektrolytiſchen Wirkungen des elektriſchen Stromes.
Bekanntlich zerſetzt der elektriſche Strom die Löſungen der Metallſalze und ſcheidet hierbei an der negativen Elektrode das Metall, an der poſitiven die Säure ab; dieſe Abſcheidung der Zerſetzungsproducte erfolgt unter ſonſt gleichen Umſtänden direct proportional der Stromſtärke.
Nach dem Ohm’ſchen Geſetze (Seite 194) nimmt in einem gegebenen Schließungsbogen die Stromſtärke zu mit der Zunahme der elektromotoriſchen Kraft und mit der Abnahme des Widerſtandes.
Bei Ediſon’s Stromvertheilungsſyſtem wird die elektromotoriſche Kraft ſtets conſtant gehalten: hier iſt alſo die Stromſtärke nur durch den Widerſtand beſtimmt.
Da Ediſon ſtets Parallelſchaltung anwendet, ſo iſt der Widerſtand deſto größer, je weniger Apparate, z. B. Lampen, in den Stromkreis eingeſchaltet werden.
Für Ediſon’s Syſtem gelten alſo die Sätze:
Die Widerſtände verhalten ſich umgekehrt wie die Stromſtärken, und die Widerſtände verhalten ſich umgekehrt wie die Zahlen, welche die eingeſchalteten Lampen angegeben.
Hieraus folgt, daß die Stromſtärken den Zahlen der brennenden Lampen direct proportional ſind.
Da nun auch die Mengen der abgeſchiedenen Zerſetzungsproducte in einem Voltameter der Stromſtärke proportional ſind, müſſen ſchließlich die abgeſchiedenen Mengen der Zerſetzungsproducte der jeweiligen Anzahl der brennenden Lampen proportional ſein, d. h. die Mengen der Zerſetzungsproducte geben ein richtiges Maß für die in den Lampen verbrauchte elektriſche Energie.
Dieſes Maß bleibt auch dann richtig, wenn man die Zeit in Betracht zieht, da unter ſonſt gleichen Umſtänden ſowohl die elektrolytiſch abgeſchiedenen Mengen, als auch die in den Lampen verbrauchten elektriſchen Energiemengen im geraden Verhältniſſe zu den Zeiten ſtehen.
Auf Grundlage der eben erörterten Principien hat Ediſon Meßapparate verſchiedener Formen conſtruirt, eine derſelben iſt in Fig. 413 perſpectiviſch und ſchematiſch dargeſtellt.
In dem verſchließbaren eiſernen Kaſten ſind zwei Voltameter z z1 angebracht.
Jedes derſelben enthält zwei durch Hartgummi voneinander iſolirte Zinkplatten p und p1, welche in eine Löſung von Zinkvitriol tauchen.
Der Strom zerlegt die Löſung in Zink und Schwefelſäure, das Zink an der negativen, die Schwefelſäure an der poſitiven Elektrode abſcheidend.
Die an letzterer abgeſchiedene Schwefelſäure löſt wieder das Zink dieſer Platte auf, ſo daß ſich die Wirkung des elektriſchen Stromes eigentlich nur als ein Transport des Zinkes von der poſitiven zur negativen Platte darſtellt.
Würde man dieſes Voltameter direct in den Lampenſtromkreis ſchalten, ſo würde die eine Zinkplatte ſehr raſch aufgelöſt werden.
Um dies zu vermeiden, ſchaltet Ediſon auf dem Wege zum Voltameter je einen Widerſtand w2 und w3 (aus gewelltem Neuſilberblech) ein, wodurch nur ein Zweigſtrom in das Voltameter eintreten kann.
Hierbei iſt der Widerſtand w2 noch einmal ſo groß als der Widerſtand w3, daher iſt die in dem einen Voltameter abgeſchiedene Zinkmenge viermal ſo groß als die im anderen.
Der Grund dieſer Einrichtung liegt in der Beſtimmung beider Voltameter.
Das eine dient nämlich für die monatlich vorzunehmenden Meſſungen, das andere zur Controle derſelben durch den Beamten der Geſellſchaft.
Um die Abſcheidung des Zinkes von der Temperatur unabhängig zu machen, ſind noch zwei Drahtwiderſtände w und w1, jeder für eines der Voltameter, eingeſchaltet.
Steigt nämlich die Temperatur, ſo wird der Widerſtand im Drahte w, beziehungsweiſe w1 erhöht, in der Flüſſigkeit der dazu gehörigen Zerſetzungszelle aber vermindert.
Wählt man nun für den Draht einen entſprechenden Widerſtand, ſo kann man es dahin bringen, daß die Temperaturänderungen die Widerſtände von Draht und Flüſſigkeit derart ändern, daß ſie ſich gegenſeitig compenſiren.
Unterhalb der Neuſilberwiderſtände befindet ſich die aus zwei verſchiedenen Metallen gebildete Feder f, die ſich nach unten krümmt und die Contactſtifte c c1 zur Berührung bringt, wenn die Temperatur unter einen gewiſſen Grad ſinkt.
Durch die Berührung der Contacte c c1 wird aber die Glühlichtlampe l in den Stromkreis eingeſchaltet, durch deren ſtrahlende Wärme die Flüſſigkeiten in den Voltametern wieder erwärmt werden.
Iſt die gewünſchte Temperatur dadurch hergeſtellt, ſo hat ſich auch die Feder in Folge ihrer gleichzeitigen Erwärmung wieder nach aufwärts gekrümmt und dadurch den Contact unterbrochen, alſo die Lampe ausgeſchaltet.
Fig. 413.
Ediſon’s Strommeſſer.
Der eben beſchriebene Meßapparat wird in zwei Größen, nämlich für 25 und für 50 Lampen hergeſtellt.
Für größere Anlagen und Centralſtationen benützt Ediſon den in Fig. 414 dargeſtellten, automatiſch regiſtrirenden Apparat.
An den beiden Enden des Wagbalkens hängen ſpiralig gerollte Kupferbleche derart, daß ſie Elektroden bilden.
Sie tauchen beide in Gläſer mit Kupfervitriollöſung, die von dem zweiten Paare Elektroden quer durchſetzt ſind.
Die ganze Vorrichtung wird ſo in den Stromkreis eingefügt, daß eines der Kupferbleche die negative Elektrode bildet; der Strom ſcheidet an dieſem Kupfer ab und bringt, ſobald ein gewiſſes Gewicht derſelben erreicht iſt, die Wage derart aus der Gleichgewichtslage, daß jener Arm, welcher die oben erwähnte Kupferplatte trägt, ſinkt.
Durch eine einfache Vorrichtung wird nun bewirkt, daß der Strom in der entgegengeſetzten Richtung geht, alſo die Kupferabſcheidung an der zweiten Blechſpirale erfolgt, die Säureabſcheidung an der zuerſt erwähnten Spirale; es wird jetzt die erſte Blechſpirale durch Auflöſen des Kupfers von der abgeſchiedenen Säure leichter, die zweite Spirale durch die Kupferabſcheidung ſchwerer, und die Wage neigt ſich, ſobald dieſe Differenz genügend groß geworden iſt, nach der entgegengeſetzten Seite.
Es tritt alſo eine oſcillirende Bewegung des Wagbalkens ein, deren Geſchwindigkeit von der durchgegangenen Elektricitätsmenge abhängig iſt.
Die Uebertragung dieſer Bewegung auf ein Zählwerk, wie es zu vielen Zwecken, z. B. bei unſeren Gasuhren verwendet wird, regiſtrirt dann die conſumirte Elektricitätsmenge.
Fig. 414.
Ediſon’s Regiſtrir-Apparat.
Bei anderen Conſtructionen von Strom-Meß- und Regiſtrir-Apparaten benützte Ediſon einen Elektromotor, ſich auf die Beobachtung ſtützend, daß die Geſchwindigkeit des Motors bei einer gewiſſen Belaſtung desſelben der Stromſtärke proportional iſt.
Richtet man daher den Motor ſo ein, daß er langſam geht, wenn der Betrag an Strom, für z. B. nur eine Verwendungsſtelle durch den Stromkreis verlauft, ſo wird ſeine Geſchwindigkeit ſich proportional der Vergrößerung der Anzahl ſtrombrauchender Verwendungsſtellen vermehren.
Einen ſolchen Motor kann man ſowohl mit den Spulen der erregenden Magnete, als auch mit ſeinen Ankerſpulen unmittelbar in den Hauptſtromkreis oder auch in einen Zweigſtromkreis ſchalten.
Die Belaſtung des Motors wird erreicht durch Windräder oder Flügel, ſtarke Radüberſetzungen, Schaufeln, die ſich in dicken Flüſſigkeiten bewegen u. ſ. w.
Einer dieſer Meß-Apparate iſt in Fig. 415 abgebildet.
Der Anker A des Elektromagnetes M trägt auf ſeiner verlängerten Axe a die Schaufeln F, welche ſich in entſprechenden ringförmigen Kammern des mit Glycerin gefüllten Kaſtens K bewegen.
Durch Schnecke und Schneckenrad wird die Bewegung der Axe a auf die Welle W und ſomit auch auf den Zeiger Z des Regiſtrir-Apparates übertragen.
Bei einer andern Conſtruction trägt ein Wagbalken die Anker zweier Elektromagnete, welche dadurch den Wagbalken in Schwingung verſetzen, daß mit Hilfe eines Commutators und der ſpeciellen Stromführung einmal der eine und hierauf der andere Magnet eine ſtärkere Anziehungskraft erlangt.
Gleichzeitig mit dieſen Vorgängen wird auch ein Hebel in Bewegung geſetzt, der dann auf das Regiſtrirwerk wirkt.
Auch auf die Zerſetzung und Rückbildung von Waſſer durch den elektriſchen Strom baſirte Ediſon einen Meß-Apparat.
Zu dieſem Zwecke wird in eine Zweigleitung des Arbeitsſtromkreiſes ein mit angeſäuertem Waſſer beſchicktes Voltameter eingeſchaltet, bei welchem ſich das durch die Waſſerzerſetzung gebildete Knallgas in einer Glocke anſammelt, dieſe bei einem beſtimmten Gasvolumen hebt und dadurch eine zweite Stromabzweigung ſchließt, durch welche im Innern der Glocke ein Platindraht zum Glühen kommt; hierdurch werden die beiden Beſtandtheile des Knallgaſes, Waſſerſtoff und Sauerſtoff, wieder zu Waſſer vereinigt und die Glocke ſinkt; hierauf folgt wieder Waſſerzerſetzung, alſo Knallgasbildung u. ſ. w. Die Hebungen und Senkungen, von der Menge des erzeugten Knallgaſes abhängig und ſomit der Stromſtärke entſprechend, werden auf ein Regiſtrirwerk übertragen und zeigen durch dieſes den Stromverbrauch an.
Fig. 415.
Meß- und Regiſtrir-Apparat von Ediſon.
Ferranti und Thompſon benützen gleichfalls die Waſſerzerſetzung durch den elektriſchen Strom zur Meſſung und Regiſtrirung desſelben.
Sie verwenden jedoch hierzu nicht den Strom ſelbſt, ſondern die durch ihn in einer Inductionsſpule erzeugten Inductionsſtröme.
Das durch dieſe erzeugte Knallgas wird in einem zweitheiligen Schaukelgefäße aufgefangen, welches immer bei Füllung einer Abtheilung mit Knallgas umkippt und dieſes entweichen läßt, während inzwiſchen die andere Abtheilung mit Gas gefüllt wird.
Die Schwingungen dieſes Schaukel- oder Meßgefäßes werden dann durch eine Sperrklinke auf das Sperrrad des Zählwerkes übertragen.
Bei der Anwendung der beiden letztgenannten Apparate ſind gewiſſe Vorſichten zu gebrauchen, um die Knallgasexploſionen ungefährlich zu machen (bei Ediſon) oder zu vermeiden (bei Ferranti-Thompſon).
Auch die elektriſche Endosmoſe (ſiehe Seite 253) iſt zur Conſtruction eines Strom-Meß- und Regiſtrir-Apparates benützt worden.
Ch. A. Carus-Wilſon’s Apparat beſteht aus einem Voltameter, in welchem die beiden Elektroden durch eine poröſe Scheidewand voneinander getrennt ſind.
Der elektriſche Strom bewirkt einen Transport von Flüſſigkeit aus der die Anode enthaltenden Abtheilung in die Kathodenabtheilung; von dieſer führt ein Rohr zu einer Glaskugel und von dieſer geht abermals ein Rohr aus, welches in der Anodenabtheilung ausmündet.
Folglich befindet ſich die Flüſſigkeit bei geſchloſſenem Strome ſtets in folgender Bewegung: Sie wird vom Strome aus der Anodenabtheilung in die Kathodenabtheilung übergeführt und fließt dann durch die Röhren und die Glaskugel wieder in die Anodenabtheilung zurück.
Dieſe Bewegung der Flüſſigkeit wird durch ein in der Glaskugel angebrachtes Schaufelrad auf ein Zählwerk übertragen.
Da die Drehungsgeſchwindigkeit von der Geſchwindigkeit der Flüſſigkeitsbewegung und dieſe von der Stromſtärke beſtimmt wird, ſo kann der Apparat zur Meſſung der letzteren verwendet werden.
Fig. 416.
Elektriſcher Arbeitsmeſſer von Siemens & Halske.
Der elektriſche Arbeitsmeſſer von Siemens & Halske iſt zur Meſſung des Productes:
Potentialdifferenz mal Stromſtärke beſtimmt.
Durch ein Uhrwerk (Fig. 416) wird eine Scheibe a continuirlich mit beſtimmter Geſchwindigkeit gedreht und hierbei durch eine Feder an das Scheibchen c angedrückt.
Die Axe des letzterwähnten Scheibchens iſt an dem Eiſenkerne e des Solenoides f befeſtigt.
Das Scheibchen c muß ſich daher ſchneller oder langſamer drehen, je nachdem die im Solenoide f angebrachte Spiralfeder den Kern e herausſchiebt oder die Kraft des Solenoides denſelben hineinzieht, weil hierdurch das Scheibchen c entweder dem Mittelpunkte oder dem Umfange der Scheibe a nähergerückt, d. h. durch ein wechſelndes Ueberſetzungsverhältniß in Umdrehung verſetzt wird.
Die Umdrehungsgeſchwindigkeit des Rädchens c wird alſo durch die Stärke des Solenoides f beſtimmt.
Mit der Axe von c iſt die Scheibe b ſo verbunden, daß dieſe ſtets mit derſelben Geſchwindigkeit rotiren muß wie c, ohne dieſes Scheibchen bei ſeiner Verſchiebung auf der Scheibe a zu hemmen.
Die Scheibe b überträgt ihre Bewegung wieder auf ein kleines Scheibchen h, deſſen Axe auf dem Eiſenkerne des Solenoides l befeſtigt iſt.
Die Stellung des Scheibchens h auf der Scheibe b und ſomit das Ueberſetzungsverhältniß muß daher durch die Kraft des Solenoides l beſtimmt werden.
Da nun die Umdrehungsgeſchwindigkeit der Scheibe b unter Vermittlung von c durch die Kraft des Solenoides f beſtimmt wird, dieſe Umdrehungsgeſchwindigkeit von b ſich auf h überträgt und h durch die Kraft des Solenoides l abermals in ſeiner Umdrehungsgeſchwindigkeit beeinflußt wird, ſo muß die hieraus reſultirende Umdrehungsgeſchwindigkeit von h offenbar durch das Product der Kräfte in den Solenoiden f und l beſtimmt werden.
Die Umwindungen des Solenoides f ſind in den Hauptſtromkreis eingeſchaltet, jene von l ſind aus dünnem Drahte gebildet und als Nebenſchluß zum Hauptſtromkreiſe angeordnet.
Die Wirkung des Solenoides f auf ſeinen Eiſenkern iſt daher proportional der Stromſtärke im Hauptſtromkreiſe, während die Kraft des Solenoides l ein Maß für die Potentialdifferenz giebt.
Das früher erwähnte Product der Solenoidkräfte iſt daher:
Potentialdifferenz mal Stromſtärke und als Maß für dieſes Product kann die Umdrehungsgeſchwindigkeit des Scheibchens h betrachtet werden.
Um dieſe Vorrichtung zum Meß- und Regiſtrir-Apparat zu machen, hat man daher nur die Bewegung von h auf ein Zählwerk m zu übertragen, welches eine ganz beliebige Eintheilung haben kann.
Die Firma Siemens & Halske hat auch einen Energiemeſſer conſtruirt, bei welchem die Multiplication von Potentialdifferenz mit Stromſtärke durch zwei Drahtſpulen bewirkt wird.
Dieſes Inſtrument ſtellt ein Elektrodynamometer dar, deſſen feſte Rolle zwiſchen jene Punkte der Leitung geſchaltet wird, zwiſchen welchen man die elektriſche Energie meſſen will, und deſſen bewegliche Spule als Nebenſchluß an einen Theil der Hauptleitung angelegt wird.
Es muß daher der Strom in der beweglichen Rolle der Stromſtärke des Hauptſtromkreiſes proportional ſein, der Strom in der feſten Spule der Spannungsdifferenz zwiſchen den beiden Punkten, und ſomit muß das Drehungsmoment der erſteren proportional ſein der elektriſchen Energie (dem Producte Stromſtärke mal Potentialdifferenz).
Ein von Maxim conſtruirtes Elektrometer iſt in Fig. 417 abgebildet.
Von der Hauptleitung L L, in welche das Solenoid B eingeſchaltet iſt, zweigt die Nebenleitung n n ab; in letzterer befindet ſich der Elektromagnet T, welcher das Pendel Q Q in nachſtehender Weiſe in beſtändiger Bewegung erhält.
Die den Anker zum Elektromagnete T bildende Pendellinſe Q wird angezogen, ſobald ein Strom durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes kreiſt; das Pendel bewegt ſich nach links und nimmt die Feder R mit, die dadurch außer Contact mit S kommt.
Nun iſt die Zweigleitung unterbrochen, T ſtromlos geworden und das Pendel fällt daher zurück; hiermit ſtellt ſich aber der Contact zwiſchen R und S wieder her und erhält der Elektromagnet neuerdings Strom.
Die Bewegung des Pendels überträgt die Sperrklinke q und das Sperrrad O durch ein auf ſeiner Axe P angebrachtes (in der Figur gedecktes) Wurmrad auf das Zahnrad m und verſetzt hierdurch dieſes in ununterbrochene Drehung.
Auf der Welle D M dieſes Zahnrades ſitzt der Conus L″, welcher bei ſeiner Drehung den Conus L' durch Reibung mitnimmt.
Die Axe von L' iſt durch das verſtellbare Gewicht E' belaſtet und durch ein Univerſalgelenk E2 mit der Welle F des Zählwerkes verbunden.
Das eine Ende der Axe E iſt durch eine Stange D mit dem Eiſenkerne C des Solenoides B verbunden.
Die Bewegung dieſes Eiſenkernes bewirkt alſo ein Heben oder Senken der Axe E bei e. Dieſes einſeitige Heben oder Senken der Axe hat zur Folge, daß der Conus L' mit einem größeren oder geringeren Umfange auf L″ aufruht, daß alſo das Ueberſetzungsverhältniß zwiſchen beiden geändert wird in dem Maße, als die Anziehungskraft des Solenoides B ſich ändert.
Somit geht auch das Zählwerk ſchneller oder langſamer, je nachdem die Stromſtärke größer oder geringer iſt.
Fig. 417.
Elektrometer von Maxim.
Dieſem von Maxim conſtruirten Elektrometer iſt in Bezug auf das Conſtructionsprincip auch ein von Ch. A. Carus-Wilſon conſtruirtes Dynamometer ähnlich, obſchon dieſes in der Vorrichtung zur Variirung des Ueberſetzungsverhältniſſes und in den Details von dem eben beſchriebenen Apparate abweicht.
Wenngleich noch mannigfache Meß- und Regiſtir-Apparate conſtruirt wurden, wie z. B. von Bruſh, Swan u. ſ. w., ſo begnügen wir uns doch mit obigen Beſchreibungen, da die hierin getroffene Auswahl ein hinlänglich vollſtändiges Bild der gegenwärtigen Entwicklung dieſer Inſtrumente giebt, und wenden uns nunmehr den praktiſchen Anwendungen der Elektricität zu.
III.
Die praktiſchen Anwendungen der Elektrirität.
1. Das elektriſche Licht.
Vor einer kurzen Reihe von Jahren noch von Wenigen gekannt, als brillantes Experiment in den phyſikaliſchen Laboratorien oder als beſonderer Beleuchtungseffect auf großen Bühnen vorgeführt, betrachten wir gegenwärtig das elektriſche Licht ſchon als etwas Alltägliches.
Wie kommt es, daß nun im Verlaufe weniger Jahre das früher unbeachtete elektriſche Licht auf einmal als gefährlicher Concurrent jeder anderen Beleuchtungsart auftritt?
Als kleines Fünkchen zur Beleuchtung der inneren Leibeshöhlungen, als mächtige Sonne auf dem ſturmumbrauſten Leuchtthurme?
Iſt das elektriſche Licht etwa erſt in jüngſter Zeit entdeckt worden?
Durchaus nicht; aber zahlreich und mannigfach waren die Schwierigkeiten, die nach der Entdeckung des elektriſchen Lichtes erſt bewältigt werden mußten, bevor man an eine ausgedehnte praktiſche Anwendung desſelben denken konnte.
Einen Theil derſelben lernten wir bereits kennen, theils in der Geſchichte der Elektricität, theils in jener der Elektricitäts-Generatoren.
Bisher unbekannt geblieben iſt uns Alles, was ſich auf jene Vorrichtungen und Apparate bezieht, durch welche Elektricität in Licht umgewandelt wird; die Beſchäftigung hiermit bildet daher unſere nächſte Aufgabe.
Das elektriſche Licht in ſeiner hiſtoriſchen Entwicklung.
Verſteht man unter elektriſchem Lichte jede Art Lichtes, hervorgerufen durch Elektricität, ſo müſſen wir unſere Bekanntſchaft mit dem elektriſchen Lichte eine ſehr alte nennen.
Wann und wo elektriſches Licht oder Leuchten zum erſtenmale wahrgenommen wurde, läßt ſich dann auch nicht annähernd angeben, da ja auch der Blitzſtrahl nur ein überaus mächtiger elektriſcher Funke iſt.
Auch eine andere Art elektriſchen Leuchtens, nämlich das Elmsfeuer, war bereits den Culturvölkern des Alterthums bekannt; wir erinnern uns aus der Geſchichte der Elektricität der diesbezüglichen Berichte von Cäſar und Plinius (Seite 7).
Freilich wußte man damals noch nicht, daß dieſe Erſcheinungen durch dasſelbe Agens hervorgerufen werden, welches wir heute mit dem Namen Elektricität bezeichnen.
Sehen wir hingegen von den elektriſchen Lichterſcheinungen in der Natur ab, ſo haben wir die erſte Beobachtung künſtlich hervorgerufenen elektriſchen Leuchtens Otto von Guericke im ſiebzehnten Jahrhunderte zuzuſchreiben.
Der ſchwache Lichtſchein auf der geriebenen Schwefelkugel des Magdeburger Bürgermeiſters war das Morgenroth des neuen Lichtes.
Es iſt dies ein elektriſches Licht, bewirkt durch Ausſtrömung der Elektricität in die Luft.
Wir lernten derartige Erſcheinungen, mit mächtigeren Mitteln hervorgerufen, bereits kennen (Seite 142).
Nicht lange nach Guericke’s erſter, in der Urſache übrigens nicht erkannter Beobachtung elektriſchen Leuchtens durch Ausſtrömen von Elektricität wurde auch bereits der elektriſche Funke geſehen.
Robert Boyle, der ſeine Verſuche im Jahre 1698 veröffentlichte, ſah den elektriſchen Funken beim Reiben eines großen Stückes Bernſtein, Leibniz beim Reiben einer Guericke’ſchen Schwefelkugel im Jahre 1672.
Eine andere Art elektriſchen Leuchtens, nämlich jenes von elektriſirten Gaſen oder Dämpfen in ſehr verdünntem Zuſtande, wurde zuerſt von Picard 1675 (?) beobachtet, während erſt Hawksbee zu Beginn des achtzehnten Jahrhunderts hierfür die richtige Erklärung gab (Seite 10).
Wir lernten ſpäter derartige Erſcheinungen im elektriſchen Ei und in den Geißler’ſchen Röhren kennen (Seite 146 und 310).
Doch weder das Leuchten ausſtrömender Elektricität, noch jenes des elektriſchen Funkens oder das elektriſirter Gaſe und Dämpfe in ſehr verdünntem Zuſtande gelangte jemals als elektriſches Licht zu nennenswerther praktiſcher Anwendung; dies war erſt dem Voltabogen einerſeits und dem Glühlichte andererſeits vorbehalten.
In einem Briefe, welchen Davy im Jahre 1800 an Dr. Beddoe richtete, ſind bereits Experimente erwähnt, bei welchen elektriſche Funken durch den Strom einer Voltaſäule, zwiſchen zwei Kohlenſpitzen hervorgerufen, beobachtet wurden.
Silvanus P. Thompſon fand im „Journal de Paris” (du 22 ventôse an X) vom 12. März 1802 eine Mittheilung, nach welcher zu dieſer Zeit ein gewiſſer Robertſon mit einer Kupfer-Zinkſäule verſchiedene Experimente gemacht hat; hiervon wird eines, nämlich mit glühenden Kohlen, beſonders erwähnt.
Die Endplatten einer 120-elementigen Zink-Silberſäule wurden mit Kohlen verbunden und dieſe dann zur Berührung gebracht; man beobachtete hierbei „im Momente der Berührung einen mit außerordentlichem Glanze leuchtenden Funken“.
In dieſen und anderen Mittheilungen vor 1808 wird jedoch nie von einem Lichtbogen geſprochen oder der ihn vom elektriſchen Funken unterſcheidenden Eigenſchaft der Continuität gedacht.
Es iſt auch deshalb nicht wahrſcheinlich, daß der Lichtbogen früher ſchon beobachtet wurde, da zu jener Zeit nur verhältnißmäßig ſchwache Säulen benützt wurden.
Als Humphry Davy ſeine berühmten elektrochemiſchen Unterſuchungen ausführte, ging er von der Anſicht aus, es müſſe durch Steigerung der elektriſchen Kräfte gelingen, die chemiſchen Kräfte zu überbieten, d. h. bis dahin für einfach gehaltene Körper in ihre Elemente zu zerlegen.
Daß ihm dies auch gelungen iſt, haben wir bereits erfahren (Seite 36).
Um dieſes Reſultat erreichen zu können, bedurfte er aber einer vielelementigen Batterie.
Er richtete daher an die ſeinen Vorträgen in der „Royal Institution” beiwohnenden Zuhörer die Bitte, die hierzu nöthigen Geldmittel im Wege einer Subſcription zu beſchaffen.
Dieſe ergab ſofort die nöthige Summe.
„Mancher eifrige Freund der Wiſſenſchaft,“ erzählt Davy, „fand keine Gelegenheit mehr, ſeine Liberalität zu bethätigen.“
So wurden und werden in England wiſſenſchaftliche Forſchungen unterſtützt!
Davy ſtellte nun eine Säule von 2000 Elementen zuſammen, welche in 200 Porzellantrögen untergebracht wurden; die Geſammtoberfläche der Zinkplatten dieſer Zink-Kupferbatterie machte 80 Quadratmeter aus.
Mit Hilfe dieſer mächtigen Elektricitätsquelle führte Davy den Mitgliedern der „Royal Institution” im Jahre 1810 den galvaniſchen Lichtbogen vor.
Da die von ihm benützten Stäbchen aus Holzkohle in der freien Luft rapid verbrannten, ſchloß er, um die Erſcheinung länger zu erhalten, den Voltabogen in ein elektriſches Ei.
Davy’s Verſuch wurde ſeit dieſer Zeit oft wiederholt, blieb jedoch ein nur in phyſikaliſchen Laboratorien und Vortragsſälen ausgeführtes Experiment, bis im Jahre 1844 Foucault das elektriſche Licht zum Gegenſtande ſeiner Verſuche wählte.
Foucault wollte nämlich an Stelle des nicht immer zur Verfügung ſtehenden Sonnenlichtes das elektriſche Licht für das Sonnenmikroſkop verwenden.
Hierzu ſchien ihm der Kunſtgriff Davy’s, die Brenndauer des Voltabogens durch Einſchließen desſelben in ein elektriſches Ei, nicht praktiſch genug, und deshalb erſetzte er die wenig dichte Holzkohle durch die ſehr dichte und daher viel langſamer verbrennende Retortenkohle.
Stäbchen aus dieſer wurden in einem Geſtelle, wie es heute noch bei Handregulatoren üblich iſt, eingeſetzt, und als Stromquelle dienten 42 der inzwiſchen (im Jahre 1842) erfundenen Bunſen-Elemente.
Foucault’s Handregulator wurde im ſelben Jahre noch von Deleuil zu einer öffentlichen Beleuchtungsprobe in Paris auf der Place de la Concorde benützt.
Der Regulator ſtand hierbei auf den Knien der allegoriſchen Statue der Stadt Lille (Fig. 418).
Im Jahre 1845 erdachte Thomas Wright in London den erſten Apparat, durch welchen die Entfernung der Kohlen voneinander automatiſch erhalten wurde.
Im Innern einer Glaskugel waren fünf Kohlenſcheiben zwiſchen zwei.
Ringen im Kreiſe nebeneinander befeſtigt und wurden durch ein Räderwerk in langſame Rotation verſetzt.
Bei Schluß des Stromes ſtanden ſämmtliche Scheiben in Berührung; hierauf wurden die Scheiben 2 und 4 durch Schrauben weggerückt, und nun entſtand an jeder Seite dieſer Scheiben ein Lichtbogen.
In Folge der Rotation der Scheiben kamen immer neue Stellen des Scheibenumfanges an jene Stelle, an welcher der Lichtbogen war, und ſicherten dadurch auf längere Zeit eine gleichbleibende Entfernung der Kohlen voneinander und ſomit auch das Brennen des Lichtbogens.
Den erſten Apparat, bei welchem ein Nachſchub der abgebrannten Kohlen automatiſch bewirkt wurde, conſtruirte W. E. Staite im Jahre 1846.
Die Kohlen ſtanden unter dem Drucke von Spiralfedern, welche erſtere gegeneinander zu führen ſtrebten.
Um dieſes Gegeneinanderbewegen immer nur bis zu einer gewiſſen Entfernung voneinander, nämlich bis zur gewünſchten Lichtbogenlänge, erfolgen zu laſſen, ſtießen die Kohlen gegen eine unverbrennliche Maſſe, welche ſie in ihrer Bewegung hemmte, ſobald die gewünſchte Bogenlänge hergeſtellt war; natürlich mußte hierbei das erſte Anzünden durch die Hand erfolgen.
Im Jahre 1847 gelang es Staite, einen weſentlichen Fortſchritt dadurch anzubahnen, daß er auf den Gedanken kam, den Strom ſelbſt zur Regulirung der Lichtbogenlänge zu benützen, ein Princip, welches ſeither beinahe bei allen Regulatorlampen zur Anwendung kam.
Staite ſetzte die obere Kohle feſt, befeſtigte aber die untere an einer mit Schraubengewinde verſehenen Stange.
In dieſe griff eine Wurmſchraube ein, die durch ein Uhrwerk in Umdrehung verſetzt werden konnte.
Zu dieſem Zwecke trug die Wurmſchraube ein um dieſe als Axe bewegliches Zahnrad.
Dieſes konnte nun ſowohl mit einem oberhalb, als auch mit einem unterhalb angebrachten Zahnrad in Verbindung geſetzt werden; die beiden letztgenannten Zahnräder ſaßen auf einer gemeinſchaftlichen Axe, die durch das bereits erwähnte Uhrwerk bewegt wurde.
Die Stellung dieſer Axe und ſomit auch der Eingriff des oberen oder unteren Zahnrades in das Zahnrad der Wurmſchraube wurde durch ein Solenoid geregelt, deſſen Kern die Verlängerung der Axe beider Zahnräder bildete.
Die Wirkung des Apparates war daher, ſobald der Strom durch das Solenoid und die beiden Kohlen floß, folgende:
War der Lichtbogen zu lange, ſo wurde durch die hierdurch bewirkte Erhöhung des Widerſtandes im Stromkreiſe der Strom geſchwächt; die Anziehungskraft des Solenoides nahm ab, und der Eiſenkern ſank in Folge der geringeren Anziehung herab.
Hierdurch wurde das obere Zahnrad mit dem Zahnrade der Wurmſchraube in Verbindung gebracht und drehte dadurch dieſe in der Weiſe, daß ſie den unteren Kohlenträger (die mit Schraube verſehene Stange) hob, alſo die Kohlen näher aneinander brachte.
Waren hingegen die Kohlen zu nahe aneinander gerückt, ſo nahm die Kraft des Solenoides in Folge des verringerten Widerſtandes im Stromkreiſe zu, der Eiſenkern wurde angezogen, d. h. gehoben, und nun gelangte das untere Zahnrad mit dem Zahnrade der Wurmſchraube zum Eingriffe.
Dieſe mußte daher die entgegengeſetzte Drehung wie früher erhalten und dadurch den Kohlenträger ſenken, alſo die Entfernung der Kohlen voneinander vergrößern.
Hatte aber der Bogen die richtige Länge, ſo kam keines der Zahnräder zum Eingriffe, und das Uhrwerk ſelbſt wurde durch eine entſprechende Hemmung in Ruhe verſetzt.
Fig. 418.
Elektriſche Beleuchtung der Place de la Concorde.
Fig. 419.
Archereau’s Regulator.
Staite begnügte ſich jedoch hiermit nicht, ſondern nahm bereits im Jahre 1848 gemeinſchaftlich mit einem Mitarbeiter, Petrie, ein Patent auf eine ganze Reihe von Conſtructionen, die nicht nur ausgedacht, ſondern auch vielfach ausprobirt wurden.
Das Intereſſe für die praktiſche Verwerthung des elektriſchen Lichtes begann ſich zu jener Zeit überhaupt ſchon allgemein geltend zu machen.
Schon im Jahre 1847 ſoll nach Angabe Figuier’s (in „Nouvelles conquêtes de la science”) Archereau öffentliche Experimente mit einem von ihm erfundenen Regulator gemacht haben, deſſen Conſtruction gewöhnlich in das Jahr 1849 verſetzt wird.
Der Regulator iſt dem Principe nach ähnlich einer der von Staite bereits angegebenen Conſtructionen.
Die beiden Kupferſäulen A B und C D, Fig. 419, ſind auf einem Holzgeſtelle befeſtigt und oben durch eine Kupfertraverſe A C verbunden; letztere trägt den feſten, poſitiven Kohlenhälter t.
Das Solenoid S wird durch zwei andere iſolirte Traverſen E F und G H getragen und iſt auf ein Kupferrohr aufgerollt, in welchem mit ſanfter Reibung die Stange J K als Träger der negativen Kohle t' gleitet.
Der Stab iſt in ſeiner oberen Hälfte aus Kupfer.
Er hängt in einer bei G befeſtigten und über zwei Rollen laufenden Saite, deren zweites Ende als Gegengewicht einen kleinen Becher mit Bleiſchrot trägt.
Der Strom tritt durch das mit + bezeichnete Drahtende in das Solenoid, durchlauft dasſelbe, geht dann durch das mit dem Kupferrohre verbundene Ende der Spirale in das Kupferrohr, von dieſem durch den mit dem Rohre in Contact befindlichen Eiſencylinder in die poſitive Kohle und verläßt durch die obere negative Kohle und das Lampengeſtelle bei D die Lampe.
Der Eiſenkern wird dabei magnetiſch und in die Spule hineingezogen, wodurch der Lichtbogen entſteht.
Beim Abbrennen der Kohlen vergrößert ſich der Widerſtand im Bogen, weshalb der Strom ſchwächer wird, und daher kann die Anziehung der Spule dem Gegengewichte nicht mehr das Gleichgewicht halten.
Die poſitive Kohle wird deshalb der negativen Kohle ſo weit genähert, bis zur Verminderung der Bogenlänge wieder der früher geſchilderte Gleichgewichtszuſtand hergeſtellt iſt.
Im Jahre 1858 conſtruirte Foucault den in Fig. 420 (aus „La lumière électrique”) abgebildeten Regulator, der allerdings bedeutend complicirter war, als jener Archereau’s, dafür aber auch beſſer functionirte.
Die beiden Kohlen a und b ſind horizontal angeordnet und ruhen auf den Wägen c c'; die Federn R R', gleichzeitig Stromleiter, ſuchen die Kohlen ſtets gegeneinander zu bewegen.
Dies kann jedoch nur unter gleichzeitiger Bewegung des Uhrwerkes M geſchehen, da dieſes durch eine an c befeſtigte, über die Rolle p gehende Schnur mit dem poſitiven Kohlenträger (Wagen)
c verbunden iſt.
Der Hebel L bewirkt in Verbindung mit der Schnur p' p″ p‴, daß ſich beide Kohlenträger c c' immer gleichzeitig bewegen müſſen, c', als Träger der negativen Kohle, langſamer fortſchreitet als c.
Der elektriſche Strom muß, bevor er in die Kohlen gelangt, den Elektromagnet E paſſiren.
An dem um r' drehbaren Anker A dieſes Elektromagnetes ſitzt die Stange D, welche je nach ihrer, beziehungsweiſe des Ankers Stellung das Uhrwerk freigiebt oder hemmt; die Feder r zieht den Anker vom Elektromagnete ab. d geſtattet das Uhrwerk mit der Hand zu hemmen.
Das Voltameter K dient zur Ausgleichung jener Aenderungen der Stromſtärke, welche durch die Stromquelle verurſacht werden; durch ein mehr oder weniger tiefes Einſenken der Platten wird der Widerſtand verkleinert oder vergrößert.
Fig. 420.
Foucault’s Regulator.
Befinden ſich die Kohlen a und b in richtiger Entfernung voneinander, ſo beſitzt auch der Strom ſeine normale Stärke, und der Elektromagnet hält den Anker A angezogen; in dieſer Stellung hemmt die Stange D das Uhrwerk und die Kohlen behalten ihre gegenſeitige Stellung bei.
Wird jedoch die Entfernung beider Kohlen voneinander durch Abbrennen derſelben zu groß, ſteigt alſo der Widerſtand im Stromkreiſe, ſo überwiegt die Feder r die Anziehungskraft des Magnetes E und der Anker A wird abgezogen; jetzt giebt die Stange D das Uhrwerk frei, und die beiden Kohlenträger c c' können ſich ſo lange gegeneinander bewegen, bis hierdurch der Widerſtand des Stromkreiſes auf die urſprüngliche Größe, d. h. der Lichtbogen auf ſeine normale Länge gebracht iſt, weil eben dann auch der Strom wieder die urſprüngliche Stärke erreicht und dann den Elektromagnet E veranlaßt, den Anker A neuerdings anzuziehen.
Die Regulirung des Lichtbogens wurde alſo durch eine intermittirende Bewegung der Kohlenſtäbe bewirkt; der Regulator wirkte jedoch inſoferne nicht automatiſch, als das Anzünden mit der Hand bewirkt werden mußte.
Foucault half dieſem Uebelſtande dadurch ab, daß er gemeinſam mit Duboscq einen Regulator conſtruirte, der zwei Uhrwerke beſitzt, von welchen eines die Bewegung der Kohlen gegeneinander, das andere voneinander beſorgt.
Dieſer Apparat, in der Pariſer Oper zur Darſtellung des Sonnenaufganges im „Propheten“ verwendet, fand ſo viel Beifall, daß ſeither das elektriſche Licht zu dieſem und für ähnliche Zwecke auf allen größeren Bühnen eingeführt wurde.
Da die Lampe von Foncault- Duboscq auch noch gegenwärtig daſelbſt und zu wiſſenſchaftlichen Arbeiten nicht ſelten verwendet wird, wollen wir ihre Conſtruction erſt bei Beſprechung der gegenwärtig gebräuchlichen Regulatoren kennen lernen.
Vom Jahre 1848 an erregte das elektriſche Licht immer größeres Intereſſe und von da ab werden auch die Conſtructionen elektriſcher Lampen immer zahlreicher.
So nahm im Jahre 1849 Le Molt Wright’s Idee wieder auf und conſtruirte einen Regulator, beſtehend aus zwei kreisrunden, parallel oder unter einem rechten Winkel zueinander geſtellten Kohlenſcheiben.
Letztere hatten eine doppelte Bewegung:
1. drehten ſie ſich um ihre Axen und 2. wurden ſie nach jeder ſolchen Umdrehung um ein dem Abbrennen entſprechendes Stück einander genähert.
Le Molt konnte auf dieſe Weiſe das Licht 24 Stunden erhalten, ohne die Lampe berühren zu müſſen.
Pearce, welcher im ſelben Jahre ein Patent auf eine Lampe nahm, war der Erſte, welcher bei einer ſolchen auch eine Vorrichtung anbrachte, zum ſelbſtthätigen Wiederanzünden einer ausgegangenen Lampe.
Dieſe Vorrichtung beſtand in einem Kohlenconus, der durch Vermittlung eines Elektromagnetes ſo lange außer Berührung mit den Lampenkohlen gehalten wurde, als die Lampe brannte.
Wurde jedoch der Lichtbogen und ſomit auch der Strom unterbrochen, ſo zog eine Feder den den Kohlenconus tragenden Anker des Elektromagnetes von dieſem ab und der Conus legte ſich zwiſchen beide Lampenkohlen, auf dieſe Weiſe den Stromſchluß wieder herſtellend.
Im Jahre 1852 ließ ſich Roberts mehrere Lampenconſtructionen patentiren, von welchen eine deshalb intereſſant iſt, weil ſich deren Princip, nämlich das der magnetiſchen Bremſung, in der gegenwärtig ſehr gut functionirenden Lampe von Gülcher, wenngleich bedeutend modificirt, wiederfindet.
Aus demſelben Jahre ſtammt auch die Lampe von Slater & Watſon, die ſich durch die erſtmalige Anwendung einer ringförmigen Sperrklinke auszeichnet, wie ſolche auch bei modernen Regulatoren, z. B. Bruſh, vorkommt.
Im Jahre 1853 gab Chriſtopher Binks ſowohl eine Reihe von Mitteln an, das Abbrennen der Kohlen zu einem gleichförmigeren zu machen, als auch Lampenconſtructionen verſchiedener Art.
Er ſchlug vor, an Stelle einfacher Kohlenſtäbe Bündel aus ſolchen zu verwenden, fein gepulverte Kohle oder auch Ruß mit einem Bindemittel zu mengen und heftig zu erhitzen, wodurch eine gleichförmige compacte Kohle erhalten werden kann; auch die Benützung des Queckſilbers als Elektrode wurde verſucht.
Binks gab ſogar ſchon eine Art Kerze an, deren negative Elektrode aus einem Kohlenrohre beſtand, während der die poſitive Elektrode bildende Kohlenſtab innerhalb dieſes Rohres entſprechend dem raſcheren Abbrennen durch ein Uhrwerk ſtändig vorgeſchoben wurde.
Bei der Lampe von Chapman (1855) wurde das Nachſinken der einen Kohle durch die Belaſtung des Kohlenträgers bewirkt, der Nachſchub gehemmt durch den Anker eines Elektromagnetes, deſſen radſchuhförmige Verlängerung den Rand eines Rades umfaßte, um deſſen Welle die die bewegliche Kohle tragende Schnur geſchlungen war.
So lange der Strom und alſo auch der Elektromagnet ſtark genug, oder was dasſelbe bedeutet, die Lichtbogenlänge die richtige blieb, war das früher erwähnte Rad gebremſt.
Vergrößerte ſich aber der Lichtbogen und ſank daher die Stromſtärke, ſo ließ der Magnet den Anker los, die Bremſe gab das Rad frei und die Kohle konnte in Folge des Gewichtes ihres belaſteten Trägers bis zur urſprünglichen Bogenlänge nachſinken.
Das erſte Auseinanderführen beider Kohlen beim Einſchalten der Lampe in einen Stromkreis beſorgte ein zweiter Elektromagnet.
Im ſelben Jahre (1855) wurde von Jaſpar eine Lampe öffentlich ausgeſtellt, die gegenwärtig mit verſchiedenen Abänderungen vielfach in Verwendung ſteht und daher weiter unten ausführlich beſprochen werden ſoll.
Doppeltes Intereſſe verdient die von Lacaſſagne und Thiers im Jahre 1855 conſtruirte Lampe, da bei ihr einerſeits das hydroſtatiſche Princip zur Regulirung der Bogenlänge benützt wird, ein Princip, welches wir bei der Locomotivlampe von Sedlaczek und Wikulill wiederfinden werden, und andererſeits, weil die Lampe von Lacaſſagne und Thiers die erſte ſogenannte Differentiallampe darſtellt.
Wir werden ſpäter ſehen, wie durch dieſe das Problem der Lichttheilung gelöſt wurde.
Bei dieſer Lampe iſt die obere Kohle K (Fig. 421) unbeweglich, die untere Kohle K' wird durch das im Cylinder B B befindliche Queckſilber nach aufwärts getrieben.
Um die in einen Stromkreis geſchaltete Lampe in Gang zu ſetzen, entfernt man die beiden Kohlen mit der Hand voneinander.
Das aus dem Gefäße A durch das Rohr D D in den Cylinder B B nachfließende Queckſilber würde die Kohlen ſofort wieder zuſammenführen, wenn der Nachfluß nicht durch eine Art Ventil gehemmt würde.
In das Rohr D D iſt nämlich eine Doppelröhre e f eingeſchaltet, deſſen beide Abtheilungen oben bei E durch ein kurzes Kautſchukrohr verbunden ſind.
Geht nun der Strom durch die Lampe, ſo zieht der im Hauptſtromkreiſe befindliche Elektromagnet C C ſeinen Anker I an, welcher dann das Kautſchukrohr E zuſammendrückt und ſo dem Queckſilber den Uebertritt in den Cylinder B B wehrt.
Der Elektromagnet H iſt in einen Nebenſchluß zum Hauptſtromkreiſe geſchaltet und beſitzt daher, ſo lange der Lichtbogen ſeine normale Länge beibehält, alſo der Widerſtand im Hauptſtromkreiſe ein normaler bleibt, nur eine geringe Kraft.
Nimmt jedoch in Folge des Abbrennens der Kohlen die Bogenlänge und ſomit auch der Widerſtand im Hauptſtromkreiſe zu, ſo wächſt die Stromſtärke im Nebenſchluſſe.
Nun gewinnt der Elektromagnet H an Kraft und zieht, wenn dieſer ſtärker geworden iſt als jene des Magnetes C C, ſeinerſeits den Anker I an.
Hierdurch läßt der Druck auf das Kautſchukrohr E nach und es kann Queckſilber aus A nach B B übertreten, wodurch die Kohle K' gehoben wird, bis wieder die urſprüngliche Bogenlänge hergeſtellt iſt, weil dann mit der hierdurch bewirkten Verminderung des Widerſtandes im Hauptſtromkreiſe wieder der Elektromagnet C C kräftiger geworden iſt als H und daher der Queckſilbernachfluß neuerdings gehemmt wird.
Die Bewegung der Kohle K' iſt alſo durch die Differenzwirkung der beiden Elektromagnete C und H geregelt.
Fig. 421.
Lampe von Lacaſſagne-Thiers.
Lacaſſagne und Thiers ſtellten mit dieſem Regulator, der ſehr gut functionirte, zahlreiche öffentliche Beleuchtungsverſuche an, ſo z. B. im Juni 1855 am Quai de Célestins in Lyon, im Jahre 1856 in den Champs-Elysées in Paris vom arc de triomphe de l’Etoile aus u. ſ. w.
Way ließ (1856) aus einem Gefäße Queckſilber in einem dünnen Strahle auf einen Kohlenſtab herabfließen, der durch eine Feder dem Abbrennen entſprechend nachgeſchoben wurde.
Das Queckſilber wurde mit dem einen, die Kohle mit dem andern Leitungsdrahte verbunden.
Zwiſchen den einzelnen Tropfen des discontinuirlichen Strahles entſtanden kleine Lichtbogen, und das Ganze gab, in einem Glasgefäße eingeſchloſſen, eine ziemlich gleichförmige Lichtwirkung.
Obwohl vielfache Sicherheitsmaßregeln angewandt wurden, konnte Way das Entweichen von Queckſilberdämpfen doch nicht ganz ausſchließen, ja er ſelbſt wurde ſchließlich von dieſen getödtet.
Mit der Conſtruction einer Lampe von Serrin im Jahre 1857 ſind wir abermals bei einer Lampe angelangt, die noch gegenwärtig in vielfacher Verwendung ſteht.
Waren ſomit auch die Lampenconſtructionen ſo weit vervollkommt, daß ſie ihrerſeits die Verwendung des elektriſchen Lichtes für induſtrielle Zwecke ermöglichten, ſo ſtanden einer allgemeineren Anwendung doch noch die hohen Koſten der Stromerzeugung hindernd im Wege.
Wir erinnern uns aus der Geſchichte der elektriſchen Maſchinen, daß im Jahre 1857 durch die von W. Siemens erfundene Cylinder- Armatur ein bedeutender Fortſchritt in Bezug auf die Conſtruction von Elektricitäts- Generatoren angebahnt wurde.
Ausſchlaggebend für die Zukunft der Maſchinen waren jedoch erſt die Erfindung des Pacinotti-Gramme’ſchen Ringes und die Auffindung des dynamiſchen Princips.
Man hatte nun Elektricitäts-Generatoren, welche um einen verhältnißmäßig billigen Preis kräftige elektriſche Ströme liefern konnten, und beſaß auch hinreichend gut functionirende Lampen.
Hiermit hatte das elektriſche Licht die Verwendbarkeit für alle jene Zwecke erlangt, bei welchen die Aufgabe zu erfüllen iſt, von einem Punkte aus möglichſt große und intenſive Lichtmengen auszuſenden.
Eine Maſchine konnte zwar ein ſehr kräftiges, aber eben nur ein Licht erzeugen.
Sollte man daher das elektriſche Licht nicht nur in einer engbegrenzten Anzahl von Fällen anwenden können, ſo mußte man Mittel und Wege finden, um den von einer Maſchine gelieferten Strom zur Speiſung mehrerer beliebig vertheilter Lampen derart verwenden zu können, daß die einzelnen Lampen voneinander gänzlich unabhängig bleiben:
man hatte noch das Problem der Theilung des elektriſchen Lichtes zu löſen.
Schon Quirini und Deleuil verſuchten im Jahre 1855 zunächſt mehrere Lampen hintereinander in den Stromkreis einer Maſchine einzuſchalten — aber ohne Erfolg.
Wenn auch die Maſchine hinreichende elektromotoriſche Kraft für die Erhaltung mehrerer Voltabogen beſaß, ſtörten ſich doch die einzelnen Lampen untereinander derart, daß an eine ſolche Schaltung nicht zu denken war.
Sobald nämlich der Regulirungsmechanismus einer Lampe in Folge des Abbrennens der Kohlen oder anderer Urſachen eine Bewegung ausführte, machte ſich dieſe auch in den übrigen Lampen geltend.
Das Vergrößern des Lichtbogens in einer Lampe vergrößerte den Widerſtand nicht nur in dieſer, ſondern natürlich im ganzen Stromkreiſe; folglich mußten auch alle Lampen durch die hierdurch im ganzen Stromkreiſe bewirkte Veränderung der Stromintenſität beeinflußt werden.
Le Roux wollte im Jahre 1868 die Theilung des Stromes erreichen, indem er in den Stromkreis ein ſogenanntes Vertheilungsrad einſchaltete, d. h. ein Rad, welches durch ſeine Rotation die Stromzuleitung mit verſchiedenen Kreiſen für die Weiterleitung (z. B. zu den einzelnen Lampen) nacheinander in Verbindung ſetzt und ſo den elektriſchen Strom bald in den einen, bald in den andern Stromkreis ſchickt.
Erfolgt die Rotation genügend ſchnell, ſo erſcheint doch das Licht einer Lampe, welche mit derartigen raſch aufeinander folgenden Strömen geſpeiſt wird, conſtant, weil einerſeits die einzelnen Lichteindrücke zu ſchnell aufeinander folgen, als daß ſie vom Auge getrennt wahrgenommen werden könnten, andererſeits die äußerſt kurze Stromunterbrechung den Kohlen keine Zeit läßt, ihre helle Gluth zu verlieren.
In ganz ähnlicher Weiſe ſuchte im Jahre 1873 Merſanne die Lichttheilung zu erreichen; es erzielten jedoch beide keinen praktiſchen Erfolg.
De Changy bediente ſich der Stromverzweigung im Stromkreiſe der von ihm benützten Glühlichter, indem er den Hauptſtromkreis bei jeder Lampe in zwei Zweige theilte und in den einen Zweig die Lampe und einen Elektromagnet, in den zweiten (die Hauptleitung bildenden Zweig) den Anker des Elektromagnetes einſchaltete.
Anfänglich vertheilt ſich hierbei der Strom den reſpectiven Widerſtänden entſprechend in beide Zweige, dann zieht aber der Elektromagnet ſeinen Anker an und unterbricht den Hauptſtromkreis.
Hierdurch wird der ganze Strom gezwungen, durch die Nebenſchließung zu gehen und bringt die Lampe zum Leuchten.
Durch das heftige Glühen des Platindrahtes (denn ein ſolcher war in der Glühlichtlampe verwendet) ſtieg aber der Widerſtand in der Nebenſchließung ſo bedeutend, daß der Magnet in Folge der hiermit verbundenen Stromſchwächung ſeinen Anker nicht mehr halten konnte und deshalb durch Fallenlaſſen desſelben der Hauptſtromkreis wieder geſchloſſen wurde.
Mit dieſer Theilung des Stromes nahm das Glühen der Lampe wieder ab und mit dieſem auch abermals der Widerſtand der Nebenſchließung; der Anker wurde deshalb neuerdings angezogen u. ſ. w. In ſolcher Art erzielte man zwar eine ſtetige Regulirung, die aber in der Praxis doch keine Anwendung fand, weil Glühlichtlampen mit Platindrähten ſich als unbrauchbar erwieſen.
Fig. 422.
Paul Jablochkoff.
Den erſten praktiſchen Schritt zur Theilung des elektriſchen Lichtes machte Paul Jablochkoff im Jahre 1876 durch die Erfindung der nach ihm benannten elektriſchen Kerze.
Paul Jablochkoff wurde zu Serdobsk im Gouvernement Saratow im Jahre 1847 geboren und erhielt durch ſeinen Vater, einem Municipalrath und Mitgliede des Generalrathes ſeiner Provinz, eine ſorgfältige Erziehung.
Jablochkoff vollendete ſeine Studien an der Militärgenieſchule in Petersburg und verließ dieſe als Genielieutenant.
Im Jahre 1871 wurde ihm die Direction der Telegraphenlinien von Moskau nach Kursk übertragen, welche er beiläufig vier Jahre lang verſah.
Indeſſen wurde in ihm der Wunſch, ſich vollkommen unbehindert ſeinen Studien und Experimenten widmen zu können, immer reger.
Alle Anerbietungen und Verſprechungen waren nicht im Stande, den Mann, deſſen hervorragendes Talent man bereits erkannt hatte, auf ſeinem Poſten zu erhalten.
Er verließ ſeinen Dienſt und wollte zunächſt die Weltausſtellung in Philadelphia (1876) beſuchen.
Seine Reiſe nach Amerika endete jedoch in Paris, welches er auf der Durchreiſe kennen lernen wollte.
Hier machte er nämlich die Bekanntſchaft Breguet’s, welcher ihm mit größter Zuvorkommenheit ſeine Werkſtätten zur Verfügung ſtellte, ihn durch ſeine Bekanntſchaften in wiſſenſchaftlichen und induſtriellen Kreiſen und überhaupt in jeder Art unterſtützte.
Dank dieſer gaſtfreundlichen Aufnahme war es Jablochkoff bereits 8 Monate nach ſeiner Ankunft in Paris gelungen, mit ſeinen wiſſenſchaftlichen Studien und Experimenten zu einem praktiſch verwerthbaren Reſultate, der Erfindung der nach ihm bekannten Kerze, zu gelangen.
Die Erfindung der elektriſchen Kerze rief eine mächtige Bewegung hervor und bewirkte in kürzeſter Zeit eine große Verbreitung der elektriſchen Beleuchtung.
Im Jahre 1881 waren bereits an 4000 Lampen mit Jablochkoff-Kerzen in Betrieb geſetzt.
Die Kerze ermöglichte nämlich (wie wir ſpäter noch ſehen werden) in Folge der Abweſenheit jedes Regulirungsmechanismus das Einſchalten mehrerer Kerzen in einem Stromkreiſe, alſo die Theilung des elektriſchen Lichtes.
Jedoch im ſelben Maße, als die Kerzen an Verbreitung gewannen, ſtellten ſich auch verſchiedene Uebelſtände heraus.
Um dieſe zu vermeiden, ging man wieder auf die Regulatorlampen zurück und ſuchte mit Anwendung dieſer das Problem der Lichttheilung zu löſen.
Man fand die Löſung in der entſprechenden Anwendung jener Geſetze, welche für die Stromverzweigungen gelten.
(Siehe Seite 200.)
Fig. 423.
Hintereinanderſchaltung.
Die einzelnen Theile eines Leiterkreiſes können, wie wir wiſſen, in zweifacher Art angeordnet ſein, nämlich etweder hintereinander oder nebeneinander; die erſte Schaltungsweiſe bezeichneten wir als Hintereinanderſchaltung, die letztere als Parallelſchaltung.
Unterſuchen wir nun zunächſt, in welcher Weiſe der Strom verzweigt werden muß, um bei Hintereinanderſchaltung der Lampen dieſe voneinander unabhängig zu machen.
Der Stromkreis S S (Fig. 423) theilt ſich bei a in zwei Zweige, die ſich bei b wieder vereinigen und bei c nochmals in zwei Zweige, die ſich bei d wieder vereinigen.
Bei dieſer Anordnung müſſen ſich die Stromſtärken in den Zweigen S1 und S4 umgekehrt ſo verhalten, wie die Widerſtände dieſer Zweige, und die Summe der Stromſtärken in beiden Zweigen wird gleich ſein der Stromſtärke im ungetheilten Leiter S; dasſelbe gilt natürlich auch für die Verzweigung S2 S3 oder eine 3., 4. … derartige Verzweigung.
Schaltet man nun in dieſen Stromkreis Lampen derart ein, daß ihre Kohlen in S1, reſpective S3 kommen, ihr Regulirungsmechanismus aber von S4, beziehungsweiſe S2 in Bewegung geſetzt wird, ſo iſt hiermit die Lichttheilung durch Stromverzweigung gelöſt, denn jetzt functionirt das Syſtem folgendermaßen:
Der Strom theilt ſich bei a in zwei Theile, deren weitaus größerer durch S1 geht, weil hier, ſo lange ſich die beiden Kohlen berühren, der Widerſtand ein geringer iſt, in S4 aber eine Drahtſpirale von hohem Widerſtande ſich befindet.
Nun gehen die Kohlen auseinander und es bildet ſich der Lichtbogen; dadurch wird der Widerſtand in S1 vergrößert und erreicht durch das fortgeſetzte Abbrennen der Kohlen endlich eine Höhe, die jene in der Spirale des Regulirungsmechanismus überragt.
Es wird daher jetzt in S4 der ſtärkere, in S1 der ſchwächere Stromantheil durchfließen und erſterer Umſtand bewirken, daß der Regulirungsmechanismus in Thätigkeit kommt, d. h. es werden die Kohlen wieder einander genähert werden.
Wie aus dieſer Betrachtung erſichtlich, erfolgt die Regulirung der Lampe innerhalb der Punkte a und b und die Stromſtärken wechſeln auch nur in den Zweigen zwiſchen dieſen Punkten.
Die Stromſtärke in der ungetheilten Leitung bleibt aber unverändert; wenn deshalb zwiſchen c und d eine zweite Lampe eingeſchaltet wird, iſt dieſelbe von den Regulirungen und damit verbundenen Stromſchwankungen in der erſten Lampe vollkommen unabhängig.
Eine, und zwar die erſte, unter Anwendung dieſes Principes conſtruirte Lampe haben wir bereits kennen gelernt; es iſt dies die Lampe von Lacaſſagne und Thiers.
Da jedoch dieſe Lampe von ihren Erfindern weder als Lampe für Theilungslicht conſtruirt, noch als ſolche angewandt wurde, gebührt Tſchikoleff die Priorität in Bezug auf die Löſung des Problems der Lichttheilung durch entſprechende Conſtruction einer weiter unten zu beſchreibenden Regulatorlampe.
Tſchikoleff’s Lampe ſtand bereits im Jahre 1877 in Verwendung.
Siemens zeigte ſchon auf der Wiener Weltausſtellung im Jahre 1873 eine Lampe mit Nebenſchluß und ihm gelang es auch zuerſt, Lampen für Theilungslicht, nämlich die durch v. Hefner-Alteneck conſtruirten Differentiallampen, in ausgedehntem Maße zur praktiſchen Verwendung zu bringen; das diesbezügliche Patent wurde im Jahre 1879 genommen.
Die Beſchreibung dieſer und nachher erfundener Lampen wird einen nachfolgenden Abſchnitt bilden.
Fig. 424.
Parallelſchaltung.
Die oben angegebene Stromführung und Verzweigung iſt die gegenwärtig faſt bei allen Theilungslichtern mit Voltabogen in Gebrauch ſtehende.
Bei Glühlichtern bedient man ſich jedoch der Parallelſchaltung, wie dieſe durch das Schema, Fig. 424 (oder Fig. 112, 113, Seite 200) angedeutet iſt.
Dieſe Schaltungsweiſe unterſcheidet ſich von der Hintereinanderſchaltung im Weſentlichen dadurch, daß bei letzterer der Strom die verſchiedenen Lampen ſtets zeitlich nacheinander durchlauft, während bei der Parallelſchaltung ſämmtliche Zweige, beziehungsweiſe Lampen gleichzeitig paſſirt werden.
In welcher Weiſe bei parallel geſchalteten Glühlichtern die Stromtheilung erreicht wurde, haben wir bereits geſehen und als beſte Methode die der Anwendung von Compound-Maſchinen erkannt.
Es erübrigt uns noch, einige Worte über die Erfindung der Glühlichtlampe beizufügen.
Wenngleich es erſt in jüngſter Zeit gelungen iſt, Glühlichter in ſolcher Form und mit ſolchen Eigenſchaften herzuſtellen, daß eine praktiſche Verwerthung in ausgedehntem Maße rationell erſcheint, ſo reichen doch die diesbezüglichen Verſuche ziemlich weit zurück.
Schon im Jahre 1838 machte Jobart in Brüſſel den Vorſchlag, eine kleine Kohle in einem luftleeren Gefäße als Leiter für den Strom zu benützen und dieſe Vorrichtung dann als Lampe zu gebrauchen.
Im Jahre 1841 ließ ſich F. Moleyns in Cheltenham ein Patent auf eine Lampe geben, welche darauf beruhte, daß auf eine durch den Strom zum Glühen gebrachte Platinſpirale feines Kohlenpulver fiel.
Jobart’s Schüler de Changy nahm die Idee ſeines Lehrers im Jahre 1844 wieder auf und conſtruirte eine Lampe mit einem Stäbchen aus Retortenkohle.
Ebenſo benützte Starr (Patent King) im Jahre 1845 ein glühendes Kohlenſtäbchen im Vacuum.
In dem betreffenden Patente heißt es:
„Die Erfindung beruht auf der Anwendung metalliſcher Leiter oder Kohlenſtäbe, die durch den Durchgang eines elektriſchen Stromes zum Weißglühen gebracht werden.“
Ferner: Wenn man Kohle anwendet, iſt es zweckmäßig, ſelbe, wegen ihrer Verwandtſchaft zum Sauerſtoff der Luft, von der Luft und Feuchtigkeit abzuſchließen.“
Nach Starr’s Angabe wird dies am beſten erreicht durch Herſtellung einer Barometerleere in dem Lampengefäße.
Im Jahre 1846 conſtruirten Greener und Staite eine der King’ſchen ähnliche Lampe und gaben an, daß es zweckmäßig ſei, die Kohlen vor ihrem Gebrauche durch Salpeterſäure zu reinigen.
Im Jahre 1849 ſchlug Petrie vor, an Stelle des Platins Irridium zu verwenden, und im Jahre 1858 nahm Changy ſein erſtes Patent auf eine Glühlichtlampe mit Platindraht und die Theilung des elektriſchen Lichtes in der auf Seite 605 bereits angedeuteten Weiſe.
Du Moncel erhielt bei ſeinen Verſuchen mit dem Ruhmkorff’ſchen Inductionsapparate im Jahre 1859 die ſchönſten Glüheffecte mit Kohlenfilamenten aus Kork, Schafleder u. ſ. w.
Der ruſſiche Phyſiker Lodyguine benützte im Jahre 1873 zu ſeiner Lampe Kohlenſtäbe, welchen er an jenen Stellen, an welchen ſie glühen ſollten, einen geringen Querſchnitt gab.
Je zwei ſolcher Kohlenſtäbe wurden in ein hermetiſch verſchließbares Glas gebracht und mit einem Stromwechsler ſo verbunden, daß nach Zerſtörung eines Stabes der zweite eingeſchaltet werden konnte.
Fig. 425.
Lampe von Konn.
Konn ließ ſich im Jahre 1875 die in Fig. 425 dargeſtellte Lampe patentiren.
Auf dem kupfernen Sockel A iſt eine oben erweiterte Glasröhre durch die Schraube L und einige zwiſchengelegte Kautſchukringe luftdicht aufgeſetzt.
Auf A ſind zwei Kupferröhren befeſtigt, deren eine D an ihrem oberen Ende die Platte G trägt, während in der zweiten ſich der Stab C verſchieben läßt; letzterer trägt die Scheibe F und den federnden Deckel J und iſt vom Sockel der Lampe nicht iſolirt.
Die Röhre D iſt hingegen iſolirt und ſteht mit der gleichfalls iſolirten Klemmſchraube N in leitender Verbindung.
Bei K befindet ſich ein Ventil, welches ſich nur nach außen öffnen kann.
Zwiſchen den kreisförmigen Platten F und G ſind 5 Hülſenpaare O befeſtigt, von welchen jedes einen Kohlenſtab E trägt.
Die oberen Enden der letzteren ſind ungleich lang, ſo daß die Platte J immer nur auf einem Stabe aufruhen kann.
Vor dem Gebrauche der Lampe wird das Gefäß möglichſt luftleer gemacht.
Der Strom tritt durch die Klemme N ein, gelangt durch D und G in einen Kohlenſtab E, fließt dann durch J und C in den Sockel A, von welchem er durch eine zweite Klemme (in der Figur nicht gezeichnet) die Lampe verläßt.
Der Kohlenſtab wird hierdurch weißglühend und giebt ein ruhiges, weißes Licht.
Hat ſich durch Verbrennen der Kohle der Querſchnitt ſo weit verringert, daß das Stäbchen bricht, ſo fällt die Scheibe J auf das nächſt längſte Stäbchen und ſchaltet dadurch dieſes in den Stromkreis ein.
Um das Herabfallen glühender Kohlenſtückchen auf das Glas zu vermeiden, iſt unten der Kupfercylinder M angebracht.
In ähnlicher Weiſe conſtruirte auch der ruſſiſche Officier Bouliguine im Jahre 1876 eine Lampe, die es aber ebenſo wie die vorhergehende zu keinem praktiſchen Erfolge brachte.
In den Jahren 1877 bis 1880 erhielten endlich die Glühlichtlampen durch Swan, Maxim, Lane-Fox und Ediſon jene Form, in der wir ſie gegenwärtig bereits vielfach in praktiſcher Verwendung ſehen.
Bahnbrechend für dieſe Beleuchtungsart wurde namentlich Ediſon, als er bei der Pariſer Ausſtellung im Jahre 1881 bereits mit einem bis in die kleinſten Details ausgebildeten Beleuchtungsſyſteme auftrat.
Thomas Alva Ediſon wurde am 10. Februar 1847 zu Milan im Staate Ohio geboren und verlebte ſeine Kindheit in der Stadt Port Huron (in Michigan).
Sein Vater, holländiſcher Abſtammung, ein mit 76 Jahren noch rüſtiger und geſunder Mann, war der Reihe nach Schneider, Baumgärtner, Kornhändler u. ſ. w., konnte es aber trotz ſeiner Intelligenz und Energie zu keinem ausreichenden Einkommen oder zur Wohlhabenheit bringen.
Ediſon’s ganze Erziehung war daher auf die Lectionen beſchränkt, welche er von ſeiner Mutter erhielt, die nach dem Muſter vieler junger Amerikanerinnen vor ihrer Verheiratung eine Elementarſchule geleitet hatte.
So lernte Ediſon Leſen, Schreiben und Rechnen; alles Uebrige eignete er ſich durch eigenes Studium ohne jedwede Beihilfe, ohne jede Unterſtützung ſelbſt an.
Schon in ſeinen Knabenjahren zeichnete er ſich durch eine wahre Lefewuth aus und las ohne jede Wahl Bücher, Zeitungen, Broſchüren, wie ſie ihm eben in die Hand geriethen.
Indeſſen fiel Ediſon’s Eltern in ihrer dürftigen Wohnung die Erhaltung eines unnützen Eſſers zur Laſt und ſo wurde beſchloſſen, den nun 12jährigen Ediſon, welcher von ſeinem Vater mit der Energie und Lebhaftigkeit des Geiſtes auch deſſen geſunde, robuſte Natur geerbt hatte, ſeine eigene Kraft verſuchen zu laſſen.
Und ſo kam er als „train boy” zur Eiſenbahnlinie von Canada und Centralmichigan; hier fuhr er mit dem Zuge von einem Ende zum andern und hatte hierbei den Reiſenden Zeitungen, illuſtrirte Journale, auch Früchte, Bäckereien, Cigarren ꝛc. anzubieten.
In wenigen Tagen war Ediſon mit ſeinem Geſchäfte vollkommen vertraut, verſchaffte ſich verſchiedene Begünſtigungen und erleichterte ſich ſchließlich die Arbeit dadurch, daß er mehrere Jungen ſeines Alters engagirte und dieſen an ſeiner Stelle das Anbieten der Waaren anvertraute.
Er ſelbſt aber ſaß in ſeinem Gepäckswagen und las eifrig in jenen Büchern, welche er ſich von ſeinem Verdienſte kaufte.
Hier war es, wo er auch die Anleitung zur qualitativen Analyſe von R. Freſenius in die Hand bekam und durchſtudirte.
Er gab ſich jedoch hiermit nicht zufrieden.
Trotz der vielen und mannigfachen Schwierigkeiten fand er, dank ſeiner eiſernen Willenskraft, Mittel, ſich in ſeinem Gepäckswagen ein förmliches Laboratorium einzurichten, in welchem er während ſeiner Fahrten mit regſtem Eifer experimentirte.
Charakteriſtiſch für Ediſon’s Vielſeitigkeit iſt Nachſtehendes.
Ediſon kam einſt in das Atelier der „Detroit Free Press”, als eben abgenützte Typen zu billigen Preiſen verkauft wurden.
Er erſtand ſie und noch die nothwendigſten Utenſilien dazu, und wenige Tage darauf veröffentlichte er den „Grand Trunk Herald”, von welchem er Redacteur, Factor, Corrector ꝛc. war, und lieferte dieſen den Reiſenden ſeines Zuges.
Dieſes Unternehmen fand jedoch ein jähes Ende.
Unglücklicherweiſe fiel nämlich eines Tages ein Fläſchchen Phosphor, herrührend von ſeinen chemiſchen Experimenten, herab und verurſachte Feuer im Gepäckswagen.
Der Zugsführer hatte dieſes wohl ſofort bemerkt und mit Ediſon’s Hilfe gelöſcht, warf aber dann zur Vermeidung einer Wiederholung Ediſon’s geſammtes Material zum Wagen hinaus.
Fig. 426.
Th. A. Ediſon.
Nicht beſſer gelang ihm ein zweiter journaliſtiſcher Verſuch, der mit einer Zeitſchrift unter dem Titel „Paul Pry” in Port Huron gemacht wurde.
Jeder Mitarbeiter war hierzu willkommen, wenn er kein Honorar beanſpruchte; dieſes Blatt, deſſen Artikel von ihren Verfaſſern nicht unterſchrieben wurden, griff rückſichtslos Perſonen und Sachen, öffentliche und private Inſtitutionen an.
Dies hatte zur Folge, daß eines ſchönen Tages ein Einwohner, auf welchen beſonders heftige Angriffe gemacht worden waren, den ihm begegnenden Ediſon beim Kragen packte und ohne weitere Umſtände in’s Waſſer warf.
Ediſon ſchwamm allerdings wieder heraus, aber „Paul Pry” erſchien nicht mehr.
Bezeichnend für Ediſon’s Lernbegierde ſind folgende Züge.
In Detroit, wo ſein Train ſtets einen mehrſtündigen Aufenthalt hatte, hielt er ſich während dieſer Zeit immer in einer Bibliothek auf; er hatte den Vorſatz gefaßt, ſämmtliche Bücher von der erſten bis zur letzten Nummer der Reihe nach auszuleſen.
Er hätte dieſen Vorſatz ſicher auch ausgeführt, wenn ſich nicht der Bibliothekar für den jungen Mann intereſſirt und ihn darauf aufmerkſam gemacht hätte, daß es zweckmäßiger ſei, die zu leſenden Bücher ihrem Inhalte nach auszuwählen.
War Ediſon in Port Huron, wo ihm keine Bücher zur Verfügung ſtanden, ſo beſchäftigte er ſich damit, Elemente und Telegraphen-Apparate zuſammenzuſtellen, Leitungen auszuführen und überhaupt zu experimentiren, ſo gut es ſeine beſchränkten Mittel geſtatteten.
Wie ſehr Ediſon mit ſeiner Zeit geizte, zeigt die originelle, wenn auch vielleicht nicht ſehr empfehlenswerthe Art, die 20 Minuten zu gewinnen, welche er anfänglich durch den Weg vom Bahnhofe bis nach Hauſe verlor.
Er errichtete nämlich an der Rückſeite des Wohnhauſes, welches am Bahndamme ſtand, einen großen Sandhaufen und ſprang dann immer, während der Zug in voller Fahrt war, auf dieſen herab.
Die Rettung eines Kindes vom ſicheren Tode wurde zu einem Wendepunkte in Ediſon’s Leben.
Dies ging ſo zu:
Ediſon ſtand am Perron des Bahnhofes von Port Clement, als er ein kleines Kind ſpielend auf den Schienen bemerkte, während der im vollen Laufe befindliche Zug nur mehr circa fünf Meter weit entfernt war.
Ohne ſich lange zu beſinnen, ſprang Ediſon quer über die Schienen, im Sprunge das Kind erfaſſend.
Die Puffer der Locomotive ſtreiften ihn bereits, doch fiel er, ohne ſich zu beſchädigen, auf der anderen Seite des Schienenſtranges mit dem geretteten Kinde nieder.
Aus Dankbarkeit für die Rettung ſeines Kindes unterrichtete der Vater desſelben (der Stationschef von Port Clement) Ediſon ſyſtematiſch in der Telegraphie.
Letzterer gab nun ſein Geſchäft als „train boy” definitiv auf und widmete ſich ganz der Telegraphie.
Hierin hatte er nicht nur bald ſeine ſämmtlichen Collegen weit überholt, ſondern machte Erfindungen über Erfindungen.
Es iſt hier einerſeits nicht der Ort und würde andererſeits zu weit führen, ſie alle aufzuzählen; es ſei nur erwähnt, daß Ediſon im Jahre 1881 auf Verbeſſerungen des Morſe-Apparates allein 36 Privilegien beſaß; die Ausbeutung ſeiner Erfindungen gewährte ihm bald reichliche Mittel.
Er gab den Telegraphendienſt auf und richtete ſich in Menlo Park, einige Kilometer von New-York entfernt, ein großes Laboratorium ein, aus welchem ſeine großen Erfindungen, wie z. B. der Phonograph, hervorgingen.
Ediſon dachte nicht daran, ſich zu verehlichen, als ihm einſt zu Newark, wo er eine Fabrik einrichtete, das ſanfte und liebe Geſicht einer dort beſchäftigten Arbeiterin, Namens Marie Stillwell, auffiel und ſich ihm einprägte.
Kurz entſchloſſen, ſtellte er dem jungen Mädchen, ohne Umſchweife zu machen, den Antrag, es zu ſeiner Frau zu nehmen und nicht lange darauf fand die Trauung ſtatt.
Es erübrigt, zur Vollendung von Ediſon’s Charakterbild noch mitzutheilen, daß er als zärtlicher Vater und Muſter eines Ehegatten gilt.
An Sonntagen, die ausſchließlich dem Familienleben gewidmet ſind, iſt bei Ediſon jedes wiſſenſchaftliche oder geſchäftliche Geſpräch verpönt.
Ediſon’s Leiſtungen ſind wir bereits wiederholt begegnet und werden auch fernerhin noch Gelegenheit haben, ſie zu beſprechen.
Wir haben nun auch in Bezug auf das Glühlicht den actuellen Stand erreicht und wollen uns daher jetzt den gebräuchlichen Lampen ſelbſt zuwenden.
Lampen für elektriſches Licht.
Zur Erzeugung des elektriſchen Lichtes ſind gegenwärtig zwei Methoden in Anwendung.
Die eine bedient ſich des Voltabogens, die andere benützt die Eigenſchaft des elektriſchen Stromes, Körper von hohem Leitungswiderſtande (in der Regel Kohle) zur heftigen Weißgluth zu erhitzen.
Das Licht Geißler’ſcher Röhren, das Phosphoreſcenzlicht und der Inductionsfunke haben es zu keiner irgendwie nennenswerthen praktiſchen Anwendung gebracht.
Jedoch entſteht das elektriſche Licht jederzeit, auf welche Art es auch immer erzeugt werden möge, dadurch, daß elektriſche Energie in Wärme umgewandelt wird.
Die Geſetze, nach welchen dieſe Umwandlung ſtattfindet, haben wir bereits kennen gelernt (Seite 227 u. f.).
Nach dieſen hat man bei Anwendung der Elektricität zur Lichterzeugung die Widerſtände im Schließungsbogen derart zu vertheilen, daß der Strom in den Lampen auf den größten Widerſtand ſtößt, in den übrigen Theilen des Stromkreiſes aber möglichſt geringe Widerſtände zu überwinden hat.
Dann wird auch in den Lampen der elektriſche Strom möglichſt vollſtändig in Wärme, beziehungsweiſe Licht umgeſetzt und werden Stromverluſte durch Erwärmung der Leitungsdrähte u. ſ. w. vermieden.
Die theoretiſchen Principien ſind in folgende praktiſche Formen gebracht worden:
1. Man ſetzt an jener Stelle des Stromkreiſes, an welcher man Licht erzeugen will, einen Leiter von großem Leitungswiderſtande ein, der von dem durchfließenden Strome derart erhitzt wird, daß er in helle Weißgluth kommt.
2. Man unterbricht an der gewünſchten Stelle den Stromkreis und bringt die beiden Enden desſelben, von welchen eines immer ein Kohlenſtäbchen iſt, nur zu loſer Berührung; dieſer Umſtand und der geringe Querſchnitt des Kohlenſtäbchens ſchafft dem Stromdurchgange an der Berührungsſtelle beider Enden gleichfalls ein bedeutendes Hinderniß.
Iſt der Kohlenſtab mit dem poſitiven Pole der Elektricitätsquelle in Verbindung, ſo kommt er an der Berührungsſtelle mit dem zweiten Ende des Stromkreiſes in lebhaftes Glühen und verbrennt unter ſtarker Lichtentwicklung.
3. Man bedient ſich zur Lichterzeugung des Voltabogens.
Wie dieſer entſteht, ſein Verhalten, ſeine Eigenſchaften u. ſ. w. ſind bereits beſprochen worden (Seite 236 u. f.).
Da alle Lampen, ſo mannigfach auch ihre Conſtructionen ſein mögen, auf einer der angegebenen Arten der Lichterzeugung beruhen, ſo laſſen ſie ſich in nachſtehende Gruppen bringen.
Die erſte Gruppe umfaßt alle jene Lampen, bei welchen im ununterbrochenen Stromkreiſe ein ſchlechter Leiter zum Glühen erhitzt wird und dadurch Licht ausſendet, während bei der zweiten Gruppe an der Berührungsſtelle zweier Elektroden durch deren unvollkommenen Contact ein großer Widerſtand dem Strome entgegengeſetzt wird, welcher dann die Urſache des Glühens und Leuchtens bildet; das Licht ſetzt ſich dabei zuſammen aus dem Glühen des Kohlenſtückes und aus ſehr kleinen Voltabogen, die zwiſchen den Unebenheiten der ſich berührenden Elektroden auftreten.
Jene Lampen, welche ſich des Voltabogens bedienen, kann man in drei Gruppen eintheilen, welche ſich dadurch voneinander unterſcheiden, daß bei der erſten dieſer drei Gruppen die Entfernung der Kohlenſpitzen während der ganzen Dauer des Voltabogens ununterbrochen durch irgend eine Vorrichtung der jeweiligen Stromſtärke entſprechend regulirt wird, während bei den beiden übrigen Gruppen die Entfernung der beiden Kohlenſpitzen voneinander unverändert bleibt, ſo lange der Bogen glüht.
Die Conſtanz der Lichtbogenlänge iſt, wie ſich Uppenborn ſehr treffend ausdrückt, durch die geometriſche Conſtruction der Lampe bewirkt.
Die beiden letzten Gruppen unterſcheiden ſich untereinander nur durch die Anordnung der Kohlen, indem dieſe bei der einen parallel nebeneinander, bei der andern jedoch gegeneinander geneigt verwendet werden.
Die fünf Gruppen ſind demnach:
1. Glühlicht- oder Incandeſcenzlampen:
Das Licht kommt durch Glühen eines ſchlechten Leiters im ununterbrochenen Stromkreiſe zu Stande; dieſer Leiter iſt keiner regelmäßigen Verbrennung unterworfen.
2. Halbglühlicht- oder Halbincandeſcenzlampen:
Das Licht entſteht an der Berührungsſtelle zweier Leiter; einer derſelben verbrennt mehr oder weniger raſch.
3. Regulatorlampen:
Das Licht wird durch den Voltabogen gebildet und die Entfernung der Kohlenſpitzen beſtändig der Stromſtärke entſprechend regulirt.
4. Elektriſche Kerzen:
Das Licht wird ebenfalls durch den Voltabogen gebildet, aber die Entfernung der Kohlenſpitzen voneinander während der ganzen Dauer des Brennens nicht geändert; die Kohlen ſtehen parallel nebeneinander.
5. Lampen mit gegeneinander geneigten Kohlen:
Das Licht wird in derſelben Art erzeugt und die Lichtbogenlänge in derſelben Art conſtant erhalten wie in der Gruppe 4, aber die Kohlen ſind gegeneinander geneigt.
1. Gruppe.
Glühlicht oder Incandeſcenzlampen.
Die erſte Glühlichtlampe, welche Th. A. Ediſon conſtruirte, war eine Lampe mit Platindraht, ähnlich der von de Changy erfundenen; darauf unterſuchte er eine ausgedehnte Reihe von metalliſchen und vegetabiliſchen Stoffen und nahm ſchließlich als definitives Material die Bambusfaſer an.
Durch Maſchinen wird das Bambus entſchält, in Faſern getheilt und dieſen die entſprechende Form mit einer bewunderungswürdigen Regelmäßigkeit gegeben.
Sie ſind etwa 1 Millimeter breit, 12 Centimeter lang und werden in die Geſtalt eines U gebracht.
Dann werden dieſe Bambusbögen in Eiſenformen von entſprechender Geſtalt ſorgfältig eingeſchloſſen und zu Tauſenden in einen Ofen eingeſetzt; die Verkohlung iſt raſch beendet, und wenn man die Formen, nachdem ſie erkaltet ſind, öffnet, findet man an Stelle der Bambusfaſern einen Faden vegetabiliſcher Kohle von hinreichender Feinheit, Härte und Feſtigkeit.
Der Kohlenbügel wird hierauf an Platindrähten befeſtigt und dieſe ſorgfältig in ein Glasgefäß von der Form einer Birne eingeſchmolzen (Fig 427).
Zum Auspumpen der Luft aus der Birne hat Ediſon anfangs Queckſilberluftpumpen nach Geißler oder Sprengel angewandt; da dieſe aber in ihrer damaligen Form für ein fabriksmäßiges Arbeiten nicht geeignet waren und auch die hierbei ſich entwickelnden Queckſilberdämpfe läſtig wurden, hat ſie Ediſon derartig modificirt, daß ſie jetzt weit über 500 an der Zahl (im Menlo-Park) regelmäßig die Glasgefäße evacuiren.
Während des Auspumpens wird durch die Kohlenbügel ein elektriſcher Strom geſandt, der den Zweck hat, durch Erwärmen der Kohlen die von dieſen abſorbirten Gaſe auszutreiben, was zur Feſtigkeit der Kohlenfäden unbedingt erforderlich iſt.
Der Lampenhals wird durch einen in denſelben hineinragenden und mit ihm zuſammengeſchmolzenen Glasſtöpſel gegen das Eindringen von Luft hermetiſch abgedichtet, indem letzterer ein Rohr bildet, welches an dem oberen Ende durch einen Glasboden geſchloſſen, an dem unteren hingegen zu einem Wulſt ausgebaucht iſt; mit dieſem iſt die cylindriſche Lampenöffnung verſchmolzen.
Die Einfügung der beiden Metalldrähte in die noch flüſſige Glasmaſſe des Stöpſelbodens gehört zu den ſchwierigſten Theilen der Fabrication, da es weſentlich darauf ankommt, daß Temperaturveränderungen die Drähte nicht lockern und dadurch zu undichten Stellen Veranlaſſung geben.
Ediſon benützt deshalb Platin, deſſen Ausdehnungs- Coëfficient dem Glaſe nahekommt.
Damit zu hohe Temperaturen die mit den Platindrähten durch galvaniſche Verkupferung verbundenen Kohlenfaſern an den Verbindungsſtellen nicht abſchmelzen, werden die Faſern an ihren Enden in ſolchem Maſſe verſtärkt, daß der Widerſtand für den Strom daſelbſt nur gering iſt.
Die freien Enden der Platindrähte werden mit den Kupfergarnituren D und E verbunden, welche durch Gypsfüllung voneinander iſolirt ſind.
Die Fig. 428 und 429 veranſchaulichen Faſſung und Sockel der Lampe in Längs- und Querſchnitten, erſtere mit Meſſinggarnituren ausgeſtattet, von denen F das Muttergewinde der an der Lampe angebrachten Schraube, C den Boden bildet.
Beide ſind mit Leitungsdrähten verſehen und durch eine Scheibe L aus einer iſolirenden Maſſe getrennt, deren Aufgabe, wie die des Holzringes M, darin beſteht, die benachbarten Metallflächen zu iſoliren.
Mit dem Einſchrauben der Lampe in die Faſſung entſteht zwiſchen Schraubengewinde E und Mutter F ſowie den Platten C und D gleichzeitiger Contact.
Innerhalb der zweitheiligen, mit Meſſingblech bekleideten Holzfaſſung wird die Leitung durch Berührung zweier aufeinander geſchraubter Plattenpaare B, I und A, K hergeſtellt.
An erſtere ſind die von den Garnituren C und F ausgehenden Drähte gelöthet, bei letzteren werden die Leitungsdrähte mit Schrauben gegen die Platten A und K gepreßt.
Die Befeſtigung der Faſſungen an Wandarmen und Kronleuchtern, in deren Röhren man die Leitungsdrähte legt, geſchieht, wie aus der Fig. 428 erſichtlich, durch Einſchrauben des mit einem Gasgewinde verſehenen Rohrendes.
Fig. 427.
Ediſon-Lampe.
Die Fig. 428 und 429 ſtellen zugleich die ſinnreiche Vorrichtung zum Anzünden und Auslöſchen der Lampen durch die bei Gasbeleuchtungs-Gegenſtänden übliche Hahndrehung dar, zu welchem Zwecke der von der Garnitur F ausgehende Draht nicht direct zur Platte I geführt, ſondern in der Mitte unterbrochen wird, ſo daß eine Hälfte von F mit G, die andere H mit I communicirt.
Da die beiden Plattenhälften G und H voneinander iſolirt ſind, muß beim Anzünden der Lampe ein Contact zwiſchen ihnen hergeſtellt werden, der dem Strome den Uebergang geſtattet und durch deſſen Unterbrechung das Licht wieder erliſcht.
Um dies zu ermöglichen, ſind die Löcher der Platten G und H innen verſenkt, ſo daß der in der Axe dieſer Höhlung bewegliche, geſchlitzte und in einen Conus endigende Zapfen A in der trichterförmigen Oeffnung ſich genau anſchmiegen kann, in welchem Beſtreben er durch die in dem Schlitze angebrachte Druckfeder zur erhöhten Sicherheit des Contactes noch unterſtützt wird.
Um durch die Drehung des Hahnes nach beiden Richtungen eine axiale Bewegung zu erhalten, iſt an dem Zapfen ein Zahn befeſtigt, deſſen Kopf in einer ſchraubenartigen Couliſſe geführt wird.
Es iſt aus der Zeichnung leicht erſichtlich, daß durch die Drehung des Hahnes in dem einen oder andern Sinne der Conus in die Platten H und G hineingezogen wird und den Strom ſchließt oder aus demſelben heraustritt und die Leitung unterbricht.
Wenn der Conus den Contact zwiſchen den Platten G und H hergeſtellt hat, tritt der Strom (Fig. 428) durch den Zuleitungsdraht in die Scheibe A, von dieſer durch B zur Bodenplatte C der Faſſung, hierauf durch den Contact mit der Scheibe D in die Lampe, in welcher er nacheinander den von letzterer ausgehenden Platindraht und die Kohlenfaſer durchfließt, um durch den anderen Platindraht zur Garnitur E zurückzukehren, deren Schraubengewinde ihm den Wiedereintritt in die Faſſung durch die Mutter geſtattet.
Mittelſt des an letztere gelötheten Drahtes gelangt der Strom nunmehr zur Scheibenhälfte G und über den Conus zur Hälfte H, die er durch den Draht H I und die Platte K mittelſt des Ableitungsdrahtes verläßt.
Fig. 428.
Ediſon-Lampe.
Fig. 429.
Ediſon-Hahn.
Nachſtehend ſind für die bis jetzt eingeführten Lampen die Lichtſtärken, Widerſtände und die für den Betrieb erforderliche elektromotoriſche Kraft angegeben.
Fig. 430.
Wandarm mit Ediſon-Lampe.
Fig. 431.
Wandarmgelenk.
Der in Fig. 430 dargeſtellte Wandarm hat bei A, B und C Gelenke; Fig. 431 zeigt die innere Einrichtung der Gelenke A und B.
Die Leitungsdrähte dringen auf der rechten Seite in die Kammer ein und ſind an zwei voneinander iſolirten Metallſtücken befeſtigt; dieſe ſchleifen auf zwei Metallſcheiben, die gleichfalls voneinander iſolirt, am verticalen Theile des Knierohres aufgeſetzt ſind und ſich mit dieſem drehen.
Jede der Scheiben des Cylinders iſt mit einem Leitungsdrahte verbunden, der dann in der Röhre fortlauft.
Bei C befindet ſich überdies noch ein Hahn von der bereits beſchriebenen Conſtruction.
Ein Stück des Drahtes in der Hahnkapſel iſt aus Blei; es hat dies den Zweck, bei etwaigem Anwachſen des Stromes in der Leitung über jene Stärke, welche für die Lampe geeignet iſt, dieſe gegen Beſchädigung (Zerſtörung des Kohlenbügels) zu ſchützen.
Der Durchmeſſer des Bleidrahtes iſt nämlich ſo bemeſſen, daß der Draht ſich bis zum Schmelzen erwärmt und auf dieſe Weiſe den Strom eben dann unterbricht, wenn letzterer eine gefährliche Stärke anzunehmen droht.
Ediſon ging noch weiter; er conſtruirte auch einen Regulator in der Lampe ſelbſt, welcher erlaubt, die Lichtſtärke ganz nach Belieben herzuſtellen.
Fig. 432 zeigt eine transportable Lampe und Fig. 433 den Regulator.
Dieſer iſt eine Art Kohlenrheoſtat, zuſammengeſetzt aus Kohlenſtiften von verſchiedenem Durchmeſſer, alſo, da die Länge und die Subſtanz dieſelbe iſt, von verſchiedenem Widerſtande.
Durch Einſchalten des einen oder andern Stiftes in den Stromkreis erhält man die gewünſchte Intenſität.
Um zu große Erwärmung zu verhindern, iſt der Cylinder, welcher den Apparat einſchließt, mit Oeffnungen für die Luftcirculation verſehen.
Die Regulirung wird durch Drehen einer Scheibe (unterhalb der Fig. 433 ſeparat gezeichnet) bewirkt, wodurch der Contact mit dem einen oder andern Kohlenſtabe hergeſtellt wird.
Ein Index an der Scheibe und eine Eintheilung am unteren Rande des Cylinders zeigen den Grad der Intenſität der Lampe für die Einſchaltung jedes Kohlenſtabes an.
Fig. 432.
Fig. 433.
Tragbare Lampe und Intenſitätsregulator.
Fig. 434 ſtellt das Modell einer Lampe dar, wie es zur Anwendung in Bergwerken conſtruirt wurde.
Bei dieſem Modelle iſt die Lampe in ein Gefäß eingeſchloſſen, welches mit Waſſer gefüllt wird.
Die Verbindung der Zuleitungsdrähte mit der Lampe iſt ſo angeordnet, daß die Berührungspunkte mit Waſſer bedeckt ſind, daher jede Gefahr einer Entzündung ſchlagender Wetter durch die Lampe ausgeſchloſſen erſcheint.
Allerdings kann aber die zweite Gefahr der ſchlagenden Wetter, die der Erſtickung, hiermit nicht beſeitigt werden, ja dieſe wird im Gegentheile durch Anwendung der beſchriebenen oder ähnlicher Lampen erhöht, da derlei Lampen die Bildung ſchlagender Wetter nicht anzeigen können, wie dies die gewöhnlichen Grubenlampen durch düſteres Brennen thun.
Bei der Davy’ſchen Sicherheitslampe explodirt bekanntlich das Gasgemenge, wenn es bereits die richtige Miſchung hat, nur innerhalb des Drahtgeflechtes der Lampe, wobei deren Flamme erliſcht.
Wie man aus dem Vorhergehenden erſehen kann, iſt Ediſon’s Lampe bis in die kleinſten Details durchdacht und ausgebildet, ſo daß ſie mit den Vorzügen der elektriſchen Beleuchtung die Bequemlichkeiten der Gasbeleuchtung verbindet, ohne deren Uebelſtände und Gefahren zu beſitzen.
Was die Dauerhaftigkeit der Lampen, beziehungsweiſe der Kohlenbügel betrifft, ſo wird für 800 Brennſtunden garantirt.
Dann iſt die Lampe allerdings unbrauchbar; aber wenn man bedenkt, daß ihr Preis ein ſehr niedriger iſt, hat dies auf ihre praktiſche Verwendbarkeit keinen Einfluß.
Die Regulatorlampen und noch mehr die Kerzen verzehren ja auch während ihrer Benützung fortwährend Kohle, die bezahlt werden muß, und bei Beleuchtung anderer Art müſſen ebenfalls die Glascylinder, Kugeln ꝛc. häufig erneuert werden.
Swan gebührt ein weſentliches Verdienſt an der Ausbildung und Vervollkommnung der Glühlichtlampen und der Herſtellung derſelben in einer Art, die dieſe Lampen für die ausgedehnteſte Verwendung brauchbar machten.
Schon lange vor Ediſon hat ſich Swan mit Studien und Experimenten befaßt, um ein paſſendes Verfahren zur Herſtellung feſter und dauerhafter Kohlenbügel zu finden.
Er erkannte, daß die Hauptfehler früherer Verſuche darin beſtanden, daß ſowohl auf ein ſorgfältiges Auspumpen der Luft aus dem den Kohlenbügel einſchließenden Glasgefäße, als auch auf möglichſte Verminderung des Widerſtandes an Stellen, wo der Kohlenfaden an den Zuleitungsdrähten befeſtigt iſt, zu wenig Rückſicht genommen wurde.
War letzteres ſehr häufig die Urſache, daß nach kurzem Gebrauche die Kohle ſich von ihren Trägern trennte, ſo war das ſchlechte Auspumpen Urſache der ſtetigen Abnahme des Kohlenbügels und Niederſchlagens von Kohle an den Glaswänden.
Swan fand, daß ein möglichſt vollkommenes Entfernen der Luft aus dem Glasgefäße nur dann gelingt, wenn während des Auspumpens der Kohlenbügel zum Glühen erhitzt und ſo gezwungen wird, die von ihm abſorbirten Gaſe auszuhauchen.
Fig. 434.
Ediſon’s Grubenlampe.
Das gegenwärtig gebräuchliche Modell der Swan-Lampe iſt in Fig. 435 abgebildet.
Die als Träger für die Kohle dienenden Platindrähte ſind voneinander iſolirt in ein mit dem unteren Ende des Glasgefäßes verſchmolzenes Glasſäulchen mit großer Sorgfalt eingeſchmolzen, und endigen nach außen in zwei Platinſchlingen.
Der Anſchlußtheil zum Befeſtigen der Lampe an dem Beleuchtungskörper beſteht aus einem Stück Hartgummi, welches unten ein Gasgewinde trägt, ſo daß es in jeden Gasarm, nach Herausnehmen des Brenners, eingeſchraubt werden kann.
In der oberen Fläche dieſes Anſatzſtückes ſind zwei Platinhäkchen angebracht, die mit je einer der ſeitlichen Klemmſchrauben, in welche die ſtromzuleitenden Drähte eingeklemmt werden, in leitender Verbindung ſtehen.
Beim Einhängen der Lampe in die Häkchen des Anſatzſtückes ſorgt eine Spiralfeder für den guten Contact mit den Platinſchlingen.
Fig. 435.
Fig. 436.
Swan-Lampen.
Der beiläufig 10 Centimeter lange, in der Form einer einfachen Schlinge gewundene Kohlenbügel wird aus Baumwollfaſern bereitet.
Dieſe werden in Schwefelſäure (2 Theile auf 1 Theil Waſſer) getaucht und einige Zeit darin hängen gelaſſen.
Dadurch erleiden ſie jene Veränderung, die auch das Papier bei gleicher Behandlung erfährt, welches durch dieſe Behandlung bekanntlich in künſtliches Pergament verwandelt wird.
Der Faden wird alſo zäh und conſiſtent.
Dann ſetzt man ihn in der Form, welche der Kohlenbügel ſpäter haben ſoll, in einen Schmelztiegel, füllt dieſen ganz mit feinem Kohlenſtaub und erhitzt das Ganze bei hermetiſchem Verſchluſſe des Tiegels längere Zeit bis zur Weißgluth.
Die Verbindung der Kohlenenden mit den Platindrähten wird bewerkſtelligt, indem man den Kohlenbügel mit den Drähten zuſammenlegt und an den Berührungsſtellen durch Ueberwinden mit Baumwollfäden befeſtigt.
Letztere machen dann den ganzen früher angegebenen Proceß der Carboniſirung mit.
Die Firma giebt für die gewöhnlich gebräuchlichen Lampen folgende Zahlen für die elektromotoriſche Kraft (in Volts), Stromſtärke (in Ampères), den Widerſtand im kalten und warmen Zuſtande (in Ohms) und die Leuchtkraft (in Candles) an:
Für die Anwendung in Bergbauen hat Swan eine Lampe in der durch Fig. 436 verſinnlichten Weiſe montirt.
Bei der Glühlichtlampe von Maxim (Fig. 437) hat der in dem Glasgefäße A eingeſchloſſene Kohlenbügel B die Form eines abgerundeten M erhalten.
Er wird von den beiden Platindrähten C D und C1 D1 getragen, die bei D D1 in das Glas eingeſchmolzen ſind.
Die Glasröhrchen D D1 ſind koniſch, ſo daß zwiſchen ihren Innenwänden und den Drähten haarfeine Zwiſchenräume bleiben.
Die Kohle B lauft an ihren unteren Enden in plattenförmige Verbreiterungen aus und die gleiche Form haben die Platindrähte bei C C1.
Die Befeſtigungsart der Kohle an den Drähten zeigt Fig. 438, welche eine Seitenanſicht darſtellt.
An den Draht iſt ein durchbohrtes Plättchen b mit Gold angelöthet, darauf kommt ein Scheibchen s aus weicher Kohle, dann der Kohlenbügel B, darauf wieder ein Kohlenſcheibchen s1, und zum Abſchluß ein durchbohrtes Platinblättchen b1.
Alle dieſe Theile werden durch die Schraube o t zuſammengehalten.
Die Kohlenſcheibchen s s1 haben den Zweck, einerſeits einen guten Contact herzuſtellen und andererſeits eine feſte Verbindung zu ermöglichen.
Würde der Kohlenbügel direct an die Platinblättchen angeſchraubt werden, ſo würden dieſe beiden Bedingungen nicht erfüllt, denn bei feſtem Anziehen der Schrauben würden die Enden des Kohlenbügels, der ja ſpröde und hart iſt, zerbrechen, und ließe man die Schrauben weniger feſt, ſo wäre der Contact ſchlecht; der Strom würde dann bei ſeinem Uebergange aus den Drähten großen Widerſtand finden, an den Berührungsſtellen Platin und Kohle glühend machen, erſteres ſchmelzen, und in kurzer Zeit wäre die Verbindung ganz zerſtört.
Das weiche Kohlenblättchen hingegen verhindert einerſeits das Brechen des Bügels und vermittelt andererſeits dadurch einen guten Contact, daß es die kleinen Zwiſchenräume zwiſchen dem Platinſcheibchen und der Verbreiterung des Kohlenbügels vollkommen ausfüllt.
Die Glasbirne iſt in eine Metallfaſſung E (Fig. 437) mit Gyps F eingekittet.
Dieſer zieht ſich auch in die capillaren Räume der Röhrchen D hinein und dient hierdurch zur Vervollkommnung des Lampenverſchluſſes.
Man hat früher lange mit der undichten Einſchmelzung der Drähte in das Glas zu kämpfen gehabt, da in Folge der ungleichen Ausdehnung von Glas und Platin (bei Temperaturveränderungen) im Glaſe häufig feine Riſſe entſtanden ſind, durch welche dann Luft einſtrömen konnte.
Die Differenz der Ausdehnung iſt weniger ſchädlich, wenn der eingeſchmolzene Draht ſehr dünn iſt, weshalb Maxim auch den ſtarken Platindraht zerfaſert, jede Faſer einzeln einſchmilzt und außerhalb des Glaſes alle dieſe dünnen Faſern wieder vereinigt.
Zur weiteren Sicherung des Verſchluſſes wird die Faſſung E mit Schellack oder Copallack G ausgegoſſen.
Fig. 437.
Fig. 438.
Lampe von Maxim.
Die Baſis H der Lampe iſt aus Vulcanit oder einem andern Iſolator verfertigt und an einen Metallkern L geſchraubt; ein Gewinde J in letzterem dient zur Befeſtigung der Lampe an beliebiger Stelle.
Der Platindraht C geht bis zum Metallkern, während C1 in einen Metallpfropfen K endet, welcher von der Baſis iſolirt iſt. R iſt ein in die Baſis H eingefügter Metallring, deſſen obere Fläche direct unter dem Pfropfen K liegt, ſo daß dieſer einen Contact mit dem Ringe bildet, wenn die Baſis herabgeſchraubt iſt.
Die von C1 gebildete Leitung wird dann durch den Draht S1, der an den Ring R angelöthet iſt, nach außen geführt.
C iſt durch das Metallſtück L mit einer zweiten Leitung, oder wenn die Lampen auf Gasleitungsröhren aufgeſetzt werden, mit dieſen in leitender Verbindung.
Den Kohlenbügel erzeugt Maxim aus Briſtolpapier; aus dieſem wird zunächſt ein M-förmiges Stück ausgeſchnitten, etwas größer, als ſpäter der Kohlenbügel werden ſoll, und dann ſchwach verkohlt.
Hierauf befeſtigt man dieſen ſchwach verkohlten Bügel an den Platindrähten und ſetzt ihn in die Glasbirne ein.
An letzterer iſt ein röhrenförmiger Anſatz (in der Figur nicht gezeichnet), durch welchen die Luft in der Glasbirne mittelſt einer Queckſilberluftpumpe entfernt werden kann.
Iſt dies geſchehen, ſo läßt man Gaſolindämpfe eintreten, pumpt dieſe wieder aus, bis nur mehr ein Druck von beiläufig 30 Millimeter Queckſilberhöhe herrſcht, und ſchaltet nun den halbverkohlten Bügel in einen Stromkreis ein.
Der elektriſche Strom zerlegt das Gaſolin und ſcheidet äußerſt fein den Kohlenſtoff in den Poren des Kohlenbügels aus.
Wichtig iſt hierbei ein ſtarkes Glühen des letzteren und die Verdünnung der Gaſolindämpfe; erſteres bewirkt ein leichteres Abſcheiden des Kohlenſtoffes auf dem Bügel, durch letzteres wird die ſucceſſive Ausſcheidung äußerſt feiner Kohlentheilchen, welche ſich in den Poren ablagern können, ermöglicht.
Ohne Verdünnung tritt eine raſche Abſcheidung der Kohle ein, die ſich dann nur an der Oberfläche des Bügels abſetzt.
Um Kohlenbügel von gleichem Widerſtande, alſo Lampen von gleicher Leuchtkraft zu erhalten, ſchließt Maxim in den Stromkreis der zu erzeugenden Lampe eine Muſter- oder Normallampe ein und läßt dann ſo lange Kohlenſtoff niederſchlagen, bis beide Lampen gleich ſtark leuchten.
Dann wird die Glasbirne ausgepumpt, ſo ſtark wie möglich, das Anſatzrohr, durch welches ſie mit der Pumpe in Verbindung geſtanden, abgeſchmolzen und für den Gebrauch in der früher beſchriebenen Art montirt.
Fig. 439 zeigt eine Maxim-Glühlichtlampe in Form eines Wandarmes.
Fig. 439.
Maxim-Wandarm.
Der Bügel der Lampe von Maxim hat, kalt gemeſſen, einen Widerſtand von 73, warm von 39 Ohms, erfordert eine elektromotoriſche Kraft von beiläufig 48 Volts, eine Stromſtärke von 1·25 Ampères und erreicht dann eine Lichtſtärke von 14·6 Normalkerzen.
Um beim Schadhaftwerden eines Theiles der Lampe nicht gleich die ganze Lampe wegwerfen zu müſſen, hat Maxim in jüngſter Zeit dem Glaskörper und der Kohle andere Formen gegeben.
Hierbei wird der Abſchluß der Lampe durch einen Glaspfropf bewirkt, der die ganze innere Einrichtung aufnimmt; die Kohlen ſind entweder hufeiſenförmig geſtaltet und an den Platindrähten in der früher angegebenen Weiſe befeſtigt, oder ſie beſitzen die Form gerader, durch ein Klötzchen oben miteinander verbundener Streifen.
Bei der Glühlichtlampe von Lane-Fox (Fig. 440) ſind an den beiden Leitungsdrähten e, welche aus den mit Queckſilber gefüllten Röhren f heraustreten, zwei Metallfedern c befeſtigt, deren Federkraft durch die Stellung eines Schiebers d aus iſolirendem Materiale verändert werden kann.
Zwiſchen die Enden dieſer Federn und einen kleinen Zwiſchenkörper b aus Porzellan oder dergleichen werden die Enden der Kohlenfaſer a gebracht und daſelbſt durch Verſchieben des Schiebers d feſtgehalten.
Die Röhren f und ein Rohr h zum Ausſaugen der Luft aus der Glocke A gehen durch einen den Glockenhals verſchließenden koniſchen Kautſchukpfropfen g hindurch, welcher mit einer Queckſilberſchicht i bedeckt wird.
Um ein Verſpritzen des Queckſilbers zu verhüten, wird dasſelbe mit einer Schicht j von Schiffsleim bedeckt.
Die Kohlenenden können auch unmittelbar durch ſpiralförmiges Umwickeln der Leitungsdrähte mit dieſen verbunden werden, und es wird dann die Verbindungsſtelle mit chineſiſcher Tuſche überzogen.
Zur Herſtellung der Kohlenfaſern bedient ſich Lane-Fox eines entſprechend geformten Stückes Coaks, welches an ſeiner unteren Kante eine Meſſerklinge erhält.
Um dieſes Stück Coaks wird Hanffaden gewunden und ſodann das Ganze in einen Verkohlungsofen gebracht.
Beim Verkohlen ziehen ſich die einzelnen Windungen des Hanffadens zuſammen und reißen unter der Wirkung der Meſſerſchneide alle an derſelben Stelle, ſo daß man lauter gleiche Fadenſtücke bekommt.
Das Carboniſiren der Kohlenbügel wird durch Einbringen derſelben in Benzol- oder andere geeignete Dämpfe bewirkt, indem gleichzeitig die Kohle durch den elektriſchen Strom zum Weißglühen erhitzt wird.
Die Verſtärkung der Enden wird dadurch erreicht, daß man ſie mittelſt eines Drahtes verbindet (alſo einen kurzen Schluß herſtellt, wodurch der übrige Theil des Bügels ausgeſchloſſen wird) und dann abermals bei Anwendung von Benzoldämpfen einen elektriſchen Strom durchleitet.
Die Lampe wird in verſchiedenen Größen ausgeführt; ſie erfordert bei einer Leuchtkraft von 8·7 Kerzen 66 Volts und 0·673 Ampères.
Fig. 440.
Lampen von Lane-Fox.
Gebrüder Siemens in Charlottenburg (bei Berlin) erzeugen zwei Arten von Glühlichtlampen (Fig. 441 A und B).
Beim Modelle A kommen 0·67 Millimeter ſtarke Zuleitungsdrähte zur Verwendung, die bei f in das Glas eingeſchmolzen ſind.
Der Raum zwiſchen f und c c' iſt zur Sicherung des Verſchluſſes mit Gyps ausgegoſſen. a und b ſind Klemmen aus Kupferblech, welche einerſeits die Zuleitungsdrähte, andererſeits den Kohlenbügel einklemmen.
Letzterer wird aus Baumwollfaſer hergeſtellt und iſt an ſeinen Enden verdickt.
Das Auspumpen der Lampe wird durch das Rohr e f bewerkſtelligt, welches man hierauf bei e zuſchmilzt.
Fig. 441.
Lampen von Siemens.
Bei dem in Fig. 441 B dargeſtellten Modelle ſind in das Glasſäulchen e f vier bis ſieben je 0·10 Millimeter dicke Platindrähte (der Lichtſtärke entſprechend) eingeſchmolzen.
Dieſe enden nach außen in Kupferdrähten, welche bei c c' an Meſſingcontacte angelöthet werden.
Nach innen ſind die Platindrähte um die aus Kohle gebildeten Verdickungen a b des Kohlenbügels befeſtigt.
Der Hohlraum bei g erhält eine Füllung von Glimmerpulver und darüber eine Schichte Gyps.
Das Glimmerpulver hat den Zweck, die Wärme von den Löthſtellen abzuhalten.
Jedes dieſer beiden Lampenmodelle bedarf eines Stromes von beiläufig 100 bis 105 Volts Spannung.
Die Glühlichtlampe von Siemens & Halske iſt in Fig. 441 C dargeſtellt. a und b ſind Kupferhülſen zum Einklemmen des Kohlenbügels, wie dies aus dem Querſchnitte b' erſichtlich iſt.
Den Raum g f erfüllt Glimmerpulver, welches durch eine darüber angebrachte Gypsſchicht gehalten wird.
Bei c c' ſchließen die Kupferdrähte an die Contactplatten an.
Mehr oder weniger ähnlich den bereits beſchriebenen Glühlichtlampen werden ſolche von vielen Firmen erzeugt, wie z. B. von Müller, Greiner & Friedrichs, Bruſh u. ſ. w.
Von dieſen weſentlich unterſchieden iſt die Lampe von Cruto, welche bei der Ausſtellung zu München das erſtemal zu ſehen war.
Cruto erzeugt den Kohlenbügel in der Art, daß er einen feinen Platindraht durch den elektriſchen Strom in der Atmoſphäre eines Kohlenwaſſerſtoffes zur Rothgluth erhitzt.
Hierdurch wird der Kohlenwaſſerſtoff zerſetzt und die Kohle ſcheidet ſich auf dem Platindrahte aus; man verflüchtigt hierauf das Platin durch Steigerung der Stromintenſität und erhält auf dieſe Weiſe einen hohlen Kohlenfaden.
Bei dem urſprünglichen Modelle wurde der ſehr feine Platindraht in Geſtalt einer nförmig gebogenen Spirale benützt, während bei dem neuen Modelle die einfache Hufeiſenform zur Verwendung kommt.
Die Montirung der Lampe und die Art des Anſchluſſes an die Stromleitung iſt aus Fig. 442 leicht zu erſehen.
Die beiden aus der Lampe kommenden Drähte ſind zu Ringen umgebogen, von welchen einer mit einer Reihe von Drahtſchlingen in Verbindung ſteht, die den Glaskörper der Lampe an der Baſis umfaſſen, während der andere in ein Häkchen des Anſchlußtheiles wie bei der Swan’ſchen Lampe eingehängt wird.
Es werden Lampen zu 4, 8 und 16 Kerzen mit einem Kohlenbügel und Lampen mit zwei Kohlenbügeln, welche man auf Quantität oder auf Spannung ſchalten kann, verfertigt.
Fig. 442.
Cruto-Lampe.
Für den Stromverbrauch und die Leiſtungsfähigkeit der Lampe geben nachſtehende Angaben (aus „La lumière électr.” IX) Anhaltspunkte:
Von allen Glühlichtlampen unterſcheidet ſich principiell die Boſton- oder Bernſtein-Lampe, welche auf der Wiener Ausſtellung (1883) allgemeines Aufſehen erregte.
Allen übrigen Lampen iſt der hohe Widerſtand des Kohlenbügels, erhalten durch Vergrößerung ſeiner Länge und Verringerung des Querſchnittes, gemein; in Folge deſſen werden ſie auch immer in Parallelſchaltung angeordnet.
Die Boſton-Lampen hingegen können vermöge der Conſtruction ihres Kohlenbügels hintereinander geſchaltet werden.
In der äußeren Form weicht die Bernſtein-Lampe, Fig. 443, wenig von den übrigen Glühlichtlampen ab.
Sie iſt mit ihrem unteren Ende in einen Meſſingcylinder eingekittet, der mit einem der aus der Glasbirne herauskommenden Drähte verbunden iſt, während der zweite Draht mit der in der Mitte des Meſſingcylinders eingekitteten Schraube in Verbindung ſteht.
Das Originelle der Lampe bildet der Kohlenbügel.
Dieſer wird in folgender Weiſe erzeugt:
Aus Textilſtoffen gewirkte, geflochtene, geſtrickte oder ſonſtwie erzeugte Röhrchen oder Schläuche werden verkohlt und die auf dieſe Weiſe erhaltenen hohlen Kohlencylinder in den Lampen verwendet.
Bernſtein nimmt hierzu hauptſächlich aus Seide gewebte, ſehr dünnwandige hohle Schnur.
Entſprechend lange Stücke dieſer Schnürchen werden auf Dorne aufgeſchoben und hierauf mit einem verkohlbaren Klebemittel, wie Gummi oder Kleiſter, beſtrichen.
Nachdem dieſes Klebemittel etwas getrocknet iſt, zieht man die Röhrchen von den Dornen herunter und legt ſie in Formen ein, in welchen ſie beim vollſtändigen Erhärten die gewünſchte Bogenform erhalten.
Das Verkohlen erfolgt in eiſernen Käſtchen, welche, mit Graphit oder Kohlenpulver gefüllt, in einem Ofen eingeſetzt werden.
Die Verbindung des auf dieſe Weiſe gewonnenen Kohlenbügels mit den in das Glasgefäß einzuſchmelzenden Leitungen geſchieht durch einen aus Kohlenpulver und einem Klebemittel gemiſchten Kitt, welcher ſehr hart wird und eine dauernde Verbindung zwiſchen Kohle und metalliſchem Leitungsmaterial bildet.
Aus „Elektrotechniſche Rundſchau“, I. Jahrg., welcher auch die Fig. 441 und 443 entnommen ſind.
Die bei der Wiener Ausſtellung vorgenommenen Meſſungen ergaben, daß die 50 Kerzen-Lampe einen Strom von 5·39 Ampères und 28·387 Volts (alſo von 151 Voltampères) erforderte, um eine Lichtintenſität von 60·7 Kerzen zu entwickeln.
Durch die Boſton-Lampe kann per Pferdekraft ein Licht von 292 Kerzen erhalten werden, während nach den Münchener Meſſungen für die Ediſon (8 Kerzen)-Lampe nur 186, für Swan 180 und für Maxim 109 Kerzen auf die Pferdekraft entfallen.
Böhm hat bei der Conſtruction ſeiner Lampe darauf Rückſicht genommen, den Glaskörper zu retten, wenn der Kohlenbügel bricht.
Das Glasgefäß g g, Fig. 444, endigt in einen weiten Hals, an welchen ſeitlich eine Röhre r zum Anſetzen an die Luftpumpe angeſchmolzen iſt.
Der Verſchluß des Glasgefäßes wird durch einen ſorgfältig eingeſchliffenen Glasſtöpſel bewirkt, in deſſen röhrenförmige Verlängerung s s die zur Stromführung beſtimmten Platindrähte eingeſchmolzen ſind; an den nach innen gerichteten Enden der letzteren iſt der wellenförmig gebogene Kohlenbügel befeſtigt.
Der geſchliffene Stöpſel iſt mit einem gebogenen Canal c verſehen, welcher bei einer beſtimmten Stellung des Stöpſels mit der Röhre r in Verbindung tritt.
Iſt das Glasgefäß hinreichend ausgepumpt, ſo wird der eingeſchliffene Glasſtöpſel einfach umgedreht und dadurch die Communication der äußeren Luft mit dem Innern des Glasgefäßes aufgehoben.
Fig. 443.
Bernſtein-Lampe.
Es iſt klar, daß behufs Einſetzung eines neuen Kohlenbügels an Stelle eines ſchadhaft gewordenen nur der Glasſtöpſel herausgenommen zu werden braucht, um den neuen Bügel an den Platindrähten entſprechend zu befeſtigen; dann wird das Glasgefäß neuerdings ausgepumpt und dadurch die Lampe wieder in brauchbaren Zuſtand gebracht.
Diehl wurde bei der Conſtruction ſeiner Lampe von der Abſicht geleitet, undichte Stellen an den Einſchmelzungsſtellen der Drähte in der Glaswand zu umgehen; daß die Vermeidung ſolcher Stellen eine der Hauptſchwierigkeiten bei der Herſtellung von Glühlichtlampen bildet, wurde bereits mehrfach hervorgehoben.
Diehl umging dieſe Schwierigkeit dadurch, daß er überhaupt gar keine Drähte durch die Glaswand hindurchführt.
Das Glasgefäß ſeiner Lampe beſteht aus zwei ineinander geſteckten oben geſchloſſenen Glasröhren g g und G G, Fig. 445, deren untere freie Enden miteinander verſchmolzen werden, ſo daß der Längsſchnitt des Gefäßes ungefähr ein n bildet.
Der innere Glascylinder iſt an ſeiner Außenſeite von einer großen Anzahl Drahtwindungen d d umgeben, die voneinander iſolirt ſind und an ihren freien Enden den Kohlenbügel B tragen.
In den inneren Hohlraum der inneren Röhre wird ein mit wenigen Windungen eines ſtarken Drahtes verſehener Eiſenſtab E hineingeſchoben.
Die Enden dieſes Drahtes führen zu den am Geſtelle der Lampe befeſtigten Polklemmen P P1.
Fig. 444.
Lampe von Böhm.
Um die Lampe zum Leuchten zu bringen, werden die Polklemmen P P1 mit den Leitungsdrähten einer Wechſelſtrom- Maſchine in Verbindung geſetzt.
Der durch die Windungen dicken Drahtes kreiſende Strom erzeugt durch ſeine fortwährend wechſelnde Richtung in den dünnen im Innern der Lampe befindlichen Drahtwindungen d d Inductionsſtröme, und dieſe bringen den Kohlenbügel zum Glühen und Leuchten.
Wollte man zum Betriebe dieſer Lampe gleichgerichtete Ströme verwenden, ſo müßte auf dem Stromwege zur Lampe ein automatiſch wirkender Stromunterbrecher angebracht werden.
Die Entſtehung undichter Stellen iſt bei dieſer Lampe allerdings vermieden, aber es darf nicht vergeſſen werden, daß durch die indirecte Anwendung der Maſchinenſtröme, in Form der durch dieſe inducirten Ströme, ein Kraftverluſt herbeigeführt wird, wodurch der Betrieb einer derartigen Lampe unter ſonſt gleichen Umſtänden theurer zu ſtehen kommen muß, als bei allen jenen Glühlichtlampen, welche den Maſchinenſtrom direct benützen.
Mit obigen Beſchreibungen von Glühlichtlampen iſt das vorliegende Material allerdings nicht erſchöpft; doch dürfte es kaum viel Nutzen bringen, letzteres anzuſtreben.
Auch für die Herſtellung der Kohlenbügel wurden bereits verſchiedene Verfahren angegeben; um ein vollſtändiges Bild von dem gegenwärtigen Stande der Fabrication von Glühlichtlampen zu erhalten, erübrigt uns noch die Herſtellung der Lampen, ſpeciell ihres Glaskörpers und des luftverdünnten Raumes in demſelben näher zu betrachten.
Wir werden hierbei im Weſentlichen einer Beſchreibung folgen, welche das Journal „Scientific American” (im XLVIII Bd.) über die Herſtellung der Glühlichtlampen der „Hamond Electric Light and Power Supply Company” gebracht hat.
Die Einrichtung der Fabrik für dieſe Geſellſchaft wurde von F. Wright und Mackie in London beſorgt und von dieſem auch eine eigene Glasblasmaſchine conſtruirt.
Die Fabrik beſteht aus einem vierſtöckigen Gebäude mit einem Geſammtflächenraum von ungefähr 450 Quadratmeter.
Im Kellerraume iſt eine achtpferdige Dampfmaſchine (von Marſhall & Sons) aufgeſtellt, welche 180 Touren per Minute macht und zum Betriebe einer Siemens- und einer Ferranti-Wechſelſtrommaſchine ſammt den beiden Erregermaſchinen dient.
Die Ferranti-Maſchine beſorgt die Beleuchtung der Fabrik und liefert den Strom, welcher die Kohlenfäden während des Luftauspumpens aus den Lampen glühend erhält; ſie wird auch zu etwaigen Verſuchen verwendet.
Die Siemens-Maſchine beſorgt das Niederſchlagen von Kohle auf den Kohlenbügeln.
Die Wright’ſchen Glasblasmaſchinen, 12 an der Zahl, ſind in einem Erdgeſchoſſe aufgeſtellt und werden von 14- bis 16- jährigen Knaben bedient, wie ſolche auch die Herſtellung der Kohlenbügel beſorgen.
Letztere werden gegenwärtig aus einer Grasart verſertigt; es kann hierzu jedoch jede vegetabiliſche Faſer benützt werden.
Die Faſer wird zunächſt um ein cylindriſches Stäbchen gebogen, ſo daß ſie eine Schlinge bildet (wie bei Swan) und dann mit dem Stäbchen gelinde erhitzt.
Sie verliert dadurch ihre Elaſticität und behält daher, vom Stäbchen herabgenommen, die ihr ertheilte Form bei.
Hierauf verpackt man die Faſern mit Graphit- oder Kohlenpulver in Schmelztiegeln und verkohlt ſie in dieſen.
Die Befeſtigungsart des Kohlenbügels an den Platindrähten wird geheim gehalten; ſie kann in der Weiſe bewerkſtelligt werden, daß man den Platindrähten die Form einer Spirale giebt, die Kohlenenden in dieſe hineinſteckt und durch einen Kitt darin feſthält.
Schließlich kommen die Kohlenfäden in eine Flüſſigkeit, aus welcher Kohle in den Poren des Bügels niedergeſchlagen wird; der Kohlenfaden wird hierdurch dicht, elaſtiſch und metalliſch glänzend.
Man unterſucht hierauf, ob der Widerſtand der gewünſchte iſt, indem man den Bügel mit Hilfe der Wheatſtone’ſchen Brücke mit fertigen Lampen vergleicht.
Fig. 445.
Lampe von Diehl.
Die Platindrähte, welche den Kohlenfaden tragen, werden zunächſt in einem Glasſtöpſel eingeſchmolzen (Fig. 446, 1), dann in die Lampenkugel eingeſetzt (2) und mit dem Halſe derſelben verſchmolzen (3).
Zur Herſtellung dieſes Glaskörpers werden cylindriſche Röhren (4) von 230 Millimeter Länge und 20 Millimeter Durchmeſſer in der Mitte zu einem dünnen Rohre ausgezogen und dann an den dicken Enden derſelben Kugeln angeblaſen (5).
Die beiden Kugeln werden voneinander durch Abbrechen der ſie verbindenden Glasröhre getrennt.
Nach dem Einſetzen des Kohlenbügels in die Glaskugeln hat die Lampe die in Fig. 446, 6 abgebildete Form.
Zum Ausziehen der Glasröhre, Kugelblaſen und Einſchmelzen wird die bereits erwähnte Glasblasmaſchine verwendet.
Dieſe, ihrem äußeren Anſehen nach ähnlich einer Drehbank, beſteht aus einem horizontalen Bette A, Fig. 447, welches einen unverſchiebbaren Drehknopf D und einen horizontal verſchiebbaren E trägt.
Durch dieſe Drehknöpfe gehen hohle Wellen, die an den einander gegenüberſtehenden Enden mit Klemmknöpfen B C ausgerüſtet ſind.
Die beiden Wellen erhalten durch eine dritte Welle W ihren Antrieb, indem Zahnräder dieſer Welle in die Zahnräder der erſtgenannten Wellen entſprechend eingreifen.
Damit beim Verſtellen des Drehknopfes E die Drehung nicht aufgehalten wird, iſt das entſprechende Hilfszahnrad in einer Nuth auf der Welle W verſchiebbar.
Aus dem Reſervoir R wird comprimirte Luft in die hohlen Wellen geleitet und kommt durch dieſe in die Glasröhre.
Wird letztere unter continuirlicher Drehung von der Stichflamme F erhitzt, ſo beſorgt die comprimirte Luft das Aufblaſen der Kugel.
Die Geſtaltung derſelben hat man dadurch in der Hand, daß die Stichflamme auf ihrem Support nach allen Richtungen hin bewegt werden kann.
Ein Knabe kann mit Benutzung dieſer Maſchine 250 bis 300 Kugeln per Tag herſtellen.
Fig. 446.
Anfertigung der Glühlichtlampen.
Iſt die Herſtellung der Lampe ſoweit fortgeſchritten, wie es Fig. 446, 6 zeigt, ſo kommt die Lampe in eine obere Etage der Fabrik, in welcher die Queckſilberluftpumpen aufgeſtellt ſind.
Es iſt bei Beſprechung der Glühlichtlampen wiederholt darauf hingewieſen worden, daß ein möglichſt vollſtändiges Entfernen der Luft aus dem den Kohlenbügel umgebenden Glaskörper unerläßlich iſt, wenn nicht der Kohlenbügel in kürzeſter Zeit zu Grunde gehen ſoll.
Nicht nur der Sauerſtoff der Luft wirkt ſchädlich, indem er Verbrennung der Kohle bewirkt, ſondern auch andere Gaſe, die mechaniſch einwirken, befördern die Zerſtörung.
Bei der hohen Temperatur in der Lampe ſind nämlich die Gastheilchen in beſtändiger äußerſt heftiger Bewegung und dadurch wird der Kohlenbügel einem beſtändigen Bombardement ausgeſetzt, was offenbar deſto heftiger werden muß, je mehr Gastheilchen im Lampengefäße enthalten ſind.
Um eine ſo hohe Verdünnung der Luft, ein ſogenanntes Vacuum herzuſtellen, reichen die zu anderen Zwecken häufig angewandten Luftpumpen nicht aus.
Dieſe geſtatten ſelbſt bei vorzüglicher Conſtruction doch nur, eine Verdünnung der Luft bis zu einem Drucke von 2 oder 1·5 Millimeter Queckſilberſäule zu erreichen; aus dieſem Grunde mußte man ſich zur Anwendung der Queckſilberluftpumpen entſchließen.
Man hat deren von zweierlei Conſtruction; die eine beruht auf Anwendung der Barometerleere, die andere auf der ſaugenden Wirkung eines durch eine Röhre herabfallenden Queckſilberſtrahles.
Erſtere iſt in der von Geißler erfundenen Conſtruction vielfach in Anwendung, letzterer hat Sprengel eine brauchbare Form gegeben.
Fig. 447.
Glasblasmaſchine.
Stellt man eine Röhre in eine Flüſſigkeit und ſaugt dann am freien Ende, ſo gelingt es nicht, die Flüſſigkeit über eine beſtimmte Höhe in der Röhre aufſteigen zu machen.
Die Höhe, bis zu welcher eine Flüſſigkeit ſteigt, hängt von ihrem ſpecifiſchem, d. h. ihr eigenthümlichem Gewichte ab.
Es wird alſo das ſehr ſchwere Queckſilber viel weniger hoch ſteigen, als das viel leichtere Waſſer.
So beobachtete Toricelli im Jahre 1643, daß eine Queckſilberſäule auf obige Art nicht höher als beiläufig 760 Millimeter erhalten werden kann.
Genau dasſelbe Reſultat wird erhalten, wenn man eine oben verſchloſſene Röhre r, Fig. 448, mit Queckſilber füllt und dann in ein offenes mit Queckſilber gefülltes Gefäß g ſtellt.
Iſt nämlich die Röhre länger als 760 Millimeter, ſo ſinkt das Queckſilber ſo lange, bis die Höhe der Queckſilberſäule, gemeſſen von der Oberfläche des Queckſilbers im offenen Gefäße bis zur Kuppe in der Röhre, nur mehr 760 Millimeter beträgt.
Der Raum a b über dieſer Höhe iſt dann luftleer; man nennt ihn die Toricelli’ſche Leere oder das Vacuum.
Die Urſache dieſer Erſcheinung iſt der Luftdruck, der mit voller Kraft auf das Queckſilber im offenen Gefäße wirkt und daher das Queckſilber in die Röhre hinauftreibt, während in der Röhre dieſer Kraft keine andere Kraft entgegenwirkt.
Das Queckſilber muß deshalb in der Röhre ſo lange ſteigen, bis die Queckſilberſäule eine Höhe erreicht hat, welche dem äußeren Luftdrucke das Gleichgewicht halten kann.
Da nun der Luftdruck einer Queckſilberſäule von 760 Millimeter Höhe (im Mittel) das Gleichgewicht hält, ſo ſagt man, der mittlere Luftdruck beträgt 760 Millimeter Queckſilberſäule.
Läßt man in die Röhre einige Luftbläschen eintreten, ſo wirken dieſe innerhalb der Röhre dem von außen her wirkenden Luftdrucke entgegen und bewirken dadurch ein Sinken der Queckſilberſäule.
Die Höhe derſelben hängt dann natürlich von der Differenzwirkung des äußeren und inneren Luftdruckes ab, weil der äußere Luftdruck durch den inneren Luftdruck zum Theile aufgehoben wird.
Bekanntlich beruht auf dem erſten Experimente (Fig. 448) das Barometer, d. h. jenes Inſtrument, welches uns ſtets den jeweiligen Luftdruck, der nach Ort und Zeit ein verſchiedener iſt, anzeigt.
Hierauf beruht aber auch eine Art der Queckſilberluftpumpen, da durch dieſes Experiment ein Gefäß luftleer gemacht werden kann.
Die Geißler’ſche Queckſilberluftpumpe iſt ſpäter von Töpler derart umgeändert worden, daß die Hähne überflüſſig wurden.
Dieſe Form der Pumpe iſt es nun, welche die Hamond Electric Light Company verwendet.
Zwei Paare dieſer Luftpumpen ſind in Fig. 449 in verſchiedenen Stellungen abgebildet.
Je zwei birnförmige Gefäße A und B ſind untereinander durch einen weiten Kautſchukſchlauch R und einen engen Kautſchukſchlauch r verbunden.
An jener Stelle z, an welcher die Birne B in das die Kautſchukröhre R tragende Rohr übergeht, zweigt eine dritte Röhre s ab, die zunächſt aufwärts ſteigt, dann zweimal umbiegt und endlich in das Gefäß g führt.
Die Gefäße A können zwiſchen den beiden verticalen Balken des Gerüſtes an zwei Führungsſtangen gehoben und geſenkt werden.
In ihrer tiefſten Stellung (Pumpe I) muß die Oberfläche des darinnen befindlichen Queckſilbers von der Abzweigungsſtelle z der Röhre s mehr als 760 Millimeter entfernt ſein; auch die Röhre s s darf nicht weniger hoch ſein.
Das Gefäß g enthält concentrirte Schwefelſäure, um der Luft etwaige Feuchtigkeit zu entziehen.
Mit dieſem Gefäße ſind die einzelnen Lampen, aus welchen die Luft entfernt werden ſoll, durch ein horizontales Rohr mit entſprechend vielen verticalen Anſätzen verbunden.
Fig. 448.
Toricelli’s Verſuch.
Hiernach ergiebt ſich Spiel und Wirkſamkeit der Pumpe in folgender Weiſe.
Das Gefäß A wird gehoben und dadurch das darinnen befindliche Queckſilber veranlaßt, im ſelben Maße durch das Kautſchukrohr R gegen das Gefäß B zu fließen, endlich dieſes ganz zu erfüllen und, wenn das Gefäß A die Stellung II erreicht hat, durch die Röhre r wieder in das Gefäß A zurückzufließen.
Aus dem Gefäße B iſt ſonach alle Luft ausgetrieben worden (nämlich durch die Röhre r, welche unterhalb der Queckſilberoberfläche in A ausmündet).
Wird hierauf das Gefäß B wieder herabgelaſſen, ſo kann die Queckſilberſäule in R nicht höher ſtehen, als dem jeweiligen Barometerſtande entſpricht.
Da nun aber das Gefäß B über dieſem liegt, muß ſich, ſobald A unten angelangt iſt, das Queckſilber bis unterhalb des Gefäßes B zurückziehen, d. h. das Gefäß B muß luftleer werden.
Es iſt klar, daß irgend ein lufterfüllter Raum, der jetzt mit dieſem luftleeren Raume in Verbindung geſetzt wird, luftverdünnt werden muß; iſt aber in dieſem zweiten Raume die Luft ohnehin ſchon verdünnt, ſo kann ſie durch dieſen Vorgang noch weiter verdünnt werden, bis endlich bei hinlänglich häufiger Wiederholung der Luftdruck in dem auszupumpenden Raume ein Minimum geworden iſt.
Dies iſt im Principe der Vorgang, welcher beim Auspumpen der Lampen vor ſich geht.
Das Gefäß A wird gehoben, das Queckſilber ſteigt und ſchiebt die Luft vor ſich her durch die Röhre r hinaus und nicht durch s in die Lampen zurück, weil das Queckſilber eben durch ſein Steigen über die Abzweigung bei z dieſen Ausweg der Luft verſperrt.
Iſt das ganze Gefäß B mit Queckſilber gefüllt und beginnt bereits dieſes an Stelle der vollkommen verdrängten Luft durch r überzufließen, ſo wird das Gefäß B, wieder geſenkt und nun wird ſich in B ein Vacuum bilden, wenn nicht durch das Sinken des Queckſilbers unter die Abzweigungsſtelle z die Verbindung von B mit den Lampen wieder hergeſtellt worden wäre.
Es bildet ſich daher kein Vacuum in B, ſondern nur ein luftverdünnter Raum in B und den Lampen . Hierbei kann das Queckſilber in R nicht ganz hinabſinken und von außen Luft in B eintreten, da B einerſeits mit den Lampen in Verbindung ſteht, welche nur gegen die Pumpe zu offen ſind, andererſeits durch die Röhre r mit A in Verbindung ſteht.
Durch dieſe Röhre kann jedoch keine Luft von außen eintreten, weil ihr unteres Ende, wie bereits angegeben, unterhalb des Queckſilberſpiegels in A ausmündet.
Durch r kann alſo wohl Luft aus B durch das Queckſilber hinausgepreßt werden, nie aber umgekehrt Luft nach B von außen her einſtrömen. R und r ſind zwei mit ihrem unteren Ende in das Queckſilber bei A tauchende Röhren, deren obere Enden allerdings mit den Lampen in Verbindung ſtehen, aber von außen abgeſchloſſen ſind.
Da nun durch das erſte Heben und Senken von A ein Quantum Luft normalen Druckes gleich dem Volumen von R plus B hinausgeſchafft wurde, ſo wirkt offenbar auf das Queckſilber in den Röhren R und r von innen her ein geringerer Druck als von außen her.
Der äußere Luftdruck muß deshalb das Queckſilber in den beiden Röhren bis zu einer beſtimmten Höhe emportreiben.
Dies iſt das Reſultat des erſten Hebens und Senkens von A.
Wir können uns dieſen Vorgang auch ſo darſtellen:
Das Queckſilber ſinkt und bildet in B ein Vacuum; durch weiteres Senken des Gefäßes A wird nun dieſes Vacuum mit dem lufterfüllten Raume in s und den Lampen verbunden, da das Queckſilber unter z ſinkt, alſo den Abſchluß der Lampen von B aufhebt.
Es muß ſich daher das Vacuum oder der Luftdruck O in B mit dem vollen Luftdrucke in den Lampen ausgleichen, folglich in beiden zuſammen ein unterhalb dem vollen liegender Druck herſtellen.
Fig. 449.
Queckſilberluftpumpen.
Wird nun A neuerdings gehoben, ſo ſteigt das Queckſilber abermals in R, hebt die Verbindung von B mit s bei z auf, drängt die verdünnte Luft in B immer mehr zuſammen und dadurch die Queckſilberſäule in r hinab, bis endlich die Luft aus B ganz verdrängt und durch r hinausgepreßt iſt.
Nachdem das Queckſilber z überſtiegen, hat es zwei Wege offen, nämlich nach B und nach s; natürlich dringt es auch in beide ein.
Und wie hoch muß es in s ſteigen?
Offenbar ſo hoch, daß die Queckſilberſäule in s, gemeſſen von der Oberfläche in A (welches jetzt oben bei B iſt, Stellung II) bis zur Kuppe in der Röhre, dem Drucke der verdünnten Luft in den Lampen das Gleichgewicht hält.
Da nun der Luftdruck in den Lampen ſchließlich möglichſt nahe an Null herabgebracht werden ſoll, wird die Säule in s eben dann, wenn dies erreicht iſt, beiläufig in Barometerhöhe über B ſtehen.
Dieſer Umſtand erklärt uns nun, warum auch die Röhre s über Barometerhöhe hoch ſein muß, wenn das Uebertreten von Queckſilber in die Lampen vermieden, das Auspumpen überhaupt ermöglicht werden ſoll.
Doch kehren wir wieder zum zweiten Pumpenzuge zurück.
Die verdünnte Luft wurde alſo aus B hinausgepreßt und A hatte ſeinen oberen Standpunkt erreicht (Stellung II).
Wir ſenken nun das Gefäß A neuerdings und ſetzen das hierdurch in B abermals gebildete Vacuum wieder mit dem luftverdünnten Raume in den Lampen in Verbindung.
Die Folge hiervon muß offenbar eine noch ſtärkere Verdünnung der Luft in den Lampen ſein.
(Das Queckſilber in s iſt beim Senken von A natürlich zurückgefloſſen.)
Da ſich beim jedesmaligen Heben und Senken von A dieſe Vorgänge wiederholen, ſo leuchtet wohl ein, daß hierdurch die Verdünnung der Luft in den Lampen immer weiter fortſchreiten muß, alſo der angeſtrebte Zweck erreicht wird.
Um dieſe Operationen fabriksmäßig betreiben zu können, muß das Heben und Senken der ſehr ſchweren Gefäße A natürlich durch Maſchinen bewerkſtelligt werden.
Dies wird, wie die Abbildung Fig. 449 erkennen läßt, auch thatſächlich durch eine horizontale Welle, an welcher die einzelnen Gefäße A unter Vermittlung eines Halbrades aufgehängt ſind, bewirkt.
Der die Pumpe bedienende Mann hat nur die „Steuerung“ der Bewegung zu beſorgen, d. h. zur entſprechenden Zeit die Hebung oder Senkung zu veranlaſſen und die Geſchwindigkeit der Bewegung zu reguliren.
Mit jeder Pumpe werden gleichzeitig 12 Lampen ausgepumpt.
Dieſe ſind durch ein dünnes Röhrchen mit der Pumpe verbunden und hängen an je einer Spiralfeder; iſt die Verdünnung, während welcher durch die Kohlenbügel ein elektriſcher Strom geleitet wird, hinlänglich weit fortgeſchritten, ſo erhitzt ein zweiter Mann durch eine Stichflamme die Verbindungsröhrchen der Lampen.
Hierdurch wird das Verbindungsröhrchen weich und durch den äußeren Luftdruck zuſammengedrückt, während die Spiralfeder die Lampe aufwärts zieht.
Endlich trennt ſich die zugeſchmolzene Lampe von dem ebenfalls zugeſchmolzenen Verbindungsröhrchen.
Die nun fertige Lampe hat das Ausſehen, wie es Fig. 446, 7 zeigt.
Ueber die Einrichtungen der großen Fabrik zu Ivry bei Paris zur Erzeugung Ediſon’ſcher Glühlichtlampen hat Th. du Moncel eingehendere Mittheilungen gemacht.
Wie bereits angegeben, beſteht der Bügel der Ediſon-Lampe aus verkohlter Bambusfaſer.
Jedoch wird hierzu nicht jedes beliebige Bambus verwendet, ſondern man nimmt am liebſten dreijähriges.
In Ivry ſchneidet man das Bambus in Streifen von zweierlei Größen, entſprechend den zweierlei Lampenſorten, die dort erzeugt werden.
Die A-Lampe zu 16 Normalkerzen erhält einen Kohlenbügel, deſſen Widerſtand 140 Ohms beträgt und die B-Lampe zu 8 Normalkerzen einen von 60 bis 70 Ohms Widerſtand.
Die birnförmigen Lampengläſer werden nicht in der Fabrik ſelbſt erzeugt, ſondern aus den böhmiſchen Glashütten bezogen, welche auch die Glasröhren zum Einſchmelzen der Leitungsdrähte und Verſchließen der Lampe liefern.
An die Glasbirnen werden enge Röhrchen angeſchmolzen, welche dazu dienen, die Glasbirne mit der Queckſilberpumpe in Verbindung zu ſetzen.
Das Einſetzen der Kohlenbügel erfolgt in nachſtehender Weiſe.
Cylindriſche Glasröhren von entſprechenden Dimenſionen werden an zwei Stellen aufgeblaſen, ſo daß zwei 6 bis 8 Centimeter voneinander entfernte Kugeln entſtehen.
Man trennt hierauf beide Kugeln, indem man das ſie verbindende 6 bis 8 Centimeter lange, cylindriſche Röhrenſtück in der Mitte auseinander ſchneidet.
Hierauf ſchmilzt man in den cylindriſchen Theil einer ſolchen Röhrenhälfte die Platindrähte dadurch ein, daß man die glühenden und weichen Cylinderränder über die beiden Platindrähte feſt aneinander preßt.
Fig. 450.
Queckſilber-Luftpumpen.
An die ſehr kurzen Platindrähte werden dann Kupferdrähte gelöthet, die man knieförmig biegt, platt ſchlägt und dieſe Abplattungen dann zangenförmig krümmt, da ſie dazu beſtimmt ſind, den Kohlenbügel aufzunehmen.
Das Einſetzen der Kohlenbügel in dieſe Kupferzangen und Zubiegen derſelben erfordert leichte und geſchickte Hände; in Ivry iſt dieſe Arbeit zumeiſt Frauen anvertraut.
Um die Feſtigkeit zu erhöhen, und einen guten Contact zwiſchen Kohle und Kupferdraht zu ſichern, werden die Verbindungsſtellen hierauf mit einem galvaniſchen Kupferniederſchlage verſehen.
Man ſetzt zu dieſem Behufe die den Bügel tragende Glasröhre mittelſt eines Kautſchukſtöpſels in den Boden einer Kufe derart ein, daß der Kohlenbügel nach oben gerichtet iſt, die kugelförmige Verdickung des Glasrohres aber unterhalb der Kufe zu ſtehen kommt.
Die freien Kupferdrahtenden ſämmtlicher Kohlenträger werden dann mit dem negativen Pole einer galvaniſchen Batterie verbunden, während der poſitive Poldraht der letzteren zu Kupferſtangen führt, die den Kohlenbügeln gegenüber in die Kufe eingeſenkt werden.
Letztere wird dann mit einer concentrirten Löſung von Kupfervitriol gefüllt, die ſo hoch über die Verbindungsſtellen der Kohlen mit den Kupferdrähten hinausreicht, als man den Kupferniederſchlag zu erhalten wünſcht.
Nach der Verkupferung der Verbindungsſtellen führt man die Kohlenbügel mit ihrer Glasröhre in das Lampengefäß ein, ſo daß die Kugel der Röhre an dem Halſe des Lampengefäßes anliegt und verbindet beide Theile durch Zuſammenſchmelzen.
Beſondere Sorgfalt wird bei allen Schmelzoperationen auf ein langſames Abkühlen der glühenden Glastheile verwendet, um hierdurch ein Springen derſelben hintanzuhalten.
Die Lampen werden zu dieſem Behufe durch eine Art horizontalen Rahmen ſucceſſive über Gasbrenner von der Reihe nach abnehmender Intenſität geführt, ſo daß ſie, beim letzten Brenner angelangt, bereits genügend abgekühlt ſind, um in den Luftpumpenraum befördert werden zu können.
Das Auspumpen der Lampen wird in der Fabrik zu Ivry mit Sprengelſchen Luftpumpen bewerkſtelligt.
Die Anordnung iſt derart getroffen, daß ſtets gleichzeitig 450 Lampen ausgepumpt werden können.
Die Pumpen ſind in einem großen Saale der Reihe nach an verticalen Holzwänden P befeſtigt, wie dies Fig. 450 für eine derſelben zeigt.
Oberhalb und unterhalb der Holzwände laufen horizontale eiſerne Röhren D D und D' D', welche das Queckſilber den Luftpumpen zuführen, beziehungsweiſe von ihnen ableiten.
Dieſe beiden Röhren münden in je ein mit Queckſilber gefülltes Reſervoir; das obere Reſervoir ſteht mit dem unteren durch ein großes ſchief liegendes Rohr in Verbindung, in welchem eine Archimedes- Schraube durch einen Motor in Bewegung geſetzt wird.
Die Schraube ſorgt auf dieſe Art dafür, daß das Queckſilber aus dem unteren Reſervoir continuirlich in das obere übergeführt wird.
Die Archimediſche Schraube oder Waſſerſchnecke iſt eine der älteſten Waſſerhebungsmaſchinen und beſtand urſprünglich aus einer Röhre, die in einer Spirale um eine gegen den Horizont geneigte Axe gewunden wurde.
Hat die Schraube die richtige Lage, ſo iſt eine Hälfte der Schraubengänge nach oben, die andere nach unten gerichtet; im Verlaufe der Drehung gehen ſtets die nach oben gerichteten in nach unten gerichtete über.
Taucht, nun das untere Ende der ſich drehenden Spirale in eine Flüſſigkeit, ſo erfüllt dieſe den der Flüſſigkeitsoberfläche zunächſt liegenden Schraubengang ſo weit, als dieſer eintaucht; er wird gefüllt und dreht ſich weiter, wodurch der früher anſteigende in einen abfallenden und der abfallende in einen anſteigenden Schraubengang verwandelt wird.
Die in den früher abfallenden Schraubengang eingedrungene Flüſſigkeit muß jetzt aus dem nunmehr anſteigenden Schraubengange in einen nächſten abfallenden Gang überfließen und kommt auf dieſe Art in den zweiten Schraubengang, wo ſich bei Fortſetzung der Drehung dasſelbe Spiel wiederholt und die Flüſſigkeit in den dritten Schraubengang u. ſ. w. befördert wird, bis man ſie auf der gewünſchten Höhe am oberen Ende der Schraube ausfließen läßt.
Da die Herſtellung ſolcher ſchraubenförmiger Röhren ſchwierig iſt, hat man gegenwärtig die Waſſerſchnecke, welche eine der vollkommenſten Waſſerhebemaſchinen iſt, in einer andern Form in Verwendung.
Man läßt nämlich innerhalb eines feſtſtehenden, ſchiefgelegten Cylinders eine mit der Axe desſelben zuſammenfallende Welle rotiren, um welche eine Schraubenfläche gewunden iſt; um hierbei das Zurückfließen von Waſſer zu vermeiden, muß ſich die Schraubenfläche natürlich mit möglichſt geringem Spielraume im Cylinder bewegen.
Eine Archimedes-Schraube dieſer Art iſt es auch, welche in Ivry zum Heben des Queckſilbers benützt wird.
Vom oberen Reſervoir aus vertheilt ſich das Queckſilber durch das horizontale Eiſenrohr D D auf die damit verbundenen verticalen Kautſchukrohre B der einzelnen Pumpen.
Das Queckſilber fällt durch die Röhren A B hinab, fließt durch die geneigte Röhre bei C in das verticale Rohr T.
Wo die ſchiefe Röhre in dieſes einmündet, trifft das Queckſilber mit einer Luftſäule zuſammen und reißt in ſeinem Falle durch das beiläufig 80 Centimeter lange Rohr T B' Luft in Blaſenform mit.
So wird der Raum des Rohres, welcher ſich oberhalb der Einmündungsſtelle der ſchiefen Röhre befindet, nach und nach der ihn erfüllenden Luft beraubt oder ausgepumpt.
Das Rohr T ſetzt ſich nach oben in die umgebogene Röhre S fort, welche in das Reſervoir R ausmündet.
Dieſes enthält concentrirte Schwefelſäure, um Feuchtigkeit zu abſorbiren und iſt bei O mit einem Anſatze verſehen, in welchem die Lampe L durch das zum Ausſaugen der Luft beſtimmte Glasröhrchen mittelſt Kautſchukpfropfens luftdicht befeſtigt wird.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß durch dieſe Verbindung der Lampe mit dem Fallrohre T auch aus der Lampe die Luft ausgepumpt werden muß.
Der Kohlenbügel der Lampe iſt mit einem Stöpſelumſchalter und einem Rheoſtaten F in den Stromkreis einer Elektricitätsquelle eingeſchaltet.
Zu Beginn des Auspumpens ſind ſämmtliche Widerſtände F eingeſchaltet und geht daher ein verhältnißmäßig ſchwacher Strom durch den Kohlenbügel.
Je weiter aber die Verdünnung fortſchreitet, deſto mehr Widerſtände ſchaltet man aus und läßt ſchließlich bei Ausſchaltung ſämmtlicher Widerſtände den Strom in voller Stärke durchgehen, wenn die Verdünnung der Luft die gewünſchte Höhe erreicht hat.
Leuchtet dann die Lampe mit der geforderten Intenſität, ſo unterbricht man das Auspumpen, indem man den Queckſilberzufluß durch Schließen des Hahnes D abſperrt.
Um die Lampe zu vollenden, hat man ſie nun noch vollkommen zu verſchließen, was durch Abſchmelzen des Röhrchens bei a mit Hilfe einer Stichflamme bewirkt wird.
Die Lampe iſt dann bis auf die Montirung mit den nothwendigen Anſatztheilen zum Gebrauche fertig.
In welcher Art die Montirung ausgeführt wird, wurde bereits angegeben (Seite 615).
Vergleichung der Glühlichtlampen.
Um Glühlichtlampen untereinander vergleichen zu können, muß der in ihnen verbrauchte Effect bekannt ſein.
Dieſer wird im elektriſchen Maße erhalten, wenn man die in Volts gemeſſene Potentialdifferenz an den Zuleitungsdrähten multiplicirt mit der in Ampères gemeſſenen Stromſtärke.
Das Product: Stromſtärke mal Potentialdifferenz giebt uns daher einen Anhaltspunkt zur Beurtheilung der Güte einer Glühlichtlampe.
Sonach könnte man glauben, die Höhe der Potentialdifferenz oder jene der Stromſtärke ſei gleichgiltig, wenn nur das Product beider dasſelbe bleibt.
Dem iſt aber nicht ſo, da dieſe beiden Größen in Bezug auf den hierzu nöthigen Arbeitsaufwand, die Lichtſtärke, die Dauer der Lampe und die Herſtellung der Leitungen keine gleichwerthigen ſind.
Wir haben hier zwei Fälle zu unterſcheiden, nämlich: Lampen, welche mit hoher Spannung und geringer Stromſtärke arbeiten und ſolche, welche geringer Spannung und hoher Stromſtärke bedürfen.
Will man mit beiderlei Lampen dieſelbe Lichtſtärke erhalten, ſo hat man für Lampen, die mit hochgeſpannten Strömen von geringer Stromſtärke arbeiten ſollen, Kohlenbügel zu verwenden, die verhältnißmäßig lang ſind, aber einen kleinen Querſchnitt beſitzen.
Hingegen müſſen Lampen, die mit Strömen geringer Spannung, aber großer Intenſität betrieben werden ſollen, einen kurzen Bügel mit verhältnißmäßig großem Querſchnitte erhalten.
Natürlich iſt hierbei für die Kohlenbügel gleiches Material vorausgeſetzt.
Die Grenze, wie weit man mit der Steigerung der Spannung gehen kann, iſt für die Beleuchtung mit Glühlichtlampen durch die Haltbarkeit des Kohlenbügels gegeben.
Je höher nämlich die Spannung wird, deſto größer muß die Länge und deſto kleiner der Querſchnitt des Kohlenbügels werden.
So geben Siemens & Halske ihren Glühlichtlampen für 10 Normalkerzen, die mit Strömen von 105 Volts Spannung arbeiten, Kohlenbügel von 110 Millimeter Länge und 0·15 Millimeter Durchmeſſer.
Es iſt klar, daß ein weiteres Verringern des Durchmeſſers oder Erhöhen der Länge auch die Gebrechlichkeit des Bügels erhöhen muß.
Die Grenze für die praktiſch zuläſſige Stromſtärke beſtimmt nicht nur der Kohlenbügel, ſondern hier wirkt auch die Anlage der Leitung ein.
Eine Lampe, die mit Strömen großer Intenſität aber geringer Spannung arbeiten ſoll, muß kurze und dicke Kohlenbügel erhalten, weil ja der Widerſtand ein geringer ſein ſoll.
Der Kohlenbügel gewinnt hierdurch allerdings an Feſtigkeit, ſoweit er mechaniſchen Einwirkungen ausgeſetzt iſt.
Er erhält dadurch aber auch eine verhältnißmäßig große Maſſe.
Um dieſe zum Glühen zu bringen, muß aber ein großer Theil der Energie in Wärme umgewandelt werden, die nicht nur für die Lichterzeugung verloren geht, ſondern auch die Zerſtörung der Lampe befördert.
Die Anwendung geringer Spannungen und hoher Stromſtärken führt aber, wie wir gleich ſehen werden, auch noch andere Nachtheile mit ſich.
Die Stärke der Leitungen muß aus Rückſicht auf die Feuerſicherheit ſo gewählt werden, daß die Erhitzung derſelben eine gewiſſe Größe nicht überſchreitet; andererſeits kann ſie aber wegen des Materialpreiſes nicht ſo groß genommen werden, daß der Energieverluſt durch die Leitung ganz vermieden wird.
Man ſchlägt daher einen Mittelweg ein und geſtattet einen Energieverluſt von etwa 10 Procent.
Vergleichen wir nun, unter Vorausſetzung gleichen Energieverluſtes durch die Leitung, zwei gleiche Beleuchtungsanlagen, deren eine mit Ediſon-, deren andere mit Swan-Lampen ausgeführt wurde.
Für das Product:
Stromſtärke mal Spannung, welches conſtant ſein ſoll, kann man auch ſetzen das Quadrat der Stromſtärke mal Widerſtand, weil ja die Spannung gleich iſt dem Producte Widerſtand mal Stromſtärke.
Soll nun aber das Product: Quadrat der Stromſtärke mal Widerſtand für die Leitungen dasſelbe bleiben, auch bei Anwendung von Lampen, die verſchiedene Stromſtärken erfordern, ſo muß ſich der Widerſtand der Leitung mit dem Quadrate der Stromſtärke ändern, d. h. bei zwei-, drei-, viermal größerer Stromſtärke muß der Widerſtand vier-, neun-, ſechzehnmal geringer werden.
Dies erreicht man bei den Leitungen dadurch, daß man den Querſchnitt vier-, neun-, ſechzehnmal größer macht.
Man kann daher ſagen, daß der Querſchnitt und ſomit auch das Gewicht der Leitung mit dem Quadrate der zum Betriebe der Lampe erforderlichen Stromſtärke wachſen muß.
Da nun die Swan-Lampe einen beiläufig doppelt ſo ſtarken Strom erfordert als die Ediſon-Lampe, ſo erfordert eine Beleuchtungsanlage mit Swan-Lampen das vierfache Gewicht an Leitungsmaterial als eine gleich große Anlage mit Ediſon-Lampen.
Dieſes Verhalten ſpricht natürlich ſehr zu Ungunſten jener Lampen, welche Ströme hoher Stromſtärke bedürfen, und zwar namentlich dann, wenn die Anlage eine große wird, alſo die Leitungen erhebliche Längen bekommen, wie dies z. B. bei Centralſtationen für elektriſche Beleuchtung der Fall iſt.
Es wäre jedoch falſch, hieraus auf Unbrauchbarkeit der Lampen für höhere Stromſtärke zu ſchließen, da die eben beſprochenen Umſtände einerſeits bei kurzen Leitungen kaum in Betracht kommen, andererſeits aber bei ausgedehnten Leitungen durch die Schaltung der Lampen in vielen Fällen unſchädlich gemacht werden können.
Ordnet man nämlich nicht ſämmtliche Lampen parallel nebeneinander an, wie dies bei Glühlichtern gewöhnlich geſchieht, ſondern je zwei hintereinander, ſo wirken dieſe beiden Lampen gerade ſo wie eine Lampe, welche die doppelte Spannung erfordert.
Die Nachtheile der Anwendung von Lampen für hohe Stromſtärke und geringe Spannung können alſo durch Hintereinanderſchaltung zweier oder auch mehrerer Lampen paralyſirt werden.
Dieſes Auskunftsmittel iſt jedoch nur dann zuläſſig, wenn man nicht die volle Unabhängigkeit einer Lampe von der andern fordert, wenn man darauf verzichtet, jede Lampe beliebig auslöſchen oder anzünden zu können.
Die räumliche Vertheilung einzelner Lampen iſt hierbei natürlich ausgeſchloſſen, weil ja das Auslöſchen oder Anzünden einer Lampe das Auslöſchen oder Anzünden ſämmtlicher hintereinander geſchalteter Lampen zur Folge hätte.
Bei größeren Anlagen kann jedoch die Hintereinanderſchaltung auch in der Weiſe erfolgen, daß man nicht die einzelnen Lampen, ſondern größere Lampengruppen hintereinanderſchaltet.
Bei dieſer Anordnung wird die Koſtſpieligkeit der Leitung gleichfalls vermieden, und hat das Auslöſchen einer Lampe noch nicht das Auslöſchen aller Lampen derſelben Gruppe zur Folge.
Hier kann eine oder können ſelbſt mehrere Lampen ausgelöſcht werden, ohne die übrigen Lampen zu ſtören, vorausgeſetzt, daß die betreffende Gruppe eine hinlänglich große Anzahl von Lampen umfaßt.
Es iſt nämlich zu bedenken, daß der Strom, welcher durch die einzelnen Gruppen fließt, hierbei derſelbe bleibt, daß alſo die in Thätigkeit bleibenden Lampen ihn, ohne Schaden zu nehmen, bewältigen können müſſen.
Dieſe Anordnung bewährt ſich ganz gut, wenn ſämmtliche Lampen einer Gruppe ſtets gleichzeitig brennen oder ausgelöſcht werden, wie dies z. B. bei Beleuchtungsanlagen in Theatern u. dgl. der Fall iſt.
Sie ſtößt jedoch namentlich dann auf erhebliche Schwierigkeiten, wenn Lampen verſchiedener Leuchtkraft erforderlich ſind.
Bis jetzt ſetzten wir bei der Vergleichung der Glühlichtlampen gleiche Temperatur der Kohlenbügel voraus.
In Bezug auf den Nutzeffect iſt es jedoch nicht gleichgiltig, bis zu welcher Temperatur der Kohlenfaden erhitzt wird.
Die Steigerung der Temperatur übt auf die Leuchtkraft eine zweifache Wirkung aus: ſie vermehrt die Strahlen und ſteigert gleichzeitig die Intenſität jedes Strahles.
Man erhält daher für einen beſtimmten Kraftaufwand, z. B. eine Pferdekraft, deſto mehr Licht, je höher die Temperatur des Kohlenfadens ſteigt.
So giebt Siemens an, daß bei einer beſtimmten, ſchwachen Rothglut durch beſtimmte Kohlenbügel nur 10 Normalkerzen erhalten werden können, während ebenſolche Kohlenbügel in heller Weißgluth für denſelben Kraftaufwand 300 Normalkerzen geben.
Bei jedem leuchtenden Körper hat man die Ausſendung leuchtender und nichtleuchtender Strahlen zu unterſcheiden.
Für uns haben natürlich nur die erſteren einen Werth; die Umwandlung von Elektricität in letztere iſt für uns ein Energieverluſt.
Es iſt ſowohl von theoretiſchem Intereſſe, als auch von praktiſchem Werthe, das Verhältniß zwiſchen leuchtenden und nichtleuchtenden Strahlen einer Lichtquelle zu kennen.
Letzteres iſt uns dadurch ermöglicht, daß die Phyſik ein Mittel an die Hand giebt, beiderlei Strahlen voneinander zu trennen.
Dies beſteht in der Anwendung einer Löſung von Jod in Schwefelkohlenſtoff, welche die Eigenſchaft hat, die leuchtenden Strahlen einer Lichtquelle zu abſorbiren oder zu verſchlucken, während die nicht leuchtenden Strahlen ungehindert durchgehen.
Verſuche, welche Tyndall in dieſer Weiſe mit verſchiedenen Lichtquellen anſtellte, ergaben als Antheil der leuchtenden Strahlen an der Geſammtſtrahlung einer Oelflamme 3 Procent, einer Gasflamme 4 Procent, einer weißglühenden Platinſpirale 4·6 Procent und des Voltabogens 10 bis 11 Procent.
Hieraus erſehen wir, daß ſelbſt bei unſerer intenſivſten künſtlichen Lichtquelle der Verluſt an Arbeit, welche vom Strome geleiſtet wird, 90 Procent beträgt, indem dieſe zur Erzeugung dunkler Wärmeſtrahlen verwendet werden, die für Beleuchtungszwecke gänzlich nutzlos ſind.
Der Arbeitsverluſt bei den Glühlichtlampen ſteht zwiſchen dem der Platinſpirale und jenem des Voltabogens und nähert ſich dem letzteren umſomehr, je näher die Temperatur des Kohlenbügels jener des Voltabogens kommt.
Natürlich kann dieſe Annäherung nicht ſehr weit getrieben werden, da die gegenwärtig in Verwendung ſtehenden Kohlenbügel eine ſo hohe Temperatur nicht auszuhalten im Stande ſind.
Doch iſt es nicht die Temperatur allein, welche auf den Lichteffect Einfluß ausübt, ſondern dieſer wird auch durch das Emiſſions- oder Ausſtrahlungsvermögen des glühenden Körpers beſtimmt.
Die Geſammtausſtrahlung verſchiedener Körper gleicher Temperatur iſt nicht dieſelbe; dies lehrt ein einfacher Verſuch:
man erhitzt in demſelben Feuer ein Stück Glas und ein Stück Eiſen; zieht man dann beide heraus, ſo wird das Glas kaum leuchten, während das Eiſen helle Gluth zeigt.
Ob auch das Verhältniß zwiſchen leuchtenden und nichtleuchtenden Strahlen bei verſchiedenen Körpern gleicher Temperatur ein verſchiedenes iſt, bedarf noch genauerer Unterſuchungen; doch iſt dies mit einiger Wahrſcheinlichkeit anzunehmen.
Jedenfalls übt aber die Beſchaffenheit der Kohle und ihrer Oberfläche auf das Güteverhältniß einer Glühlichtlampe einen Einfluß aus.
Aus dem Vorhergehenden erhellt, daß man die Temperatur der Kohlenbügel in den Glühlichtlampen möglichſt hoch zu wählen hat; dieſe Steigerung der Temperatur findet jedoch bald eine Grenze durch einen Umſtand, der bisher nicht erwähnt wurde:
Es iſt dies die Haltbarkeit der Lampe.
Soll die Anwendung einer ſehr hohen Temperatur ökonomiſch bleiben, ſo darf darunter die Lebensdauer der Lampe keine Einbuße erleiden.
Es mag an dieſer Stelle auch darauf hingewieſen werden, daß es zwecklos iſt, die Intenſität der Glühlichtlampen ſehr zu erhöhen, da das Glühlicht wohl mit dem Gaslicht, Petroleumlicht u. ſ. w., überhaupt mit Lichtquellen geringer Intenſität concurriren kann, aber, auch weitere Vervollkommnungen vorausgeſetzt, nie im Stande ſein wird, mit dem Bogenlichte zu concurriren.
Nach Verſuchen, welche Tresca und ſeine Mitarbeiter ausgeführt haben, verhalten ſich die Nutzeffecte von Glühlicht zu Kerzenlicht (d. h. Licht elektriſcher Kerzen) und zu Bogenlicht wie 1 zu 3 zu 7.
Wir haben ſchließlich noch den Einfluß der Form des Querſchnittes zu betrachten.
Beſitzen zwei Kohlen denſelben Querſchnitt und dieſelbe Länge, iſt aber der Querſchnitt der einen Kohle ein Rechteck, jener der andern Kohle ein Kreis, ſo hat offenbar die erſtere Kohle die größere Oberfläche.
Unter der Vorausſetzung gleicher Temperatur müßte alſo die Strahlung der eckigen Kohle größer ſein als jene der runden, da unter dieſen Umſtänden die Ausſtrahlung der Oberfläche proportional iſt.
Soll nun die Ausſtrahlung für beide Kohlen die gleiche werden, ſo muß man die runde Kohle verlängern.
Dann haben beide Kohlen denſelben Querſchnitt, deshalb auch dieſelbe Haltbarkeit und auch die gleiche Leuchtkraft.
Bei der runden Kohle iſt jedoch der Widerſtand ein höherer geworden, weil die Länge zugenommen hat, und dies führt zu einer Erhöhung der Stromſpannung.
Da dies aber, wie wir früher geſehen haben, vortheilhaft iſt, ſo verdient die Kohle mit rundem Querſchnitte den Vorzug vor der Kohle mit rechteckigem Querſchnitte.
Aus dieſen Betrachtungen, welche W. Siemens zum Gegenſtande eines ausführlichen Vortrages machte, ſind auch die Richtungen zu erſehen, nach welchen hin die Vervollkommnung der Glühlichtlampen anzuſtreben iſt.
Man muß trachten, die Kohle zum Aushalten einer höheren Temperatur zu befähigen und ihre Oberfläche ſo zu geſtalten, daß hierdurch die Ausſtrahlung leuchtender Strahlen möglichſt begünſtigt wird; ferner wird man an die Vervollkommnung der Methoden zur Herſtellung des Vacuums und darauf denken müſſen, die Koſten der Leitungen herabzumindern.
In nachſtehender Tabelle ſind die Reſultate der Meſſungen an Glühlichtlampen zuſammengeſtellt, welche bei den Ausſtellungen in Paris und München erhalten wurden.
2. Gruppe.
Halbglühlicht- oder Halb-Incandeſcenzlampen.
Bei dieſen Lampen entſteht das Licht an der Berührungs- oder Contactſtelle zweier Elektroden; man nennt ſie daher auch Contactglühlichtlampen oder Glühlichtlampen mit unvollkommenem Contact.
Werdermann hat durch zahlreiche Verſuche feſtgeſtellt, daß, wenn man den Querſchnitt der poſitiven Kohle verkleinert und den der negativen gleichzeitig vergrößert, letztere immer ſchwächer glüht, während erſtere zu immer ſtärkerer Gluth gelangt.
Durch die Ungleichheit der Querſchnitte wird der Widerſtand, welchen der Strom an der Berührungsſtelle beider Kohlen findet, vergrößert und daher nimmt auch die Erhitzung zu.
Bei einem beiläufigen Verhältniſſe von 1 zu 64 des Querſchnittes der poſitiven zum Querſchnitte der negativen Kohle erhitzt ſich dieſe faſt gar nicht, erleidet daher auch keine Abnahme, während die poſitive Kohle unter Entwicklung eines ſchönen, ruhigen Lichtes ſtetig abbrennt.
Die Halb-Incandeſcenzlampen ſind eine Erfindung der jüngſten Zeit.
Barley iſt nach Angabe Fontaine’s der erſte, welcher eine derartige Lampe erfand.
Er beſchrieb ſie in einem Patente auf eine elektriſche Maſchine, welches er im Jahre 1876 nahm.
Die im Jahre 1878 von Reynier, Markus und Werdermann erdachten Lampen waren jedoch die erſten, welche regelmäßig functionirten.
Das Princip der Glühlichtlampe von Reynier charakteriſirt du Moncel in einer Mittheilung an die Pariſer Akademie mit folgenden Worten:
Wenn ein dünnes Kohlenſtäbchen, auf welches ſeitlich ein elaſtiſcher Contact drückt, und welches in der Richtung ſeiner Axe gegen einen feſten Contact gedrückt wird, zwiſchen dieſen beiden Contacten durch einen genügend kräftigen elektriſchen Strom durchfloſſen wird, ſo kommt dieſe Partie zum Weißglühen und verbrennt, während ſich das Ende zuſpitzt.
In dem Maße, wie die Abnützung des Endes ſtattfindet, wird durch den ſtändig darauf wirkenden Druck das Kohlenſtäbchen weiter vorgeſchoben, indem es durch den elaſtiſchen Contact gleitet und dabei immer auf dem fixen Contact aufruht.
Die in Folge des Durchganges des Stromes im Kohlenſtäbchen hervorgerufene Wärme wird durch die gleichzeitige Verbrennung des Kohlenſtoffes weſentlich erhöht.
Die praktiſche Ausführung beſtand anfangs darin, daß Reynier einen dünnen Kohlenſtab ſenkrecht auf ein Kohlenklötzchen ſtellte und erſteres mit einem ſeitlichen Contacte verſah.
Das Stäbchen bildete bei dieſer Anordnung den poſitiven, das Klötzchen den negativen Pol.
Dieſe Lampe wurde aber bald aufgegeben, da ſich beim Brennen derſelben der Uebelſtand herausſtellte, daß die Unreinigkeiten (mineraliſche Beſtandtheile) des Kohlenſtäbchens ſich als Aſche auf dem Klötzchen anſammelten und dann den guten Contact beeinträchtigten.
Reynier ſetzte daher an Stelle des Kohlenklötzchens eine drehbare Kohlenſcheibe und ließ den dünnen Kohlenſtab ſeitlich von der Umdrehungsaxe der Scheibe auf dieſe auftreffen.
Der ſeitliche Druck, welchen in ſolcher Art der Kohlenſtab im Vereine mit ſeinem Träger auf den Umfang der Kohlenſcheibe ausübt, verſetzt letztere in eine langſame Umdrehung und bringt in dieſer Weiſe immer neue Stellen der Scheibe mit dem Stabe zum Contact.
Die Conſtruction dieſer Lampe iſt in Fig. 451 dargeſtellt.
Eine Meſſingſtange S als Träger des poſitiven Kohlenſtabes K kann zwiſchen Gleitrollen in der Meſſingſäule M herabſinken.
Die negative Kohle iſt die kreisförmige Kohlenſcheibe K1, deren Axe ſich in einer auf der Säule iſolirt befeſtigten Gabel G drehen kann; dieſe ruht (mit ihrem Ende bei G) auf einem Hebel, welcher auf die Meſſingſtange drückt, um als Bremſe ein zu raſches Nachſinken der poſitiven Kohle zu verhindern.
Die Führung des Kohlenſtabes K wird durch eine Kupferrolle r beſorgt, welche an einem Winkelarme drehbar iſt; die Stromzuleitung erfolgt durch einen am ſelben Arme befeſtigten Kohlenklotz a, der durch ſeine eigene Schwere immer mit der Elektrode in leitender Berührung erhalten wird.
Der Strom tritt bei der Klemme P1 ein, geht durch die Maſſe der Lampe und den Kohlenklotz in den poſitiven Kohlenſtab, dann in die negative Kohlenſcheibe, durch deren von der Lampe iſolirten Träger und die Drahtleitung zur Klemme P.
Fig. 451.
Lampe von Reynier.
Die Kohlenſtäbe haben einen Durchmeſſer von 2 Millimeter, eine Länge von 0·3 Meter und dauern 2 Stunden.
Die Lichtſtärke variirt nach der Anzahl der Lampen, die in den Stromkreis einer Maſchine eingeſchaltet werden.
So ergab ſich dieſelbe zu 13 Carcelbrennern, als 6 Lampen in den Stromkreis einer Grammeſchen Maſchine eingeſchaltet wurden, welche 920 Touren pro Minute machte.
Die geſammte Lichtintenſität betrug alſo 78 Carcelbrenner, während beſpielsweiſe ein Serrin’ſcher Regulator unter denſelben Umſtänden 320 Carcelbrenner Lichtſtärke ergab.
Die Glühlichtlampe von Marcus in Wien hat im Weſentlichen dieſelbe Conſtruction, und unterſcheidet ſich von der eben beſprochenen hauptſächlich dadurch, daß ſie an Stelle der Kohlenſcheibe einen Cylinder, deſſen Axe und Lager mit einem Schraubengewinde verſehen ſind, beſitzt; dadurch wird mit der Umdrehung des Cylinders gleichzeitig eine ſeitliche Verſchiebung in der Richtung der Rotationsaxe verbunden, was bei langem Brennen der Lampe vortheilhaft erſcheint.
Fig. 452.
Lampe von Reynier.
Das gegenwärtig gebräuchliche Modell der Lampe von Reynier iſt in Fig. 452 abgebildet.
Auf einer Metallplatte P ſind zwei ineinander geſteckte Röhren befeſtigt, von welchen die eine P1 von der Grundplatte (durch den ſchwarzen Ring) iſolirt iſt, während die andere, innere Röhre P2 mit der Grundplatte und durch dieſe mit der poſitiven Polklemme + in leitender Verbindung ſteht.
Die äußere Röhre P1 iſt mit der iſolirten Polklemme — durch einen Draht verbunden.
Beide Röhren ſind voneinander iſolirt.
Die Gabel g, welche den Contactſtift c trägt, iſt an der inneren Röhre P2 befeſtigt; der Contactſtift ſelbſt beſteht aus einem in einer Meſſingröhre gefaßten Graphitſtück und wird durch die Feder f gegen den Kohlenſtab k angedrückt.
Von der Gabel iſolirt iſt am unteren Ende derſelben der Träger t für den — Pol angebracht, der, wie der Contactſtift c, gleichfalls aus einem in Meſſing gefaßten Graphitſtück s beſteht.
Die Meſſingfaſſung iſt durch Bajonettverſchluß an dem Träger t befeſtigt.
Das Graphitſtück s ſteht durch den Träger t und den gabelförmigen Draht d mit der äußeren Röhre P1 in leitender Verbindung.
Der Kohlenſtab k wird durch das Cylindergewicht P3 ſtets gegen das Graphitſtück s angedrückt.
Die Arme a und b dienen als Träger für die Glaskugel.
Der Stromgang in der Lampe iſt hiernach folgender:
Der Strom tritt bei der Klemme + ein, geht durch die Grundplatte P in die innere Röhre P2, durch dieſe und den Contactſtift c zum Kohlenſtäbchen k; hier erzeugt er in Folge des unvollkommenen Contactes mit s das Glühlicht, geht dann durch den Träger t, den Draht d und die äußere Röhre P1 zur negativen Polklemme —.
Der Durchmeſſer der gegenwärtig in Gebrauch ſtehenden Kohlenſtäbe beträgt 2·5 Millimeter bei 1 Meter Länge; die Brenndauer iſt ungefähr 6 Stunden.
Die Länge des glühenden Theiles kann von 4 bis 8 Millimeter variirt werden und das erzeugte Licht entſpricht 5 bis 20 Carcelbrennern.
Mit 8 großplattigen Elementen nach Bunſen erzeugt man ein Licht von beiläufig 12 Carcelbrennern.
Wird die Lampe mit Strömen einer elektriſchen Maſchine betrieben, ſo giebt ſie 30 bis 40 Carcelbrenner per Pferdekraft.
Das Einſetzen eines neuen Kohlenſtabes erfolgt einfach in der Weiſe, daß der Bajonettverſchluß des negativen Kohlenträgers gelöſt wird, worauf durch die nun leere Röhrenfaſſung der Stab von unten eingeſchoben werden kann.
Die Einſchaltung mehrerer derartiger Lampen in einen Stromkreis iſt ohne Schwierigkeit ausführbar.
Die Glühlichtlampe von Werdermann unterſcheidet ſich von der vorigen hauptſächlich durch die Umkehr der Anordnung.
Werdermann giebt oben die negative und unten die poſitive Kohle (Fig. 453).
Der poſitive Kohlenſtab iſt an Schnüren aufgehängt, die bei r über Rollen laufen und als Gegengewicht den Cylinder c tragen; durch das Gewicht des Cylinders c wird der Stab gegen die negative Kohlenſcheibe s gedrückt und auf dieſe Weiſe der Contact hergeſtellt.
Die Kohlenſcheibe s iſt an einem horizontalen, um den Zapfen z drehbaren Arm befeſtigt, und dieſer trägt an ſeinem zweiten Ende ein verſtellbares Gegengewicht p. Um den Contact unabhängig vom Brennen der Lampe ſtets gut zu erhalten, iſt an dem horizontalen Arme eine Feder f angebracht, die auf die bewegliche Backe b drückt.
Die Wirkung dieſer Einrichtung iſt folgende: Iſt der Kohlenſtift ſtark an die Scheibe angedrückt, ſo übt auch die Feder f auf die Backe b einen ſtarken Druck, klemmt den Kohlenſtab ein und verhindert ſo ein weiteres Nachſchieben desſelben; iſt durch das Abbrennen des Stabes der Contact ein loſer geworden, ſo nimmt auch der Druck der mit der Feder verbundenen Backe ab und geſtattet dem Kohlenſtäbchen nachzurücken.
Es wird dadurch ein zu ſtarker Druck des Stäbchens gegen die Kohlenſcheibe, der leicht ein Abbrechen des Stäbchens bewirken kann und die Lampe unruhig brennen ließe, vermieden.
Fig. 453.
Lampe von Werdermann.
Mehrere dieſer Lampen können auch in einen Stromkreis hintereinander eingeſchaltet werden, da in dem Falle, als eine Lampe erlöſchen ſollte, alſo kein Contact zwiſchen Stäbchen und Scheibe mehr ſtattfindet, ſich der horizontale Arm ſenkt und durch Bildung eines metalliſchen Contactes die eine Lampe aus dem gemeinſamen Stromkreiſe ausſchaltet.
Dadurch iſt aber ein gleichzeitiges Verlöſchen aller übrigen Lampen hintangehalten.
Die Anwendung der oben geſchilderten beweglichen Backe, die als eine Art Bremſe wirkt, hat aber den Nachtheil, daß letztere einer raſchen Abnützung unterliegt und dann für den Uebergang des Stromes aus den Backen in die Kohle ſchlechten Contact giebt, indem die oberen Ränder der Bremſe ſich ausweiten und daher die beiden Backen in Berührung kommen, ohne mit der Kohle einen ſicheren Contact zu bilden.
Die Lampe wird dann unregelmäßig brennen oder ihren Dienſt ganz verſagen.
Die Abnützung ſelbſt wird einerſeits durch die beſtändige Bewegung der einen Backe und die damit verbundene Reibung, andererſeits durch die fortwährend ſtarke Erhitzung bewirkt.
Um dieſe Uebelſtände zu beſeitigen, hat Napoli verſchiedene Verbeſſerungen erdacht.
Eine derſelebn beſteht darin, daß die beiden Backen durch Metallſtäbchen erſetzt werden, die beiläufig denſelben Querſchnitt haben wie das Kohlenſtäbchen.
Bei dieſer Anordnung kommen die beiden Theile der Bremſe nie in directen Contact, welcher Art auch immer ihre Abnützung ſein mag.
Fig. 454.
Lampe von Brougham.
Der vorbeſchriebenen Lampe ähnlich conſtruirt iſt die von Lescuyer.
Soll der Kohlenſtab unterhalb der Platte angeordnet werden, ſo beſorgt eine Spiralfeder oder auch comprimirte Luft den Nachſchub, der durch eine Düſe dadurch geregelt wird, daß dieſe vermöge ihrer Oeffnung immer nur den zugeſpitzten Theil des Kohlenſtäbchens heraustreten läßt.
Brougham’s Lampe iſt frei von jedem Mechanismus; beſonderer Werth wurde darauf gelegt, den Zutritt der Luft auszuſchließen, um dadurch die Brenndauer eines Stäbchens bedeutend erhöht zu bekommen.
Der Glascylinder g g (Fig. 454) iſt durch einen Deckel s s nach Art der Stopfbüchſen verſchloſſen.
Auf dem Deckel iſt ein Rohr aufgeſetzt, welches innen mit iſolirender Subſtanz ausgekleidet iſt und ein zweites bedeutend engeres Rohr r r in ſich ſchließt.
In dem engen Rohre befindet ſich der Kohlenſtab k, der mit Hilfe eines kleinen Gewichtes durch die Platinklemme c herabgedrückt wird.
Gegenüber dieſer Klemme ſteht ein Kupferſtück C in der Form einer Pyramide, auf deren Spitze der Kohlenſtab auftrifft.
Die Kupferpyramide iſt durch eine Stange an dem Deckel s s befeſtigt.
Nach Einführen des Kohlenſtabes in die Röhre r r wird dieſe oben luftdicht verſchloſſen und die ganze Lampe iſt in das mit Waſſer gefüllte Gefäß g1 g1 eingeſetzt.
Der Deckel a a dient dazu, um die Verdunſtung des Waſſers hintanzuhalten und iſt ſammt dem Gefäße g1 g1 an einem Anſatze der weiten Röhre befeſtigt.
Der Strom tritt am oberen Ende der Röhre r r ein, durchlauft dieſe und den Kohlenſtab, gelangt dann in die Kupferpyramide und verläßt durch deren Träger und das äußere Rohr die Lampe.
Der Kohlenſtab brennt zunächſt wie bei den anderen Glühlichtlampen ab und ſinkt im ſelben Maße nach; ſobald aber der Sauerſtoff der im Gefäße g g enthaltenen Luft aufgebraucht iſt, was beiläufig nach einer Stunde eintreten ſoll, ſchreitet der Verbrauch des Kohlenſtäbchens ſehr langſam fort (circa 3 Millimeter pro Stunde).
Die Brenndauer wird in dieſer Art außergewöhnlich verlängert.
Bei Anwendung einer kleineren Gramme’ſchen dynamoelektriſchen Maſchine ſollen 36 in einen Kreis geſchaltete Lampen eine Lichtſtärke von je 35 Normalkerzen erzeugt haben.
Die Glühlichtlampe von Ducretet iſt mehr zur Anwendung in Laboratorien und phyſikaliſchen Cabineten geeignet als zu induſtrieller Verwendung; ſie zeichnet ſich übrigens durch Einfachheit der Conſtruction aus.
Der Kohlenſtab T befindet ſich in einer mit Queckſilber nahezu vollgefüllten Röhre (Fig. 455) und wird durch den Auftrieb, den er im Queckſilber erleidet, ſtets gegen die Kohlenſcheibe H gedrückt.
Dieſe iſt durch eine Schraube verſtellbar an dem Träger S angebracht, welcher an der Röhre iſolirt befeſtigt iſt.
Das obere Ende der Röhre iſt durch eine iſolirt aufgeſetzte Metallkapſel geſchloſſen, deren Oeffnung der Dicke des Kohlenſtabes entſprechend eingeſtellt werden kann.
Dieſe Kapſel ſteht durch den Leitungsdraht t mit einer am Fuße der Lampe angebrachten Klemme in leitender Verbindung.
Die zweite Polklemme der Lampe iſt zum bequemen Oeffnen und Schließen des Stromes als Schlüſſel M V geſtaltet.
Dieſer ſteht nicht mit dem Lampenkörper, wohl aber durch den Draht t' mit dem Träger s s der Kohlenſcheibe in leitender Verbindung.
Beim Betriebe der Lampe wird der Kohlenſtab, entſprechend ſeinem Abbrennen, durch den ſtetig wirkenden Auftrieb des Queckſilbers nachgeſchoben.
Bei längerem Brennen der Lampe erhitzt ſich die Metallkapſel B ſehr bedeutend; dieſe Erwärmung theilt ſich aber, wie die Erfahrung gezeigt hat, zu nur ſehr geringem Theile der oberen Partie des Queckſilbers mit, während der weitaus größte Wärmeantheil durch den ſtarken Draht t eine ausgiebige Ableitung in den Fuß der Lampe erfährt, wo er hinreichende Flächen zur Ausſtrahlung vorfindet.
Auf dieſe Art vermeidet man das läſtige Auftreten der Queckſilberdämpfe.
Die Anwendung des immerhin nicht ſehr empfehlenswerthen Queckſilbers iſt bei der Lampe von W. Ph. Hauck, bei welcher ebenfalls Flüſſigkeitsauftrieb den Kohlennachſchub bewirkt, ganz vermieden, indem hier Glycerin die Stelle des Queckſilbers vertritt.
Das Kohlenſtäbchen K, Fig. 456, ruht mit ſeinem unteren Ende auf einem Meſſingſtifte, der an einem Schwimmer befeſtigt iſt.
Letzterer befindet ſich in dem mit Glycerin gefüllten Cylinder C.
Zur Führung des Kohlenſtabes und zur Stromzuleitung dient ein auf dem Deckel aufgeſchraubtes Kupferrohr, deſſen innerer Durchmeſſer der Dicke des Kohlenſtabes entſpricht, und welches an ſeinem oberen Ende mit einem Anſatz A verſehen iſt, auf dem die beiden Röllchen R drehbar befeſtigt ſind.
Ueber das Kupferrohr iſt ein Cylinder E aus weichem Eiſen geſchoben.
Das eine Ende der Drahtwindungen D, welche dieſen umgeben, iſt mit der Klemme P', das andere mit dem Eiſencylinder E verbunden.
Am oberen Ende trägt letzterer eine gleichfalls aus Eiſen verfertigte Gabel G, in welcher ſich der ebenfalls eiſerne Hebel H drehen kann.
Dieſer Hebel iſt an ſeinem unteren Ende rechtwinkelig umgebogen und bildet den Anker zum Elektromagnete E.
Da aber die Gabel G gleichfalls aus weichem Eiſen hergeſtellt iſt, bildet ſie mit dem Hebel eine nach abwärts geſchlagene Verlängerung des Elektromagnetes; es muß alſo das untere, rechtwinkelig abgebogene Stück des Hebels immer dieſelbe Polarität zeigen, wie das obere Ende des Elektromagnetes, daher alſo die entgegengeſetzte wie das untere gegenüberſtehende Ende des Elektromagnetes.
Durch dieſe Anordnung wird natürlich die Anziehung zwiſchen Anker und Elektromagnet verſtärkt.
Das obere Ende des Ankers oder Hebels trägt ein Winkelſtück, auf welchem das Röllchen R' leicht beweglich angebracht iſt, und gleichzeitig auch die Kohlenſcheibe S.
Die Feder F dient zur Regulirung der Hebelſtellung.
Fig. 455.
Lampe von Ducretet.
Fig. 456.
Lampe von Hauck.
So lange kein Strom durch die Lampe geht, hält die Scheibe S durch ihr Uebergewicht den Hebel vom Elektromagnete entfernt; dieſe Stellung wird überdies noch durch die Feder F unterſtützt.
Gleichzeitig iſt auch das Röllchen R' von den Röllchen R entfernt, und der Kohlenſtab kann bis zur Berührung der Kohlenſcheibe hinaufſteigen.
Wird aber die Lampe von einem Strome durchlaufen, ſo zieht D den Anker H an, und dieſer klemmt den Kohlenſtab durch Andrücken des Röllchens R', während S noch ein klein wenig zurückweicht.
Hiermit iſt ein doppelter Zweck verbunden, es wird ein zu kräftiges Andrücken des Kohlenſtabes an die Scheibe vermieden, was leicht das Abbrechen der glühenden Spitze und ſomit ein unruhiges Licht zur Folge haben kann, und da die Bremſung etwas früher eintritt, als Kohlenſtab und Scheibe zur Berührung kommen, iſt hierdurch Gelegenheit zur Bildung eines ſehr kleinen Voltabogens gegeben.
Der Strom gelangt durch die Klemme P in die Kupferröhre, von dieſer durch die Contactröllchen in den Kohlenſtab, geht über die Kohlenſcheibe S und die Gabel G in den Eiſencylinder E, durchlauft die Drahtwindungen D und verläßt die Lampe bei der Polklemme P'.
Der Kohlenſtab bleibt ſo lange durch die Röllchen am Aufwärtsgehen gehindert, bis durch Abbrennen der Kohlenſpitze der Widerſtand im Stromkreiſe ſo ſehr gewachſen iſt, und der Strom in D ſo ſtark abgenommen hat, daß der Anker H durch die Feder F vom Elektromagnete abgezogen wird, und durch die gleichzeitige Entfernung des Röllchens R' von den beiden Röllchen R der Kohlenſtab wieder aufwärts gehen kann.
Um eine noch empfindlichere Regulirung zu erreichen, wird die Eiſenröhre überdies mit mehreren Lagen feinen Drahtes verſehen, die in einen Nebenſchluß derart geſchaltet werden, daß ſie beim Durchgange eines Stromes in der Eiſenröhre die entgegengeſetzten Magnetpole erzeugen, wie der directe Draht.
Wächſt der Widerſtand im Hauptſtromkreiſe bis zu einem gewiſſen Grade, ſo ſchwächt der Nebenſchluß den Hauptſtrom, der Magnet verliert ſeine Kraft und der Anker wird durch die Feder abgezogen.
Iſt der Kohlenſtab ganz verbrannt, ſo legt ſich der Hebel H mit ſeinem unteren rechtwinkelig abgebogenen Ende gegen einen Platincontact, welcher mit der Klemme P″ verbunden iſt und dadurch die Einſchaltung einer Erſatzlampe oder auch eines entſprechenden Widerſtandes bewirkt.
Es wird dies in folgender Weiſe erreicht:
So lange noch ein Kohlenſtab in der Lampe iſt, kann das untere Ende des Hebels H den Platincontact nicht berühren, weil das Röllchen R' gegen den Kohlenſtab ſtößt, bevor noch die in Rede ſtehende Berührung erfolgen kann.
Iſt aber die Kohle ausgebrannt, ſo kommt der anfangs erwähnte Meſſingſtift des Schwimmers zwiſchen die drei Röllchen; dieſer iſt aber an ſeinem oberen Ende dünner als der Kohlenſtab und geſtattet deshalb ein näheres Aneinandertreten der Röllchen, ſomit auch die Bewegung des unteren Endes von H bis zur Berührung mit dem Platincontacte.
Die in Fig. 457 dargeſtellte Lampe von Joël beſitzt einen aus zwei voneinander elektriſch iſolirten Theilen I und II gebildeten Kupfermantel, deſſen einer Theil (II) mit Hilfe des Zahnes G und des Hakens T mit dem Theile I in leitende Verbindung geſetzt werden kann.
Das untere Ende des Theiles I trägt durch Vermittlung der Röhre N N zwei um J drehbare Kluppen von der Form zweiarmiger Hebel.
Innerhalb des Rohres N N befindet ſich, ohne erſteres zu berühren, die Röhre P, welche oben zwei Rollen R und C, unten aber einen vorſpringenden Rand trägt.
Ueber die Rollen R und C und über die bei B angebrachten Rollen lauft eine Schnur, welche mit Hilfe des Gegengewichtes w die Röhre P in der Balance erhält.
Der untere Rand der Röhre ſtößt mittelſt zweier feiner, verſtellbarer Schrauben gegen die oberen Hebelarme der Kluppen J J. Unterhalb der Rolle R iſt die Röhre P an dem um A drehbaren Anker des Elektromagnetes S befeſtigt.
Dieſer Elektromagnet liegt in einem Nebenumſchluſſe zur Hauptleitung.
Innerhalb der Röhre P kann der Kohlenträger, ſo lange die Kohle nicht bei e durch die beiden Backen J J gehindert wird, frei bis zur Berührung mit der negativen Elektrode E hinabgleiten.
Die negative Elektrode beſteht entweder ganz aus Kupfer oder trägt einen Graphiteinſatz und iſt durch einen ſeitlichen Arm mit dem Theile II des Lampenkörpers verbunden.
Fig. 457.
Lampe von Joël.
Die Lampe functionirt in folgender Weiſe:
Bevor ein Strom in die Lampe eintritt, wird die poſitive Kohle ſo eingeſetzt, daß deren Spitze die negative Platte E berührt.
Das Gewicht w ſtrebt hierbei die Röhre P nach oben zu ziehen, wodurch dieſe mittelſt ihres unteren Randes und der kleinen Schräubchen auf die oberen Hebelarme der Backen J J drückt, daher deren untere Hebelenden an den Kohlenſtab anpreßt und den Contact herſtellt.
Der Strom tritt dann durch den Lampentheil I ein und gelangt durch N N und die Backen J J in die poſitive Kohle e; von hier aus ſetzt der Strom ſeinen Weg durch die negative Platte und den ſeitlichen (in der Figur weggelaſſenen) Arm zum Lampentheil II fort und geht zur Stromquelle zurück.
Wenn nun der Kohlenſtift abbrennt, ſo wird der Widerſtand in dem eben angegebenen Stromkreiſe größer und es geht ein immer größerer Antheil durch den in der Zweigleitung liegenden Elektromagnet S, dieſer zieht endlich ſeinen Anker an und ſenkt ſomit das Rohr P.
Damit iſt aber auch der Druck gegen die oberen Hebelarme der Backen J J aufgehoben, die unteren Arme gehen auseinander und der Kohlenſtift kann wieder bis zur Berührung mit der Platte E nachſinken.
Dies bewirkt dann eine Verminderung des Widerſtandes im Lampenſtromkreiſe und daher eine Verminderung des Stromes im Elektromagnet; dieſer läßt ſeinen Anker los, und in Folge deſſen legen ſich die Backen abermals an den Kohlenſtab, womit der anfängliche Zuſtand der Lampe wieder hergeſtellt erſcheint.
Iſt der Kohlenſtab verzehrt, ſo tritt der Kohlenhälter zum Theile aus der Röhre heraus und bewirkt durch Drehung eines Hebels in einfachſter Art einen kurzen Schluß, wodurch die Lampe aus dem Stromkreis ausgeſchaltet wird.
Soll ein neuer Kohlenſtab eingeſetzt werden, ohne die übrigen im ſelben Stromkreiſe brennenden Lampen zu ſtören, ſo wird die Lampe ebenfalls kurz geſchloſſen, und zwar durch die vorhin erwähnte Einrichtung des Zapfens G am Lampentheile II und des Hakens T am Theile I.
Die Brenndauer der Lampe beträgt je nach der Länge des Kohlenſtiftes 7 bis 14 Stunden.
Profeſſor Adams hat mit der Joël’ſchen Lampe eine Leuchtkraft von 715 Kerzen pro Pferdekraft erreicht.
3. Gruppe.
Regulatorlampen.
Wir lernten bereits (auf Seite 601) eine von Foucault conſtruirte Regulatorlampe kennen und erfuhren deren Mängel.
Auch wurde darauf hingewieſen, daß ſpäter Foucault und Duboscq den Apparat mit zwei voneinander unabhängigen Uhrwerken verſahen und dadurch weſentlich verbeſſerten.
Zwar iſt auch dieſer verbeſſerte Regulator zu einer induſtriellen Verwendung nicht zu empfehlen, erfreut ſich aber zu ſpeciellen Zwecken, in Laboratorien, bei Projectionsapparaten u. ſ. w., einer ziemlich häufigen Verwendung; es mag daher immerhin hier eine Beſchreibung desſelben Raum finden.
In dem Kaſten B B, Fig. 458, befinden ſich zwei Uhrwerke, die von den Federgehäuſen L und L' ihre Bewegung erhalten.
Das Uhrwerk L lauft in das Sternrädchen o, das Uhrwerk L' in das Sternrädchen o' aus.
Zwiſchen beiden Sternrädchen iſt der Sperrzahn T t, welcher mit dem Hebel F X verbunden iſt.
Dieſen ſucht das Solenoid E, deſſen Anker das Hebelende F bildet, nach der einen Richtung, die Feder R nach der entgegengeſetzten Richtung zu drehen.
Halten ſich die Federkraft und die Anziehungskraft des Solenoides das Gleichgewicht, ſo ſteht der Sperrzahn T t in der Mitte zwiſchen den beiden Sternrädern o o' und hemmt beide in ihrer Bewegung.
Ueberwiegt die Federkraft, ſo iſt das Rädchen o' und das damit zuſammenhängende Uhrwerk gehemmt, während das Rädchen o mit ſeinem Uhrwerke laufen kann.
Beim Ueberwiegen der Anziehungskraft des Solenoides iſt das Umgekehrte der Fall.
Die Hemmung des einen oder andern Uhrwerkes wird durch das Satellitenrad S vermittelt.
Die beiden Uhrwerke ſind ſo angeordnet, daß das eine die beiden Kohlenträger mit Hilfe ihrer Zahnſtangen gegeneinander, das andere ſie voneinander bewegt.
Hierbei iſt durch ein entſprechendes Verhältniß (1 : 2) der Raddurchmeſſer dafür geſorgt, daß die eine Kohle ſich doppelt ſo ſchnell als die andere bewegt.
Der Strom tritt durch die Klemme C in das Solenoid ein, geht durch die Lampenmaſſe in den Träger D, bildet den Lichtbogen und verläßt durch den oberen Kohlenträger H die Lampe.
Iſt die Entfernung der Kohlenſpitzen die richtige, ſo halten ſich die Anziehungskraft des Solenoides und die Federkraft das Gleichgewicht, und der Sperrzahn ſteht in der Mitte der beiden Rädchen o o', hemmt alſo beide Uhrwerke.
Wird jedoch die Entfernung der Kohlenſpitzen voneinander zu groß, ſo nimmt in Folge des größeren Widerſtandes im Lichtbogen die Stromſtärke und ſomit auch die Anziehungskraft des Solenoides ab; die Feder zieht den Sperrzahn nach rechts und giebt dadurch das mit dem Rädchen o in Verbindung ſtehende Uhrwerk frei, welches die Kohlen gegeneinander bewegt.
Sobald jedoch die normale Länge des Lichtbogens wieder hergeſtellt iſt, hat auch das Solenoid wieder ſeine frühere Anziehungskraft erreicht, zieht deshalb den Anker an, und der mit letzterem verbundene Sperrzahn hemmt abermals beide Uhrwerke.
Iſt der Lichtbogen zu klein, ſo gewinnt das Solenoid ſo ſehr an Kraft, daß es die Federkraft übertrifft und durch den Hebel den Sperrzahn ſo weit nach links dreht, daß dadurch das Rädchen o' und deſſen Uhrwerk freigegeben wird.
Letzteres bewirkt aber ein Auseinandertreiben beider Kohlenſpitzen, und zwar ebenfalls wieder bis zur Herſtellung der normalen Lichtbogenlänge.
Fig. 458.
Lampe von Foucault-Duboscq.
Die Empfindlichkeit der Regulirung kann durch Veränderung in der Spannung der Feder R beliebig gemacht werden.
Zu dieſem Zwecke iſt die Feder mit ihrem unteren Ende an einem Winkelhebel befeſtigt, deſſen Stellung durch eine Schraube beſtimmt wird.
Der complicirte Mechanismus und der Umſtand, daß die Lampe vor ihrem Gebrauche erſt aufgezogen und beſonders eingeſtellt werden muß, machen ſie trotz ihrer befriedigenden Leiſtung für die praktiſche Verwendung im Großen unbrauchbar.
In einen Stromkreis kann nur eine Foucault’ſche Lampe eingeſchaltet werden; ſie gehört daher zu den Lampen für Einzellicht.
Fig. 459.
Fig. 460.
Lampe von Merſanne.
Auch Merſanne conſtruirte eine Regulatorlampe unter Anwendung eines Uhrwerkes und wendet hierbei zwei Elektromagnete an, von welchen einer in den Hauptſtromkreis, der andere in eine Nebenſchließung geſchaltet wird, wodurch die Lampe die Eignung für Theilungslicht erhält.
(Siehe Seite 607.)
Dieſe Lampe iſt in den Figuren 459 und 460 abgebildet.
Der Strom durchlauft zunächſt den Elektromagnet C C, gelangt dann durch die Büchſe i in die Kohlen c und c', zwiſchen welchen der Lichtbogen gebildet werden ſoll, und verläßt durch die Büchſe i' und den Lampenkörper G' die Lampe.
Der Elektromagnet zieht ſeinen Anker Q q an und rückt dadurch die Büchſe i zur linken Seite; die Kohlen gehen alſo etwas auseinander und der Lichtbogen entſteht.
Wird durch Abbrennen der Kohlen die Entfernung ihrer Spitzen zu groß, ſo geht der größere Theil des Stromes durch einen Nebenſchluß, in welchem der Elektromagnet B liegt; nun zieht dieſer ſeinen Anker n an und giebt durch Rückziehen des Sperrkegels u das Sternrad e und ſomit auch das Uhrwerk frei.
Dieſes treibt die Kohlen ſo lange zuſammen, bis der Voltabogen wieder ſeine normale Größe erreicht hat und in Folge deſſen der Strom im Nebenſchluſſe ſo weit geſchwächt iſt, daß der Magnet B ſeinen Anker n abermals losläßt und das Uhrwerk neuerdings hemmt.
Die Lampe von Merſanne hat den großen Vortheil, daß ſie lange Zeit brennen kann, ohne daß die Kohlen erneuert oder die Lampe überhaupt berührt werden muß.
Das Uhrwerk kann nämlich, einmal aufgezogen, 36 Stunden laufen, und die Kohlen können, dank der ſpeciellen Anordnung der Kohlenträger, beliebig lang genommen werden.
Die Regulirung ſoll übrigens nicht exact genug erfolgen, um ein ſo ruhiges und ſtetiges Licht zu erzeugen, als zur Beleuchtung von Innenräumen erforderlich iſt; zur Straßenbeleuchtung dürfte dieſer Regulator übrigens gute Dienſte leiſten.
Merſanne’s Lampe mit vertical angeordneten Kohlenſtäben iſt der eben beſchriebenen ganz ähnlich conſtruirt.
Fig. 460 zeigt die Lampe mit einer Art Zonenreflector ausgerüſtet, der bei gewöhnlichen Beleuchtungen (von oben) aus Metall hergeſtellt iſt.
Soll das vom Reflector bewirkte Schattenwerfen nach oben vermieden werden, ſo macht man die einzelnen Kreisſcheiben des Reflectors opal, ſo daß ein Theil des Lichtes nach oben durchdringen kann.
Regulatoren mit Uhrwerk wurden auch von anderen Conſtructeuren hergeſtellt, erlangten aber keine praktiſche Bedeutung.
Bei der weitaus größten Anzahl von Regulatorlampen verzichtet man auf die Anwendung eines eigenen Motors (Uhrwerkes oder Elektromotors) zum Vorſchieben der Kohlen und läßt dafür die Schwerkraft dieſe Arbeit ausführen.
Dafür, daß dieſe Kraft immer rechtzeitig zur Geltung kommt und entſprechend lange Zeit in Wirkſamkeit bleibt, muß der elektriſche Strom mit Hilfe eines Solenoides oder eines Elektromagnetes ſorgen.
Auch für Regulatorlampen, bei welchen der Kohlennachſchub durch die Schwerkraft bewirkt und durch ein Solenoid geregelt wird, haben wir bereits in Archereau’s Lampe ein Vorbild kennen gelernt.
Dieſe wies jedoch noch mannigfache Mängel auf; einer derſelben beſteht darin, daß die Anziehungskraft des Solenoides auf den Eiſenkern ſich im Verlaufe der Brenndauer ändert, woraus ein ungleich langer Lichtbogen zum Beginne und zum Ende der Brenndauer, alſo auch eine ſich ändernde Lichtintenſität reſultiren muß.
Das Solenoid ſtrebt nämlich allerdings, ſtets den Eiſenkern in ſich hineinzuziehen, aber die Kraft dieſer Anziehung bleibt, ſelbſt unter der Vorausſetzung unveränderlicher Stromſtärke im Solenoide, nicht immer dieſelbe.
(Vergl. S. 287.)
Hat der Eiſenſtab einen conſtanten Querſchnitt (z. B. eine cylindriſche Geſtalt), ſo iſt die Kraft, mit welcher er in die Spirale hineingezogen wird, verſchieden je nach der Lage des Eiſenſtabes zur Spirale.
Dieſe Kraft iſt am ſtärkſten, wenn ein Ende des Stabes mit der Mitte der Spirale zuſammenfällt, ſie iſt am ſchwächſten, wenn die Mitte des Stabes mit der Mitte der Spirale zuſammenfällt.
Beim Regulator von Archereau wird der untere Kohlenträger deſto höher hinaufrücken müſſen, je länger die Lampe brennt; damit ändert ſich aber offenbar auch die Lage des Eiſenſtabes zum Solenoide, daher auch die Anziehungskraft des letzteren auf den erſteren.
Iſt nun zum Beginne des Brennens der Eiſenkern mit der unteren Kohle durch Bleiſchrot im Gleichgewichte ſo ausbalancirt worden, daß dieſes Gegengewicht der Anziehung des Solenoides auf den Eiſenkern für eine beſtimmte Länge des Lichtbogens das Gleichgewicht hält, ſo muß dieſes Gleichgewicht, wie leicht einzuſehen, geſtört werden, ſobald ſich die Anziehungskraft des Solenoides ändert.
Dieſe Störung des Gleichgewichtes tritt aber bei längerer Function der Lampe durch die Aenderung der gegenſeitigen Lage von Eiſenkern und Solenoid ein, und ſomit muß auch die Länge des Lichtbogens ſich ändern.
In welcher Weiſe dieſer Uebelſtand beſeitigt wurde, werden nachſtehende Lampenbeſchreibungen zeigen.
Am nächſten lag. es wohl, die Kraft des Solenoides in demſelben Maße zu verſtärken, als die Stellung des Eiſenkernes zum Solenoide ungünſtiger wird.
Dies erreichte Gaiffe dadurch, daß er das Solenoid koniſch wickelte, d. h. die Zahl der Windungen ſucceſſive zunehmen ließ.
Obwohl nun bei Gaiffe’s Lampe nicht die Schwerkraft, ſondern eine Federkraft die Bewegung der Kohlen bewirkt, ſoll doch hier die Beſchreibung dieſes Regulators, der beſſeren Ueberſicht wegen, eingeſchaltet werden.
Fig. 461.
Lampe von Gaiffe.
In Fig. 461 bezeichnet H den oberen Kohlenträger, welcher durch das Kniegelenk V genau über dem unteren Kohlenträger H' eingeſtellt werden kann.
Der obere Kohlenträger wird durch eine in der Röhre J geführte Stange I gehalten, deren unterer Theil verzahnt iſt.
Der untere Kohlenträger ruht auf der gleichfalls theilweiſe gezahnten Stange K aus weichem Eiſen.
Dieſe Stange taucht in das ſtufenförmig gewickelte Solenoid L.
Der Deckel Q des Solenoides iſt in der Mitte mit einem entſprechenden Ausſchnitte verſehen, um die Stange K durchzulaſſen und trägt die Zahnräder M und M'; beide ſind voneinander durch eine Elfenbeinſcheibe iſolirt und drehen ſich frei auf der Axe W. Ihre Durchmeſſer ſtehen im Verhältniſſe von 1 : 2, entſprechend der ungleichen Abnützung der Kohlen.
Das größere Zahnrad M greift in die Verzahnung der Stange I ein, das kleinere M' in die Zahnſtange K.
Mit beiden Rädern in Verbindung iſt das Federgehäuſe O.
Die darin befindliche Spiralfeder ſtrebt die beiden Räder derart zu drehen, daß die beiden Kohlen gegeneinander bewegt werden.
Die Zahnräder R R' R″ können mit den Rädern M und M' in Eingriff gebracht werden und dienen dazu, beide Kohlen zu heben oder zu ſenken, ohne die Funktion der Lampe zu ſtören.
Für gewöhnlich ſind dieſe Räder R R' R″ durch Spiralfedern in der Richtung ihrer Axe von den Rädern M und M' abgezogen und werden erſt durch die Wirkung eines Schlüſſels zum Eingriff gebracht.
Dieſe Vorrichtung dient dazu, um den Voltabogen in beliebiger Höhe einſtellen zu können, was für gewiſſe Zwecke nothwendig erſcheint.
Um den beiden Kohlenträgern einen ſicheren Gang zu geben, ſind an verſchiedenen Stellen Führungsrollen U angebracht.
Eine auf der Röhre J befeſtigte Contactrolle wird durch einen Schlitz der Röhre gegen die Stange I durch die Feder Y angedrückt und vermittelt die Stromzuführung.
Der ganze Regulirungsmechanismus iſt von dem Gehäuſe A B C D eingeſchloſſen, deſſen Fuß die beiden Polklemmen der Lampe P und N trägt.
Die Regulirung des Lichtbogens wird durch die Feder O und das Solenoid L bewirkt.
Die erſtere führt die Kohlen gegeneinander, das letztere ſucht ſie durch Anziehung des Eiſenſtabes K zu trennen, und bei ruhigem Brennen der Lampe halten ſich beide Kräfte das Gleichgewicht.
Um dieſen Zuſtand für verſchieden ſtarke Ströme erreichen zu können, geſtattet der viereckige Zapfen der Axe des Federgehäuſes durch einen Schlüſſel die Spannung der Feder beliebig zu reguliren.
Der Strom tritt bei P in die Lampe ein, gelangt durch die Stange X in die Röhre J und durch Y über I nach H, paſſirt beide Kohlen, geht dann von der Stange K in das Solenoid L und zur zweiten Klemme N.
Vor dem Eintritte des Stromes hat die Feder O die beiden Kohlen bis zu ihrer Berührung einander entgegengeführt; ſobald aber der Strom durch das Solenoid circulirt, zieht dieſes die Stange K nach abwärts, entfernt die beiden Kohlen und bildet den Lichtbogen.
Das Abbrennen der Kohlen vergrößert den Lichtbogen und den Widerſtand im Stromkreiſe, verringert daher die Anziehungskraft des Solenoides und läßt dadurch die Wirkung der Feder überwiegen, woraus abermals ein Gegeneinanderbewegen beider Kohlen reſultirt.
Die Lampe iſt für Einzellicht conſtruirt und namentlich für Batterieſtröme gut anwendbar.
Sie functionirt bereits mit 20 kleinen Bunſen’ſchen Elementen, kann aber auch mit 60 großen derartigen Elementen betrieben werden.
Marcus vermeidet die durch die Stellung ungleichförmige Anziehung des Solenoides auf den Eiſenkern dadurch, daß er das Solenoid in eine Reihe voneinander getrennter aber gleichwerthiger Spulen theilt.
Die übereinander angeordneten Spulen ſtehen mit Contactſtreifen in Verbindung, über welche durch die Auf- oder Abwärtsbewegung des Kohlenträgers Contactrollen geführt werden.
Dieſe Anordnung bewirkt immer nur die Einſchaltung einer durch die Stellung des Eiſenkernes (beziehungsweiſe Kohlenträgers) beſtimmten Spulengruppe, ſo zwar, daß die mittlere der wirkſamen Spulen vom Schwerpunkte des Eiſenkernes ſtets gleich weit entfernt iſt; das Solenoid muß daher immer dieſelbe Anziehungskraft auf den Eiſenkern ausüben.
Auch Jaſpar bedient ſich zur Regulirung des Lichtbogens eines Solenoides, verwendet aber als Gegenkraft keine Feder, ſondern die Schwerkraft.
Die ungleichförmige Anziehung des Solenoides wird nicht beſeitigt, ſondern durch ein entſprechend wirkendes Gegengewicht ausgeglichen.
Die obere poſitive Kohle, Fig. 462, iſt an dem Träger A befeſtigt und läßt ſich durch Schrauben genau über der unteren Kohle einſtellen.
Der Träger A iſt von den übrigen Theilen der Lampe vollſtändig iſolirt und wird mit dem poſitiven Pole der Elektricitätsquelle verbunden.
An ſeinem unteren Ende trägt er einen Anſatz, der an einer Führungsſtange gleitet, um das Drehen des Kohlenhalters zu vermeiden.
Von dieſem Anſatze geht eine Schnur zum Umfange einer Scheibe, auf deren Axe eine zweite Scheibe, aber nur von halbem Durchmeſſer der erſteren, ſich befindet; die Schnur an ihrem Umfange führt zum unteren Kohlenträger B.
Auf dieſe Art muß auch bei dieſer Lampe wieder die untere negative Kohle ſtets den halben Weg der oberen poſitiven Kohle zurücklegen.
Als Gegengewicht zum Gewichte des Kohlenträgers A wirkt das Laufgewicht F; der Hebel, auf welchem das Laufgewicht ſitzt, iſt nämlich durch eine Schnur mit einer dritten Scheibe verbunden, die ebenfalls auf der Axe der beiden erſterwähnten Scheiben befeſtigt iſt.
Die Schraube K dient dazu, das Gewicht F auf ſeinem Hebel zu verſchieben und dadurch ſeine Zugkraft zu vermehren oder zu vermindern, je nachdem es die angewandte Stromſtärke erfordert.
Der negative untere Kohlenträger B iſt aus Eiſen und taucht in das Solenoid C.
So lange kein Strom durch die Lampe geht, überwiegt das Gewicht des Trägers A und dieſer ſinkt herab; in Folge ſeiner Verbindung durch die Schnurläufe muß gleichzeitig der Träger B gehoben werden, und die beiden Kohlen berühren ſich.
Schaltet man jetzt die Lampe in einen Stromkreis, ſo wird der Träger B in das Solenoid hineingezogen, B ſinkt alſo und A muß deshalb ſteigen, die Kohlen gehen auseinander und die Lampe beginnt zu brennen.
Damit die Bewegung nicht zu raſch erfolgt, iſt an dem Träger B eine Stange L befeſtigt, welche unten einen Kolben trägt; dieſer bewegt ſich mit geringem Spielraume in dem mit Queckſilber gefüllten Cylinder D.
Da auf dieſe Weiſe das Queckſilber nur durch den engen ringförmigen Raum zwiſchen Kolben und Cylinderwand paſſiren kann, wird auch die Stange L und ſomit der Träger B zu einem langſamen, gleichförmigen Gange gezwungen.
Fig. 462.
Lampe von Jaspar.
In dem Maße, als die Kohlen verzehrt werden, wächſt auch die Länge des Voltabogens, die Stromſtärke nimmt ab und das Solenoid verliert an Kraft.
Jetzt kann das Gewicht der Stange A wieder die Anziehungskraft des Solenoides überwinden, weshalb die obere Kohle ſinken und die untere ſteigen wird, d. h. alſo, die Kohlen werden ihrem Abbrennen entſprechend nachgeſchoben.
Die Anziehungskraft einer Spirale auf einen Eiſenſtab von gleichem Querſchnitt iſt aber verſchieden je nach der Stellung des Eiſenſtabes zur Spirale.
Beginnt die Lampe mit friſch eingeſetzten Kohlen zu brennen, ſo befindet ſich der Kohlenträger B in ſeiner tiefſten Stellung, ſind die Kohlen nahezu abgebrannt (welchen Moment die Fig. 462 zeigt), ſo iſt er in ſeiner höchſten Stellung angelangt.
In dieſem Stadium wird deshalb die Einwirkung des Solenoides auf den eiſernen Kohlenträger eine viel kräftigere ſein als zum Beginne des Brennens der Lampe.
Daraus würde aber zu Ende der Brenndauer ein viel längerer Voltabogen reſultiren als zu Beginn derſelben.
Dieſen Uebelſtand vermeidet Jaſpar auf ebenſo einfache als ſinnreiche Weiſe.
Die Scheibe, welche den Schnurlauf aufnimmt, trägt nämlich ein Gewicht E, welches, wie die Zeichnung zeigt, für das Ende der Brennzeit auf der linken Seite der Drehaxe ſich befindet.
Es wirkt alſo mit ſeinem vollen Gewichte der Anziehung des Solenoides entgegen und unterſtützt die Wirkung des Gewichtes von A.
Am Beginne der Brennzeit ſteht die Scheibe ſo, daß ſich das Gewicht E auf der rechten Seite von der Drehaxe befindet, alſo mit ſeiner ganzen Schwere im Sinne der Anziehung des Solenoides wirkt.
Im erſteren Falle iſt aber die Anziehung des Solenoides am größten, aber auch die Gegenwirkung des Gewichtes E am ſtärkſten, und im letzteren Falle iſt die Anziehung des Solenoides am ſchwächſten, aber dafür wird ſie auch durch das Gewicht E unterſtützt.
Während des Brennens nimmt die Anziehung des Solenoides ſtetig zu, die Unterſtützung dieſer Wirkung durch das Gewicht aber ſtetig ab, denn mit dem Abbrennen der Kohlen dreht ſich auch die Scheibe, und das Gewicht wird gehoben; damit iſt aber eine ſtetige Abnahme der wirkſamen Kraftcomponente von E verbunden.
Dies geht ſo lange fort, bis E ſenkrecht über ſeiner Drehungsaxe angelangt iſt.
Hier hört ſeine Gegenwirkung auf.
Brennt die Lampe länger fort, ſo gelangt das Gewicht E auf die linke Seite und wirkt nun der inzwiſchen weiter gewachſenen Anziehungskraft des Solenoides entgegen.
Im ſelben Maße, als letztere ſich vermehrt, wächſt auch die Gegenwirkung des Gewichtes.
Auf dieſe Art erzielt alſo Jaſpar trotz der Eiſenſtange von unveränderlichem Querſchnitte doch eine ſtets gleichbleibende Bewegung im Kohlennachſchube.
Das Gewicht E iſt überdies noch in radialer Richtung verſtellbar, ſo daß dadurch und durch die Verſtellung des Gewichtes F mittelſt der Schraube K dieſelbe Lampe für verſchiedene Stromſtärken Verwendung finden kann.
Jaſpar’s Regulator iſt für Einzellicht und gleichgerichtete Ströme conſtruirt und zeichnet ſich durch große Empfindlichkeit und Sicherheit des Betriebes aus.
Während der Ausſtellung für Elektricität in Paris war ein Saal durch drei Lampen derart erleuchtet, daß die Lampe ſelbſt unſichtbar blieb.
Die Lampe befand ſich hierbei in einem oben offenen Cylinder (Fig. 463) über welchem ein weiß angeſtrichener Schirm aufgehängt war.
Letzterer wird natürlich in allen jenen Fällen wegbleiben können, wo die Decke des zu beleuchtenden Raumes weiß übertüncht iſt.
Dieſe Art der Beleuchtung gewährt den Vortheil einer ſtarken Lichtzerſtreuung, daher eine angenehme, gleichmäßige Beleuchtung, und macht den grellen, blendenden Lichtbogen unſichtbar.
Fig. 463.
Lampe von Jaſpar.
Durch beſondere Einfachheit zeichnet ſich die Lampe von Piette und Křižik aus, die in Folge dieſes Umſtandes und wegen ihres exacten Functionirens zu den beſten Lampen zählt, die gegenwärtig in praktiſcher Verwendung ſtehen.
Da bei dieſer Lampe der Nachſchub der Kohlen direct durch die Einwirkung zweier Solenoide auf einen Eiſenkern bewirkt wird, muß ebenſo wie bei den vorbeſchriebenen Regulatoren dafür geſorgt werden, daß die Verſchiedenheit der Stellung des Eiſenkernes zu den Solenoiden für den regelmäßigen Gang der Regulirung unſchädlich gemacht wird.
Statt wie Gaiffe das Solenoid koniſch zu geſtalten, gaben Piette und Křižik dem Eiſenkerne die Geſtalt eines Doppelkegels und beließen dafür den Solenoiden ihre cylindriſche Geſtalt.
Bei dieſer Anordnung nimmt der Querſchnitt des Eiſenſtabes in demſelben Maße ab oder zu, als die Wirkung der Solenoide zu- oder abnimmt.
In allen drei Lagen a, b, c, Fig. 464, wird daher der Eiſenkern ſich in Ruhe befinden, wenn die Vorausſetzung gemacht wird, daß die Spulen S1 und S2 elektriſch gleichwerthig ſind.
In a befindet ſich z. B. das untere Ende des Stabes in der Mitte der Spirale S1, alſo in der Stellung der größten Anziehungskraft; die Mitte des Stabes fällt mit der Mitte der Spirale S2 zuſammen, iſt folglich in der Stellung der geringſten Anziehungskraft, die von dieſer Spirale ausgeübt wird; es müßte daher der Stab ſich abwärts bewegen, wenn nicht der Querſchnitt desſelben in der Spule S2 am größten und in der Spule S1 am kleinſten wäre.
Dieſer Umſtand gleicht aber die verſchiedenen Anziehungskräfte der Spiralen aus, und der Stab bleibt in Ruhe.
In c haben beide Spiralen ihre Rollen vertauſcht, und in b befinden ſich beide Spulen in derſelben Stellung zum Stabe.
Der Stab iſt ſomit in allen drei Lagen im Gleichgewichte.
Läßt man nun die Vorausſetzung, daß durch beide Spulen ein gleich ſtarker Strom geht, fallen, ſo kann ſich der Stab nicht mehr im Gleichgewichte befinden, ſondern muß von jener Spule ſtärker angezogen werden, durch welche der kräftigere Strom circulirt.
Die verſchiedene Stromſtärke in beiden Spulen wird erreicht, indem man die eine Spule aus ſtarkem Drahte anfertigt und in den Hauptſtromkreis ſchaltet, während die zweite Spule dünne Drähte erhält und in einen Nebenſchluß zu liegen kommt.
Hierbei wird die Stärke, mit welcher der koniſche Eiſenkern von den Spulen angezogen wird, ſtets nur von der Stromſtärke in dieſen, nie aber von der gegenſeitigen Stellung beſtimmt ſein.
Die Richtung, nach welcher ſich der Eiſenkern bewegt, entſpricht ſonach der Differenzwirkung beider Spulen.
Wir erſehen hieraus zugleich auch, daß der Regulator von Piette und Křižik eine ſogenannte Differential-Lampe iſt und erinnern uns, daß die Anwendung des Differential-Princips bei den Regulatorlampen deshalb erfolgt, weil ſie hierdurch auch zum Betriebe von Theilungslichtern geeignet werden.
(Siehe Seite 607.)
Fig. 464.
Fig. 465.
Schema der Lampe von Piette & Křižik.
Fig. 465 zeigt das Schema einer Lampe, welche unter Anwendung dieſes Principes und des doppeltkoniſchen Eiſenkernes conſtruirt iſt.
Letzterer, in der Figur mit F F bezeichnet, befindet ſich behufs Führung in einem Meſſingrohre, in deſſen unterem Ende die Kohle E ſteckt.
Das Ganze iſt an einer Schnur aufgehängt, die über die Rolle R führt und ein Gegengewicht q trägt, als welches gleich der untere Kohlenträger mit der Kohle B benützt werden kann.
Das Solenoid S' iſt in dem Hauptſtrom eingeſchaltet, das Solenoid S″ bildet einen Nebenſchluß von hohem Widerſtande.
Bei C iſt ein automatiſcher Unterbrecher angebracht, der den Strom in einen Nebenweg ſchaltet, wenn der Lichtbogen erliſcht.
Wird die Lampe in den Stromkreis einer Lichtmaſchine eingeſchaltet, ſo tritt der Strom in der durch den Pfeil angedeuteten Richtung in die Spirale S' ein, geht durch die Ausſchaltungsvorrichtung C zur oberen poſitiven Kohle, dann durch die negative Kohle zur Lichtmaſchine zurück.
Sind die Kohlen nahe aneinander, iſt alſo der Widerſtand im Hauptkreiſe gering, ſo wirkt die Spule S' kräftig und zieht dadurch beide Kohlen auseinander; ſteigt durch das Abbrennen der Kohlen der Widerſtand, ſo geht ein ſtärkerer Strom durch die Spule S″ von hohem Widerſtande und bewirkt ein Zuſammenführen der Kohlen.
Fig. 466.
Křižik’s Horizontal-Lampe.
Bei der praktiſchen Ausführung dieſer Lampe gleitet der Stab mit der oberen Kohle am Umfange zweier Rollen, während der Schnurlauf, durch welchem der untere Kohlenträger mit dem oberen verbunden iſt, über Scheiben geht, die auf den Axen der erſterwähnten Rollen ſitzen, deren Radien aber nur halb ſo groß ſind als die der Rollen.
In Folge deſſen legt auch die untere negative Kohle immer nur den halben Weg der oberen poſitiven Kohle zurück und der Brennpunkt der Lampe bleibt conſtant.
Der Umſtand, daß alle nothwendigen Bewegungen ſowohl bei der Herſtellung als auch bei der Regulirung des Lichtbogens nur durch die von den Solenoiden auf den Eiſenkern ausgeübte Anziehung bewirkt werden, alſo die Schwerkraft hieran keinerlei Antheil hat, befähigt die Lampe, auch in horizontaler Lage ebenſo tadellos zu fungiren wie in verticaler Stellung. Fig. 466 zeigt das Modell jener Lampe, welche bei der internationalen Ausſtellung für Elektricität in Paris ungetheilten Beifall fand.
In neuerer Zeit haben die Lampen mehrfache vortheilhafte Abänderungen erfahren; ſo wurden z. B., wie die Fig. 467 und 468 zeigen, beide Drahtſpulen nebeneinander angeordnet und hierbei der doppeltkoniſche Kern in ſeine beiden einfach koniſchen Hälften getheilt.
Der Fortſchritt dieſer Conſtruction gegenüber der vorhin beſchriebenen liegt darin, daß ſämmtliche Contacte in der Hülſe der Lampe liegen, alſo gegen Verunreinigung beſſer geſchützt ſind; die Schnur liegt ebenfalls innerhalb der Hülſe. Fig. 467 iſt das Modell einer Hängelampe, Fig. 468 jenes einer Standlampe, wie ſolches auf der Wiener elektriſchen Ausſtellung zu ſehen war.
Fig. 470 ſtellt eine Lampe dar, die nur einen einfach kegelförmigen Eiſenkern und eine Spule beſitzt, auf welcher dicker und dünner Draht gewunden iſt.
Schuckert, welcher die Erzeugung der Křižik(Pilſener)-Lampe für Deutſchland übernommen hat, liefert Lampen von 6 bis 8 und 8 bis 10 Stunden Brenndauer.
Der Regulirungsmechanismus iſt gewöhnlich von einem Blechcylinder umgeben und das Licht ſelbſt wird durch eine Glaskugel geſchützt und zerſtreut (Fig. 471).
Letztere iſt an zwei durch lange Rohre geführte Stangen aufgehängt und kann leicht und ſicher heruntergelaſſen werden.
Fig. 472 ſtellt eine ornamentirte Lampe dar, wie ſolche von Piette und Křižik bei der Wiener elektriſchen Ausſtellung in Betrieb geſetzt waren.
Um hierbei das Schattenwerfen der Metallrippen zu vermeiden, ſind die ſechs matten Glasſtücke zwiſchen den Rippen ſtark gewölbt.
Da hierdurch die leuchtenden Flächen weiter nach außenhin zu liegen kommen als die undurchſichtigen Rippen, ſo überkreuzen ſich die Lichtſtrahlen über dieſen und heben dadurch die Schattenbildung auf.
Fig. 469 iſt eine ſchematiſche Zeichnung dieſer Lampe und die Darſtellung des Stromganges. + P und — P bedeuten die Polklemmen, E1 und E2 die getheilten Eiſenkerne, H die Hauptſpule mit wenigen Windungen dicken Drahtes, N die Nebenſpule mit einigen Windungen dicken und vielen Windungen dünnen Drahtes; C iſt ein Contactmagnet, gleichfalls mit doppelten Windungen, n ein Widerſtand aus Neuſilberdraht und e ein Widerſtand aus Eiſendraht. G1 G2 ſind die vom Lampenkörper iſolirten Gleitſchienen für den Kern E2; K1 und K2 die obere, beziehungsweiſe untere Kohle.
Die etwas complicirte Stromführung dürfte am leichteſten klar gemacht werden, indem man den Stromgang in den einzelnen Perioden des Brennens der Lampe und während der Ausſchaltung aus dem Stromkreiſe betrachtet.
Hierzu ſei zunächſt angenommen, daß ſich die beiden Kohlen K1 und K2 nicht berühren und die Lampe in Thätigkeit geſetzt werden ſoll.
1. Der Strom tritt bei der Klemme + P in die Lampe ein, geht durch den Lampenkörper nach a, durchläuft die dicken Windungen der Nebenſpule N, eilt dann von b über den Contactwinkel c und den Platincontact d nach f und verläßt durch den Neuſilberwiderſtand n und die iſolirte Klemme —
P die Lampe.
Der Eiſenkern E1 wird jetzt durch die vom Strome durchfloſſene Spirale a b der Nebenſpule N in dieſe hineingezogen, die Kohle K1 geſenkt und letztere gelangt mit der unteren Kohle K2 zur Berührung.
2. Nun hat der bei + P in die Lampenmaſſe eintretende Strom zwei Wege: entweder den eben beſchriebenen oder den folgenden: durch die Lampenmaſſe in die beiden Kohlen K1 K2, von letzterer bei h in die iſolirte Gleitſchiene G1, von dieſer durch die Rollen i und k nach m, durch die wenigen dicken Drahtlagen des Contactmagnetes C nach o, dann in die dicken Drahtwindungen der Hauptſpule H und endlich durch die Leitung L zur negativen Polklemme — P.
Dieſen letzteren Weg wird der Hauptantheil des Stromes durchlaufen, da hier ein geringerer Widerſtand vorhanden iſt als in dem zuerſt beſchriebenen Stromkreiſe.
Die Hauptſpule H zieht deshalb den Eiſenkern E2 hinein, entfernt alſo die beiden Kohlen K1 und K2 voneinander und es entſteht der Lichtbogen.
Nun iſt aber auch der Contactmagnet C magnetiſch geworden und hat ſeinen Anker angezogen, wodurch er den Contact bei d unterbricht.
3. Der unter 1. beſchriebene und jetzt zum ſchwachen Zweigſtrom gewordene Strom muß nun folgenden Weg einſchlagen:
Von + P durch die Maſſe der Lampe nach a, durch die dicken und dünnen Windungen der Nebenſpule N und durch die dünnen Drähte des Contactmagnetes C, aus welchem herauskommend er ſich bei m wieder mit dem Hauptſtrome vereinigt und mit dieſem gemeinſam den unter 2. beſchriebenen Weg weiter verfolgt.
4.
Der Voltabogen nimmt durch Abbrennen der Kohlen an Länge zu, und vergrößert hierdurch den Widerſtand im Hauptſtromkreiſe (2.).
Der Strom im Nebenſchluſſe (3.) gewinnt an Stärke und wird endlich kräftig genug, um den Eiſenkern E1 durch die Nebenſpule N abermals anzuziehen, ſomit die Kohlen wieder einander zu nähern.
Dadurch iſt aber der Stromlauf 3. für das regelmäßige Brennen der Lampe wieder hergeſtellt.
5. Es erübrigt nun noch den Stromlauf zu betrachten für den Fall, daß die Kohlen zu Ende ſind.
Für dieſen Fall iſt der Lampe die Einrichtung gegeben, daß dann eine Gleitrolle des Kernes E2 auf eine iſolirte Stelle (ein Stück Elfenbein) der iſolirten Gleitſchiene kommt, und dadurch dem Hauptſtrome nachſtehender Weg angewieſen wird:
Von + P durch den Lampenkörper, die beiden Kohlen K1 K2 nach g, durch den Eiſenwiderſtand e nach o, dann durch die Spule H und die Leitung L zum — P; der Nebenſtrom geht von a aus durch die dicken Drähte a b der Spule N über c und d nach f und durch den Neuſilberwiderſtand n zur negativen Polklemme; er kann den Contact c d durchlaufen, da dieſer durch Aufhebung des Stromes im Contactmagnete C wieder geſchloſſen iſt.
Fig. 467.
Fig. 468.
Fig. 470.
Lampe von Piette & Křižik.
Fig. 469.
Lampe mit getheiltem Kerne.
Die Differential-Lampe der Firma Siemens & Halske, welche von Hefner von Alteneck conſtruirt wurde, iſt die erſte Differential-Lampe, welche in der Praxis in ausgedehntem Maße Anwendung fand.
Bei dieſer Lampe beſorgt die.
Schwerkraft den Nachſchub der Kohlen, während der Regulirungsmechanismus nur die Art und Zeit der Bewegung beſtimmt.
Hier kommen wegen dieſes Umſtandes auch keine für die Anziehung verſchieden günſtigen Stellungen der Eiſenkerne zu den Solenoiden vor.
In welcher Art hierbei von der Stromverzweigung Gebrauch gemacht wurde, möge mit Hilfe des Schemas Fig. 473 erörtert werden.
S S1 iſt ein Stab aus weichem Eiſen, der an dem um o drehbaren Hebel befeſtigt iſt.
T ſtellt eine Nebenſchließung von hohem Widerſtande im Verhältniſſe zum Stromweg in der Lampe und auch zum Lichtbogen vor, R ein in den Hauptſtrom eingeſchaltetes Solenoid von geringem Widerſtande.
Die Windungen der beiden Solenoide ſind ſo angeordnet, daß dieſe den Eiſenſtab in entgegengeſetzten Richtungen anzuziehen ſuchen, daher mit der Differenz ihrer anziehenden Kräfte wirken.
Es wird in Folge deſſen auch die Regulirung des Lichtbogens ſtets das Reſultat der Differentialwirkung beider Spulen ſein.
Fig. 471.
Fig. 472.
Lampen von Piette & Křižik.
Nehmen wir an, die beiden Kohlen h und g berühren ſich nicht, ſondern befinden ſich in einer gewiſſen Entfernung voneinander.
Der Strom geht dann von L durch die Spule T von hohem Widerſtande zur unteren Kohle h und von da über L1 zur Stromquelle zurück; dadurch wird der Eiſenkern S S1 magnetiſch und in T hineingezogen, alſo das Hebelende c1 in ſeine tiefſte Stellung gebracht.
Im ſelben Momente löſt ſich der Kohlenhalter a vom Hebel c c1 los und fällt langſam herunter, bis ſich die beiden Kohlen treffen.
Jetzt geht der Strom von L durch R g h nach L1; nun wirkt aber die Spule R auf den Stab S S1, zieht dieſen nach unten, und der Lichtbogen entſteht.
Im erſten Momente der Hebung ſtellt ſich auch die Verbindung von a und c1 wieder her.
Im Stromkreiſe iſt jetzt zum Widerſtande R noch der Widerſtand des Lichtbogens hinzugekommen, und dieſer wächſt mit der Länge des Lichtbogens; dadurch wird der Strom in T wieder ſtärker und in R ſchwächer, bis bei einem beſtimmten Widerſtande des Bogens ſich die von T und R ausgeübten Anziehungskräfte das Gleichgewicht halten.
Die Kohlenſtäbe brennen langſam ab, aber die gleiche Bogenlänge ſtellt ſich immer wieder her.
Bei entſprechend höherer Stellung des Eiſenſtabes S S1 ſinkt c1 bis in ſeine unterſte Stellung, wo dann die Löſung der Kuppelung und Erneuerung des früheren Spieles erfolgt.
Wird im Stromkreiſe außerhalb der Lampe die Stromſtärke verändert, ſo bringt dies allein in der Lampe keine Veränderung hervor, weil die Stromſtärke in den beiden Spulen in gleichem Verhältniſſe ſich ändert.
Für die Größe des Widerſtandes, auf welchen der Bogen gebracht wird, iſt das Verhältniß der Wirkungen der beiden Spulen R und T auf den Eiſenkern maßgebend.
Es wird voraus beſtimmt durch Wahl des entſprechenden Widerſtandes, die Zahl der Windungen oder mehr oder weniger tiefes Eintauchen des Stabes in die Spulen.
Zu dieſem Zwecke iſt die obere Spule verſtellbar angebracht.
Fig. 473.
Schema der Siemens-Lampe.
Die Lampe ſelbſt (Fig. 474) zeigt, daß der Kohlenhälter a Z nicht unmittelbar an den um d drehbaren Hebel c c1 befeſtigt iſt.
Die Zahnſtange Z hat ihre Führung in dem Theile A, welcher an dem Hebelende c1 angehängt und durch eine Gelenkſtange c2 an ſeinem unteren Ende ſo geführt iſt, daß ſie bei den Schwingungen von c c1 nur parallel mit ſich ſelbſt auf- und abbewegt werden kann.
Die Zahnſtange kann an dem Theile A nur langſam abwärts gleiten, indem ſie dabei das Steigrad r und das Echappement E in Bewegung und dadurch das Pendel p mit ſeinem nach oben gehenden Arme m in Schwingung ſetzen muß, welche Theile ſämmtlich an A gelagert ſind und mit ihm auf- und abwärts gehen.
In einer gehobenen Lage des Stückes A iſt der Arm m durch eine Kerbe in dem kleinen Hebel y, welcher bei x gleichfalls an das Stück A gelagert iſt, feſtgehalten, hiermit das Echappement arretirt und die Zahnſtange mit A verkuppelt.
Wenn aber A und ſomit der Hebel y ſich der unterſten Stellung nähert, ſo wird der letztere durch einen am Geſtelle feſtſitzenden Stift ausgehoben, und das Echappement, ſowie die Zahnſtange x von A frei, worauf die früher beſchriebene Nachſchiebung der Kohlen ſtattfindet.
Fig. 474.
Differential-Lampe von Siemens & Halske.
Jede Lampe regulirt ſich mit Rückſicht auf die Stromſtärke; man kann daher eine Reihe von Lampen in einen Stromkreis oder auch in mehrere Stromkreiſe einer Maſchine einſchalten, in Parallel- oder Zweigleitungen; in letzterem Falle erhält man verſchieden intenſive Lichter.
Wenn in einer Lampe die Kohlen abgebrannt ſind, ſo erliſcht ſie und der Strom geht durch die Spule von großem Widerſtande; um dieſen Stromverluſt zu vermeiden, wendet Siemens noch eine Contactvorrichtung an, welche einen kurzen Schluß bewirkt.
Bei den Differential-Lampen älterer Conſtruction iſt die untere Kohlenelektrode unbeweglich.
Jetzt wird die untere Kohle in eine Hülſe geſteckt, in der ſich eine Spiralfeder befindet, welche die Kohle nach aufwärts drückt.
Oben wird die Kohle gehemmt durch einen (bei Abnützung leicht auswechſelbaren) Kupferring, deſſen innerer Durchmeſſer dem Durchmeſſer der Kohle nahezu gleichkommt.
Dadurch kann immer nur der koniſch zugeſpitzte Theil hervortreten.
Die Länge jeder Kohle beträgt 40 Centimeter, die Brenndauer einer Lampe 8 Stunden.
Auch die von Zipernowsky (Firma Ganz & Cie.) conſtruirte Lampe bewirkt den Nachſchub der Kohlen durch die Schwerkraft und regelt die Bewegung durch die wechſelnde Kraft von Solenoiden.
Das Parallelogramm m n, Fig. 475, iſt auf einer Seite des Hebels m m befeſtigt, welcher ſich um eine horizontale, auf den Säulen M M gelagerte Axe drehen kann.
An der entgegengeſetzten Seite des Hebels iſt der Eiſenkern für das Solenoid E angebracht.
Den oberen Kohlenträger bildet die Zahnſtange Z, welche vermöge ihrer Gewichtes herabſinkt, wenn das Räderwerk r mit dem Windflügel c nicht gehemmt wird.
Das Solenoid E beſitzt einen erheblichen Widerſtand und iſt in einen Nebenſchluß zum Hauptſtromkreiſe geſchaltet.
Die Feder R, im ſelben Sinne wie die Anziehungskraft des Solenoides E wirkend, ſtrebt, die obere Kohle zu ſenken, während das Gewicht des Eiſenkernes im Solenoid dieſem Beſtreben entgegenwirkt.
In Folge der letzteren Wirkung wird anfänglich der Rahmen m n mit dem Räderwerk r gehoben und dadurch das Sternrad s mit einer Sperrklinke in Eingriff gebracht.
Daher kann ſich weder das Räderwerk bewegen, noch die Zahnſtange mit der oberen Kohle ſenken.
Leitet man nun einen Strom durch die Lampe, ſo kann dieſer nur durch das Solenoid E gehen; dieſes zieht ſeinen Kern an, ihn von unten nach oben bewegend und ſenkt hierdurch etwas den Rahmen m m, wodurch das Räderwerk r freigegeben wird und die Zahnſtange mit der oberen Kohle herabfallen kann, bis dieſe die untere Kohle berührt.
Der Windflügel c verhindert eine zu raſche Bewegung der Stange.
Sobald die beiden Kohlen ſich berühren, fließt ſofort faſt der ganze Strom durch dieſe, und das Solenoid wird bedeutend geſchwächt.
Das Parallelogramm ſteigt daher wieder nach aufwärts und nimmt die obere Kohle mit, weil eben durch das Steigen das Räderwerk neuerdings durch die vorerwähnte Sperrklinke arretirt wird; die Kohlen entfernen ſich alſo voneinander und der Lichtbogen entſteht.
Im ſelben Maße als nun die Kohlen abbrennen, wächſt der Widerſtand im Voltabogen, weshalb die Stromſtärke im Solenoide E zunehmen muß, bis endlich die Anziehungskraft desſelben hinreicht, um durch Hebung ſeines Eiſenkernes den Rahmen m n zu ſenken, und ſo das Räderwerk freizugeben; die Zahnſtange mit der oberen Kohle kann nun abermals nachſinken, bis wieder die normale Bogenlänge hergeſtellt iſt.
Um eine zu heftige oder ruckweiſe Bewegung des Eiſenkernes zu vermeiden, iſt an der Stange t ein Kolben angebracht, der ſich im oberen, mit einer Kupferröhre verſehenen Theile des Solenoides E nach Art des Kolbens einer Luftpumpe bewegt und ſo die Bewegung gleichmäßiger macht.
Sind die Kohlen abgebrannt, ſo wird ein Zweigſtrom durch den Elektromagnet B B geleitet, veranlaßt dieſen ſeine Armatur anzuziehen und dadurch den Rahmen m n zu ſenken.
Die Feder S gelangt dann zur Berührung mit der Grundplatte der Lampe und bewirkt dadurch einen kurzen Stromſchluß.
Auch Schwerd & Scharnweber laſſen das Nachſchieben der Kohlen durch die Schwere des oberen Kohlenträgers bewirken und übertragen den Differential- Spulen nur das Anzünden der Lampe und die Regulirung der Kohlenträgerbewegung.
Sobald die Lampe in den Stromkreis eingeſchaltet wird, geht der Strom durch die wenig Widerſtand darbietende, in den Hauptſtromkreis eigeſchaltete Spule S1 (Fig. 476) und veranlaßt dadurch eine Aufwärtsbewegung des Eiſenkernes E.
Der Eiſenkern hängt bei h1 an dem um c1 drehbaren Hebel; am entgegengeſetzten Ende desſelben iſt die Zugſtange t befeſtigt, welche an ihrem unteren Ende mit dem um c2 drehbaren Hebel verbunden iſt, welcher bei h2 die untere Kohle trägt.
Dieſe muß in Folge der Aufwärtsbewegung von E offenbar nach abwärts bewegt werden, d. h. alſo die beiden Kohlen entfernen ſich voneinander und der Lichtbogen entſteht.
Die Zahnſtange Z Z des oberen Kohlenträgers greift in ein mit Hemmrad und Sperrklinke r verſehenes Räderwerk ein und kann daher nur dann herabſinken, wenn die Sperrklinke das Räderwerk freigiebt.
Dies iſt jedoch in dem eben betrachteten Stadium nicht der Fall, weil ein an der Zugſtange t bei i angebrachter Anſatz eben durch das Herabbewegen der Stange gegen die Sperrklinke drückt und dadurch das Räderwerk feſthält.
Fig. 475.
Lampe von Zipernowsky.
Fig. 476.
Lampe von Schwerd & Scharnweber.
Die Kohlen brennen ab und vergrößern hierdurch den Widerſtand des Lichtbogens; es muß daher die Stromſtärke in der Hauptſchluß-Spule S1 in demſelben Grade abnehmen und in der Nebenſchluß-Spule S2 zunehmen.
Der Eiſenkern E wird ſich nach unten bewegen und vermöge der durch die Zugſtange t miteinander verbundenen Hebel c1 h1 und c2 h2 die untere Kohle heben.
Hierdurch muß ſich aber auch der Anſatz bei i von der Sperrklinke r entfernen, alſo muß auch das Räderwerk frei werden und dem oberen Kohlenträger nachzuſinken geſtatten.
Damit wird wieder die normale Länge des Lichtbogens hergeſtellt und der Hauptſtrom abermals durch S1 geleitet, was ein Senken der Stange t und ſomit eine neuerliche Hemmung des Räderwerkes zur Folge hat.
Um ein raſches Herabfallen des oberen Kohlenträgers zu verhindern, iſt das Räderwerk mit dem verhältnißmäßig ſchweren Schwungrade u verſehen, welches nach Art der Unruhe einer Uhr die Bewegung zu einer gleichmäßigen macht.
Eine zu raſche oder plötzliche Bewegung des Eiſenkernes E wird dadurch verhindert, daß an dem oberen Hebel bei b die Kolbenſtange eines in dem mit Glycerin gefüllten Cylinder g beweglichen Kolbens angehängt iſt.
Eine Gruppe von Lampen, bei welchen zwar auch wie bei der vorhergehenden der Nachſchub der Kohlen durch die Schwere des Kohlenträgers bewirkt und durch Differential-Solenoide geregelt wird, zeichnet ſich hingegen durch die charakteriſtiſche Art der Hemmung dieſer Bewegung aus; dieſe beſteht nämlich in der Anwendung eines Hemmringes.
Von dieſen Lampen möge zunächſt die Lampe von Bruſh beſchrieben werden.
Zur Erläuterung ihrer Conſtruction wird das einfachſte, früher für Einzellicht beſtimmte ältere Modell dienen.
Eine verticale Meſſingſäule, Fig. 477, trägt an ihrem oberen Ende ein Solenoid A mit wenigen Windungen eines dicken Drahtes.
Der Kern des Solenoides beſteht aus einer ſchmiedeiſernen Röhre C, deren Gewicht zum Theile durch Spiralfedern c ausbalancirt iſt.
Unten an dieſem angebrachte Schrauben d erlauben die Spannung der Federn zu reguliren.
Innerhalb des Eiſencylinders befindet ſich frei beweglich der Träger B der oberen, poſitiven Kohle.
Der untere Kohlenträger iſt durch die Schraube G mit ſeinem Fuße verſtellbar.
Der Eiſencylinder C trägt einen Haken, der unterhalb des Ringes D, durch welchen der obere Kohlenträger frei hindurchgeht, eingreift.
Wenn das Solenoid ſtromlos iſt, ſo liegt der Ring D auf der Grundplatte des Gehäuſes auf, und der obere Kohlenträger fällt frei herunter, bis ſeine Kohle auf die untere Kohle trifft.
Werden jedoch die Klemmen + und — mit den entſprechenden Polen einer Elektricitätsquelle verbunden, ſo geht der Strom durch die verticale Säule in das Solenoid, von dieſem in die obere Kohle und durch die untere Kohle zur zweiten Klemme.
Dann zieht das Solenoid das Eiſenrohr C hinein und hebt mittelſt ſeines Hakens den Ring D einſeitig; die Kanten der Ringöffnung faſſen den Kohlenträger B und dieſer, ſo am Hinabgleiten gehindert, muß vielmehr die Aufwärtsbewegung des Cylinders C mitmachen, alſo die beiden Kohlen voneinander entfernen.
Der auf dieſe Weiſe erzeugte Lichtbogen wird mit dem Abbrennen der Kohlen immer länger, der Strom im Solenoid aber durch den in ſolcher Art vermehrten Widerſtand des Schließungsbogens immer ſchwächer und deshalb wird auch der Cylinder C langſam herabſinken; dadurch wird aber der Ring ſich wieder horizontal auf die Grundplatte des Gehäuſes auflegen können, und damit dem Träger B ein neuerliches Herabſinken, alſo Näherbringen beider Kohlen geſtatten.
Dann wird aber der Strom ſofort wieder wachſen, und das Solenoid den Eiſencylinder unter Mitnahme des Ringes neuerdings heben.
Die Bewegung des Ringes nach oben iſt durch die verſtellbare Anſchlagſchraube E begrenzt.
Bei normaler Function der Lampe wird die ganze Bewegung darin beſtehen, daß der Ring in regelmäßigen Zwiſchenpauſen einſeitig gehoben wird und das Nachſinken der oberen Kohle zeitweiſe hindert.
Fig. 477.
Lampe von Bruſh.
Fig. 478.
Straßenlaterne von Bruſh.
Die Lampen für Theilungslicht haben ganz denſelben Regulirungsmechanismus, nur das Solenoid A beſitzt doppelte Windungen, von welchen die inneren, aus dickem Drahte gebildet, in den Hauptſtromkreis, die äußeren, beſtehend aus vielen Windungen eines dünnen Drahtes, derart in einem Nebenſchluße angebracht ſind, daß die Stromrichtung in der äußeren jener in der inneren Spirale entgegengeſetzt iſt.
Das Solenoid wirkt dann immer mit der Differenz der magnetiſchen Momente beider Ströme, und zwar in folgender Weiſe:
Wenn ſich anfangs beide Kohlen berühren, wird zunächſt ein kräftiger Strom durch die Spirale aus ſtarkem Drahte, ein ſehr ſchwacher Strom durch die im Nebenſchluſſe befindliche Spirale aus dünnem Drahte fließen.
Der Eiſencylinder wird mit der Differenz der beiden magnetiſchen Momente in das Solenoid hineingezogen, und bildet durch Hebung des oberen Kohlenträgers den Lichtbogen.
In dem Maße, als dieſer die Kohlen verzehrt, wächſt der Widerſtand im Hauptſtromkreiſe, und ſinkt daher deſſen Stromſtärke; im Nebenſchluſſe der feindrähtigen Spirale wird hingegen der Strom wachſen.
Die Differenz der magnetiſchen Momente beider Spiralen wird immer kleiner, daher ihre Anziehungskraft auf den Eiſencylinder immer ſchwächer; dieſer ſinkt herab, der Ring ſtellt ſich mehr und mehr horizontal und läßt den oberen Kohlenhälter nachſinken.
Um ein zu raſches Nachſinken des Kohlenträgers zu verhüten, iſt derſelbe als Röhre geformt und mit Glycerin gefüllt; in dasſelbe taucht ein Kolben mit verſetzten Bohrlöchern, deſſen Stange am oberen Theile der Lampe befeſtigt iſt; da die Röhre (der Kohlenträger) nur mit der Schnelligkeit ſinken kann, als das Glycerin durch den Kolben fließt, iſt hiermit eine Dämpfung der Bewegung erreicht.
Die Lampe iſt ferner mit einem zweiten Nebenſchluſſe ausgerüſtet, deſſen Zweck darin beſteht, eine Lampe, welche aus irgend einer Urſache verliſcht, aus dem Stromkreiſe auszuſchalten, ohne das Brennen der übrigen Lampen zu ſtören.
Hierzu wird ein Elektromagnet verwendet, der gleichfalls mit dünnen und dicken Drähten umwunden iſt.
Wird nun aus irgend einem Grunde der Hauptſtrom in der Lampe unterbrochen, ſo geht ein kräftiger Strom durch den dünnen Draht dieſes Elelektromagnetes; dieſer zieht ſeinen Anker an und ſchaltet hierdurch die Spirale mit dickem Draht in den Stromkreis ein.
Der Strom geht nun durch den Anker der Ausſchaltevorrichtung, durch die wenigen Windungen dicken Drahtes derſelben und zur nächſten Lampe.
Die Spirale mit dünnem Drahte wird ſtromlos und dadurch einem unnützen Stromverluſte vorgebeugt.
Die Lampen werden mit ſchwach verkupferten Kohlenſtäben von 12 Millimeter Durchmeſſer und 0·305 Meter Länge verſehen.
Bei der Anwendung eines Stromes von 10 Ampères haben ſie eine Brenndauer von 8 Stunden.
Für größere Brendauer conſtruirte Bruſh Lampen mit zwei oder mehreren Kohlenpaaren.
Eine Lampe mit zwei Kohlenpaaren iſt in Fig. 478, als Straßenlaterne montirt, abgebildet.
Bei der Lampe von Schulze wird an Stelle des einfachen Hemmringes ein Rahmen benützt, in welchem ſich zwei Rollen drehen können, wenn ſie nicht in Folge der Schiefſtellung des Rahmens an den zwiſchen ihnen durchgehenden Kohlenhälter feſt angedrückt werden.
Die Stellung des Rahmens wird durch ein Differential-Solenoid beſtimmt, welches auf eine Eiſenröhre als Kern ähnlich wie bei Bruſh wirkt.
Bei Gérard’s Lampen wird der Kohlennachſchub gleichfalls durch den vermöge ſeiner Schwere herabſinkenden Kohlenträger bewerkſtelligt und die Hemmung dieſer Bewegung durch einen Hemmring bewirkt bei dem kleinen Modelle, durch eine Art Scheere bei den größeren Modellen.
Bei dem erſterwähnten Modelle (lampe à glissière), Fig. 479, iſt der obere Kohlenträger an dem Eiſenkern K im oberen Theile des Elektromagnetes E befeſtigt, während die Armatur a an der unteren Seite des Elektromagnetes die eine Seite des um e drehbaren Hebels bildet, deſſen andere Seite r die Gleitſtange S ringförmig umfaßt.
Die bei r angebrachte Spiralfeder wirkt der Anziehung des Elektromagnetes E auf a entgegen.
Iſt der Magnet ſtromlos, ſo zieht die Spiralfeder den Hebel auf der linken Seite nach aufwärts und der Ring klemmt die Gleitſtange S; fließt hingegen durch E ein genügend ſtarker Strom, ſo wird a angezogen, dadurch die Klemmung aufgehoben und der Elektromagnet, ſammt Kohlenträger, Hebel und Spiralfeder gleitet an der Stange S herab.
Zur Vermeidung einer Drehung iſt noch eine Führungsſtange F angebracht.
Fig. 479.
Fig. 480.
Lampen von Gérard.
Soll die Lampe in Thätigkeit geſetzt werden, ſo bringt man zunächſt die beiden Kohlen außer Berührung.
Sie bleiben in dieſer Lage, weil der Hemmring r in Folge der Federwirkung die Stange S klemmt.
Leitet man nun einen Strom durch die Lampe, ſo zieht das Solenoid den Eiſenkern K nach abwärts und ſenkt dadurch die obere Kohle.
An der Unter ſeite von E wird gleichzeitig der Anker a angezogen und dadurch die Bremſung bei r aufgehoben; der Elektromagnet gleitet daher mit der Kohle ſo lange herab, bis dieſe mit der unteren Kohle zur Berührung kommt.
Da der Elektromagnet im Nebenſchluſſe zu den Kohlen liegt, verliert er durch die Berührung der Kohlen ſeine Anziehungskraft.
Der Anker a wird durch die Gegenfeder abgezogen und die Gleitbewegung durch Anlegen des Bremsringes an S unmöglich gemacht; gleichzeitig iſt aber auch der Eiſenkern K durch die ihn tragende Spiralfeder wieder aus dem Solenoide herausgehoben worden und hat dadurch die obere Kohle etwas gehoben, d. h. den Lichtbogen gebildet.
Wird durch das Abbrennen der Kohlen der Widerſtand im Voltabogen größer, ſo nimmt die Stromſtärke in E wieder zu und bewirkt hierdurch neuerdings die Aufhebung der Bremſung und ſomit ein Herabgleiten der oberen Kohle.
Fig. 481.
Fig. 482.
Lampen von Cance.
Bei dem für Wechſelſtröme conſtruirten Modelle Fig. 480 hängen an den Spiralfedern S S die Armaturen a a, an welchen mittelſt die hohlen Magnete M M durchſetzenden Stangen die Traverſe t befeſtigt iſt.
Letztere trägt die mit der Platte P verbundene ſcherenförmige Bremſe B B. Iſt die Lampe ſtromlos, ſo ſind die Anker a a durch die Federn S S von den Magneten M M abgezogen und bremſen hierdurch den oberen Kohlenträger.
Schickt man nun einen Strom durch die Lampe, ſo geht dieſer nur durch die im Nebenſchluſſe liegenden Magnete M M, weil ſich die beiden Kohlen nicht berühren.
Hierdurch werden die Anker angezogen, ſenken den oberen Kohlenträger und heben die Bremſung auf:
Die obere Kohle gleitet bis zur Berührung mit der unteren herab und bietet dadurch dem Strome einen Weg von geringem Widerſtande, nämlich den durch die Kohlen dar.
Weil nun durch die Elektromagnete nur mehr ein ſehr ſchwacher Strom geht, werden die Anker durch die Spiralfedern abgezogen und heben dadurch, den Lichtbogen bildend, die obere Kohle, ohne die Bremſung aufzuheben.
Letzteres bewirkt erſt eine abermalige Stromzunahme in M M in Folge des wachſenden Widerſtandes im Lichtbogen durch Abbrennen der Kohlen.
Um ein ruhiges Abwärtsgleiten des Kohlenträgers zu erreichen, endet dieſer nach oben in einem Kolben, der ſich im Rohre R mit ſanfter Reibung bewegt.
Dieſe Lampe iſt durch Gérard auch in die Form einer Differential-Lampe gebracht worden.
Hierbei befinden ſich die Anker a a zwiſchen je zwei Elektromagneten, von welchen das obere Paar in den Haupt-, das untere Paar in einen Nebenſtromkreis geſchaltet iſt.
Bei der Lampe von Cance, Fig. 481 und 482, bei welcher gleichfalls die Schwere des Kohlenträgers den Nachſchub bewirkt, beſteht der Bremsring, wenn man ihn hier noch ſo nennen darf, in einer Schraubenmutter E F, in welcher ſich die Schraubenſpindel V drehen kann.
Der obere Kohlenträger t t hängt an dieſer durch die an ihm befeſtigte Schraubenmutter K Geht kein Strom durch die Lampe, ſo gleitet der Kohlenträger vermöge ſeines Gewichtes herab, muß aber hierbei durch die Schraubenmutter K die Spindel V in Umdrehung verſetzen.
(Die langgezogene Schraube hat die Form der Schraube eines Drillbohrers.)
Verbindet man jedoch die Polklemmen P P der Lampe mit einer Stromquelle, ſo geht der Strom in der durch die Pfeile angedeuteten Richtung durch die Lampe.
Die Elektromagnete B1 B2 ziehen ihre Kerne N N hinein, d. h. nach oben, und dieſe üben dann durch ihre ſtangenförmigen Anſätze einen kräftigen Druck auf die Platte L L aus.
Die Platte wird dadurch gehoben und drückt dann auf die Schraubenmutter E F, die früher auf der an der Spindel befeſtigten Platte D aufruhte.
Durch dieſen nach oben gerichteten Druck wird die Spindel V in Drehung verſetzt.
Die Richtung dieſer Umdrehung muß jener Drehungsrichtung entgegengeſetzt ſein, welche durch die Abwärtsbewegung der unteren Schraubenmutter K bewirkt wurde, weil ja die beiden Schraubenmuttern ſich nach entgegengeſetzten Richtungen auf derſelben Schraube bewegen, d. h. alſo, die Aufwärtsbewegung der Mutter E F muß die Spindel derart drehen, daß die Mutter K und mit ihr der obere Kohlenträger gehoben wird.
Hierdurch bildet ſich aber der Lichtbogen.
Das Abbrennen der Kohlen und hierdurch bedingte Anwachſen des Widerſtandes im Lichtbogen ſchwächt die Stromſtärke und ſomit auch die Kraft des Solenoides, der Druck von L L gegen E F läßt nach und die Schraube V kann wieder durch das Herabgleiten des ſchweren Kohlenträgers t t gedreht werden.
Bei der Lampe von Weſton-Möhring, Fig. 483, trägt der an den Federn F F befeſtigte Anker A des Elektromagnetes E E1 einen Hebel H, der mit einer Bohrung verſehen iſt, um den oberen Kohlenträger K durchzulaſſen.
Der Anziehungskraft des Elektromagnetes E E1 auf den Anker A wirkt die Spiralfeder S entgegen, deren Spannung durch die Schraube R und den mit ihr verbundenen Winkelhebel regulirt werden kann.
So lange kein Strom durch die Lampe geht, befindet ſich der Hebel H in ſeiner tiefſten Stellung, bei welcher das Bohrloch parallel zum Kohlenträger K ſteht und dem Herabgleiten desſelben bis zur Berührung mit der unteren Kohle K1 kein Hinderniß in den Weg ſtellt.
Sobald jedoch ein Strom durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes fließt, zieht dieſer ſeinen Anker an und dreht dadurch den Hebel H aufwärts.
Hierdurch kommt das Bohrloch desſelben in eine ſchiefe Stellung zum Kohlenträger K, der nun durch die Kanten des Bohrloches gefaßt wird und an der Aufwärtsbewegung des Hebels theilnehmen muß.
Die obere Kohle wird alſo von der unteren entfernt und der Lichtbogen gebildet.
Brennen aber die Kohlen weiter ab, ſo wächſt der Widerſtand im Bogen und die Anziehungskraft des Elektromagnetes nimmt ab; der Anker A ſinkt, der Hebel H wird abwärts bewegt und läßt die Kohle K abwärts gleiten.
Um heftige Bewegungen des Ankers zu vermeiden, iſt an demſelben durch die Stange c ein Kolben aufgehängt, der ſich in einem mit Glycerin gefüllten Cylinder bewegt.
Der Elektromagnet A beſitzt auf jedem ſeiner Schenkel drei Drahtſpulen, und zwar zunächſt dem weichen Eiſenkerne eine Spule dünnen Drahtes, auf dieſe folgt in der Richtung nach außen zu eine Spule dicken Drahtes, und die äußerſte Spule beſteht wieder aus Windungen eines dünnen Drahtes.
Die Spulen mit dickem Drahte liegen im Hauptſtromkreiſe, jene mit dünnen Drähten in einem Nebenſchluſſe, und iſt die Stromrichtung in den erſteren entgegengeſetzt jener in den letzteren.
Die Anziehungskraft des Elektromagnetes iſt daher durch die Differenz der elektriſchen Kräfte in beiderlei Spulen beſtimmt.
Die Anwendung dieſes Differential-Magnetes, deſſen Wirkungsweiſe nach den vorhergehenden Lampenbeſchreibungen wohl keiner näheren Erklärung bedarf, ermöglicht die Verwendung dieſer Lampe für Theilungslicht.
Fig. 483.
Lampe von Weſton-Möhring.
Wir wenden uns nunmehr einer Gruppe von Lampen zu, bei welcher auch die Schwere eines Kohlenträgers die Bewegung der Kohlen bewirkt, jedoch die Hemmung nicht durch einen Bremsring, ſondern durch den Sperrhaken eines Räderwerkes bewerkſtelligt wird; zur Regulirung der Bewegung dienen Elektromagnete.
Hierbei iſt in erſter Linie der in ſeiner älteren Form bereits im Jahre 1859 conſtruirte Regulator von Serrin zu zählen.
Der obere poſitive Kohlenträger B, Fig. 484, trägt in ſeinem unteren Drittel eine Zahnſtange A, welche in das Zahnrad F eingreift; mit F auf derſelben Axe ſitzt eine Rolle G, deren Radius halb ſo groß iſt, als der des Zahnrades.
Von dieſer Rolle geht eine Stahlkette über die Führungsrolle J zu einem Elfenbeinſtücke, das mit dem unteren, negativen Kohlenhalter K verbunden iſt.
Am Boden des Lampenkaſtens iſt ein Elektromagnet E angebracht, deſſen horizontaler Anker Z an dem Parallelogramme R S T U befeſtigt iſt. R S kann ſich um R und T U kann ſich um T drehen.
Die verticale Seite S U iſt mit dem Querſtücke, welches die Rolle J trägt, verbunden; damit das Parallelogramm nicht durch ſeine Schwere hinabſinkt, ſind zwei Federn r (die zweite iſt in der Zeichnung nicht ſichtbar) angebracht, deren eine durch die Schraube b und den Hebel a ſtärker oder ſchwächer angeſpannt werden kann; die Federn werden ſo regulirt, daß R S und T U horizontal ſtehen.
Das letzte Rad der Räderüberſetzung bildet ein Sternrad e, in welches der dreieckig geſtaltete Sperrzahn d eingreifen kann.
Wird der obere Kohlenträger B hinaufgezogen, etwa um neue Kohlen zu befeſtigen, ſo dreht ſich nur das Rad F, während das übrige Räderwerk in Ruhe bleibt, weil das zweite Rad eine Sperrvorrichtung beſitzt, welche die Drehung nur nach der entgegengeſetzten Richtung geſtattet.
Die Arme x und y mit ihren Schrauben dienen zur genauen Einſtellung der oberen Kohle.
Der Strom wird durch die Metallbeſtandtheile der Lampe in den Kohlenträger B geleitet, gelangt dann durch die obere, poſitive und die untere, negative Kohle in den Träger K, von hier durch den Spiraldraht l l zu einer iſolirten Klemme z, die mit dem Elektromagnete E verbunden iſt; von dieſem geht der Strom durch einen Draht zur Klemme n und wieder zur Stromquelle zurück.
Sobald der Strom geſchloſſen iſt, zieht E ſeinen Anker Z an und die Seite S U des Parallelogramms ſinkt etwas nach abwärts; mit ihr ſinkt auch der untere Kohlenträger und wegen deſſen früher beſchriebener Verbindung mit dem Zahnrade F ſteigt der obere Kohlenträger B.
Die Kohlen werden alſo voneinander entfernt, und es entſteht der Lichtbogen.
Der obere Träger kann trotz ſeines Gewichtes nicht herabſinken, da durch das Sinken des unteren Kohlenträgers der Sperrzahn d zum Eingriffe in das Sternrad e gebracht wurde und damit das Räderwerk arretirt iſt.
Durch Abbrennen der Kohlen wächſt nun der Widerſtand im Schließungsbogen, der Strom wird ſchwächer und mit ihm auch der Elektromagnet.
Es kommen daher die ſeiner Anziehung entgegenwirkenden Federn r zur Geltung und ziehen das Parallelogramm nach oben.
Dadurch wird aber auch der Sperrzahn d gehoben und das Räderwerk freigegeben.
Es ſinkt jetzt der Kohlenträger B und hebt durch das Rad F, die Rolle G und die Kette H den unteren Kohlenträger K, d. h. die beiden Kohlen werden einander genähert.
Da, wie früher erwähnt, die Durchmeſſer des Rades F und der Rolle G ſich wie 1 : 2 verhalten, ſo rückt die negative Kohle halb ſo viel nach oben als die poſitive Kohle nach unten, alſo ganz entſprechend dem ungleichförmigen Abbrennen beider Kohlen.
Der Voltabogen bleibt daher an derſelben Stelle.
Das Nachrücken der Kohlen hat indeſſen den Widerſtand im Schließungsbogen verringert und ſo den Strom und mit ihm den Elektromagnet wieder zu den urſprünglichen Stärken gebracht.
Es wird daher der Anker abermals angezogen und das Räderwerk arretirt, wodurch der weitere Nachſchub der Kohlen beendet iſt, bis neuerdings durch Abbrennen der Kohlen der Widerſtand zugenommen hat.
Dieſes Spiel geht während der ganzen Brenndauer ununterbrochen fort.
Durch die Spannung der Feder f mittelſt der Schraube b und des Hebels a kann das Parallelogramm, conform der Stromſtärke, ſo ausbalancirt werden, daß die geringſten Stromſchwankungen genügen, um das Räderwerk in Thätigkeit zu ſetzen, alſo den Lichtbogen in conſtanter Größe zu erhalten.
Ebenſo wird durch das Anziehen der Schraube b das Parallelogramm etwas gehoben, durch Nachlaſſen derſelben etwas geſenkt, wodurch die Lampe für größere oder kleinere Voltabogen eingeſtellt werden kann.
Fig. 484.
Lampe von Serrin.
Drückt man den unteren Kohlenträger etwas nach abwärts, ſo wird auch das Parallelogramm geſenkt und dadurch das Räderwerk gehemmt: die Function der Lampe iſt unterbrochen.
Will man dieſen Zuſtand der Lampe erhalten, ſo dreht man den Kohlenhälter ein wenig, ſo daß der unten angebrachte Zapfen zum Eingriff in das Stück r kommt.
Lontin hat den Serrin’ſchen Regulator dahin abgeändert, daß er den Elektromagnet nicht in den Hauptſtromkreis, ſondern in einen Nebenſchluß legte (Fig. 485).
Hiermit wird der Regulator auch für Theilungslicht verwendbar und functionirt dann in folgender Art: Sobald die Lampe in den Stromkreis eingeſchaltet iſt, geht, wenn die Kohlen ſich nicht berühren, der ganze Strom durch den Magnet im Nebenſchluß; dieſer zieht ſeinen Anker an und giebt durch Hebung des Sperrzahnes das Räderwerk frei, wodurch beide Kohlen einander bis zur Berührung genähert werden.
Im ſelben Momente geht aber der Hauptſtrom durch die Kohlen, wo er jetzt wenig Widerſtand findet, und der Nebenſchluß, reſpective der Magnet, wird nahezu ſtromlos: der Anker fällt ab und der Sperrzahn arretirt das Räderwerk; beim Abwärtsgehen des Ankers wird aber auch der untere Kohlenträger etwas nach abwärts bewegt und ſo dem Strome Gelegenheit gegeben, den Lichtbogen zu bilden.
Dann bleibt das Räderwerk ſo lange arretirt, bis durch Abbrennen der Kohlen der Bogen und ſomit auch der Widerſtand im Hauptſtromkreiſe zu groß geworden iſt, alſo der Strom im Nebenſchluſſe wieder jene Stärke erreicht hat, die zum Anziehen des Ankers und neuerlichen Freigeben des Räderwerkes ausreicht.
Selbſtverſtändlich muß, wenn der Regulator in dieſer Art arbeiten ſoll, die Stellung des Elektromagnetes und die Form des Ankers entſprechend abgeändert ſein.
Dieſe Aenderung iſt aus einem Vergleiche der Fig. 484 und 485 leicht zu erſehen.
Fig. 485.
Lampe von Serrin-Lontin.
Soll die Lampe für Wechſelſtröme benützt werden, ſo müſſen, da unter dieſen Umſtänden die beiden Kohlen gleich ſchnell abbrennen, die Durchmeſſer des Zahnrades F und der Rolle G gleich groß ſein.
Bei der Nebenſchluß-Lampe von Gramme (Fig. 486) trägt die Zahnſtange D die obere, poſitive Kohle und dient durch ihr Gewicht als Motor für die Bewegung der letzteren; die untere, negative Kohle wird an einem Querſtücke G befeſtigt, welches mit zwei Stangen E E verbunden iſt.
Dieſe ſind an ihrem Ende mit einer ſchmiedeiſernen Traverſe C verſchraubt, welche den Anker zu dem im Hauptſtrome eingeſchalteten Elektromagneten A A bildet, und welche durch die Spiralfedern R R immer nach aufwärts gezogen wird.
Der in einem Nebenzweige eingeſchaltete Elektromagnet B von großem Widerſtande beſitzt einen Anker, welcher auf dem um v drehbaren Hebel L befeſtigt iſt.
Am andern Ende des Hebels iſt, mit dieſem feſt verbunden, ein Sperrzahn s, der in das Sternrad eingreifen kann. U iſt eine Feder, welche den Anker vom Magnete B ſtets abzieht; N iſt eine Contactfeder und M ein Contactſtift.
Die Function der Lampe iſt folgende: durch die Einwirkung der Federn R R und der Anſätze X Y wird in der Ruhelage das Ende des Hebels L, an welchem ſich der Sperrzahn s befindet, immer in die Höhe gezogen, wodurch das Sternrad frei wird und die Zahnſtange D vermöge ihres Gewichtes herabſinkt, bis ſich beide Kohlen berühren.
Der Strom kann nun durch die Lampe gehen.
Er tritt bei der mit + bezeichneten Klemme ein, geht durch die Metallbeſtandtheile der Lampe zum oberen Kohlenträger D, dann durch die untere Kohle in die Stange E und von hier durch den Elektromagnet A A zu der mit — bezeichneten Klemme.
Bei P iſt eine Abzweigung, durch welche ein Theil des Hauptſtromes, ohne den Lichtbogen zu paſſiren, den Elektromagnet B umkreiſen kann.
Sein Weg geht aus der Maſſe der Lampe durch den Stift M in die iſolirte Contactfeder N, dann durch den Elektromagnet B und bei P wieder in die Maſſe der Lampe zurück.
Sobald ein Strom durch die Lampe geht, zieht der Elektromagnet A A die Traverſe C an, drückt ſomit die Stangen E E und mit dieſen die untere Kohle hinunter, und ſtellt in ſolcher Weiſe den Lichtbogen her.
In dieſer Stellung bleibt der untere Kohlenhälter während der ganzen Zeit des Betriebes unverrückt ſtehen.
In Folge der Abwärtsbewegung der Stangen E E und der Anziehung der Feder U kommt der Sperrzahn s zum Eingriffe in das Sternrad, wodurch ein Nachſinken des oberen Kohlenträgers D verhindert wird.
Der Elektromagnet B iſt ſehr groß und, wie erwähnt, beſitzen ſeine Drahtwindungen einen hohen Widerſtand; der in dieſen circulirende Zweigſtrom iſt daher ſehr ſchwach.
Wird aber durch das Abbrennen der Kohlen der Vollabogen länger und ſomit der Widerſtand im Hauptſtromkreiſe größer, ſo wird der Strom in dieſem ſchwächer, im Nebenſchluß aber ſtärker.
Der Elektromagnet B zieht ſeinen Anker an und bringt hierdurch den Sperrzahn s außer Eingriff.
Jetzt iſt das Sperrrad und mit ihm das übrige Räderwerk frei, die Zahnſtange und mit ihr die obere Kohle kann nachſinken.
Im ſelben Momente wird aber auch der Contact des Stiftes M und der Feder N unterbrochen, und ſomit der Strom, welcher durch den Magnet ging, aufgehoben.
Die Feder U zieht daher den Anker ab und wieder in ſeine Ruhelage zurück, wodurch das Räderwerk gehemmt und das Nachſinken der Kohle wieder unterbrochen wird.
Brennen die Kohlen weiter ab, ſo beginnt das obige Spiel von neuem und ſo geht es fort, ſo lange die Lampe brennt.
Da die Stromſtärke im Hauptſtromkreiſe nicht plötzlich abnimmt, die im Nebenſtromkreiſe in Folge deſſen nicht plötzlich zunimmt, ſo erfolgt das Nachſchieben der Kohle nicht ſprungweiſe, ſondern continuirlich, ſtets mit dem Abbrennen der Kohlen gleichen Schritt haltend.
Die Lampe iſt für Einzel- und getheiltes Licht zu verwenden.
Fig. 486.
Lampe von Gramme.
Auch in der nunmehr zu behandelnden Lampengruppe wird die Bewegung der Kohlen durch die Schwere des Kohlenträgers bewirkt, aber die Hemmung beſteht in einer magnetiſchen Bremſung.
Hierher gehören die Lampen von Crompton, Bürgin, Gülcher, Hauck u. ſ. w.
Die Lampe von Crompton, und zwar jenes Modell, welches in München zur Ausſtellung kam, iſt durch die Fig. 487 und 488 dargeſtellt.
(Nach „La lumière électrique“.)
Der Regulirungsmechanismus wirkt hierbei mit Hilfe zweier Elektromagnete G G und C C, von welchen der erſtere in den Haupt- und der letztere in einen Nebenſtromkreis geſchaltet iſt.
Berühren ſich beide Kohlen, ſo fließt der Strom durch den Elektromagnet G G und dieſer zieht ſeine Armatur a an, wodurch das Räderwerk r ſammt dem oberen Kohlenträger etwas gehoben wird; auf dieſe Weiſe entſteht der Lichtbogen.
Hierauf geht bei zunehmendem Widerſtande im Voltabogen ein Zweigſtrom durch den Elektromagnet C C, welcher nun gleichfalls ſeine Armatur anzieht und dadurch die Bremſe f von dem Rade abhebt; das Räderwerk wird frei und die obere Kohle kann nachſinken.
Gleichzeitig hiermit wird die untere Kohle gehoben, da der obere Kohlenträger mit dem unteren durch die über die Rollen R laufende Schnur p verbunden iſt.
Durch dieſe Anordnung wird bewirkt, daß der Lichtpunkt während der ganzen Brenndauer in conſtanter Höhe bleibt.
Fig. 487.
Fig. 488.
Lampen von Crompton.
Gülcher’s Lampe iſt für Theilungslicht beſtimmt und auch dazu geeignet, trotzdem ſie weder einen Nebenſchluß, noch Differentialſpulen beſitzt.
Dieſes Reſultat wurde durch die einfache Conſtruction und durch Parallelſchaltung der Lampen erreicht.
Zur Erklärung ihrer Conſtruction und ihrer Function möge die in Fig. 489 abgebildete Setzlampe dienen.
Die obere poſitive Kohle wird durch eine eiſerne, in Gleitrollen geführte Stange F getragen.
Dieſe iſt mit dem unteren, negativen Kohlenträger durch Rollen und Schnurlauf ſo verbunden, daß ſie immer den doppelten Weg zurücklegen muß als der untere Kohlenhalter.
Es ſind nämlich zwei Rollen auf einer Axe befeſtigt, deren Durchmeſſer ſich wie 1 : 2 verhalten; die Schnur, mit welcher der obere poſitive Kohlenträger aufgehängt iſt, geht über die größere, die Schnur, an welcher der untere negative Kohlenträger hängt, läuft über die kleinere Rolle. D iſt ein um C drehbarer Elektromagnet, K eine Feder, die gegen die Faſſung des Elektromagnetes derart drückt, daß ſie ihn gegen den Anſchlag L zu drehen ſucht.
Eine unten angebrachte Schraube dient zur Spannung der Feder. H iſt ein Klotz aus weichem Eiſen, J ein an der Feder E befeſtigtes Stück Schmiedeiſen.
Der Elektromagnet hat ſowohl bei J als auch an der entgegengeſetzten Seite halbkreisförmig abgerundete Pole.
Bei J greift der Eiſenſchuh außerdem noch über ein Stück der unteren Seite des Magnetes.
Stromgang und Function der Lampe.
Die Klemmſchraube A wird mit dem poſitiven Pol der Elektricitätsquelle verbunden und der Strom gelangt von hier durch den Fuß B und den Metallring C in die Umwindungen des Elektromagnetes, von dieſem durch den Eiſenkern zum Theil direct in den eiſernen Träger F, zum Theil durch das weiche Eiſenſtück J und die Feder E in das metallene Gehäuſe und von da durch die Gleitrollen gleichfalls in den oberen Kohlenträger F, dann durch beide Kohlen in den unteren Träger und von hier durch die Gleitrolle und eine Drahtleitung zur Klemme G, welche mit dem negativen Pole der Elektricitätsquelle verbunden iſt.
Sobald der Stromkreis geſchloſſen wird, zieht der Elektromagnet D den eiſernen Kohlenträger F ſtark an, wird aber gleichzeitig durch das weiche Stück Eiſen H angezogen; die Folge davon iſt, daß ſich der Magnet um C derart dreht, daß der obere Kohlenhalter F aufwärts und, vermöge ſeiner Verbindung mit dem unteren Kohlenhalter, dieſer abwärts geſchoben wird, d. h. die Kohlenſpitzen werden voneinander entfernt und bilden den Lichtbogen.
Durch die Widerſtandszunahme im Bogen (beim Abbrennen der Kohlen) verliert der Magnet an Kraft und wird deshalb von H immer weniger angezogen.
Jetzt überwiegt die Schwere des oberen Kohlenhalters die Anziehung bei H und der Magnet dreht ſich entgegengeſetzt der früheren Richtung, bis er bei L ſeinen Anſchlag findet.
Dies bewirkt eine Annäherung der Kohlen; bei weiterem Abbrennen derſelben wird der Strom und mit ihm der Magnet in der früher angegebenen Weiſe ſo weit geſchwächt, daß er den Kohlenträger F nicht mehr anzieht, dieſer alſo wieder durch ſeine eigene Schwere ſinken kann.
Er ſinkt ſo lange, bis der Strom, und daher auch der Magnet, durch Verkleinerung des Lichtbogens wieder die urſprüngliche Stärke erreicht hat.
Fig. 489.
Lampe von Gülcher.
Fig. 490.
Lampe von Gülcher.
Damit die Schwingungen des Elektromagnetes auch beim Anzünden oder bei außergewöhnlichen Regulirungsmomenten nicht zu heftig werden, iſt der dem Kohlenträger F abgewandte Pol des Elektromagnetes mit der magnetiſchen Bremſe J verſehen.
Es iſt klar, daß das weiche Eiſenſtück deſto kräftiger bremſt, je kräftiger der Magnet iſt, überhaupt ſeine Bremskraft genau nach der jeweiligen Kraft des Magnetes richtet, alſo dieſen ſtets zu ruhigem Gange zwingt.
Zur Erzielung einer gleichmäßigen Bewegung ſind ferner der Kohlenhalter und der ihn berührende Polſchuh mit einem Meſſingüberzuge verſehen.
Für die Verwendung der eben beſchriebenen Lampe zur Beleuchtung von Sälen ꝛc. hat Gülcher dieſelbe derart abgeändert, daß er den ganzen Mechanismus oberhalb der Kohlen anordnet, wie dies Fig. 490 zeigt.
Die Lampe fungirt ſehr gut und läßt gar keine Schwankungen des Lichtes wahrnehmen.
Letzteres iſt nahezu weiß, frei von jeder violetten Färbung, was größtentheils Folge der Anwendung ſehr ſchwach geſpannter Ströme iſt.
In welcher Weiſe ſie trotz der Einfachheit ihrer Conſtruction als Lampe für Theilungslicht fungiren kann, wird nachſtehende Betrachtung lehren.
Angenommen, es ſeien zunächſt zwei Lampen A und B (Fig. 491) in den Stromkreis eingeſchaltet und die Lampe A ſei durch Schluß ihrer Zweigleitung angezündet; nun ſchließt man auch die zweite Zweigleitung für die Lampe B.
Der von der Lichtmaſchine kommende Strom theilt ſich nun in zwei Zweige, deſſen einer durch A, deſſen zweiter durch B geht.
In B berühren ſich die Kohlen, weshalb hier der Widerſtand geringer ſein wird als in A, wo der Strom den bedeutenden Widerſtand des Bogens zu überwinden hat.
In Folge deſſen wirkt in B der Elektromagnet kräftig und entfernt dadurch die Kohlen voneinander.
Zur ſelben Zeit war der Strom in A ſchwächer, und die Kohlen konnten ſich nähern.
Nun hat ſich das Verhältniß umgekehrt:
Die Kohlen ſind in A näher aneinander, in B weiter voneinander; es wirkt der Magnet in A ſtärker und in B ſchwächer, alſo werden in A die Kohlen voneinander entfernt, in B einander genähert.
Dieſes Spiel geht ſo lange fort, bis ſich zwiſchen beiden Lampen das der Stromſtärke entſprechende Gleichgewicht hergeſtellt hat, was thatſächlich in kürzeſter Zeit erreicht iſt.
Es iſt klar, daß man dann eine dritte Lampe C einſchalten kann, die ſich mit den zwei erſten Lampen, dieſe als Ganzes betrachtet, in’s Gleichgewicht ſetzt u. ſ. w.
Die gleichmäßige Vertheilung der Ströme für die einzelnen Lampen wird durch Parallelſchaltung und dadurch erreicht, daß der Querſchnitt der Leitung immer derjenigen Stromſtärke entſpricht, die an der entſprechenden Stelle vorhanden ſein ſoll.
Um dies zu erreichen, bildet man aus ebenſo vielen Drähten, als Lampen betrieben werden ſollen, ein Drahtbündel; die Drähte ſind untereinander gleich ſtark und der Stromſtärke entſprechend.
Dieſes aus z. B. ſechs Drähten beſtehende Bündel verbindet man mit einem Pole der Maſchine, Fig. 492, und führt es bis zur Lampe I; hier zweigt man einen Leitungsdraht ab und führt die übrigen fünf Leitungsdrähte zur Lampe II, zweigt wieder einen Draht ab, führt die übrigbleibenden vier Drähte zur Lampe III u. ſ. w. bis zur letzten Lampe VI, für welche noch ein Draht übrig bleibt.
Ein zweites, dem erſten gleiches Bündel wird mit dem zweiten Pole der Maſchine verbunden und bis zur letzten Lampe (VI) geführt; dort zweigt man einen Draht ab und führt die übrigen fünf Drähte zur Lampe V u. ſ. w., bis für die Lampe I nur mehr ein Draht übrig bleibt, der mit ihr verbunden wird.
Aus der Figur iſt leicht zu erſehen, daß die Weglängen aller Theilſtröme untereinander gleich groß ſein müſſen.
Es iſt z. B. der Weg des vom poſitiven Pole + ausgehenden, die Lampe I durchfließenden und über i, 2 i 3 i .... zum negativen Pole — zurückkehrenden Theilſtromes offenbar gleich dem Wege des Theilſtromes, der von + über die Lampe II, durch 2 i, 3 i, 4 i .... nach — verlauft.
Vom Pole + fließt ein Strom aus, deſſen Intenſität gleich iſt 6 i und geht bis zur Lampe I; dort fließt ein Zweigſtrom von der Intenſität i in die Lampe und der übrige Strom, der nun nur mehr die Intenſität 5 i beſitzt, geht bis zur Lampe II; hier geht abermals ein Zweigſtrom von der Intenſität i durch die Lampe und fließt dann nur mehr ein Strom von der Intenſität 4 i zur Lampe III u. ſ. w. Man ſieht hieraus, daß die Intenſität des Stromes ganz in derſelben Weiſe ahnehmen muß, wie der Querſchnitt der Leitung.
Die Theilung des elektriſchen Lichtes iſt alſo hier durch Parallelſchaltung bewirkt.
Fig. 491.
Schaltung der Lampen.
Fig. 492.
Gülcher’s Stromvertheilung.
Dieſes Beleuchtungsſyſtem zeichnet ſich durch ſichere Wirkungsweiſe einfach conſtruirter und daher billiger Lampen aus.
Es liefert ein rein weißes, von violetten Nuancen freies Licht, da es keiner hochgeſpannten Ströme bedarf, ſelbſt wenn eine größere Anzahl von Lampen in einen Stromkreis geſchaltet wird.
Hingegen erfordert die Parallelſchaltung einen größeren Aufwand von Leitungsmaterial als die Hintereinanderſchaltung.
Dieſer Umſtand iſt namentlich dann in Betracht zu ziehen, wenn es ſich um größere Anlagen oder lange Leitungen handelt.
Wir begnügen uns mit dieſen beiden Beiſpielen von Lampen, welche jener Gruppe angehören, in welcher eine magnetiſche Bremſung zur Anwendung kommt, und wollen nun einen Repräſentanten einer Lampengruppe kennen lernen, bei welcher die Regulirung durch einen Elektromotor bewirkt wird.
Wir wählen hierzu die Differentiallampe von Tſchikoleff.
Die Beſchreibungen hier nicht behandelter Lampen findet man in:
„Das elektriſche Licht“, Hartleben’s „Elektro-techn. Bibl.“, Bd. III, vom Verfaſſer vorliegenden Werkes.
Dem genannten Buche ſind auch die Beſchreibungen der Lampen zum Theile entnommen.
Wenngleich dieſe Lampe keine große Verbreitung gefunden hat, iſt ſie doch deshalb von Intereſſe, da ſie als die erſte ſogenannte Differentiallampe zu betrachten iſt.
Tſchikoleff, Vorſtand der Beleuchtungsabtheilung der ruſſiſchen Artillerie, hatte ſie ſchon ſeit 1877 in Gebrauch.
Die Conſtruction dieſer Lampe iſt aus Fig. 493 erſichtlich.
E bedeutet einen Elektromagnet mit dicken Drahtwindungen, E1 einen Elektromagnet mit Windungen eines dünnen Drahtes. M M ſind die halbkreisförmig gebildeten Pole dieſer beiden Magnete, welche den Grammeſchen Ring r r in zwei Drittel ſeines Umfanges umfaſſen.
An den Trägern c c1 ſind die auf dem Stromſammler des Ringes ſchleifenden Contactbürſten befeſtigt.
Die Axe des Gramme’ſchen Ringes iſt nach oben verlängert und ſind in ihr Schrauben von einander entgegengeſetzter Richtung eingeſchnitten, und zwar von s1 bis s2 in der einen und von s1 bis s in der andern Richtung.
Je einer der Kohlenträger bildet zu dieſen beiden Schrauben die Mutter.
Die Gewindhöhe beider Schrauben iſt dieſelbe, wenn die Lampe mit Wechſelſtrömen betrieben wird, aber voneinander verſchieden, wenn gleichgerichtete Ströme angewandt werden ſollen.
Eine Stellſchraube s3 dient zum Heben oder Senken des Lichtbogens, was für den Fall Bedeutung gewinnt, als ein Reflector benützt werden ſoll.
Der Strom tritt bei L in die Lampe ein und findet hier zunächſt zwei Wege für ſeinen Durchgang; ein Theil läuft durch die Kohlen, die dicken Drahtwindungen des Magnetes E und verläßt die Lampe bei L'; ein zweiter Theilſtrom geht von L aus durch die Windungen des Magnetes E1 mit dünnen Drähten und von dieſem bei L' aus der Lampe heraus.
Der durch den Lichtbogen gehende Strom findet aber außer dem früher angegebenen Wege durch E noch einen zweiten Weg durch den Träger c und die zugehörige Bürſte in den Gramme’ſchen Ring und von dieſem durch c1 nach L' zurück, ſo daß alſo im Ganzen drei Theilſtröme durch die Lampe gehen.
Bei Einſchaltung der Lampe in einen Stromkreis wird zunächſt der weitaus größte Theil des Stromes durch die ſich berührenden Kohlen gehen, dann zum Theil die Windungen des Elektromagnetes E, zum Theil den Gramme’ſchen Ring durchlaufen; die Spule E1 wird wegen ihres hohen Widerſtandes nahezu ſtromlos ſein.
Im Gramme’ſchen Ringe bilden ſich Pole, deren Verbindungslinie ſenkrecht auf die Verbindungslinie der beiden Magnetpole M M ſteht.
Der ſtark magnetiſche Pol M wird nun dem Ringe eine der Windungsrichtung ſeines Magnetes und der Polvertheilung im Grammeſchen Ringe entſprechende Drehung geben und bei richtiger Conſtruction die Schraubenſpindel s s2 derart drehen, daß ſie vermöge ihrer beiden einander entgegengeſetzt eingeſchnittenen Schrauben die Kohlenträger voneinander entfernt.
Dadurch bildet ſich der Lichtbogen.
Die Kohlen brennen ab, der Widerſtand in ihrem Stromkreiſe wächſt und die Stromſtärke muß abnehmen.
Im ſelben Maße wächſt jetzt der Strom in der Zweigleitung, welcher der Elektromagnet E1 mit feinen Drahtwindungen angehört, und endlich erreicht er eine ſolche Stärke, daß der Pol des letzterwähnten Magnetes kräftiger wird als jener des Magnetes mit ſtarken Drähten.
Der nun kräftig gewordene Magnetpol dreht aber den Grammeſchen Ring in der entgegengeſetzten Richtung, d. h. die Kohlen werden einander genähert.
Beim regelmäßigen Brennen der Lampe ſteht daher der Gramme’ſche Ring und ſomit die Entfernung der beiden Kohlen ſtets unter der Differentialwirkung der magnetiſchen Kräfte der beiden Elektromagnete E und E1.
— Die Regulirung des Bogens erfolgt bei der Lampe von Tſchikoleff ohne Mitwirkung von Rädern und ohne irgend welche Auslöſungsvorrichtung.
Obwohl unter ſonſt gleichen Umſtänden Lampen ohne Auslöſung ſolchen mit Auslöſung vorzuziehen ſind, weil ihre Regulirung ſtetiger vor ſich geht, darf doch bei der jetzt beſprochenen Lampe nicht überſehen werden, daß zur Bewegung des Gramme’ſchen Ringes der eine oder der andere Magnetpol immer erſt eine gewiſſe Stärke erreicht haben muß, alſo ein gewiſſer Zeitraum erforderlich iſt, bis der Ring ſich dreht, weil in der Schraube Reibung ſtattfindet, die durch die Anziehungskraft der Magnete überwunden werden muß.
Die Länge des Lichtbogens bleibt deshalb keine abſolut conſtante.
Fig. 493.
Lampe von Tſchikoleff.
Wie wir bereits erfahren haben, wurde ſchon im Jahre 1855 von Lacaſſagne und Thiers der Flüſſigkeitsdruck zur Regulirung des Lichtbogens benützt.
Später und von Anderen ausgeführte diesbezügliche Verſuche ergaben jedoch kein praktiſch verwerthbares Reſultat, bis es endlich in neuerer Zeit Sedlaczek und Wikulill gelang, die nach ihnen benannten vorzüglichen Locomotiv- und Schiffslampen zu conſtruiren.
Bei dieſen Lampen erfolgt die Regulirung dem Principe nach durch Anwendung zweier vertical ſtehender, cylindriſcher und miteinander communicirender Röhren, die mit Glycerin gefüllt ſind, auf welchem zwei luftdicht ſchließende Kolben ſich bewegen, ſo daß, wenn der eine Kolben ſinkt, der andere ſteigen muß; das Einleiten dieſer Bewegung erfolgt nach zwei Methoden, entweder unter Zuhilfenahme eines Elektromagnetes oder durch einen Centrifugalregulator.
Lampe mit Elektromagnet. Fig. 494 zeigt dieſelbe ſchematiſch, Fig. 496 in perſpectiviſcher Anſicht.
Die Kohlenſtäbe o und u ſind mit den Kolben O und U feſt verbunden; die Durchmeſſer der letzteren ſind ſo bemeſſen, daß O als Träger der oberen, poſitiven Kohle immer den doppelten Weg zurücklegt, wie U, der Träger der unteren, negativen Kohle.
Das Reſultat dieſer Einrichtung iſt, daß der Lichtpunkt immer in conſtanter Höhe erhalten wird, was bei dieſer Lampe gefordert werden muß, da ſie mit einem Reflector verſehen iſt.
Der Kolben O, maſſiv und ſchwer gearbeitet, drückt auf die Flüſſigkeit und hebt dadurch den Kolben U, während er ſelbſt ſinkt; die Bewegung dauert ſo lange an, bis ſie an der Berührung der beiden Kohlen o und u auf ein Hinderniß ſtößt.
Die Berührung der Kohlen ſchließt aber den Stromkreis und ſetzt hierdurch den gleichfalls eingeſchalteten Elektromagnet E in Thätigkeit.
Dieſer zieht mit Hilfe ſeines Eiſenkernes den Kolben k aus dem Hahn H heraus und hebt dadurch die Verbindung zwiſchen beiden verticalen Cylindern auf; durch den Rückgang des Kolbens k iſt jedoch gleichzeitig die Flüſſigkeit unter dem Kolben U geſunken, alſo auch die Kohle u von o etwas entfernt worden und der Lichtbogen entſtanden.
Durch das Abrennen der Kohlen vergrößert ſich ihre Entfernung und ſomit auch der Widerſtand im Schließungsbogen, der Magnet E wird ſchwächer und die Feder f drückt den Kolben k wieder in den Hahn H hinein.
Damit iſt die Communication zwiſchen den beiden verticalen Röhren wieder hergeſtellt, der Kolben U preßt vermöge ſeines Gewichtes wieder Flüſſigkeit unter den Kolben O, und die beiden Kohlen nähern ſich einander ſo lange, bis ihre Diſtanz ſo klein geworden, daß der Widerſtand des Stromkreiſes ſo ſchwach iſt (alſo der Strom, reſpective der Magnet, wieder die urſprüngliche Größe erreicht hat), um durch Anziehung des Eiſenkernes die Communication der verticalen Flüſſigkeitsſäulen neuerdings aufzuheben.
Dieſes Spiel geht ſtetig, ohne merkbaren Einfluß auf die Conſtanz des Lichtes auszuüben, vor ſich.
Um das Einſetzen neuer Kohlen leicht und raſch zu ermöglichen, geſtattet der Hahn durch eine zweite Stellung die Verbindung der beiden verticalen Röhren durch eine weite Bohrung.
Fig. 494.
Fig. 495.
Lampen von Sedlaczek und Wikulill.
Lampe mit Centrifugalregulator.
Dieſe zeigt ſchematiſch Fig. 495.
Der Kolben d im Hahne ſteht durch ein Geſtänge mit einem Centrifugalregulator in Verbindung, deſſen Umdrehung von der Maſchine (Lichtmaſchine oder Motor) beſorgt wird.
Beim Anlaſſen der Maſchine wird in Folge des Auseinandergehens der Kugeln am Regulator der Kolben d herausgezogen, ſperrt die Verbindung u zwiſchen beiden Cylindern ab und läßt den unteren Kolben durch Nachziehen der Flüſſigkeit ſinken.
Hierdurch entſteht der Lichtbogen.
Das Abbrennen der Kohlen erzeugt einen größeren Widerſtand und ſchwächeren Strom im Schließungsbogen und daher eine raſchere Rotation der Maſchine.
(Durch die Schwächung des Stromes wird nämlich die Anziehung zwiſchen dem rotirenden Anker und den feſtſtehenden Inductoren vermindert, daher auch die Arbeit des den Anker drehenden Motors geringer, weshalb er in ſchnelleres Laufen kommen muß.)
Durch das Raſcherlaufen der Maſchine, alſo auch des Regulators, wird der Kolben d noch weiter herausgezogen, bis bei entſprechender Größe des Lichtbogens eine zweite Oeffnung u' die Communication der Flüſſigkeitsſäulen wieder herſtellt und dadurch die Kohlen abermals einander näher rücken läßt.
Der Strom wächſt dann, die Maſchine rotirt daher langſamer, und der Regulator ſchiebt den Kolben d wieder hinein, indem er die Durchgangsöffnung ſchließt.
Auch bei dieſer Regulirung wiederholt ſich der eben angegebene Vorgang während des ganzen Betriebes, und da ſich der Regulator in ſehr engen Grenzen bewegt, brennen die Kohlen gleichmäßig ab.
Fig. 496.
Lampe von Sedlaczek-Wikulill.
Dieſe Conſtruction der Locomotivlampe hat in jüngſter Zeit inſoferne eine neue Aenderung erfahren, als zu ihrer Regulirung die Differenzen in der Geſchwindigkeit des ſtromerzeugenden Motors direct benützt werden.
Sobald der Widerſtand im Lichtbogenkreiſe wächſt, wird die elektriſche und ſomit auch die magnetiſche Kraft der Dynamomaſchine geringer, was bei der hierdurch verminderten Arbeitsbeanſpruchung des Antriebsmotors eine Vergrößerung von deſſen Geſchwindigkeit zur Folge hat.
Dieſe Geſchwindigkeitsſchwankungen werden nun direct benützt, um die Communication der beiden Cylinder und damit auch die Stellung ihrer Kolben mit den Kolbenhältern zu variiren.
Die eben beſchriebenen Lampen eignen ſich vorzüglich für Locomotiv- und Schiffsbeleuchtung, weil bei ihnen keinerlei Zahnräder, Kuppelungen, Rollen, Echappements ꝛc. vorkommen, welche bei den heftigen Stößen und Erſchütterungen auf einer Locomotive nicht leicht ordnungsmäßig fungiren könnten; die Anwendung für andere Zwecke iſt jedoch hierdurch nicht ausgeſchloſſen, da andererſeits die Regulirung ſehr empfindlich iſt.
Schließlich ſollen noch zwei Regulatorlampen beſchrieben werden, über deren praktiſche Verwendbarkeit zwar keine ausreichenden Angaben vorliegen, bei welchen aber die Regulirung der Lichtbogenlänge in ganz origineller Art bewirkt wird.
Fig. 497.
Fig. 498.
Lampen von Solignac.
Solignac verwendet nämlich die vom Lichtbogen erzeugte Wärme zur Regulirung desſelben.
Fig. 497 ſtellt die ganze Lampe, zum praktiſchen Gebrauche montirt, dar; Fig. 498 zeigt ihre Conſtruction.
Die Kohlen K K1 ſind beiläufig 50 Centimeter lang und horizontal angeordnet.
Sie werden durch zwei Federgehäuſe F und zwei Schnüre oder Ketten S, welche ſich um die Rollen R ſchlingen, gegeneinander bewegt, indem die freien Kohlenenden mit den Rollen R verbunden ſind und letztere in den Führungsſtangen T T1 geführt werden.
Die Kohlen ſind an ihrer Unterſeite mit dünnen Glasſtäben G verſehen, deren dem Voltabogen zugekehrte Enden, in kleiner Entfernung von dieſem, gegen die Nickelanſätze A ſtoßen, deren Stellung durch Schrauben fixirt werden kann.
Der Strom wird durch die Klemmſchrauben U, das Geſtelle und die Contactrollen C zu den Kohlen geleitet und tritt in dieſe ganz nahe dem Voltabogen ein, wodurch ermöglicht wird, daß der Strom während der ganzen Brenndauer der Lampe nur durch ein paar Centimeter Kohle zu gehen braucht.
Das ganze iſt durch die Platte P und die Backen B, welche gleichzeitig zur Stromleitung dienen, gehalten.
Mit der Schraube N kann die Entfernung der beiden Lampenhälften vergrößert oder verkleinert werden und durch ſie wird auch beim Beginne des Brennens der Bogen gebildet.
Vorläufig erfolgt nämlich die anfängliche Herſtellung des Bogens noch mit der Hand; Solignac iſt aber gegenwärtig bemüht, dieſe Arbeit durch eine ſelbſtthätige Vorrichtung mit Hilfe eines Solenoides und eines von dieſem beeinflußten Zünders zu erſetzen.
Die Kohlen werden in ihrem Beſtreben, gegeneinander zu rücken, nur durch die bei A an die Nickelanſätze ſtoßenden Glasſtäbe gehindert; da aber die Anſätze in unmittelbarer Nähe des Bogens ſich befinden, und die Wärme, welche letzterer ausſendet, ſehr bedeutend iſt, geſchieht es, daß bei einer gewiſſen Länge des Bogens das Glühen der Kohlen die Anſätze und die daranſtoßenden Glasſtäbe ſo ſtark erhitzt, daß letztere weich werden und ſich dann, wie die Figur zeigt, zurückkrümmen.
Dies geſchieht unter Einfluß des Druckes, mit welchem die Kohlen vermöge der Feder F ſich einander zu nähern ſtreben.
Im ſelben Maße, als die Kohlen abbrennen, erneuert ſich der eben angegebene Vorgang, und da er ſich in unmerkbarer und continuirlicher Weiſe vollzieht, bemerkt man auch weder ein Zucken noch ein Schwanken im Lichtbogen.
Die Regulirung des Lichtbogens wird alſo nur durch einen von ihm ſelbſt erzeugten Effect, die Wärme, bewerkſtelligt, nicht durch irgend eine ſeiner Natur fremde Vorrichtung wie bei allen anderen Regulatoren.
Du Moncel bezeichnet die von ihm mit dieſer Lampe erzielten Reſultate als zufriedenſtellend.
Fig. 499.
Lampe von Schmidt.
Die Lampen von J. Schmidt reguliren die Bogenlänge durch elektromagnetiſche oder elektrodynamiſche Anziehung und Abſtoßung, wie dies an dem in Fig. 499 abgebildeten Verſuchsmodelle erläutert werden ſoll.
Die vier Drahtſpulen A B C D ſind auf zwei ſich kreuzenden Hebelpaaren um dieſen Kreuzungspunkt leicht drehbar befeſtigt.
Jede der Spulen trägt zweierlei Bewicklungen, die voneinander vollſtändig getrennt ſind; je eine Bewicklung wird durch dicke und die andere durch dünne Drähte gebildet.
Die Drähte ſind dann derart mit den Klemmſchrauben verbunden, daß die dicken Drähte und die Kohlenſtäbe K K1 in den Haupt-, die dünnen Drähte in einen Nebenſtromkreis zu liegen kommen; ferner wird durch entſprechende Verbindung bewirkt, daß ſich die beiden Spulen A und B, ſowie auch C D abſtoßen, wenn der Strom durch die Windungen des dicken Drahtes geht, ſich aber anziehen, wenn der Strom die dünnen Drähte durchfließt.
Zwiſchen den Spulen A und D, B und C muß dann natürlich immer das entgegengeſetzte Verhalten eintreten, d. h. die durch die Anziehung zwiſchen den Spulen A und B, C und D bewirkte Drehung wird durch die gleichzeitige Abſtoßung zwiſchen B und C, A und D befördert (vergl. S. 257, Verhalten paralleler Ströme).
Die Wirkungsweiſe der Lampe iſt hiernach leicht zu erkennen; wenn wir beiſpielsweiſe annehmen, daß ſich die Kohlen K K1 nicht berühren und die Lampe in einen Stromkreis eingeſchaltet wird, ſo muß der ganze Strom durch die Windungen der düunen Drähte fließen.
Dies veranlaßt eine Anziehung zwiſchen den Spulen A und B, C und D und eine Abſtoßung der Spulen B und C, A und D; hierdurch gelangen die Kohlen K K1 zur Berührung und ſchließen dadurch den Hauptſtromkreis.
Der Strom muß ſich in zwei Theile theilen, von welchen der weitaus größere durch den Hauptſtromkreis, alſo die Kohlen und die dicken Drahtwindungen fließt.
Es muß daher die dynamiſche Kraft der dicken Spiralen jene der dünnen überwiegen und, da der Strom in den dicken Drähten zur Abſtoßung zwiſchen A und B, C und D führt, müſſen ſich die beiden Kohlen voneinander bewegen; hiermit iſt der Lichtbogen gebildet und durch dieſen in den Hauptſtromkreis ein neuer Widerſtand eingeſchaltet.
Letzterer wächſt in dem Maße als die Kohlen abbrennen und bewirkt dadurch eine allmähliche Verſtärkung des Stromes in der Nebenſchließung, wodurch endlich die Kohlen wieder gegeneinander geführt werden.
Die Regulirung erfolgt ſomit ſtets durch die Differenzwirkung der in den beiderlei Drähten fließenden Ströme.
Die Conſtruction der Lampe iſt jedoch nicht an die in der Figur dargeſtellte Anordnung und Form der Spulen gebunden, ſondern läßt mannigfache Combinationen zu.
Wir laſſen es jedoch bei der Beſchreibung der einen Form bewenden, da noch keine praktiſchen Reſultate bekannt ſind.
4. Gruppe.
Elektriſche Kerzen.
Ebenſo wie bei den Regulatoren wird auch bei den elektriſchen Kerzen das Licht durch den Voltabogen hervorgebracht; die Größe des Bogens wird aber nicht durch continuirlich oder periodiſch wirkende Vorrichtungen conſtant erhalten, ſondern iſt durch die Conſtruction ein- für allemal feſtgeſtellt.
Die parallele Stellung der Kohlen und das einer Kerze ähnliche Abbrennen gaben Veranlaſſung zu der Bezeichnung: elektriſche Kerzen.
Die erſte praktiſch verwerthbare Kerze wurde, wie bereits erwähnt, von Paul Jablochkoff im Jahre 1876 erfunden; doch hatte Jablochkoff bereits in Werdermann einen Vorläufer.
Die Erfindung des Letzteren bezog ſich allerdings nicht auf elektriſche Beleuchtung, ſondern auf einen Geſteinsbohrer, aber dieſer wurde unter Benützung desſelben Principes conſtruirt.
Werdermann ließ zwiſchen zwei zu einander parallelen und durch eine dünne Lichtſchichte voneinander getrennten Kohlenſtäben den Lichtbogen entſtehen und führte durch ein daneben gelegtes Rohr einen Luft- oder Dampfſtrom zu.
Der Effect war eine Art Löthrohrflamme von ſo hoher Temperatur, daß darin der härteſte Granit in wenigen Secunden ſchmolz.
Werdermann hatte aber auch bei einer im ſelben Patente beſchriebenen Conſtruction an Stelle des Blaſerohres einen Elektromagnet angewandt, deſſen Einwirkung auf den Lichtbogen eine ähnliche war, wie die des Blaſerohres.
Hiermit war nicht nur der Kerze von Jablochkoff und ähnlichen, ſondern auch jener von Jamin, wie wir weiter unten ſehen werden, vorgearbeitet.
Die Kerze von Jablochkoff beſteht aus zwei parallelen Kohlenſtäben a b, Fig. 500, die durch eine Schichte Pariſer Gyps voneinander iſolirt ſind.
Die unteren Enden der Kohlenſtäbe ſtecken in Meſſingröhrchen, gegen welche zwei Metallklemmen e und g federnd drücken.
Durch letztere erfolgt die Zuleitung des Stromes in die Kerze, die auf einer etwas durchſcheinenden Platte h befeſtigt iſt.
Um die Kerze anzünden zu können, befindet ſich am oberen Ende derſelben ein quer über beide Kohlenſpitzen gelegtes Graphitblättchen c, das durch eine übergeklebte Papierſchlinge d in ſeiner Lage erhalten wird.
An Stelle dieſer Verbindung beider Kohlenſpitzen kann man die letzteren wohl auch durch einen Kohlenbrei, der erhärtet, verbinden.
Beim Einſchalten der Kerze in den Stromkreis geht der Strom von dem einen Kohlenſtäbchen durch das Verbindungsſtück an der Spitze zum zweiten und wieder zur Stromquelle zurück.
Das Verbindungsſtück wird glühend und bildet, nachdem es verdampft iſt, zwiſchen beiden Kohlen den Voltabogen.
Dieſer bringt dann in dem Maße als die Kohlen verbrennen die iſolirende Zwiſchenſchichte zum Schmelzen und Verdampfen.
Da aber die poſitive Kohle beiläufig noch einmal ſo ſchnell verzehrt wird als die negative, ſo mußte erſtere zur Erzielung eines gleichmäßigen Abbrennens von doppelt ſo großem Querſchnitte als letztere genommen werden.
Das Verhältniß iſt jedoch kein genaues, die Kerzen brennen deshalb doch ungleichförmig, und ſo ſah man ſich zur Anwendung von Wechſelſtrömen genöthigt.
Eine Kerze mit Kohlenſtäbchen von vier Millimeter Durchmeſſer und 220 bis 225 Millimeter Länge brennt beiläufig 1½ Stunden und entwickelt eine Lichtſtärke von 100 Carcelbrennern.
In einen Stromkreis können mehrere Kerzen eingeſchaltet werden und die Summe der Lichtintenſitäten aller Kerzen iſt größer als jene Intenſität, welche im ſelben Stromkreiſe erhalten würde, wenn man nur eine entſprechend größere Kerze eingeſchaltet hätte.
Es rührt dies daher, daß nicht nur der Voltabogen zwiſchen den beiden Kohlen leuchtet, ſondern auch die verdampfende Gypsſchichte zur Geſammtlichtſtärke beiträgt.
Der kurzen Brenndauer einer Kerze wegen werden immer mehrere derſelben (2 bis 5) in einer Lampe angebracht.
Anfangs, z. B. auch bei der Beleuchtung der Avenue de l’opéra in Paris, begnügte man ſich allerdings damit, jede Lampe mit vier Kerzen zu verſehen und dieſe mit einem im Fuße des Candelabers angebrachten Stromwechsler ſo zu verbinden, daß durch entſprechende Drehung des letzteren eine Kerze nach der andern in den Stromkreis eingeſchaltet werden konnte.
Nach je zwei Stunden (der Brenndauer einer Kerze) mußte dann ein Lampenwärter von Laterne zu Laterne gehen und die Stromwechsler drehen.
Dieſe Einrichtung hat aber nicht nur den Nachtheil der Unbequemlichkeit, ſondern auch den, daß beim Erlöſchen einer Kerze durch irgend welche Urſachen ſämmtliche Kerzen desſelben Stromkreiſes erlöſchen und die Lampen erſt durch Drehen ihrer Stromwechsler ſucceſſive wieder zum Leuchten gebracht werden können.
Fig. 500.
Kerze von Jablochkoff.
Mittel, um eine einmal erloſchene Kerze von ſelbſt wieder zum Brennen zu bringen, wie z. B. die Beimiſchung leitender Metallpulver in die iſolirende Zwiſchenſchichte, haben bis jetzt kein brauchbares Reſultat ergeben.
Um das Erlöſchen einer Lampe zu verhindern, muß man alſo dafür ſorgen, daß an Stelle einer erloſchenen Kerze unmittelbar eine zweite Kerze zu brennen beginnt.
Man verſuchte dies dadurch zu erreichen, daß man Kerzen von verſchiedenen Widerſtänden in einer Lampe vereinigte und ſie ſämmtlich in den Stromkreis einſchaltete.
Es begann dann die Kerze zu brennen, welche den geringſten Widerſtand beſaß, und wenn dieſe erloſch, folgte jene Kerze, welche den nächſt höheren Widerſtand hatte.
Dieſe Einrichtung führte aber zu großen Stromverluſten und wurde deshalb aufgegeben.
Dieſe Mißerfolge veranlaßten die Conſtruction mechaniſcher Vorrichtungen, deren eine in den Fig. 501 und 502 abgebildet iſt.
Auf einer Grundplatte aus durchſcheinendem Materiale ſind vier Paare von Klemmen angebracht, um die vier Kerzen der Lampe aufzunehmen und ihnen den nöthigen Strom zuzuführen.
Die inneren vier Klemmſtücke ſind mit Metallſtreifen aus Stahl und Kupfer verſehen, welche ſich, wenn die Kerze herabgebrannt iſt, ſtark erwärmen und in Folge der ungleichen Ausdehnung beider Metalle krümmen.
Hierdurch gelangt der betreffende Metalldoppelſtreifen mit dem ihm gegenüberſtehenden Metallſtift in Contact, wodurch der Strom veranlaßt wird, ſtatt durch die Kerze zu gehen, einen Elektromagnet, Fig. 502, zu umkreiſen.
Letzterer zieht ſeinen plattenförmigen Anker an und dieſer bewirkt durch Drehung des mit ihm in Verbindung ſtehenden Doppelſperrhakens und eines Sternrades die Drehung einer Daumenwelle.
Unter dieſer Welle befindet ſich ein kleines Käſtchen aus Hartgummi mit ſo vielen voneinander iſolirten Fächern, als Kerzen benützt werden ſollen.
Die Fächer ſind mit Queckſilber gefüllt und mit beſtimmten Kerzen verbunden.
Der elektriſche Strom tritt in die Welle ein, geht durch jenen Daumen, welcher gerade in eines der mit Queckſilber gefüllten Fächer taucht, und von dieſem durch die entſprechende Kerze wieder zur Maſchine zurück.
Eine Drehung der Welle bewirkt das Eintauchen eines nächſten Daumens in das ihm entſprechende Fach, daher die Einſchaltung einer neuen Kerze.
Inzwiſchen hat ſich der Metallſtreifen der ausgebrannten Kerze etwas abgekühlt und den Contact wieder aufgehoben, wodurch der Magnet ſtromlos wird, der Anker abfällt und durch ſeinen oberen Sperrhaken das Sternrad an einer weiteren Drehung verhindert.
Fig. 501.
Fig. 502.
Automatiſcher Einſchalter für Jablochkoff-Kerzen.
Dieſe Vorrichtung verhindert allerdings ein Erlöſchen der Lampe, aber auch nur in der Weiſe, daß an Stelle der einen Kerze eine andere zum Brennen gebracht wird, ohne Rückſicht darauf, ob erſtere Kerze ganz ausgebrannt iſt oder in Folge einer anderen Urſache aufhört zu leuchten.
Das Wiederanzünden einer ausgegangenen aber nicht ausgebrannten Kerze ermöglichten verſchiedene Conſtructeure dadurch, daß ſie ſtatt des feſten Iſolirungsmittels zwiſchen beiden Kohlenſtäben Luft anwandten und eine Kohle beweglich machten.
Hierher zählen die Kerzen von Wilde, Morin, Jamin, Siemens & Halske u. ſ. w.
Wilde trennt die beiden vertical und parallel nebeneinander geſtellten Kohlenſtäbe durch eine beiläufig drei Millimeter dicke Luftſchichte.
Der eine Kohlenſtab iſt an ſeiner Unterlage ſtabil befeſtigt, der zweite an einem rechtwinkeligen, beweglichen Theile derart angebracht, daß vor dem Anzünden der Kerze die an dieſem Theile befindliche Kohle ſich an die feſtſtehende anlegt, ſobald aber ein Strom die Kerze paſſirt, von der feſtſtehenden Kohle durch einen Elektromagnet getrennt und zu ihr parallel geſtellt wird.
Die Kerze bedarf daher keines Zünders und ſtellt auch beim zufälligen Erlöſchen ſelbſtthätig den Voltabogen wieder her; das Licht zeigt jedoch ſehr häufige Schwankungen in Folge der Wirkung des Magnetes.
Morin vermeidet dieſen Uebelſtand dadurch, daß er an Stelle des Elektromagnetes eine Art Solenoid benützt, welches durch ſeinen Eiſenkern einen auf die Kerze wirkenden Excenter in Bewegung ſetzt.
Bei der für eine Kerze beſtimmten Lampe (Fig. 503) iſt die eine Kohle C', wie bei Wilde, mit ihrem Träger unverrückbar verbunden, hingegen die Kohle C beweglich.
Innerhalb des nach Art der Galvanometerſpulen gewundenen Solenoides S befindet ſich eine rechteckige Eiſenlamelle A, die ſich um eine horizontale Axe X drehen kann.
Die Lamelle wird ſich auf die Windungen von S ſenkrecht zu ſtellen ſuchen, ſobald dieſe ein Strom durchfließt; ſind die Drahtwindungen hingegen ſtromlos, ſo wird die Lamelle durch eine Feder in eine zu der Windungsrichtung des Solenoides etwas geneigte Lage zurückgezogen.
Auf der Drehungsaxe der Lamelle iſt der Excenter E aufgeſetzt, der mit ſeinem Umfange auf dem Träger der Kohle C ſchleift.
Letzterer wird durch die federnde Platte f gehalten und gegen den Excenter angedrückt.
So lange kein Strom durch die Lampe geht, berühren ſich die beiden Kohlen; läßt man aber den Strom eintreten, ſo dreht ſich die Eiſenlamelle A mit dem auf ihrer Axe aufgeſetzten Excenter und entfernt hierdurch beide Kohlen voneinander.
In dieſer Weiſe wird der Lichtbogen gebildet; ſollte die Kerze aus irgend einer Urſache erlöſchen, ſo zieht die früher erwähnte Feder die Eiſenlamelle wieder in ihre urſprüngliche Stellung zurück und dreht hierdurch den Excenter derart, daß ſich die beiden Kohlen wieder berühren, alſo der Stromſchluß neuerdings hergeſtellt wird.
Iſt die Lampe für längere Brenndauer beſtimmt, ſo müſſen ebenſo wie bei Jablochkoff zwei oder mehr Kerzen in derſelben angebracht ſein.
So ſtellt Fig. 504 eine ſolche Lampe mit vier Kerzen dar.
Bei dieſer iſt das Solenoid S horizontal angeordnet und dreht ſich die Eiſenlamelle A um eine verticale Axe.
Auf letzterer iſt oberhalb der Lamelle A eine horizontale Scheibe aufgeſetzt, welche mit vier Excentern verſehen iſt, entſprechend den vier beweglichen Kohlenſtäben C.
Die äußeren Kohlen C' ſind auf unbeweglichen Ständern befeſtigt.
Damit eine Kerze nach der andern und nicht vor dem gänzlichen Abbrennen der vorhergehenden angezündet wird, ſind die Excenter auf der Scheibe derart vertheilt, daß der Excenter einer Kerze erſt dann zur Wirkſamkeit kommen kann, wenn der Excenter der vorhergehenden Kerze keinen Stromſchluß (keine Berührung der Kohlen) mehr herſtellen kann, weil die Kerze bereits ausgebrannt iſt.
Die Herſtellung eines Stromſchluſſes beim gänzlichen Abbrennen einer Kerze wird aber in folgender Weiſe unmöglich gemacht:
Die Kohle C' wird dadurch in ihrer verticalen Stellung gehalten, daß eine Feder r von innen auf ſie drückt, während ſie ſich außenhin gegen einen bei Z angebrachten Zinkdraht lehnt.
Iſt die Kerze bis nach Z heruntergebrannt, ſo ſchmilzt durch die Hitze des Voltabogens der Zinkdraht ab, und die Feder r drückt die Kohle C' hinaus, ſo daß dieſe gegen die Drahtſchlinge s fällt.
Dreht ſich dann die Eiſenlamelle, ſo kann nur der nächſtfolgende Excenter in Wirkſamkeit treten und das ihm entſprechende Kohlenpaar zur Berührung bringen.
Wie wir bei Jamin’s Kerze ſehen werden, wird die Stellung des Voltabogens durch eine ihn umgebende Drahtſpirale verändert, wenn der durch den Bogen oder die Spirale gehende Strom in ſeiner Richtung geändert wird.
Es kann dies nicht befremden, da der Voltabogen eben auch ein Theil, und zwar ein ſehr leicht beweglicher Theil eines Stromkreiſes iſt, daher der anziehenden, beziehungsweiſe abſtoßenden Wirkung eines zweiten Stromes ebenſo ausgeſetzt iſt, wie jeder andere Stromleiter.
Dies trat nun auch bei Morin’s Lampe ein, und zwar derart, daß bei den zwei Kerzen, welche zwiſchen beiden Hälften des Solenoides, alſo oberhalb des dieſe beiden trennenden Luftzwiſchenraumes ſtehen, der Voltabogen von beiden Solenoidhälften gleich ſtark, aber nach entgegengeſetzten Richtungen getrieben wird, d. h. alſo ſeine Lage unbeeinflußt bleibt.
An den beiden anderen Kerzen, von welchen jede nur über einer Solenoidhälfte ſteht, wurde der Lichtbogen der einen Kerze gegen die Kohlenſpitzen getrieben, jener der andern Kerze aber nach abwärts gegen die Kohlenträger gezogen.
Um dieſen Uebelſtand zu vermeiden, muß das Solenoid S möglichſt weit von den Kerzen entfernt angeordnet werden; überdies ſchaltet Morin zwiſchen dem Solenoide und den Kerzen eine Eiſenplatte E ein, welche vermöge der magnetiſchen Schirmwirkung (ſiehe Seite 290) den Voltabogen gegen Ablenkung ſchützen ſoll.
Fig. 503.
Fig. 504.
Kerzen von Morin.
Eben dieſe Directionskraft, welche ſtromdurchfloſſene Drähte auf den Voltabogen ausüben und Morin, als ſchädlich der Function einer Lampe, unwirkſam zu machen ſucht, diente Jamin (übrigens lange vor Morin) als Conſtructionsprincip ſeiner Kerze.
Jamin wendet nämlich gleichfalls zwei nebeneinander angeordnete, nur durch Luft voneinander iſolirte Kohlenſtäbe bei ſeiner Kerze an, umgiebt aber die Kerzen ſeiner Lampe mit Drahtwindungen H, Fig. 505, durch welche er einen Strom nach einer Richtung durchſchickt, durch welche der Voltabogen gegen die Spitze der Kerzen getrieben, beziehungsweiſe dort erhalten wird.
Die rechtsſeitigen Kohlen A A' A″ ſtehen feſt, während die linksſeitigen Stäbe B B' B″ an dem Querſtücke C C' hängen, welches durch die Stange D E mit der Eiſenplatte E F in Verbindung ſteht.
Dieſer gegenüber befindet ſich das aus weichem Eiſen gebildete Stück G, welches magnetiſch wird, ſobald durch den Drahtrahmen, die ſogenannte „Richtungsſpirale“ (H H), ein Strom circulirt.
Iſt G unmagnetiſch, alſo die Lampe ohne Strom, ſo nimmt die Platte E F ihre tiefſte Lage ein und drückt hierbei durch ihr Gewicht die Kohlenſtäbe der einzelnen Kerzen gegeneinander, oder richtiger die beiden längſten Kohlen kommen miteinander in Berührung.
Leitet man hingegen durch die Drähte K L einen Strom in die Lampe, ſo durchfließt dieſer die Richtungsſpirale und geht dann durch das ſich mit ſeinen Spitzen berührende Kohlenpaar.
G wird magnetiſch, zieht E F an und entfernt hierdurch die linksſeitigen und rechtsſeitigen Kohlen voneinander; der Lichtbogen entſteht an jener Kerze, bei welcher ſich die Kohlen berührt hatten.
Bei einer Stromunterbrechung fällt E F von G ab, bringt hierdurch wieder zwei Kohlen miteinander in Berührung, zwiſchen welchen ſich dann der Voltabogen neuerdings bilden kann, wenn die Lampe abermals Strom erhält.
Iſt eine Kerze ganz verzehrt, ſo wird die nächſte automatiſch eingeſchaltet.
Gegen die in der Ebene der Richtungsſpirale unbewegliche Kohle wird ein in dem drehbaren Winkel O (Querſchnitt, Fig. 505) befeſtigter Zinkdraht β β durch die Feder R gedrückt.
Iſt nun die Kerze bis zum Zinkdraht abgebrannt, ſo ſchmilzt dieſer ab und die Feder R drückt den Winkel O und mit ihm die Kohle aus der Ebene der Richtungsſpirale heraus, dreht alſo dieſe Kohle ſo weit von der zweiten Kohle weg, daß die Kerze erlöſchen muß, worauf ſich eine nächſte in früher angegebener Weiſe anzündet.
Jamin’s Kerze hat ſich trotz ihrer ſinnreichen Einrichtung praktiſch nicht ſehr gut bewährt.
Das Licht der Kerzen iſt kein ſehr ruhiges und ſchwankt namentlich dann ſehr ſtark, wenn die Kohlen nicht ſehr ſorgfältig und homogen hergeſtellt ſind.
Da ſich der Strom bei ſeinem Uebergange von einer Kohle in die andere den Weg ausſucht, auf welchem er den geringſten Widerſtand findet, ſo kann bei ungleichförmig zuſammengeſetzten Kohlen ein Auf- und Abtanzen des Lichtbogens zwiſchen beiden Kohlenſtäben eintreten, falls dies nicht durch beſondere Vorrichtungen, wie durch Jamin’s Richtungsſpirale, hintangehalten wird.
Die Kerzen müſſen mit Wechſelſtrömen betrieben werden und bedürfen bei halbwegs verläßlicher Function auch einer Regulirungs- oder Aus- und Einſchaltungsvorrichtung, wodurch ſie alſo ihre urſprüngliche Einfachheit gegenüber den Regulatoren verloren haben; überdies iſt der im Lichtbogen einer Kerze erzielbare Lichteffect bedeutend kleiner als jener in einer Regulatorlampe.
(Das Verhältniß iſt nach Tresca 3 : 7.)
Fig. 505.
Kerzen von Jamin.
5. Gruppe.
Lampen mit gegeneinander geneigten Kohlen.
Schon im Jahre 1846 ließ ſich William Edward Staite verſchiedene Lampenconſtructionen patentiren, deren eine in Fig. 506 abgebildet iſt.
Zwei Kohlenſtäbe werden in Metallröhren ſo geführt und durch Spiralfedern geſchoben, daß ſie unter einem ſtets gleichbleibenden Winkel auf einer Säule auftreffen, welche aus einem die Elektricität nicht leitenden und der hohen Temperatur des Voltabogens widerſtehenden Materiale hergeſtellt iſt.
Da hierbei die beiden Kohlen, ohne ihre Neigung zueinander zu ändern, immer in derſelben Höhe durch die Säule in der Vorwärtsbewegung gehemmt werden, muß auch die Entfernung der Kohlenſpitzen voneinander gleich bleiben, alſo der Lichtbogen eine conſtante Größe beibehalten.
Um die Kohlen für verſchieden lange Bogen einſtellen zu können, iſt die Verſchiebung des einen Kohlenträgers durch eine an der Grundplatte der Lampe angebrachte Stellvorrichtung ermöglicht.
Fig. 506.
Lampe von Staite.
Staite’s Lampe wurde das Vorbild vieler nachher conſtruirter Lampen, ſo z. B. jener von Gérard, Lescuyer, Hedges, Rapieff, der Soleil-Lampe u. ſ. w.
Bei der Lampe von Rapieff erheben ſich auf einer Grundplatte zwei Säulen s s' (Fig. 507), welche je einen Kohlenhalter d und d' tragen.
In jedem Kohlenhalter befinden ſich zwei Kohlen a a' und b b', die unter ſpitzen Winkeln zueinander geneigt ſind.
In dieſer Lage werden ſie durch kupferne Gleitrollen erhalten.
Die Ebenen der beiden durch die Kohlenſtäbe gebildeten Winkel ſtehen aufeinander ſenkrecht.
Die vom Scheitel der Winkel entfernten Kohlenenden ſind mit ſchweren Faſſungen verſehen, von welchen Schnüre ausgehen, die über einige Führungsrollen laufen und an einem Gegengewicht W befeſtigt ſind.
Der Kohlenträger d und die Säule s' ſind von den übrigen Lampentheilen iſolirt; der Kohlenträger d' iſt um ein Gelenk g drehbar, während d feſt iſt.
Eine Schraube h dient zum Höher- oder Tieferſtellen des Voltabogens.
Betrachtet man ein Kohlenpaar, z. B. das obere, näher, ſo ſieht man, daß die beiden Kohlenſtäbe durch ihr Gewicht und das Gegengewicht W ſo lange ſinken müſſen, bis ſie durch Zuſammentreffen ihrer Spitzen ſich an der Weiterbewegung gegenſeitig hindern.
Brennen nun die Kohlen ab, ſo werden ſie im ſelben Maße nachſinken, müſſen ſich aber räumlich im ſelben Punkte wieder treffen wie früher, da vermöge der Gleitrollen ihre gegenſeitige Neigung unverändert bleibt.
Ebenſo verhält ſich das untere Kohlenpaar.
Die Entfernung beider Spitzen der Kohlenpaare bleibt alſo ſtets dieſelbe, das heißt die Bogenlänge bleibt unverändert.
Dabei iſt aber das eine Kohlenpaar unabhängig vom andern.
Das eine Kohlenpaar kann ſchneller abbrennen als das andere und doch rücken die Kohlen ſo vor, daß ſtets je zwei in einer Spitze zuſammentreffen.
Dies hat den Vortheil, daß gleichgerichtete Ströme verwendet werden können.
Wird die Lampe in einen Stromkreis eingeſchaltet, ſo geht der Strom zunächſt durch einen im Sockel der Lampe angebrachten Elektromagnet, welcher durch Anziehen ſeines Ankers eine durch die Röhre s gehende Stange herabzieht und dadurch den Kohlenträger d' nach abwärts dreht, alſo die früher in Folge der Wirkung des Gewichtes W miteinander in Berührung geſtandenen Kohlenpaare voneinander entfernt und ſo den Lichtbogen bildet.
Wie beim Fortdauern des Lichtbogens die Kohlen nachrücken, wurde bereits erwähnt.
Erliſcht durch irgend einen Umſtand die Lampe, ſo wird auch der Elektromagnet ſtromlos und die Kohlenpaare kommen unter Einwirkung des Gewichtes W wieder zur Berührung, um ſo neuerdings das Brennen einzuleiten.
Damit das Erlöſchen einer Lampe nicht auch jenes der übrigen Lampen desſelben Stromkreiſes nach ſich zieht, iſt der früher erwähnte Elektromagnet in der Grundplatte der Lampe ſo angeordnet, daß er, ſobald durch ſeine Windungen und durch die Lampe kein Strom gehen kann, einen Nebenſchluß herſtellt, in welchem ein dem Widerſtande der Lampe entſprechender Widerſtand eingeſchaltet iſt.
Fig. 507.
Lampe von Rapieff.
Fig. 508.
Lampe von Gérard.
Gérard wendet zur Conſtruction ſeiner Lampe ebenfalls zwei Kohlenpaare an, doch ſind die vier Kohlenſtäbe ſo geſtellt, daß ſie die Kanten einer vierſeitigen Pyramide bilden (Fig. 508).
Die Kohlen ſind in Röhren geführt und erhalten die Stromzuleitung durch Contactrollen, die nahe den Kohlenſpitzen angebracht ſind.
Das eine Kohlenpaar, in der Figur das linksſeitige, iſt an der viereckigen Grundplatte unverrückbar befeſtigt, das andere, in der Zeichnung rechts befindliche, kann ſich um ein Gelenk drehen.
Eine unter dem Aufhängeringe der Lampe horizontal angebrachte Spiralfeder zieht es vom erſterwähnten Kohlenpaare ab.
Die Spannung dieſer Feder wird durch eine in der Figur unterhalb der Feder auf der linken Seite befindliche Schraube regulirt.
Die rechts befindliche Schraube dient zur Verſchiebung der Kohlenpaare gegeneinander.
Unterhalb der Grundplatte befindet ſich ein Elektromagnet, deſſen Anker an den Führungsröhren des rechtsſeitigen, beweglichen Kohlenpaares befeſtigt iſt.
Seine Drahtwindungen liegen in einem Nebenſchluſſe.
Unter dieſem Magnete iſt ein zweiter Elektromagnet angebracht, der in den Hauptſtrom geſchaltet iſt und deſſen Eiſenkerne gekrümmt und gegen den Voltabogen gerichtet ſind.
Sie haben den Zweck, letzteren ſtets gegen die Spitzen der Kohlen zu treiben.
So lange die Lampe ſtromlos iſt, ſind beide Kohlenpaare durch die Wirkung der Spiralfeder voneinander getrennt In einen Stromkreis eingeſchaltet, geht der Strom zunächſt durch den Nebenſchluß, in welchem der obere horizontal liegende Magnet ſich befindet; dieſer zieht ſeinen, an den Führungsröhren des rechtsſeitigen Kohlenpaares befeſtigten Anker an und dreht dadurch dieſes Kohlenpaar ſo, daß deſſen Spitze mit der Spitze des zweiten Kohlenpaares in Berührung kommt.
Nun geht der Strom ſofort durch die Kohlen und den unteren Elektromagnet, während der obere im Nebenſchluſſe liegende Elektromagnet nahezu ſtromlos wird und ſeinen Anker wieder losläßt.
Hierdurch kommt die Wirkung der Spiralfeder zur Geltung, der Lichtbogen entſteht und wird durch die Eiſenkerne des unteren Elektromagnetes ſtets an der Spitze der Kohlen erhalten.
Beim Abbrennen der letzteren ſinken dieſe nach, aber immer nur bis zur Berührung je zweier zuſammengehöriger Kohlen, wodurch der Voltabogen bei der ſtets gleichbleibenden Richtung ſämmtlicher Kohlen gegeneinander immer dieſelbe Länge behalten muß.
Sollte der Strom durch irgend eine Veranlaſſung momentan unterbrochen werden, ſo zündet ſich die Lampe von ſelbſt ſofort wieder an, wie dies aus ihrer Conſtruction leicht erklärlich iſt.
Zum Betriebe der Lampe können Wechſel- und gleichgerichtete Ströme angewandt werden, nur müſſen im letzteren Falle für das Kohlenpaar, welches den poſitiven Pol bilden ſoll, noch einmal ſo lange Kohlen benützt werden als für das andere Paar.
Die Kohlen können ſehr lang genommen werden, ſo daß die Lampe bis zu 12 Stunden brennen kann.
Fig. 509.
Soleil-Lampe.
In neuerer Zeit wurde von Clerc auf die von Staite angegebene Anordnung der Kohlen wieder zurückgegriffen und eine Lampe conſtruirt, welche unter dem Namen Soleil-Lampe bereits mehrfache praktiſche Erfolge errungen hat.
Eines der erſteren Modelle iſt in Fig. 509 ſchematiſch dargeſtellt.
Zwei Kohlen A und B werden in den Höhlungen eines Steinblockes, deſſen Material urſprünglich Marmor war, geführt und ſinken mit ihren Spitzen immer bis zur unten angebrachten Aushöhlung des Blockes vor.
Der Steinblock wird durch ein Gehäuſe G G, mit welchem er durch Schrauben verbunden iſt, getragen.
Im Innern des Gehäuſes werden die Kohlen durch Kupferdrähte D D geführt und dieſe dienen auch gleichzeitig zur Zuleitung des Stromes; die Leitungsdrähte L L vermitteln die Einſchaltung der Lampe in einen Stromkreis.
Das Anzünden der Lampe erfolgt mit Hilfe eines kleinen Stückes Kohle R gerade ſo wie bei der Jablochkoff- Kerze.
Der Strom tritt durch die eine Kohle ein, geht durch das Stück R und verläßt durch die zweite Kohle die Lampe. R wird glühend, brennt ab und der Voltabogen zwiſchen den beiden Kohlenſpitzen iſt entſtanden.
Gleichzeitig wird der zwiſchen beiden Spitzen befindliche Theil des Marmorblockes glühend und verſtärkt das Bogenlicht durch Incandescenz.
In dem Maße als die Kohlen abbrennen, ſinken ſie auch durch ihre eigene Schwere nach.
Später hielt man es für zweckmäßig, den Steinblock aus mehreren Theilen in nachſtehender Weiſe zuſammenzuſetzen.
Man bildete die beiden Stücke K K aus Kreide, die Unterlage D E aus Granit und M aus einem Blocke weißen Marmors.
Sämmtliche Theile wurden durch das Gehäuſe und Schrauben zuſammengehalten.
Dieſe Zuſammenſetzung des Blockes hatte den Vortheil, daß das Marmorſtück, welches auch an der Lichterzeugung theilnimmt und daher nach einer gewiſſen Zeit unbrauchbar wird, leicht durch ein neues Stück erſetzt werden kann, ohne daß gleichzeitig die übrigen Theile unbrauchbar werden.
Dieſe anfänglich etwas roh conſtruirte Lampe machte nach und nach verſchiedene Wandlungen durch, die nicht nur auf conſtructive Verbeſſerung der Lampe ſelbſt abzielten, ſondern auch das ſelbſtthätige Wiederanzünden einer ausgegangenen Lampe und die Sicherſtellung aller Lampen eines Stromkreiſes gegen Störungen in einer Lampe bezweckten.
In dieſer Weiſe gelangten die Ingenieure Street und Maquaire zu der gegenwärtig gebräuchlichen und nachſtehend beſchriebenen Conſtruction.
Der prismatiſche Marmorblock, deſſen Abmeſſungen nur 3, 4 und 5 Centimeter betragen, iſt mit glockenartigen Höhlungen verſehen, die einander gegenüberliegen und zur Einführung der 20 Millimeter ſtarken Kohlenſtäbe B und C, Fig. 510, dienen.
Die beiden glockenartigen Aushöhlungen ſind durch einen 5 Millimeter weiten Canal miteinander verbunden.
Dieſer Canal öffnet ſich nach einer Seite A (in der Figur nach oben) hin trichterförmig.
Durch dieſen Trichter ſieht man, ſobald der Strom von B nach C durch den engen Canal fließt, den Voltabogen, und der Trichter ſelbſt dient gleichzeitig als Reflector.
Die eine Kohle (C) iſt der Länge nach durchbohrt, um einem dünnen Kohlenſtabe D, dem Anzünder der Lampe, den Durchgang zu ermöglichen.
Zur Erläuterung der Wirkungsweiſe der Lampe wird uns Fig. 511 dienen.
Der Marmorblock iſt in eine eiſerne Büchſe a b eingeſchloſſen, welche durch ein Charnier leicht geöffnet werden kann und an ihren beiden ſchmalen Seiten Röhren c d zur Aufnahme der Kohlen trägt.
Durch dieſe beiden Röhren werden die Kohlen in die glockenförmigen Höhlungen des Marmorblockes eingeführt.
Die Gegeneinanderbewegung der Kohlen beſorgen die Spiralfedern f f, indem ſie die einen Arme der Winkelhebel h h' ſo zu drehen ſuchen, daß deren Enden gegen die freien Enden der Kohlen drücken, dieſe alſo gegen die Mitte der Lampe zu ſchieben trachten.
Die Röhren c und d ſind, um die Vorwärtsbewegung der Hebel zu ermöglichen, mit einer Längsſpalte verſehen.
Die anderen Arme k k' der Winkelhebel werden durch die Federn f f derart gedreht, daß ſie mit den Anſchlägen m oder m' in Contact kommen, ſobald die durch den Hebel h oder h' vorgeſchobene Kohle verzehrt iſt; dies hat den Zweck, die Lampe aus dem Stromkreiſe auszuſchalten, ſobald eine oder beide ihrer Kohlen ausgebrannt ſind.
Wäre alſo z. B. die Kohle bei a verbraucht, ſo hat ſich der Winkelhebel h k ſo weit gedreht, daß k und m in Contact kommen.
Der durch die Polklemme s eintretende Strom gelangt in den Winkelhebel und durch dieſen nicht mehr in die dazu gehörige Kohle, ſondern nach m, von hier durch den Draht l zur zweiten Polklemme s' und fließt zur nächſten Lampe weiter.
Fig. 510.
Marmorblock und Kohlen der Soleil-Lampe.
Das ſelbſtthätige Anzünden wird in nachſtehender Weiſe bewirkt.
Der dünne Kohlenſtab D (Fig. 510) iſt an einer Metallſtange o o (Fig. 511) befeſtigt, welche durch die Schraube u an die Eiſenröhre r geklemmt wird.
Ein kleines Gewicht p bewegt die Stange o mit ihrem Kohlenſtäbchen und der Röhre durch den engen Canal des Marmorblockes, bis das Stäbchen gegen die Kohle B (Fig. 510) anſtößt.
Die Röhre r iſt von einem weiteren Rohre eingeſchloſſen, welches bei E ein Solenoid trägt, deſſen Windungen vom Lampenſtrome durchfloſſen werden, bevor dieſer noch in die Lampe ſelbſt gelangt.
Der Metallſtab o iſt mit den Drahtwindungen des Solenoides durch eine Zweigleitung (bei der Schraube u) verbunden.
Sobald nun der Strom die Drahtwindungen von E durchfließt, zieht das Solenoid die Eiſenröhre an und bewegt dadurch den Stab mit ſeinem Kohlenſtabe von der mit ihm in Berührung geſtandenen Lampenkohle weg.
Gleichzeitig geht aber durch die Zweigleitung ein Strom in die Stange o, das Kohlenſtäbchen und zur gegenüberliegenden Lampenkohle, wodurch zwiſchen letzterer und dem Kohlenſtäbchen ein kleiner Voltabogen gebildet wird.
Iſt dann das Kohlenſtäbchen bei ſeiner Rückbewegung ganz in den Hohlraum der hohlen Lampenkohle hineingelangt, ſo iſt hierdurch der Schluß des Hauptſtromes zwiſchen den beiden Lampenkohlen hergeſtellt und der Voltabogen zwiſchen dieſen gebildet.
Dieſe Vorgänge ſpielen ſich nicht nur beim erſten Anzünden der Lampe, ſondern natürlich auch dann ganz in derſelben Weiſe ab, wenn die Lampe aus irgend einer Urſache erlöſchen ſollte.
Fig. 511.
Fig. 512.
Soleil-Lampen.
Die Lampe kann ſowohl mit Wechſelſtrömen, als auch mit gleichgerichteten Strömen betrieben werden und erzeugt ein ſehr ruhiges Licht.
Selbſt ein ſehr ſtarkes Schwanken der Stromſtärke bewirkt noch kein Erlöſchen des Bogens, da der weißglühende Marmor den elektriſchen Strom leitet und daher dieſer ſchon längere Zeit ſehr geſchwächt oder ganz unterbrochen ſein muß, bis die Abkühlung des Marmors ſo weit fortſchreitet, daß die Lampe erliſcht.
Der Marmorblock dauert mindeſtens 15 Stunden und von den Kohlen verbrennen beiläufig 2 Millimeter per Stab und Stunde.
Die normale Länge der Kohlen beträgt 10 Centimeter, doch können auch Kohlenſtücke zur Verwendung kommen.
Nach den Angaben der Ingenieure der Geſellſchaft bedarf eine Lampe von 90 Carcelbrennern Lichtſtärke eines Kraftaufwandes von 1½ Pferdekraft, eine Lampe von 120 Carcelbrennern von 2 Pferdekräften.
Der Preis der Lampe beträgt 200 Francs, der Lampenkohle per Meter 3 Francs, der Anzündekohle 75 Cent. per Meter und des Marmorblockes 75 Cent.
Fig. 512 zeigt endlich eine vollſtändig montirte Lampe.
Dieſe iſt in zwei Zapfen drehbar aufgehängt und läßt ſich durch dieſe in jede beliebige Lage drehen und in dieſer feſtſtellen, wodurch man es in der Hand hat, den Hauptlichteffect in jeder gewünſchten Richtung zu erhalten; die Conſtruction der Lampe ermöglicht eben auch ihr Fungiren in umgekehrter Lage, d. h. mit nach aufwärts gewandtem Voltabogen.
(Dies iſt auch die in den Fig. 510 und 511 dargeſtellte Lage.)
Fig. 513.
Lampe von Heinrichs.
Die Lampe von Heinrichs beruht auf demſelben Conſtructionsprincipe wie jene von Rapieff, Gérard u. A., zeichnet ſich aber vor dieſen durch die Anwendung gebogener Kohlenſtäbe aus, wodurch die Lampe bei geringer Länge eine große Brenndauer erlangt.
In Fig. 513 ſtellt k k das obere poſitive Kohlenpaar vor, welches durch die Träger h h um die Punkte x x in der Ebene der Kohlen drehbar iſt.
An den Axen x x ſind Zahnräder r1 r1 befeſtigt, deren Ineinandergreifen eine gleichmäßige Bewegung beider Kohlen k k bewirkt und ſo die Berührungsſtelle derſelben immer am ſelben Orte erhält.
Das Getriebe r1 r1 wird von einem kleinen Rahmen getragen, welcher an der Schiene s befeſtigt iſt.
Dieſe hängt an dem längeren Arme a1 eines Winkelhebels, deſſen kürzeren Arm der Anker a des Elektromagnetes E bildet.
Das untere negative Kohlenpaar k1 k1, mit ſeiner Ebene ſenkrecht zur Ebene des poſitiven Paares angeordnet und durch die Träger h1 h1 gehalten, iſt um die Axen x1 x1 in derſelben Weiſe beweglich, wie das erſterwähnte Kohlenpaar.
Das Getriebe der negativen Kohlen wird durch einen etwas größeren Rahmen r getragen, und dieſer iſt an dem Gehäuſe der Lampe iſolirt befeſtigt.
Die Drahtſpule W W oberhalb des Elektromagnetes wird beim Erlöſchen der Lampe automatiſch eingeſchaltet und dient dann zum Erſatze des Lichtbogenwiderſtandes.
Im Ruhezuſtande der Lampe ſtehen beide Kohlenpaare an den Zuſammenſtoßpunkten ihrer Kohlen in Berührung.
Tritt aber ein Strom in die Lampe ein, ſo durchläuft dieſer den Elektromagnet E, geht in das obere poſitive Kohlenpaar, und da dieſes mit dem negativen in Berührung iſt, in das negative, von wo aus er die Lampe durch die zweite Polklemme wieder verläßt.
Der Elektromagnet E zieht ſofort ſeinen Anker a an, hebt damit das obere Kohlenpaar und ſtellt den Lichtbogen her; um eine zu heftige Bewegung zu vermeiden, iſt die Stange s mit einigen Zähnen verſehen, die in ein Getriebe des Rades r eingreifen, während eine Feder f gegen den Umfang des Rades drückt.
Das Nachſinken der Kohlen beim Abbrennen derſelben erfolgt in der früher angegebenen Weiſe.
Sollte die Lampe erlöſchen, ſo läßt der Magnet E ſeinen Anker los, die Stange s und mit ihr das obere Kohlenpaar ſinken herab bis zur Berührung mit dem unteren Kohlenpaare, und ſtellen den Bogen wie anfangs wieder her Gelingt dies aus irgend einer Urſache nicht mehr, ſo wird die Lampe automatiſch aus dem Stromkreiſe ausgeſchaltet, ohne die anderen in denſelben Stromkreis etwa geſchalteten Lampen zu ſtören Zu dieſem Zwecke trägt die Schiene s unterhalb des Rades r2 einen Stift, der beim Herabſinken der Schiene die Feder f1 gegen einen Contact c drückt und den Strom zwingt, von L1 durch die Widerſtandsſpule W W in die Feder f1 durch den Contactſtift c nach L und zu den anderen Lampen zu gehen.
Der Durchmeſſer des einen Kohlenkreiſes beträgt 30·5 Centimeter, jener des zweiten 20·3 Centimeter und die Brenndauer der Lampe 20 Stunden und darüber; ſie richtet ſich natürlich auch nach der Intenſität des Lichtes.
Die Kohlen für Bogenlampen und deren Erzeugung.
Wie man aus obigem Abſchnitte erſehen kann, iſt an Lampen der mannigfachſten Conſtruction durchaus kein Mangel mehr.
Sie alle können aber, ſelbſt die zweckmäßigſte Conſtruction vorausgeſetzt, nur dann wirklich zufriedenſtellende Dienſte leiſten, wenn man ſich ſolcher Kohlenſtäbe bedient, die gleichfalls allen Anforderungen entſprechen.
Wie früher mitgetheilt wurde, hat Davy, als er zum erſtenmale den Voltabogen erzeugte, Stäbe aus Holzkohlen verwendet.
Es wurde auch bemerkt, daß ſich dieſes Material zum Zwecke der Lichterzeugung durch Elektricität gleich anfangs als unbrauchbar erwies.
Foucault erſetzte es durch Retortenkohle.
Aber auch dieſe gab kein zufriedenſtellendes Reſultat.
Die Erzeugung der letzteren, an den Innenwänden der Gasretorten in beſtändiger inniger Berührung mit Mineralkohle, bringt es mit ſich, daß ihre Maſſe ſich nicht gleichmäßig aus Kohlenſtoff zuſammenſetzt, ſondern mit mineraliſchen Beſtandtheilen mehr oder weniger, häufig unregelmäßig, vermiſcht iſt.
Die aus ſolcher Kohle geſchnittenen Stäbe können daher kein ruhiges, gleichmäßiges Licht geben, da bei ihrer Anwendung Kohlentheilchen und mineraliſche Beſtandtheile in mehr oder weniger unregelmäßigen Zeiträumen zum Glühen kommen und hierbei ganz ungleichförmige Lichtintenſitäten erzeugen.
Die mineraliſchen Beſtandtheile wirken auch dadurch ſchädlich, daß ſie zum Theile ſchmelzen, zum Theile verdampfen, das Licht verſchieden färben, zur Zerſplitterung der Kohle, zum „Spritzen“ derſelben, Veranlaſſung geben.
Man ſah ſich daher gezwungen, die Lampenkohlen eigens für dieſen Zweck darzuſtellen.
Ohne die Namen jener Männer, welche ſich um die Darſtellung brauchbarer Kohlenſtäbe Verdienſte erworben haben, alle aufzuzählen — die Reihe iſt eine ſtattliche — mögen hier nur einige genannt werden.
Jacquelain verſuchte die künſtliche Darſtellung der Retortenkohle unter Vermeidung jener Umſtände, welche deren Verunreinigung mit mineraliſchen Beſtandtheilen bewirken.
Er nahm Theer, welcher als Deſtillationsproduct frei von allen nicht flüchtigen Beſtandtheilen iſt, und zerſetzte dieſen an ſtark erhitzten Flächen.
Die auf ſolche Weiſe erzeugte Retortenkohle wurde in Stäbe zerſägt und war hart und dicht wie die Retortenkohle.
Sie lieferte ein vollkommen ruhiges Licht, deſſen Intenſität um 25 Procent höher war als jene, welche man, gleiche Stromintenſität vorausgeſetzt, mit gewöhnlichen Retortenkohlen erzielen konnte.
Leider geſtaltet ſich die Herſtellung derartiger Kohlenſtäbe zu koſtſpielig; es erfordert viel Arbeit, das ſehr harte Material in Stäbe zu zerſägen, und überdies gehen eine Menge Abfälle verloren.
In neuerer Zeit hat Jacquelain folgendes Verfahren zur Darſtellung reiner Kohlen angegeben:
Prismatiſche Gaskohlenſtäbe werden erſt bei Weißgluth mindeſtens 30 Stunden einem Chlorſtrom, dann zur Ausfüllung ihrer Poren weißglühend in einem Cylinder von unſchmelzbarem Thon langſam den Dämpfen von ſchwerem Steinkohlentheeröl ausgeſetzt.
Auch werden die Kohlen mit geſchmolzenem Natron und dann mit deſtillirtem Waſſer behandelt, um Kieſelſäure und Thonerde zu entfernen; darauf mit Salzſäure und deſtillirtem Waſſer zur Entfernung des Eiſens und der alkaliſchen Erden.
Endlich kann man die Kohlen in einem mit 1 Vol. Fluorwaſſerſtoffſäure und 2 Vol. Waſſer gefüllten Bleitrog 24 bis 28 Stunden bei 15 bis 25 Grad Celſius einſenken, waſchen und während 3 bis 5 Stunden carboniſiren.
Bei gleichen Verhältniſſen betrugen bei Erzeugung des Lichtbogens die Verluſte v der Kohlen in Grammen in 24 Stunden und die Helligkeiten h, verglichen mit denen einer Carcellampe:
Die gereinigten Kohlen geben ein conſtantes Licht, die nicht gereinigten ein unſtätes.
Große Verdienſte um die Herſtellung der Lichtkohlen hat ſich Carré erworben.
Nach langwierigen und eingehenden Verſuchen kam er endlich zu einem Verfahren, welches er ſich im Jahre 1876 patentiren ließ.
Er empfiehlt hierin ein Gemenge von gepulvertem Coaks, calcinirtem Ruß und einem eigenen Syrup, der aus 30 Theilen Rohrzucker und 12 Theilen Gummi bereitet iſt.
Von dieſem Syrup werden 7 bis 8 Theile mit 5 Theilen Ruß und 15 Theilen Coaks vermiſcht.
Der hierzu verwendete Coaks muß aus dem beſten Materiale erzeugt ſein, fein gemahlen und durch Waſſer oder heiße Säuren gewaſchen werden.
Das ganze Gemenge wird mit etwas Waſſer zu einem Teige verarbeitet, dieſer comprimirt und durch eine Preſſe in die Form von Stäben gebracht.
Die ſo erhaltenen Stäbe kommen dann in Tiegeln und werden längere Zeit einer hohen Temperatur ausgeſetzt.
Das einmalige Glühen genügt jedoch nicht zur Herſtellung conſiſtenter Kohlen; ſie ſind nach dieſer Operation noch zu porös.
Um die Poren auszufüllen, werden die Stäbe in einen ſehr concentrirten Syrup von Rohrzucker oder Caramelzucker gebracht und 2 bis 3 Stunden gekocht.
Während dieſer Periode kühlt man die Kohlenſtäbe einigemale ſtark ab, damit der Luftdruck den Syrup in alle Poren hineinpreſſen kann.
Die Kohlen werden dann zur Entfernung des an ihrer Oberfläche noch haftenden Syrups mit Waſſer abgeſpült und einem abermaligen Brennen unterworfen.
Dieſe Operationen müſſen ſo oft wiederholt werden, bis die Kohlen eine hinreichende Dichte und genügende Härte erreicht haben.
Sehr beliebt und daher auch häufig angewandt ſind gegenwärtig die Kohlen der Gebrüder Siemens; die Art ihrer Erzeugung wird jedoch geheim gehalten.
In Wien fabricirt Hardtmuth Lampenkohlen verſchiedener Dimenſionen; doch iſt auch über die Herſtellung dieſer nichts bekannt geworden.
Fig. 514.
Fig. 515.
Apparate zur Darſtellung der Lampenkohlen.
Napoli benützt zur Fabrication ſeiner Kohlenſtäbe eigens zu dieſem Zwecke dargeſtellte Retortenkohle, indem er Goudron einer trockenen Deſtillation unterwirft.
Die Kohle wird gemahlen, auf Schüttelſieben geſiebt und kommt dann in ein Gefäß, in welchem ſich ein Paar Mühlſteine bewegen.
Durch Beifügung einer beſtimmten Quantität Goudron und die Bewegung der Mühlſteine entſteht ein gleichmäßiger Brei, der in die Preſſe gebracht wird.
Dieſe iſt in Fig. 514 im Längsſchnitte dargeſtellt.
Der Preßcylinder beſteht aus zwei miteinander verſchraubten Gußtheilen, deren unterer gekrümmt iſt und drei Mundſtücke trägt.
Die Krümmung des Preßcylinders hat ſich als nothwendig herausgeſtellt, da wegen der Zähigkeit der Maſſe der Druck ſich nicht gleichmäßig fortpflanzt und daher auch kein homogenes Product erhalten werden konnte.
Den Preßcylinder umſchließt ein Dampfrohr, um die Maſſe während des Preſſens geſchmeidig zu erhalten, und aus demſelben Grunde legt man auf die Mundſtücke glühende Eiſenblöcke.
Die Preſſung ſelbſt wird durch hydrauliſchen Druck bewerkſtelligt.
Die auf dieſe Weiſe erzeugten Kohlenſtäbe werden dann nach und nach bis zur Rothgluth erhitzt, um den noch vorhandenen Goudron zu zerſetzen.
Die Temperatur muß langſam erhöht werden, damit die Zerſetzung allmählich erfolgt und die Gaſe Zeit finden zu entweichen.
Die Kohlen ziehen ſich hierbei beträchtlich zuſammen.
Nachdem man ſie langſam erkalten gelaſſen, erhitzt man ſie abermals, aber jetzt bis zur hellen Rothgluth.
Nachdem ſie wieder abgekühlt ſind, haben ſie eine ſtahlgraue Färbung und hinreichende Härte und Feſtigkeit.
Die Lampen verbrauchen von ſolchen Stäben ſtündlich 75 Millimeter, während ſie 250 Millimeter Carré’ſcher Kohlen bedürfen.
Wünſcht man Kohlen von noch größerer Dichte herzuſtellen, ſo muß man ſie nochmals tränken; dies kann aber nicht durch bloßes Eintauchen der Kohlen geſchehen, da hierbei wegen der ſchon ziemlich bedeutenden Dichte derſelben die Flüſſigkeit nicht mehr in die Poren eindringen würde.
Sie werden daher in einen Cylinder gegeben (Fig. 515), der von einem Dampfſtrom behufs Erwärmung umſpült iſt, dann die Luft aus dem Cylinder und den darin befindlichen Kohlen evacuirt, worauf man durch einen am Boden des Cylinders angebrachten Hahn die Flüſſigkeit hineintreten läßt.
Dann ſchließt man dieſen Hahn, öffnet den oben angebrachten Hahn, der die Verbindung des Cylinders mit dem Dampfkeſſel herſtellt, und läßt durch den Dampfdruck die Flüſſigkeit in die Poren der Kohlen hineinpreſſen.
Hierauf wird die Flüſſigkeit abgelaſſen und ein Dampfſtrom durch den Cylinder geſandt, der die Kohlen von der oberflächlich anhaftenden Flüſſigkeit befreit und zugleich die leichter flüchtigen Kohlenwaſſerſtoffe mitführt.
Den Schluß des ganzen Verfahrens bildet ein abermaliges Ausglühen der Kohlenſtäbe.
Wenn man zwiſchen zwei auf welche Art immer dargeſtellten Kohlenſtäben den Lichtbogen brennen läßt, kommen nicht nur die Spitzen der Kohlen in helle Gluth, ſondern die Kohlen werden bis auf eine Länge von 7 bis 8 Centimeter rothglühend.
Da dieſes Verhalten einen Lichtverluſt bedingt, ſuchte man dieſem Uebelſtande abzuhelfen.
Das Mittel hierzu fand man im Ueberziehen der Kohlen mit einer dünnen Metallſchichte.
Es zeigt ſich hierbei, daß durch das Metalliſiren der Kraftverbrauch und die Lichtſtärke faſt gar nicht alterirt werden, hingegen der Abbrand ſich erheblich vermindert.
Die in den Werkſtätten von Sautter, Lemonier & Cie. von Reynier ausgeführten Verſuche unter Anwendung Serrin’ſcher Lampen und Kohlen von Carré zeigten, daß die Zuſpitzung bei den freien Kohlen beſſer und auf längere Strecken vor ſich geht als bei den metalliſirten Kohlen, und daß die Brenndauer bei den vernickelten Kohlen eine längere iſt als bei den freien, bei den verkupferten aber noch länger iſt als bei den vernickelten.
Elektriſche Beleuchtungsanlagen.
Da die Anzahl der Elektricitäts-Generatoren ebenſo wie jene der Lampen eine bedeutende iſt, gewiſſe Gruppen derſelben untereinander principiell verſchieden ſind, da im Falle, als eine bewegende Kraft erforderlich iſt, hiefür wieder mancherlei Maſchinen in Verwendung kommen können, da bei elektriſchen Beleuchtungsanlagen Producent und Conſument in der Regel (wenigſtens gegenwärtig noch) in einer Perſon vereinigt ſind, ſo geſtaltet ſich die Ausführung einer elektriſchen Beleuchtungsanlage häufig zu einem Unternehmen, welches nur unter der Leitung eines tüchtigen Fachmannes zu einem günſtigen Reſultate führen kann.
Bei der Einführung der elektriſchen Beleuchtung bilden jene Fälle die Regel, welche bei der Gasbeleuchtung als Ausnahmen gelten.
Beſteht die Aufgabe bei letzterer gewöhnlich nur darin, das in unmittelbarer Nähe, z. B. in den Straßenleitungen zur Verfügung ſtehende Gas einfach in den zu beleuchtenden Raum hereinzuleiten und dort für die Anbringung einer entſprechend vertheilten Menge von Brennern zu ſorgen, ſo muß hingegen bei elektriſchen Beleuchtungsanlagen nicht nur die Leitung hergeſtellt und die Aufſtellung der Lampen bewerkſtelligt werden, ſondern man hat auch noch auf den Elektricitäts-Generator Rückſicht zu nehmen und für deſſen Betrieb die entſprechenden Vorkehrungen zu treffen.
Dies kann etwa mit jenen Fällen der Gasbeleuchtungsanlagen verglichen werden, wo es ſich um die Beleuchtung einer einzeln ſtehenden Fabrik handelt, die ihr Leuchtgas ſelbſt und nur für ihren eigenen Bedarf darſtellen muß.
Ueberdies iſt die Gasbeleuchtung längſt erprobt, während über das elektriſche Licht und ſeine Anwendung im großen Maßſtabe noch verhältnißmäßig wenige Erfahrungen vorliegen.
Schon dieſe oberflächlichen Bemerkungen dürften hinreichen, um zur Vorſicht zu mahnen.
Leute, die vor einem Jahre weder eine Lampe noch eine Maſchine geſehen haben, die ſelbſt einer elementaren Kenntniß der elektriſchen und magnetiſchen Kräfte entrathen, fühlen ſich jetzt ſchon als Elektrotechniker und übernehmen die Löſung jeder diesbezüglichen Aufgabe.
Faiſeure gründen Geſellſchaften, ſuchen Unternehmungen in’s Leben zu rufen, gerade ſo wie damals als die Gasbeleuchtung einer allgemeineren Einführung entgegenging.
Die Folgen dieſer im Intereſſe der guten Sache bedauerlichen Erſcheinung können natürlich nicht ausbleiben.
Ein Beiſpiel hiefür haben wir bereits in England erlebt; die Pariſer Ausſtellung war kaum vorüber, ſo ſchoſſen die Geſellſchaften zur Ausbeutung der Elektricität wie Pilze in die Höhe, jede mit einem Actiencapitale von gewöhnlich mehr als einer Million, natürlich nur in den Proſpecten, durch welche der erſtaunten Mitwelt kundgethan wurde, daß von jetzt ab die Dampfmaſchinen als altes Eiſen gelten werden, die Sonnenbrenner etwa am Dorfe noch als Stall- Laternen Verwendung finden können … Ebbe und Fluth werden die Maſchinen treiben, die Kraft des Niagara wird als elektriſcher Strom, wenn nöthig, nach England geleitet werden, um dort die Beleuchtung zu übernehmen.
Kleineren Conſumenten verſprach man, die Elektricität auf Büchſen abzuzapfen und dann per Kilo in’s Haus zu ſtellen.
Und jetzt?
Den größten Theil jener Geſellſchaften, die nie anders als in Vergeudung von Druckerſchwärze arbeiteten, kennt Niemand mehr; ſie wurden wie Spreu weggeblaſen.
Im Nachſtehenden wollen wir verſuchen, in ganz allgemeinen Zügen über die Ausführung elektriſcher Beleuchtungsanlagen einige Andeutungen zu geben.
Die Elektricitäts-Generatoren, welche bei Anlage einer elektriſchen Beleuchtung in Betracht kommen können, haben wir bereits in vorhergehenden Abſchnitten kennen gelernt und auch erkannt, daß von allen Generatoren die elektriſche Maſchine der wichtigſte iſt.
Es kommen zwar auch in der Praxis Fälle vor, in welchen man galvaniſchen Batterien den Vorzug giebt, doch ſind dies nur ganz ſeltene Ausnahmsfälle.
Die elektriſche Maſchine kann aber nicht wie die galvaniſche Batterie durch ſich ſelbſt elektriſche Ströme liefern, ſondern wird erſt dann zum eigentlichen Elektricitäts-Generator, wenn ein Motor ſie in Bewegung ſetzt; die Motoren zum Betriebe elektriſcher Maſchinen müſſen uns daher zunächſt beſchäftigen.
Die uns gegenwärtig zur Verfügung ſtehenden Motoren ſind: Dampf-, Waſſer-, Gas- und Windmotoren; die Muskelkraft von Menſchen oder Thieren kann als zu geringfügig nicht verwendet werden.
Außer den übrigen Anforderungen, welche man an einen Motor auch bei anderweitiger Verwendung ſtellt, kommt bei Benützung zum Betriebe einer Lichtmaſchine noch die Forderung hinzu, daß die Bewegung des Motors äußerſt regelmäßig und von einem empfindlichen Regulator beherrſcht ſein muß.
Von der Erfüllung dieſer Bedingung hängt die Regelmäßigkeit und Gleichförmigkeit der Beleuchtung weſentlich ab.
Es iſt deshalb nicht immer möglich, die überſchüſſige Kraft eines bereits vorhandenen Motors zum Betriebe der Lichtmaſchine auszunützen und daher unrichtig, wenn man im Vorhinein glaubt, der Betrieb einer Beleuchtungsanlage müſſe ſich billig geſtalten, weil die Betriebskraft nahezu nichts koſtet.
Eine Fabriksmaſchine, die ſchwere Arbeitsmaſchinen treibt, bei welchen es mehr auf Kraft als auf Regelmäßigkeit der Bewegung ankommt, iſt zum Betriebe einer Lichtmaſchine ganz und gar ungeeignet, nicht nur, daß ihre Tourenzahl ſtark variirt, ſie daher ſchon an und für ſich die Lichtmaſchine unregelmäßig betreiben würde, macht die Fabriksmaſchine überdies noch ſehr wenige Touren per Minute, müßte alſo durch eine ſehr bedeutende Ueberſetzung der Lichtmaſchine die nöthige Tourenanzahl ertheilen, und ſo würde ihre Unregelmäßigkeit außerordentlich vergrößert in der Lichtmaſchine zur Geltung kommen.
Diejenigen Motoren, welche gegenwärtig zum Betriebe von Lichtmaſchinen in erſter Linie in Betracht kommen und wohl noch geraume Zeit den erſten Rang behaupten dürften, ſind die Dampfmaſchinen; doch ſind auch nicht alle Arten dieſer Motoren verwendbar.
Die einfach wirkende Dampfmaſchine kann nicht benützt werden, weil ihre Bewegung trotz des Schwungrades eine zu ungleichförmige iſt.
Die doppeltwirkende, aber eincylindrige giebt durch ihre beiden todten Punkte Anlaß zu Unregelmäßigkeiten.
Dieſer Uebelſtand iſt vermieden bei den Zweicylindermaſchinen.
Aber auch bei Anwendung vorzüglich arbeitender Zweicylindermaſchinen, die mit den beſten Regulatoren verſehen ſind, iſt die Möglichkeit einer ungleichmäßigen oder gar unterbrochenen Rotation der Lichtmaſchine nicht ausgeſchloſſen.
Die Urſache liegt in der Verbindung beider Maſchinen durch Riemen und Riemenſcheiben.
Ein zeitweiſes Gleiten des Riemens wird nämlich eine wechſelnde Tourenzahl, das Abſpringen oder Reißen desſelben den Stillſtand der Lichtmaſchine zur Folge haben.
Derartige Störungen werden vermieden bei Anwendung ſolcher Dampfmaſchinen, die einer Riemen- oder Seilüberſetzung nicht bedürfen, d. h. bei Maſchinen mit ſchneller Rotation.
Bei Anwendung ſolcher Motoren kann die Axe der Dampfmaſchine mit jener der elektriſchen Maſchine aus einem Stücke beſtehen oder doch mit letzterer direct verkuppelt werden, da die Tourenzahl des Motors auch für die elektriſche Maſchine genügt.
Wir können im vorliegenden Werke weder Beſchreibungen ſolcher Motoren geben, noch ſie alle aufzählen.
Directen Kuppelungen zwiſchen Dampf- und elektriſcher Maſchine ſind wir übrigens bereits wiederholt begegnet (Seite 391, 431 und 435).
Erwähnen wollen wir noch, daß gegenwärtig häufig Maſchinen mit ſchneller Rotation von Abraham, Brotherhood, Dolgoroucki, Gwynne, Tangye u. ſ. w. in Verwendung kommen.
Die Verbindung einer Siemens-Gleichſtrom-Maſchine mit einer Dreicylinder-Maſchine von Brotherhood iſt in Fig. 516 dargeſtellt, jene einer Gramme’ſchen Maſchine mit einem Motor von Gwynne Fig. 517.
Von jenen Motoren, welche vortheilhaft zum Antriebe von Lichtmaſchinen dienen können, ſind nächſt der Dampfmaſchine die Gasmaſchinen zu erwähnen.
Die Anwendung dieſer erweiſt ſich ſogar bei kleineren Inſtallationen als zweckentſprechender wie jene der Dampfmaſchine.
Letztere arbeitet nicht nur deſto unökonomiſcher, je kleiner ihre Dimenſionen werden, ſondern erfordert auch eine eigene Dampfkeſſelanlage und einen geprüften Heizer zu ihrer Bedienung.
Die Anlage von Dampfkeſſeln iſt aber an beſtimmte geſetzliche Anforderungen geknüpft, deren Erfüllung häufig durch die Localität unmöglich gemacht wird oder doch einen zu großen Koſtenaufwand erfordern würde.
Die Bedienung eines Gasmotors iſt viel einfacher und erfordert daher keinen geprüften Heizer.
Die Gasmotoren nehmen im Vergleiche mit gleichwerthigen Dampfmaſchinen einen kleineren Raum ein, ſind daher leichter aufzuſtellen und erfolgt überdies ihre In- und Außerbetriebſetzung einfacher und ſchneller.
Es erfreuen ſich daher gegenwärtig die Gasmotoren und unter dieſen am häufigſten der Otto’ſche Motor einer ſehr ausgedehnten Anwendung.
Es läßt ſich übrigens mit einiger Beſtimmtheit eine ſtetige Zunahme in der Anwendung von Gasmotoren zum Antriebe elektriſcher Maſchinen vorherſagen, und zwar umſo ſicherer, als dieſe Motoren noch einer weiteren Ausbildung und Vervollkommnung fähig ſind und auch die Darſtellung eines Gaſes, welches nur zu Heizzwecken und nicht zur Beleuchtung beſtimmt iſt, ſich billiger geſtalten kann.
Fig. 516.
Siemens’ſche Maſchine mit Brotherhood’ſchem Motor.
Nicht zu unterſchätzen iſt die Verwerthung der Waſſerkräfte.
In Frankreich wo die Waſſerwirthſchaft gegenüber Deutſchland und Oeſterreich bereits ſehr ausgebildet iſt, ſind zahlreiche Thalſperren und Sammelteiche angelegt, welche das Land nicht nur vor Ueberſchwemmungen ſchützen, ſondern auch der Landwirthſchaft und Induſtrie bedeutende Betriebskräfte ſichern.
Zur Nutzbarmachung der Waſſerkraft bedient man ſich der Waſſerräder und der Turbinen; letztere ſind eigentlich gleichfalls Waſſerräder und unterſcheiden ſich von dieſen nur durch die Anordnung.
Auf beiderlei Maſchinen wirkt das Waſſer durch ſeine lebendige Kraft und durch ſein Gewicht.
Die eigentlichen Waſſerräder haben immer horizontale Axen, die Turbinen in der Regel verticale Axen.
Zum Betriebe von Lichtmaſchinen wird man gewöhnlich den Turbinen den Vorzug geben.
Zwar können gut conſtruirte Waſſerräder einen ebenſo hohen Wirkungsgrad erreichen als Turbinen, beſitzen aber bei langer Betriebsdauer keinen ſo anhaltend regelmäßigen Gang.
Die Waſſerräder erfordern wegen ihres verhältnißmäßig langſamen Ganges eine ziemlich complicirte Ueberſetzung, um den Lichtmaſchinen die erforderliche Tourenzahl zu ertheilen, ſind deshalb und durch ihre Conſtruction ſelbſt häufigen Reparaturen ausgeſetzt.
Eine gut ausgeführte Anlage mit Waſſerrädern kommt auch nicht billiger zu ſtehen als eine Turbinenanlage.
Geringes Gefälle des zur Verfügung ſtehenden Waſſers iſt nur dann ein Hinderniß für die Aufſtellung von Turbinen, wenn das Gefälle unter 1·25 Meter ſinkt.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß auch das Eis nur ſelten Betriebsſtörungen veranlaßt, da das Grundeis in der Regel nur wenige Tage geht.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß eine ausgedehnte Ausnützung der Waſſerkräfte, namentlich unter Vermittlung elektriſcher Maſchinen, ganz unſchätzbaren Gewinn erzielen läßt; allerdings ſetzt dies eine vernünftige und wohlgeregelte Waſſerwirthſchaft voraus.
Fig. 517.
Gramme’ſche Maſchine mit Motor von Gwynne.
Die Windräder ſind zum Betriebe von Lichtmaſchinen nicht verwendbar; die Urſache hiervon liegt in der Unregelmäßigkeit der Betriebskraft und auch darin, daß die Dimenſionen im Verhältniſſe zur Arbeitsleiſtung ſehr groß werden.
Der Windmotor iſt, wie vielfache Erfahrungen gezeigt haben, nur bis zu einer Kraftleiſtung von vier Pferdekräften zu empfehlen.
Zur Anlage einer elektriſchen Beleuchtung könnte er höchſtens indirect Verwendung finden; man kann durch ihn eine Maſchine treiben, welche Accumulatoren ladet, und letztere müßten dann den für die Beleuchtungsanlage nöthigen Strom liefern.
Halladay’s Patent-Standard-Windrad wird gegenwärtig ſehr häufig verwendet, namentlich zum Waſſerpumpen.
Ueber eine Benützung zum Laden von Accumulatoren liegen jedoch noch keinerlei praktiſche Erfahrungen vor.
In einem vorhergehenden Abſchnitte haben wir eine ſtattliche Anzahl von elektriſchen Maſchinen kennen gelernt, auch deren Wirkſamkeit betrachtet und verglichen (S. 443, Conſtructions- und Betriebsverhältniſſe).
Dem haben wir an dieſer Stelle nur mehr Weniges beizufügen.
Bei den Lichtmaſchinen hat man in erſter Linie ſeine Aufmerkſamkeit auf die Solidität und Dauerhaftigkeit derſelben in Bezug auf ihre mechaniſche Conſtruction zu richten.
Das Conſtructions-Princip iſt bei den Maſchinen verſchiedener Conſtructeure kein gar zu verſchiedenes; die Differenzen hierin ſind nur zu häufig Umgehungen beſtehender Patente, nicht immer Verbeſſerungen, zu öfterenmalen aber ganz ohne Belang.
Wichtig ſind aber der Bau und die Anordnung jener Theile der Lichtmaſchine, welche der Abnützung durch den Gebrauch am meiſten unterliegen.
Zu dieſen gehören die Axenlager, der Stromabgeber — und auch der rotirende Theil (entweder Anker oder Elektromagnete).
Die Axenlager ſollen breit, ſolid befeſtigt, leicht zugänglich und mit ausreichenden Schmiervorrichtungen verſehen ſein.
Der Stromabgeber iſt jener Theil, welcher der Abnützung am meiſten unterliegt.
Die Abnützung befördernde Umſtände ſind ſtarke Funkenbildung und auch Verunreinigungen durch das Schmieröl für die Axenlager.
Erſtere iſt unter ſonſt gleichen Umſtänden größer bei Erzeugung von Strömen hoher Spannung, als bei ſolchen von geringer Spannung.
Zur Abnützung des Stromabgebers durch Verbrennung in Folge der Funkenbildung kommt noch jene durch chemiſche und mechaniſche Einwirkung, wenn das Schmieröl auf die Kupferſectoren fließt.
Durch die elektriſchen Funken bilden ſich Zerſetzungsproducte des Oeles, die den Stromabgeber raſcher zerſtören helfen, und das Oel ſelbſt kann, mit Staub, Metalltheilchen ꝛc. vermengt, die Iſolirungen zwiſchen den einzelnen Sectoren verderben.
Es iſt deshalb darauf zu achten, daß durch Conſtruction oder Anordnung der Zutritt des Schmieröles zum Stromabgeber unmöglich gemacht wird.
Da aber auch bei Beachtung dieſer Punkte der Stromabgeber immer jener Theil bleibt, der ſich am raſcheſten abnützt, ſo verdienen jene Maſchinen den Vorzug, welche ein raſches und einfach auszuführendes Auswechſeln desſelben geſtatten.
Aehnlich verhält es ſich mit den rotirenden Spulen; dieſe können dadurch unbrauchbar werden, daß der elektriſche Strom die Iſolirung durchſchlägt.
Es wird daher als Vorzug einer Maſchine gelten, wenn ſie in leichter Weiſe die Auswechslung der ſchadhaften Spule geſtattet.
Es iſt dies beiſpielsweiſe bei der Flachringmaſchine von Schuckert der Fall; dieſelbe iſt auch in Bezug auf das über den Stromabgeber und die Lager Geſagte muſtergiltig.
Hat man dieſen Umſtänden nicht Rechnung getragen, ſo erfordert die Sicherheit des Betriebes einer Beleuchtungsanlage die Beigabe von Reſerve-Ankern zu der Maſchine, während es in dem angeführten Beiſpiele genügt, einzelne Reſervetheile zu Verfügung zu haben.
Schuckert’s Lagerung des Ankers in dem auf einer Seite offenen Grundgeſtelle hat überdies noch den Vortheil, daß die Lüftung weniger Schrauben hinreicht, um den Anker herausnehmen und ſo den ſchadhaft gewordenen Theil raſch und bequem durch einen Reſervetheil erſetzen zu können.
Ein wichtiges Moment bei der Beurtheilung von Lichtmaſchinen iſt auch ihr innerer Widerſtand, da von dieſem die Spannung der Ströme abhängt.
(Siehe S. 449.)
Dieſe bedingt aber die Anzahl von Lampen, welche in den Stromkreis einer Maſchine hintereinander geſchaltet werden können.
Hohe Spannung läßt die Einſchaltung vieler Lampen zu und gewährt hierdurch eine Erſparung an Leitungsmaterial, veranlaßt hingegen leicht unruhiges Brennen der Lampen und ertheilt dem Lichte eine bläuliche Färbung.
Da bei Erregung hochgeſpannter Ströme auch der innere Widerſtand der Maſchine ein verhältnißmäßig hoher ſein muß, ſo wird auch ein größerer Theil des Stromes zur Ueberwindung dieſes Widerſtandes verbraucht, geht alſo für die Lichterzeugung verloren.
Hochgeſpannte Ströme bedürfen ſorgfältiger iſolirter Drähte in der Maſchine ſowohl, als auch außerhalb und können daher leichter ein Durchſchlagen der Iſolirung herbeiführen, als Ströme geringer Spannung.
Auf die Vor- und Nachtheile der Ströme von hoher und von geringer Spannung ebenſo wie auf jene der gleichgerichteten und der Wechſelſtröme werden wir übrigens ſpäter noch einmal zurückkommen.
Die Zahl der für eine Anlage erforderlichen Lichtmaſchinen hängt, wie die der Motoren, nicht blos von der Größe der Anlage, ſondern auch von der Sicherheit ab, welche man von der Function derſelben verlangt.
Iſt eine Unterbrechung der Beleuchtung abſolut unzuläſſig oder vielleicht gar mit Gefahren verbunden, ſo reicht die Bereithaltung von Reſerve-Ankern oder Theilen allein nicht aus.
Es muß vielmehr für eine entſprechende Anzahl von Maſchinen geſorgt werden.
Die allgemeine Frage, ob es bei Bedarf mächtiger Ströme für ausgedehnte Beleuchtungsanlagen zweckmäßiger ſei, den Lichtmaſchinen dem entſprechend koloſſale Dimenſionen zu geben, oder die Größe derſelben nur bis zu einem beſtimmten Grade feſtzuſetzen und dann eine nach dem Strombedarf bemeſſene Anzahl ſolcher Maſchinen zur Stromlieferung in eine gemeinſchaftliche Leitung zu verbinden, muß heute noch als unbeantwortet bezeichnet werden.
Während John Perry der erſteren Anſicht iſt, alſo die Lichtmaſchinen in rieſigen Dimenſionen ausgeführt ſehen will, neigen ſich einige deutſche Gelehrte mehr der Meinung zu, es ſei mit der Vergrößerung der Lichtmaſchinen nicht gar zu weit zu gehen, dafür ſollen aber dieſe Maſchinen in ganzen Batterien zur Anwendung gelangen.
Und in der That iſt auch die Verbindung mehrerer Maſchinen mäßiger Dimenſion in einem Stromkreiſe in der Praxis ſchon wiederholt zur Anwendung gelangt.
(Siehe auch Seite 457.)
Die Stromregulirung, Leitung, Meſſung und Regiſtrirung haben wir bereits in vorhergehenden Abſchnitten kennen gelernt.
(Seite 557 und 580.)
Sehr verſchiedener Natur ſind die Anforderungen, welche man an die Lampen ſtellt; dieſe Anforderungen ändern ſich ſogar mit der Localität, die zu beleuchten iſt.
In einer Gießerei oder einem anderen mit Rauch, Ruß und Staub erfüllten Fabrikslocale verlangt man nur eine hinreichende Erhellung des Raumes, in einer Präciſionswerkſtätte hingegen nicht nur helles, ſondern auch gleichförmiges und conſtantes Licht; in einer Buntweberei oder Druckerei ein weißes Licht, in einer photographiſchen Anſtalt wird ein an ultravioletten Strahlen reiches Licht vortheilhaft ſein, in Gemäldegallerien darf das Licht gar keine violetten Nuancen zeigen, hier wird im Gegentheile der warme Ton eines röthlichen Lichtes die günſtigſte Wirkung erzielen u. ſ. w. In Fabriken, wo nur grobe Arbeiten ausgeführt werden, wird man daher Lampen wählen, die ſicher functioniren, die derbe, ſolide, auch die Bedienung durch eine rauhe ungeſchulte Hand vertragende Conſtructionen beſitzen, die keine durch Rauch, Staub oder Dämpfe leicht zerſtörbaren Theile aufweiſen, während man ſich über ein etwa nicht ganz ruhiges Brennen oder Farbenwechſel hinwegſetzen kann.
In Präciſionswerkſtätten, Ateliers u. ſ. w. muß die Lampe aber auch den früher angegebenen Bedingungen Genüge leiſten; da hier geübtere Arbeiter zur Verfügung ſtehen und die Lampe keinen ſchädlichen Einflüſſen ausgeſetzt iſt, können auch feinere Conſtructionen im Lampenmechanismus Verwendung finden.
Es kann aber auch nicht allgemein angegeben werden, ob Einzellicht oder Theilungslicht, ob Glühlichter oder Bogenlicht zur Verwendung kommen ſoll, ob man ſich für die Anwendung von Wechſelſtrömen oder von Strömen gleicher Richtung zu entſcheiden habe.
Die Vor- und Nachtheile dieſer verſchiedenen Beleuchtungsarten werden uns ſpäter noch beſchäftigen.
Bedeutenden Einfluß auf das Gelingen einer Beleuchtungsanlage üben auch die Zahl, Vertheilung und Aufhängehöhe der Lampen.
Die Zahl der Lampen wird nicht nur durch die Größe der Anlage, ſondern auch durch die Natur des zu beleuchtenden Objectes beſtimmt.
Einen großen Ladeplatz wird man nicht mit Hunderten von Glühlichtern, eine Bühne nicht mit einer, wenn auch noch ſo ſtarken Bogenlampe beleuchten wollen.
Allerdings ſind Herſtellung und Betrieb eines oder einiger großer Bogenlichter billiger, als Herſtellung und Betrieb vieler kleiner Lichter; man muß aber auch bedenken, daß die Helligkeit mit dem Quadrate der Entfernung von der Lichtquelle abnimmt, daß alſo bei der Anwendung eines großen Lichtes in deſſen Nähe große, vielleicht unnöthige Helligkeit herrſcht, in geringer Entfernung aber die Helligkeit ſchon bedeutend abgenommen hat; auch müſſen die Lampen deſto höher angebracht werden, je intenſiver ihr Licht iſt, weshalb in einem beſtimmten Locale die Lichtſtärke einer Lampe auch von der Höhe des Locales abhängt.
Eine gleichförmige Beleuchtung des ganzen gegebenen Raumes läßt ſich mit einem oder wenigen Lichtern ſchwerer erreichen als mit zahlreichen Lampen.
Auch die Aufhängehöhe und die Vertheilung der Lampen werden weſentlich von der Natur des zu beleuchtenden Objectes beſtimmt.
Da die elektriſchen Lampen (namentlich das Bogenlicht) eine bedeutend größere Lichtſtärke beſitzen als unſere bisherigen Beleuchtungsmittel, ſo müſſen ſie auch bei rationeller Verwendung höher angebracht werden.
In der Praxis wird man nicht jene Höhe für die Lampe wählen, bei welcher die zu beleuchtende Fläche die größte Summe von Lichtſtrahlen empfängt, ſondern jene Höhe, bei welcher der Rand einer Kreisfläche, über deren Mittelpunkt die Lampe brennt, die größte Helligkeit erhält.
Rechnung und Verſuche haben ergeben, daß jene Höhe die günſtigſte iſt, welche beiläufig 0·7 oder 0·66 des Radius der beleuchteten Kreisfläche bildet.
Iſt die zu beleuchtende Localität derart, daß man hiervon gar zu weit abgehen müßte, ſo thut man beſſer daran, das Licht der Lampe auf die weiße Decke zu werfen und von dieſer durch Reflexion die Beleuchtung zu bewirken.
Bei der Anwendung mehrerer oder vieler Lampen iſt natürlich auch die zweckmäßige Vertheilung derſelben für den günſtigen Erfolg von hervorragender Bedeutung.
Hängt man eine Lampe in einer Höhe gleich 0·7 des Radius des zu beleuchtenden Kreiſes auf und beſitzt dieſe Lampe eine mittlere Lichtſtärke von 450 Normalkerzen, ſo genügt eine Lampe zur Beleuchtung von 2000 Quadratmeter eines Hofes, von 1400 Quadratmeter einer Bahnhofhalle, von 500 bis 600 Quadratmeter einer Gießerei, von 200 Quadratmeter einer Maſchinenfabrik, Weberei und dergleichen, von 150 bis 200 Quadratmeter einer lithographiſchen Anſtalt u. ſ. w.
Sehr wichtig für das ruhige und gleichmäßige Leuchten einer Lampe iſt die Beſchaffenheit der Kohlenſtäbe.
Die Eigenſchaften, welche man von einer guten Kohle fordert, ſind der Hauptſache nach folgende: Feſtigkeit, eine gewiſſe Elaſticität, vollkommen homogene Maſſe und regelmäßige Form.
Ihre Feſtigkeit ſoll das Zerbrechen beim Zuſammenſtoßen während der Regulirung und überhaupt bei der Manipulirung mit derſelben verhindern.
Aus demſelben Grunde wird auch die Elaſticität der Kohle innerhalb gewiſſer Grenzen verlangt.
Von der Homogenität hängt aber die Beſchaffenheit des Lichtes weſentlich ab.
Eine Kohle, die viele unorganiſche Beimiſchungen enthält, brennt unruhig und ungleichmäßig, da ſich aus dieſen geſchmolzene Kügelchen und Aſche bilden, oder auch Gaſe entwickeln, welche zeitweiſe kleine Exploſionen bewirken, dadurch die Kohle theilweiſe zerſtören, kleine Partikelchen herumſchleudern und ein kniſterndes, mit Geräuſch brennendes Licht liefern.
Daß auch ein veränderlicher Querſchnitt des Kohlenſtabes auf die durch ſein Verbrennen entwickelte Lichtintenſität einwirken muß, iſt ſelbſtverſtändlich.
Iſt die Axe der einander gegenübergeſtellten Kohlen keine Gerade, ſo iſt ein genaues Einſtellen der Kohlenſpitzen gegen einander unmöglich, und die Kohlen müſſen ſchief abbrennen.
Dies wird dann beſonders ſtörend, wenn man gleichgerichtete Ströme anwendet, weil in dieſem Falle die Kraterbildung an der poſitiven Kohle ſeitlich vor ſich geht und daher die Hauptmaſſe der Lichtſtrahlen auch ſeitlich geworfen wird.
Nicht ohne Belang ſind ferner die Glasbedeckungen der Lampen und die Beleuchtungskörper, wie z. B. Luſter, Candelaber, Ampeln u. ſ. w. Die Glasbedeckungen ſchützen den Lichtbogen gegen Zugluft oder im Freien gegen Wind und Wetter.
Sie werden aber außerdem nicht nur deshalb verwendet, weil das freie Bogenlicht zu ſehr blenden würde, ſondern weil das Bogenlicht ohne Anwendung zerſtreuender Gläſer von jedem unteren Lampentheile, ja ſelbſt von den Unregelmäßigkeiten in durchſichtigen Gläſern ſcharf begrenzte und ſehr ſtörende Schatten bildet.
Durch die Anwendung durchſcheinender Gläſer werden dieſe gewiſſermaßen ſelbſt zur Lichtquelle, deren Oberfläche im Verhältniſſe zu jener des Voltabogens außerordentlich groß iſt und daher keine derartigen Schatten veranlaſſen kann.
Natürlich geht aber hierdurch ein gewiſſer Procentſatz der geſammten Lichtintenſität verloren.
Dieſer Verluſt hängt von der Glasſorte ab und beträgt nach Angaben Hefner’s von Alteneck etwa 15 Procent für Alabaſterglas, über 20 Procent für Opalglas und 30 Procent für Milchglas.
Der Verluſt bei letzterem kann ſogar 60 Procent und darüber betragen; ſolche Sorten ſind natürlich vom Gebrauche auszuſchließen.
Die Form der Beleuchtungskörper wird durch die Conſtruction der Lampe und durch den Ort, an welchem ſie leuchten ſoll, bedingt.
Eine größere Anzahl ſolcher Beleuchtungskörper iſt bereits bei den Beſchreibungen der einzelnen Lampen abgebildet und einen Luſter für Glühlicht von E. Palme aus Steinſchönau in Böhmen ſtellt Fig. 518 dar.
Zur Hintanhaltung einer Feuersgefahr durch elektriſche Lampen wurden von den Feuerverſicherungsgeſellſchaften beſtimmte Vorſchriften gegeben.
Jene der deutſchen Verſicherungsgeſellſchaften lauten:
Bogenlampen dürfen in Räumen, in welchen entzündliche oder exploſive gasförmige oder feſte Körper vorhanden ſind, beziehungsweiſe durch den Betrieb der Luft beigemiſcht werden können, nicht angebracht werden.
Für alle ſonſtigen Räume iſt die Anwendung von Bogenlichtern geſtattet, doch ſind dieſelben in Räumen, in denen unter den Lampen leicht feuerfangende Gegenſtände lagern oder verarbeitet werden, mit Glocken oder Laternen zu umgeben, die nach unten durch einen Aſchenteller vollkommen abgeſchloſſen ſind.
Wo hiernach offene Bogenlampen geſtattet ſind, iſt doch darauf zu beſtehen, daß unterhalb der Lampen ein Aſchenteller von mindeſtens 20 Centimeter Durchmeſſer angebracht wird.
Glühlichtlampen ſind in allen Räumen geſtattet, doch müſſen ſie überall da, wo entzündliche oder exploſive gasförmige oder feſte Körper vorhanden ſind, beziehungsweiſe durch den Betrieb der Luft beigemiſcht werden können, mit beſonderer Glasglocke umgeben werden, innerhalb deren auch die Contacte zwiſchen Leitung und Glühlichtfaſſung anzubringen ſind.
Fig. 518.
E. Palme’s Luſter für Glühlichtlampen.
Um bei irgend einer Beleuchtungsanlage die Lampen richtig vertheilen zu können, muß deren Lichtſtärke bekannt ſein.
Leider hat man ſich bisher noch über keine allgemein giltige Maßeinheit zum Weſſen der Lichtſtärke geeinigt.
In Frankreich zählt man nach Carcelbrennern und verſteht darunter eine Flamme von 40 Millimeter Höhe, die mit Hilfe eines Dochtes von 30 Millimeter Durchmeſſer durch Verbrennen von 42 Gramm gereinigten Rüböles per Stunde erhalten wird.
In England gilt eine Spermaceti-Kerze, welche bei einer Flamme von 45 Millimeter Höhe 7·77 Gramm pro Stunde verbrennt, als Lichteinheit.
In Deutſchland rechnet man nach Paraffinkerzen (deutſche Vereinskerze) von 20 Millimeter Durchmeſſer, die eine Flamme von 50 Millimeter Höhe erzeugen.
Der Docht iſt aus 24 Baumwollfäden geflochten und hat im trockenen Zuſtande pro Meter ein Gewicht von 0·668 Gramm.
Die Münchener Stearinkerze endlich verzehrt bei einer Flammenhöhe von 52 Millimeter 10·2 bis 10·6 Gramm Stearin, welch letzteres 76 bis 76·6 Percent Kohlenſtoff enthalten ſoll.
Nachſtehende Tabelle zeigt die numeriſchen Beziehungen zwiſchen dieſen Einheiten:
An Genauigkeit laſſen obige Zahlen und überhaupt die angegebenen Lichteinheiten ſehr viel zu wünſchen übrig; es ergiebt ſich dies ſchon aus der Definition derſelben.
Nicht nur das Brennmaterial übt vermöge ſeiner nicht ſehr einfachen chemiſchen Zuſammenſetzung erheblichen Einfluß auf die Lichtſtärke der Flamme aus, weil eben dieſe Zuſammenſetzung vollkommene Gleichheit des Materiales nicht erreichen läßt, ſondern auch andere Umſtände wirken ſtörend ein; hierher gehören der mehr oder minder regelmäßige Zutritt des Sauerſtoffes zur Flamme, das Verhalten des Dochtes, ob dieſer geputzt werden ſoll oder nicht u. ſ. w. Dieſe Uebelſtände gaben zu mannigfachen Vorſchlägen neuer Lichteinheiten Veranlaſſung.
Violle ſchlug als Lichteinheit jene Lichtmenge vor, welche ein Quadratcentimeter bei Schmelzhitze erhaltenen Platins ausſtrahlt, Draper und ſpäter in anderer Form Schwendler nahmen als Einheit Platinbleche beſtimmter Dimenſionen und unter beſtimmten Bedingungen zum Glühen gebracht, Preece will hierzu eine gleichförmig beleuchtete Fläche verwendet wiſſen u. ſ. w. F. v. Hefner-Alteneck iſt nach langwierigen und eingehenden Studien und Experimenten zur Aufſtellung einer Lichteinheit gelangt, welche ebenſo leicht als auch mit vollkommen ausreichender Genauigkeit überall herſtellbar ſein ſoll, die er folgendermaßen definirt:
„Die Lichteinheit iſt die Leuchtkraft einer frei brennenden Flamme, welche aus dem Querſchnitte eines maſſiven mit Amylacetat geſättigten Dochtes aufſteigt, der ein kreisrundes Dochtröhrchen aus Neuſilber von 8 Millimeter innerem, 8·2 Millimeter äußerem Durchmeſſer und 25 Millimeter freiſtehender Länge vollkommen ausfüllt, bei einer Flammenhöhe von 40 Millimeter von dem Rande des Dochtröhrchens bis zur Flammenſpitze und wenigſtens 10 Minuten nach dem Anzünden gemeſſen.“
Um die Lichtintenſität irgend einer elektriſchen Lampe zu beſtimmen, ſie alſo mit einer der Normalflammen zu vergleichen, kann man folgenden Weg einſchlagen:
Man beleuchtet eine weiße Fläche mit der Normalflamme, eine zweite eben ſolche Fläche durch die zu meſſende Lichtquelle; beide Flächen ſind ſo angeordnet, daß man ſie unmittelbar nebeneinander ſieht, und daß jede Fläche nur von der ihr zugehörigen Lichtquelle beleuchtet wird.
Hierauf ändert man die Entfernung der Lichtquelle von der weißen Fläche ſo lange, bis beide Flächen gleich hell erſcheinen.
Die Helligkeit einer Fläche nimmt unter ſonſt gleichen Umſtänden mit dem Quadrate der Entfernung der Lichtquelle von der Fläche ab; man kann alſo aus der Entfernung der Lichtquelle beſtimmen, ob und um wie viel ſtärker oder ſchwächer die Intenſität der fraglichen Lichtquelle im Vergleiche zu jener der Normalflamme iſt.
Ein auf dieſem Principe beruhendes Photometer wurde von Foucault angegeben; der weſentlichſte Theil desſelben iſt eine Milchglasplatte, deren eine Hälfte durch die Normalflamme, deren andere Hälfte durch die zu prüfende Lichtquelle beleuchtet wird.
Die Trennung beider Hälften kann dadurch bewirkt werden, daß man ſenkrecht auf die Milchglasplatte in deren Mitte eine undurchſichtige Scheidewand aufſetzt.
Die zu vergleichenden Flächen ſind hierbei allerdings nahe nebeneinander, doch wirkt der ſie trennende Schattenſtreif, herrührend von der Scheidewand, immerhin ſtörend.
Man zieht daher gegenwärtig das Bunſen’ſche Photometer vor.
Fig. 519.
Bunſen’ſcher Schirm.
Das Bunſen’ſche Photometer wird in ſeiner einfachſten Form auch von Ediſon zur Meſſung der Lichtſtärke ſeiner Glühlichtlampen verwendet.
Auf einem Schirme A B (Fig. 519) aus weißem Papier befindet ſich ein Stearinfleck m, welcher den Papierſchirm an dieſer Stelle durchſcheinend macht.
Stellt man nun auf jede Seite des Schirmes eine Lichtquelle und betrachtet eine, z. B. die rechte Seite des erſteren, ſo erſcheint dieſe im Allgemeinen ungleichförmig beleuchtet.
Die ſtearinfreie Fläche reflectirt die Strahlen der rechts geſtellten Lichtquelle in das Auge und erſcheint in der der Menge dieſer reflectirten Strahlen entſprechenden Helligkeit; der Stearinfleck läßt hingegen die Lichtſtrahlen der rechtsſeitigen Lichtquelle zum größten Theile durch und erſcheint in einer Helligkeit, die der Menge jener Lichtſtrahlen entſpricht, welche die linksſeitige Lichtquelle durch den Stearinfleck direct in das Auge ſendet.
Sonach wird der Stearinfleck heller erſcheinen als die ihn umgebende ungetränkte Papierfläche, wenn die hinter dem Schirme (links) befindliche Lichtquelle ſtärker iſt als die vordere, dunkler, wenn das Umgekehrte der Fall iſt, und beide erſcheinen gleich hell, wenn beide Lichtquellen gleich ſtark ſind; man erkennt dies daran, daß dann der Stearinfleck unſichtbar wird.
Der Lichtverluſt, den die durchgehenden Strahlen durch Abſorption erleiden, iſt zwar nicht vollkommen gleich dem Lichtverluſte, welchen die reflectirten Strahlen bei der Reflexion erleiden, doch braucht hierauf für praktiſche Zwecke keine Rückſicht genommen zu werden.
Sind die Lichtquellen von ungleicher Intenſität, ſo kann das Verſchwinden des Stearinfleckens durch Verſchieben des Schirmes zwiſchen beiden Lichtern bewirkt werden, da ſich hierdurch die Entfernungen ändern und, wie bereits erwähnt, die Intenſität einer beleuchteten Fläche im Quadrate mit der Entfernung abnimmt.
Um gleichzeitig beide Flächen des Papierblattes beobachten zu können, ſtellt man dieſes zwiſchen den beiden Spiegeln M N und M' N' ſo auf, daß es den von letzteren eingeſchloſſenen Winkel halbirt.
Ediſon gab dem geſammten Meßapparate die in Fig. 520 dargeſtellte Form.
Der Schirm mit ſeinen beiden Spiegeln kann durch Rollen auf dem Meßlineale verſchoben werden und zeigt ſeine Stellung durch Einſpielen eines Zeigers auf der Theilung an.
Auf letzterer ſind der Bequemlichkeit halber nicht die Entfernungen, ſondern gleich die entſprechenden Lichtſtärken angegeben.
Die zu meſſende Lampe und die Vergleichsflamme ſtehen an den entgegengeſetzten Enden des Meßlineales und die ganze Vorrichtung iſt durch einen geſchwärzten Kaſten gegen das Eindringen fremden Lichtes geſchützt.
In dieſer oder auf ähnliche Weiſe die Leuchtkraft von Glühlichtlampen zu meſſen, verurſacht keine Schwierigkeit.
Anders verhält es ſich aber bei der Meſſung von Bogenlichtern.
Die Hauptpunkte, die hier berückſichtigt werden müſſen, ſind:
Die bedeutende Helligkeit der zu meſſenden Lichtquelle gegenüber der Lichteinheit, das ungleichmäßige Ausſtrahlen des Lichtes einer mit gleichgerichteten Strömen geſpeiſten Bogenlampe und die verſchiedene Farbe der zu vergleichenden Lichter.
Fig. 520.
Bunſen’ſches Photometer.
Die der Lichteinheit weit überlegene Intenſität eines Bogenlichtes würde behufs Meſſung nach oben angegebenen Methoden die Verfügung über ſehr große Räume vorausſetzen, um das Bogenlicht weit genug entfernen zu können, und dadurch auch ungenaue Meſſungen bewirken.
Dies zu verhüten ſchlug man verſchiedene Mittel vor; eines derſelben beſteht darin, daß man die Normalflamme zunächſt mit einer anderen intenſiveren Lichtquelle, z. B. mit einer Oellampe mit 3 bis 6 concentriſch angeordneten Dochten (wie ſolche auf Leuchtthürmen verwendet werden) oder mit einem Intenſiv-Gasbrenner (z. B. Siemens’ Regenerativ-Gasbrenner) vergleicht, d. h. die Lichtſtärke dieſes Zwiſchenlichtes von etwa 50 bis 200 Kerzen Lichtſtärke beſtimmt und dieſes dann erſt mit der zu meſſenden Bogenlampe vergleicht.
Es möge an dieſer Stelle auch erwähnt werden, daß man ſelbſt zum Meſſen kleiner Lichter ſelten die Normalkerze ſelbſt verwendet, ſondern mit Hilfe dieſer ſich zunächſt eine Vergleichsflamme herſtellt und dieſe dann zur eigentlichen Meſſung benützt.
Der Grund hiervon liegt darin, daß man beim Meſſen nicht ſeine ganze Aufmerkſamkeit darauf richten kann, daß die Normalkerze genau die vorgeſchriebene Flamme erreicht, und wenn ſie dieſelbe zeigt, dieſe auch conſtant erhält.
Als Vergleichsflamme benützt man, wo dies möglich iſt, eine entſprechende Leuchtgasflamme, ſonſt, wie Hefner v. Alteneck und auch Dr. Krüß gezeigt haben, vortheilhaft eine Petroleumlampe.
Ayrton und Perry umgehen die Anwendung großer Meßräume dadurch, daß ſie das Bogenlicht zwar direct mit der Normalflamme vergleichen, erſteres aber ſchwächen, indem ſie die Lichtſtrahlen desſelben durch eine Zerſtreuungslinſe (Concavlinſe) gehen laſſen.
Hierdurch wird eine Zerſtreuung der Lichtſtrahlen auf eine größere Fläche, alſo eine Lichtſchwächung herbeigeführt; die Größe der Zerſtreuung läßt ſich leicht berechnen.
L. Pfaundler ſchlägt ein ſehr einfaches Mittel zur beliebigen Schwächung der Lichtſtärke auf mechaniſchem Wege vor.
Dieſes beſteht darin, daß man zwiſchen der zu prüfenden intenſiven Lichtquelle und dem Bunſen’ſchen Fettfleck-Schirme eine Kreisſcheibe (Fig. 521 A) in Rotation ſetzt, welche mit ſectorförmigen Ausſchnitten verſehen iſt.
Die Lichtſchwächung muß hierbei offenbar deſto ſtärker ſein, je kleiner die Geſammtfläche der ſectorförmigen Ausſchnitte wird; ſie iſt beſtimmt durch das Verhältniß:
Summe der Centriwinkel der Ausſchnitte zu 360 Graden.
Um jedoch nicht für verſchieden intenſive Lichtquellen ebenſo viele Scheiben mit verſchieden großen Ausſchnitten verwenden zu müſſen, benützt H. Hammerl, welcher Pfaundler’s Vorſchlag experimentell prüfte, eine Doppelſcheibe (Fig. 521 B), dieſelbe iſt aus zwei gleich großen und mit gleich großen Sectorausſchnitten verſehenen Kreisſcheiben gebildet, welche um eine durch ihre Mittelpunkte gehende Axe gegeneinander beliebig verdreht werden können.
Es iſt einleuchtend, daß mit Hilfe dieſer Doppelſcheibe die Sectorausſchnitte beliebig vergrößert oder verkleinert werden können.
Die Größe der Verſchiebung beider Scheiben gegeneinander, oder richtiger die Summe der Centriwinkel der durch die beiden Scheiben gebildeten Sectorausſchnitte kann an einer auf der einen Scheibe angebrachten Theilung abgeleſen werden, welche durch einen ſchlitzförmigen Ausſchnitt der andern Scheibe ſichtbar wird (bei a).
Gegenüber der Benützung eines Zwiſchenlichtes hat dieſes Verfahren den Vortheil, daß es an Stelle von zwei Meſſungen nur eine ſetzt und daher die Beobachtungsfehler bedeutend verkleinert.
Hingegen muß hierbei das rothe Licht der Normalflamme mit dem weißen Lichte der Bogenlampe direct verglichen werden, während durch das Zwiſchenlicht eine mittlere Farbennuance eingeſchaltet wird.
Fig. 521.
Zur Photometrie des Bogenlichtes.
Ein zweiter Umſtand, der die Meſſung der Lichtſtärke von Bogenlampen ſehr erſchwert, iſt die im Raume ungleichmäßige Ausſendung der Lichtſtrahlen.
Bei der Meſſung der Glühlichtlampen ſtellten wir dieſe und die Normalflamme in einer horizontalen Linie einander gegenüber, d. h. wir maßen die Lichtſtärke in horizontaler Richtung; ebenſo werden auch die Flammen von Kerzen, die Oel- und Gaslichter u. dgl. gemeſſen.
Dieſe Art der Meſſung iſt für dieſe Lichtquellen richtig, weil letztere einerſeits in horizontalen Richtungen ihre intenſivſten Strahlen ausſenden, andererſeits die Intenſität der Lichtſtrahlen, gemeſſen unter verſchiedenen Winkeln, ſich ſehr langſam ändert.
Jedoch muß ſchon bei vielen Glühlichtlampen darauf Rückſicht genommen werden, ob man deren Leuchtkraft in der Ebene des Kohlenbügels oder in einer darauf ſenkrechten Ebene mißt.
Bei Bogenlampen, die mit Wechſelſtrömen betrieben werden, brennen beide Kohlen gleichmäßig ſpitz ab; das Licht, welches ſie ausſenden, iſt daher ein nach allen Richtungen hin nahezu gleich intenſives.
Die Verhältniſſe werden jedoch ganz andere, wenn gleichgerichtete Ströme zur Speiſung der Lampen in Verwendung kommen.
Die poſitive Kohle brennt ſtumpf ab oder erhält ſogar eine kleine Aushöhlung, während ſich die negative Kohle zuſpitzt.
Die Folge hiervon iſt, daß der überwiegende Antheil des Geſammtlichtes von der poſitiven Kohle ausgeht und dieſe intenſiven Lichtſtrahlen nicht mehr horizontal verlaufen, ſondern mit der Horizontalebene einen beſtimmten Winkel (von 50 bis 60 Graden nach Fontaine, circa 37 Graden nach Hefner v. Alteneck) einſchließen.
Hierbei iſt die Helligkeitsdifferenz zwiſchen den Strahlen verſchiedener Neigung eine ſehr bedeutende.
Die eine Gleichſtromlampe umhüllende Glaskugel gewährt beiläufig den in Fig. 522 dargeſtellten Anblick, wenn ſich die poſitive Kohle oben befindet.
Der obere Theil der Kugel erſcheint verhältnißmäßig dunkel, der untere ſehr hell mit Ausnahme jener kleinen Fläche, auf welcher der Schatten der unteren Kohle zur Geltung kommt.
Die Ringfläche intenſivſter Helligkeit iſt nun aber beinahe nie horizontal gerichtet, ſondern ſteht gewöhnlich ſchief, was davon herrührt, daß nicht vollkommen gerade Kohlenſtäbe verwendet oder dieſe nicht genau übereinander eingeſtellt werden.
Alſo abgeſehen davon, daß bei einer derartigen Lampe ſehr bedeutend differirende Meſſungsreſultate erhalten werden können, je nach dem Winkel, unter welchem gemeſſen wird, kann auch die Seite, von welcher gemeſſen wird, erheblich voneinander abweichende Reſultate geben.
Würde man z. B. in der Horizontalen meſſen, ſo lehrt ein Blick auf die Figur, daß bei a und b ganz verſchiedene Intenſitäten zur Meſſung kämen.
Es wurden auch in Bezug hierauf verſchiedene Vorſchläge gemacht, um eine gleichmäßige Ausführung der Meſſungen herbeizuführen und dadurch vergleichbare Angaben über Lichtſtärke zu erhalten, aber leider wurde auch hierin keine Einigung erzielt.
Die Angabe der Leuchtkraft einer Lampe in Normalflammen iſt daher eine höchſt unſichere.
Fontaine fand durch zahlreiche Verſuche, daß die in der horizontalen Richtung gemeſſene Lichtſtärke ziemlich genau die Hälfte der mittleren Lichtſtärke aus allen Richtungen um die Lampe herum beträgt.
Er ſchlug daher vor, die Lampen in horizontaler Richtung zu meſſen und das hierdurch erhaltene Reſultat mit 2 zu multipliciren; es könnte dieſes Verfahren allerdings nur mit Rückſicht auf das über Fig. 522 Geſagte zu empfehlen ſein.
Siemens & Halske geben häufig die unter 25 bis 30° gemeſſene Lichtſtärke mit Bezeichnung der Glasſorte für die Lampenkugel an; dies entſpricht jener Neigung, in welcher das Licht häufig benützt wird.
Auch der Congreß der Elektriker in Paris 1881 gelangte zu keiner beſtimmten Regel, ſondern faßte nur die Reſolution, daß photometriſche Beſtimmungen von Lichtern ungleicher Ausſtrahlung die Beziehung zwiſchen Leuchtkraft und Ausſtrahlungswinkel als weſentliches Moment enthalten müſſen.
Fig. 522.
Kugel einer Bogenlampe.
Sehr beeinträchtigt wird jede photometriſche Meſſung durch die verſchiedene Färbung der zu vergleichenden Lichtquellen.
Im Allgemeinen erſcheint ein Licht deſto röthlicher, je geringer ſeine Intenſität iſt; es nähert ſich deſto mehr dem weißen Licht der Sonne, je größer ſeine Intenſität wird.
Die Vergleichung zweier Lichtquellen wird daher umſo ſchwieriger, je ſtärker ihre Intenſitäten voneinander abweichen.
Die zu vergleichenden, von den beiden Lichtquellen beleuchteten Flächen erſcheinen eben verſchieden gefärbt und das Auge hat dann gleiche Helligkeit verſchiedener Farben zu beurtheilen.
Hierzu ſind aber nicht nur die Augen verſchiedener Beobachter ganz verſchieden befähigt, ſondern es iſt überhaupt jedes Auge unſicher.
Die Vorſchläge, welche zur Vermeidung dieſes Uebelſtandes gemacht wurden, beziehen ſich auf die Anwendung gefärbter Gläſer oder Flüſſigkeiten, welche eben nur Lichtſtrahlen gleicher Farbe zur Beurtheilung gelangen laſſen.
Es tritt dann aber, wie Dr. Krüß ganz richtig bemerkt, nur eine andere Schwierigkeit ein, nämlich die, daß man zuvor beſtimmen muß, wie viel Licht von jeder der beiden in Betracht kommenden Lichtquellen durch dieſes farbige Mittel abſorbirt wird, und dieſe Arbeit iſt dieſelbe, welche man vermeiden wollte, da hier wiederum die Beſtimmung der Helligkeit verſchiedener Farben nothwendig wird.
Man muß daher in der That von allen dieſen Hilfsmitteln Abſtand nehmen.
Wir geben in Fig. 524 (Seite 721) eine Anſicht jenes Locales, welches bei der Ausſtellung für Elektricität in München (1882) zu photometriſchen Beobachtungen diente.
Dieſes Meßzimmer enthielt zwei Photometerlineale A B und B C (Schema, Fig. 523) von ſechs, beziehungsweiſe zwölf Meter Länge.
Bei A konnte man die Normalkerze oder einen Argandgasbrenner (I) anbringen.
In II wurde ein Einlochbrenner aufgeſtellt, deſſen Oeffnung einen Millimeter im Durchmeſſer beſaß.
Bei B befand ſich ein Siemens’ſcher Intenſivgasbrenner oder eine Glühlichtlampe und bei C die zu prüfende Bogenlampe.
In a und b hat man ſich die verſchiebbaren Bunſen’ſchen Papierſchirme zu denken und bei G G Gasmeß-Apparate, vor welchen der Hauptregulator R eingeſchaltet war.
Als Lichteinheit wurde die Spermaceti-Kerze zu Grunde gelegt.
Dieſe verglich man vor jeder Meſſung mit dem Einloch-Gasbrenner II durch das auf dem Lineale A B befindliche Photometer a; dieſer Brenner erhält ſein Gas durch den für eine Kerze Leuchtkraft beſtimmten Gasmeſſer.
Man erſetzte dann die Normalkerze durch den Einlochbrenner und verglich deſſen Flamme mit jener des in A aufgeſtellten Argandbrenners, der durch einen Gasmeſſer für 16 Kerzen geſpeiſt wurde.
Hierauf folgte die Vergleichung der Lichtſtärken dieſes Argandbrenners in A mit einem in B aufgeſtellten Siemensſchen Intenſivbrenner, der ſein Gas aus einem Gasmeſſer für 30 Flammen bezog.
Der Siemens-Brenner diente dann endlich als Maß für die bei C aufgehängte Bogenlampe.
Der ungleichförmigen Lichtausſtrahlung einer Bogenlampe wurde durch Meſſen der Lichtſtärke in horizontaler Richtung, unter einem Winkel von 30 und einem von 60 Graden, Rechnung getragen; außerdem maß man auch unter einem vom Fabrikanten ſpeciell angegebenen Winkel.
Man bediente ſich hierzu eines Spiegels s, welcher um eine horizontale Axe drehbar war, indeß die Lampe L in genau beſtimmten Höhen aufgehängt wurde.
Das Vergleichen von Lichtern ſehr verſchiedener Intenſität wurde alſo durch Benützung von Zwiſchenlichtern vermieden und eben hierdurch auch die Differenz der Farben nach Möglichkeit verringert.
Fig. 523.
Lichtmeſſung der Bogenlampen.
Bevor man zur Ausführung einer elektriſchen Beleuchtungsanlage ſchreitet, hat man aber nicht nur die techniſche Durchführung derſelben genau zu überlegen, ſondern man muß vielmehr auch erwägen, ob mit Beachtung des im Vorſtehenden Angedeuteten und der anderen möglichen Beleuchtungsarten die elektriſche Beleuchtung überhaupt vortheilhaft anwendbar iſt.
Hierüber können wir ein Urtheil durch Vergleichung des elektriſchen Lichtes mit der Gasbeleuchtung gewinnen.
An Lichtfülle übertrifft das elektriſche Licht nicht nur das Gaslicht, ſondern überhaupt alle uns gegenwärtig bekannten und in Gebrauch ſtehenden Beleuchtungsmittel; ſein Glanz und die Reinheit der Farbe wetteifern mit dem Sonnenlichte.
Zwar wird häufig behauptet, das elektriſche Licht erſcheine bläulich, bewirke mehr den Effect einer Mondbeleuchtung und entbehre des warmen Tones einer Gasbeleuchtung; dies iſt aber nicht ganz begründet.
Newton hat uns ein unfehlbares Mittel an die Hand gegeben, die Farben eines Lichtes unzweifelhaft feſtzuſtellen.
Er hat uns gezeigt, wie man weißes Licht in ſeine farbigen Beſtandtheile zerlegen kann, und daß nur die Geſammtheit aller Farben weißes Licht zu geben im Stande iſt.
Das Mittel zu dieſer Farbenanalyſe iſt ein dreiſeitiges Glasprisma.
Leitet man durch dieſes die Strahlen irgend einer Lichtquelle, ſo gehen letztere nicht unverändert durch, ſondern werden in Strahlenbüſchel verſchiedener Farben zerlegt; fängt man letztere auf einem weißen Schirme auf, ſo erſcheinen die Farben nebeneinander und in jener Reihenfolge, welche die Farben des Regenbogens zeigen.
Davon, daß man es hier mit einer wirklichen Zerlegung des weißen Lichtes in ſeine farbigen Beſtandtheile zu thun hat, kann man ſich dadurch leicht überzeugen, daß man die farbigen Strahlen durch eine Sammellinſe wieder vereinigt; hierdurch bekommt man wieder weißes Licht.
Die Phyſik hat uns jedoch nicht nur Mittel an die Hand gegeben, die Farbe des Lichtes qualitativ zu unterſuchen, ſondern ſie geſtattet auch quantitative Meſſungen.
Man hat nun das Licht der Sonne, das Gas- und das elektriſche Licht ſorgfältig unterſucht und dabei gefunden, daß das Gaslicht reicher an rothen Strahlen iſt als das Sonnenlicht, letzteres jedoch mehr violette Strahlen enthält als das erſtere; daß das Gaslicht auch reicher an rothen und ärmer an violetten Strahlen iſt als das elektriſche Licht.
Man fand aber auch, daß das Sonnenlicht im Grün und Blau heller leuchtet als das elektriſche Licht, letzteres aber in Roth und Violett überwiegen kann.
Daraus erhellt, daß das elektriſche Licht im Vergleiche zum Sonnenlichte noch immer gelblich oder röthlich erſcheinen muß, was man auch in der That beobachten kann, wenn gleichzeitig eine Fläche zum Theile vom elektriſchen Lichte, zum Theile von der Sonne beleuchtet iſt.
Die Farbe des elektriſchen Lichtes iſt daher jener des Gaslichtes entſchieden vorzuziehen und nur die Gewohnheit von Jugend auf, Abends Alles im röthlichen Lichte zu ſehen, läßt uns die elektriſche Beleuchtung kalt und unnatürlich erſcheinen.
Sollte es denn natürlicher ſein, daß Grün und Blau bei Gasbeleuchtung betrachtet ſo ſehr denſelben Eindruck auf unſer Auge machen, daß dieſe beiden Farben häufig gar nicht zu unterſcheiden ſind, als daß wir beide Farben wohl erkennen, wie dies bei elektriſcher Beleuchtung der Fall iſt?
Es iſt aber nicht blos angenehm, die Gegenſtände in ihren natürlichen Farben zu ſehen, ſondern in vielen Fällen unbedingt nothwendig.
So können z. B. Spinnereien, Webereien und Buntdruckereien gewiſſe Arbeiten nur bei Tageslicht machen, da die bisher üblichen Beleuchtungsarten die Unterſcheidung gewiſſer Farben und Farbennuancen nicht geſtatten.
Gegen dieſe Uebelſtände ſchafft die elektriſche Beleuchtung Abhilfe.
Trotzdem aber das elektriſche Licht im Vergleiche zum Lichte der Sonne röthlich erſcheint, enthält es immerhin noch mehr violette Strahlen als das Gaslicht.
Dieſe Eigenſchaft befähigt das elektriſche Licht zur Anwendung in photographiſchen Anſtalten, in welchen das Gaslicht ganz unbrauchbar iſt.
Unbeſtreitbar ſind die Vorzüge des elektriſchen Lichtes gegenüber dem Gaslichte in hygieniſcher Beziehung.
Iſt nicht Jedermann die Ueberhitzung geſchloſſener Räume durch Gasflammen bekannt?
Zu wie vielen Erkrankungen legt der Austritt aus dem heißen Theaterlocale in die kalte Winterluft den Grund!
Ball- und Concertſäle, Gaſt- und Kaffeehauslocale ſind gleichfalls hiervon nicht ausgenommen.
Das Gas und überhaupt alle anderen Beleuchtungsmittel, mit Ausnahme der elektriſchen Beleuchtung, erhöhen aber nicht nur die Temperatur ſehr bedeutend, ſondern veranlaſſen auch ein raſches Verderben der Luft.
Indem ſie Brennmateriale verzehren, verbrauchen ſie den Sauerſtoff der Luft und produciren dafür bedeutende Mengen unathembarer Gaſe, von welchen die Kohlenſäure die weitaus überwiegende Menge bildet.
F. Fiſcher hat den Kraft-, beziehungsweiſe Stoffverbrauch und die hiermit verbundene Wärme- und Kohlenſäure-Entwicklung für 16 verſchiedene Beleuchtungsarten ſehr eingehend ſtudirt; in nachſtehender Tabelle iſt ein Theil der hierbei erzielten Reſultate zuſammengeſtellt.
Die hieraus reſultirende ſchädliche Einwirkung des Gaslichtes auf die Luft in geſchloſſenen Räumen ergiebt ſich auch aus nachſtehendem Beiſpiele: ſechs elektriſche Lampen erzeugen durch Verbrennen ihrer Kohlenſtäbe 2 bis 3 Kubikfuß Kohlenſäure, Gasflammen von derſelben Lichtintenſität circa 1500 Kubikfuß.
Zur Herbeiſchaffung des hierzu nothwendigen, Sauerſtoffes und Erhaltung einer halbwegs erträglichen Temperatur müßten in dieſem Falle beiläufig 25.000 Kubikfuß friſcher Luft per Minute herbeigeſchafft werden.
Siehe Anmerkung, Seite 229.
Die Verbrennungsgaſe werden bei den Siemens’ſchen Regenerativbrennern abgeleitet.
Als im königlichen Reſidenztheater zu München das elektriſche Licht, und zwar Ediſon- Glühlichtlampen, inſtallirt war, wurde M. v. Pettenkofer aufgefordert, vergleichende Verſuche zwiſchen der Glühlicht- und der Gasbeleuchtung vom hygieniſchen Standpunkte aus vorzunehmen.
Dieſe erſtreckten ſich auf die Feſtſtellung des Kohlenſäuregehaltes und die Erhöhung der Temperatur bei vollem und bei leerem Hauſe und ergaben mit voller Sicherheit folgende zwei Sätze:
1. daß die elektriſche Beleuchtung in hohem Grade die Ueberhitzung der Luft im Theater verhindert und 2. daß ſie allerdings an und für ſich nicht im Stande iſt, die Ventilation des Theaters entbehrlich zu machen, daß ſie aber eine geringere Ventilation desſelben erfordert als die Gasbeleuchtung, bei welcher die Ventilation nicht nur gegen die Luftverderbniß durch Menſchen, ſondern auch gegen die Hitze und die Verbrennungsproducte der Flamme gerichtet werden muß, während ſie es bei elektriſcher Beleuchtung nur mit dem Athem und der Hautausdünſtung der Menſchen und deren Folgen zu thun hat.
Es ergab ſich, daß bei leerem Hauſe die Differenz in der Temperaturerhöhung im oberſten Range bei Gasbeleuchtung zehnmal (9·2 zu 0·9) größer iſt als bei elektriſcher Beleuchtung.
In den unteren Räumen des Hauſes werden die Differenzen ſelbſtverſtändlich kleiner.
Auch bei beſetztem Hauſe beträgt die Differenz noch 6 Grad Celſius.
Bei der elektriſchen Beleuchtung war die Temperatur im III. Range nicht einmal ſo hoch wie bei der Gasbeleuchtung ſchon im I. Range, während überdies noch bei den Verſuchen mit Leuchtgas die Temperatur im Freien niedriger war als bei jenen mit elektriſchem Lichte.
Der Kohlenſäuregehalt nahm bei leerem Hauſe in der nachſtehend angegebenen Weiſe zu:
Bei beiden Beleuchtungsarten betrug der Kohlenſäuregehalt der Luft im Zuſchauerraume zu Anfang des Verſuches 0·4 pro Mille.
Ein weiterer Vortheil des elektriſchen Lichtes iſt die Erhöhung der Sehſchärfe überhaupt.
So fand der Augenarzt Dr. Happe, daß, wenn man die Sehſchärfe bei Tageslicht gleich 1 ſetzt, dieſelbe bei Gaslicht auf 0·5 bis 0·7 ſinkt, bei elektriſchem Lichte aber auf 1·2—1·5 ſteigt.
Auch wurde die Sehſchärfe für die einzelnen Farben unterſucht und als Geſammtreſultat gefunden, daß die Sehſchärfe bei elektriſcher Beleuchtung durchweg erhöht wird, daß das Roth viel weiter noch als Roth, das Grün als Grün empfunden wird, daß das Blau in bedeutend größerer Entfernung ſichtbar wird, der Sinn für die Empfindung des gelben Lichtes verdoppelt, verdreifacht, ja ſelbſt verſechsfacht werden könne, wenn an Stelle des Tageslichtes die elektriſche Beleuchtung tritt.
Auch dieſer Umſtand iſt für die Praxis von Belang, da durch das beſſere Sehen ein raſcheres und beſſeres Arbeiten erzielt wird.
Sehr geſundheitsſchädlich wirkt die ſtrahlende Wärme des Leuchtgaſes, indem ſie die Augen austrocknet und Blutandrang nach dem Kopfe veranlaßt.
Profeſſor Cohn fand, daß ein berußtes Thermometer, welches 10 Centimeter von einer Gasflamme (zu 20 Normalkerzen) entfernt aufgehängt wurde, bei 14 Grad Zimmertemperatur in 10 Minuten um 23·5 Grad geſtiegen war, während es in derſelben Stellung zu einer Ediſon-Glühlichtlampe (à 20 Normalkerzen) in derſelben Zeit nur um 12·8 Grad ſtieg.
An dem Ueberhandnehmen der Kurzſichtigkeit trägt außer dem Arbeiten bei ungenügender Helligkeit auch die Inconſtanz der Beleuchtung ſchuld.
Es iſt Jedermann bekannt, daß offene Flammen, wie ſie z. B. bei der Gasbeleuchtung ganz allgemein verwendet werden, keine Secunde ruhig brennen, ſondern vielmehr ununterbrochen in Bewegung ſind.
Die Anwendung des Leuchtgaſes bringt aber noch anderweitige Gefahren mit ſich; es ſind dies die Exploſionsgefahr und die Möglichkeit einer Vergiftung durch Ausſtrömen aus undichten Stellen, Offenlaſſen eines Hahnes ꝛc. Schon ein Gehalt von 2 bis 3 Procent Leuchtgas in der Luft verurſacht bei längerer Einathmung den Tod.
Layet hat in der Sectionsſitzung des internationalen Congreſſes für Hygiene zu Turin ein ſehr düſteres Bild von dem nachtheiligen Einfluſſe der Gasbeleuchtung auf die Geſundheit entworfen und den Wunſch ausgeſprochen, daß das elektriſche Licht baldmöglichſt die Gasbeleuchtung verdrängen möge.
Die ſchädliche Einwirkung der Verbrennungsproducte des Leuchtgaſes macht ſich aber nicht nur auf die Geſundheit der Menſchen geltend, ſondern übt auch auf Gegenſtände einen ungünſtigen Einfluß aus.
Das Verfärben oder Schwarzwerden der Gemälde, das Mattwerden der Metallverzierungen iſt ebenfalls der Einwirkung der Verbrennungsproducte des Gaſes zuzuſchreiben und wird bei Benützung der elektriſchen Beleuchtung vermieden.
In welch hohem Grade die Feuergefährlichkeit durch Einführung des Leuchtgaſes geſteigert wird, braucht nicht erſt hervorgehoben zu werden; die namentlich in den letzten Jahren in erſchreckender Weiſe ſich mehrenden Theaterbrände geben einen nur zu deutlichen Beweis hiefür.
Dieſe Gefahr iſt weſentlich vermindert durch Anwendung des elektriſchen Lichtes in der Form des Voltabogens, ganz ausgeſchloſſen, wenn man ſich der Glühlichtlampen, wie ſie Ediſon, Swan, Maxim und Andere conſtruirten, bedient.
Hingegen iſt nicht zu leugnen, daß das elektriſche Licht auch Nachtheile mit ſich bringt, von welchen die Gasbeleuchtung frei iſt.
Es wurde bereits weiter oben betont, daß die Theilung des elektriſchen Lichtes auf Schwierigkeiten ſtößt, welche die Gasbeleuchtung nicht kennt.
Das von einer Erzeugungsſtelle gelieferte Gas kann in ganz beliebig vielen und an beliebigen Orten befindlichen Brennern verbrannt werden, ohne daß durch dieſe Vertheilung des Gaſes ein Verluſt herbeigeführt würde.
Der Verluſt durch undichte Stellen kommt hier nicht in Betracht, da er nicht Folge der Theilung überhaupt, ſondern Folge einer ungenügend hergeſtellten Leitung iſt, und ähnliche Verluſte auch bei der Leitung elektriſcher Ströme eintreten.
Anders verhält es ſich beim elektriſchen Lichte; wird auch die Leitung noch ſo ſorgfältig hergeſtellt, ſo bringt doch die Theilung ſelbſt einen deſto größeren Kraftverluſt mit ſich, je weiter man ſie treibt.
Gegenwärtig befindet ſich die elektriſche Beleuchtung gegenüber der Gasbeleuchtung allerdings noch in einer viel ungünſtigeren Lage; denn, während das Leuchtgas in großen Centralſtationen erzeugt und von hier aus Tauſenden von Conſumenten zugeführt wird, iſt die Ausdehnung elektriſcher Beleuchtungsanlagen meiſt noch eine ſehr beſchränkte; im Großen erzeugte Producte ſind aber immer billiger als ſolche, die in geringer Menge erzeugt werden.
Der Arbeitsverluſt bei der Theilung des elektriſchen Lichtes wird daher weſentlich an Bedeutung verlieren, ſobald auch für die Erzeugung elektriſcher Ströme große Centralſtationen in’s Leben treten.
Es wurde geſagt, daß durch Anwendung der elektriſchen Beleuchtung die Feuersgefahr weſentlich vermindert oder auch ganz ausgeſchloſſen werde.
Dem iſt allerdings noch hinzuzufügen: wenn die Anlage tadellos ausgeführt wird.
Iſt dies aber nicht der Fall, dann können allerdings Lampen (mit Voltabogen oder frei brennendem Glühlichte) und Leitungen Urſache eines Brandes werden.
So lange die elektriſchen Ströme durch hinreichend gute und genügend iſolirte Leiter fließen, ſind ſie abſolut ungefährlich; gehen ſie aber durch ſolche von nicht ausreichender Leitungsfähigkeit, ſo können ſie Glüherſcheinungen bewirken, die unter Umſtänden Anlaß zu einem Brande werden.
Dies kann eintreten, wenn z. B. ein kurzer Stromſchluß dadurch entſteht, daß die Zu- und Ableitungen durch Metallſtaub, dünne Drähte, mit Salzen imprägnirtes oder naſſes Holz theilweiſe miteinander in leitende Verbindung geſetzt werden; dann erwärmen ſich dieſe unzureichenden Leitungen und können ſich bis zur Verbrennung erhitzen.
In den Lampen mit Voltabogen kann durch ein übermäßiges Anwachſen des Stromes der Fall eintreten, daß der Strom nicht zwiſchen beiden Kohlen, ſondern zwiſchen Metalltheilen übergeht und dieſe zum Schmelzen bringt.
Abſchmelzendes Metall und etwa abſpringende glühende Kohlentheile können hier Feuersgefahr verurſachen.
Wenn trotzdem früher die geringe Feuersgefahr als ein Vortheil der elektriſchen Beleuchtung angegeben wurde, ſo liegt der Grund darin, weil alle hier erwähnten Gefahren nicht durch den Betrieb ſelbſt, ſondern durch die fehlerhafte Herſtellung der Anlage herbeigeführt werden; weil ferner dieſe Gefahren nicht ſtändige ſind, wie bei den leichtbeweglichen Gasflammen, ſondern nur ausnahmsweiſe eintreten können; weil endlich eine tadelloſe Herſtellung der Anlage viel leichter zu erreichen und zu controliren iſt, als ein tadelloſer Betrieb.
Erſtere ruht ja in den Händen von Fachmännern, während letzterer in der Regel den Händen untergeordneter Perſonen anvertraut werden muß.
Fig. 524.
Dunkelkammer für photometriſche Meſſungen.
Die Anwendung des elektriſchen Lichtes kann auch durch die phyſiologiſche, Wirkung der elektriſchen Ströme gefährlich werden.
Dieſer Fall tritt jedoch nur dann ein, wenn man ſich hochgeſpannter Ströme bedient.
Es ſind leider ſchon mehrere Fälle bekannt geworden, in welchen Perſonen durch Zufall oder Unvorſichtigkeit mit den Leitungsdrähten in Berührung kamen und hierdurch augenblicklich getödtet wurden.
Da derlei ernſte Gefahren nur durch Anwendung hochgeſpannter Ströme hervorgerufen werden, ſollte man von dieſen nur im Nothfalle Anwendung machen und dann auf eine äußerſt ſorgfältige Iſolirung der Leitungsdrähte und Klemmen ſtrenge ſehen.
Faſſen wir nun alle Vor- und Nachtheile, welche ſich für das elektriſche Licht und jene, welche ſich für die Gasbeleuchtung ergeben, zuſammen, ſo gelangen wir zu folgender Parallele:
Bei Erzeugung großer, mächtiger Lichter, der Herſtellung möglichſt großer Lichtintenſität auf möglichſt geringem Raume, iſt das elektriſche Licht dem Gaslichte nicht nur vorzuziehen, ſondern überhaupt die einzig mögliche Art, den angeſtrebten Zweck zu erreichen.
Soll die Beleuchtung durch viele, aber kleine Lichter erfolgen, ſo hat das Gaslicht gegenüber dem elektriſchen Lichte den Vortheil, daß es leicht, beliebig und ohne Lichtverluſt getheilt werden kann.
Hingegen beſitzt das elektriſche Licht den Vorzug, die Gegenſtände alle in ihren natürlichen Farben ſehen zu laſſen, während beim Gaslichte gewiſſe Farben gar nicht zu erkennen ſind, andere aber geändert erſcheinen.
Wo es auf chemiſche Wirkung des Lichtes ankommt, iſt das Gas ganz unverwendbar.
In geſchloſſenen Räumen wird durch das elektriſche Licht die Luft kaum merkbar erwärmt und in ihrer Zuſammenſetzung nahezu nicht geändert (bei Anwendung geſchloſſener Lampen gar nicht); Zerſetzungsproducte, welche der Geſundheit ſchädlich ſind, oder auf Gemälde, Decorationen, Metallverzierungen ꝛc. zerſtörend einwirken, können nicht entſtehen.
Das Gaslicht erhöht die Temperatur oft zu einer unerträglichen Hitze, welche ſelbſt ausgiebige Ventilationsanlagen nicht immer vollſtändig zu beſeitigen vermögen.
Außerdem entſtehen bei der Gasbeleuchtung irreſpirable und zum Theile auch giftige Gaſe in großer Menge; die Gasbeleuchtung verſchlechtert daher die Luft nicht nur durch großen Sauerſtoffverbrauch, ſondern auch durch die Erzeugung dieſer Gaſe (Kohlenſäure, Kohlenoxyd, Schwefeldioxyd ꝛc.).
Mit der Gasbeleuchtung iſt die Gefahr der Exploſion, Erſtickung und auch die Feuergefährlichkeit verbunden.
Bei der elektriſchen Beleuchtung exiſtiren die erſteren überhaupt nicht und die letztere in weitaus geringerem Grade; ſie iſt gar nicht vorhanden, wenn für eine tadelloſe Herſtellung und hinreichende Controle geſorgt wird.
Man macht dem elektriſchen Lichte auch den Vorwurf der Unſicherheit des Betriebes.
Dieſer Vorwurf kann aber heutzutage kaum mehr als begründet angeſehen werden, wenigſtens dann nicht, wenn bei der Herſtellung der Anlage alle jene Vorſichten angewandt werden, deren Kenntniß man von einem Fachmanne fordern muß.
Uebrigens iſt ja auch die Gasbeleuchtung nicht ſo abſolut verläßlich; wie oft ſpringt ein Rohr, wie häufig erlöſchen ſämmtliche Flammen eines Locales in Folge fehlerhafter Function der Gasuhr, wie oft iſt das Gas „eingefroren“!
Ferner tadelt man am elektriſchen Lichte das häufige Zucken und Wechſeln der Lichtintenſität.
Von dieſem Fehler ſind jedoch auch die Gasflammen nicht freizuſprechen.
Man beobachte nur einmal in irgend einem Locale oder gar auf der Straße die einzelnen Flammen und man wird ſie kaum eine Secunde ruhig brennen ſehen.
Selbſt die mit Glascylinder verſehenen Rundbrenner ſind hiervon nicht ganz auszunehmen.
Allerdings iſt das Schwanken der Lichtintenſität beim Gaslichte nicht ſo ſtörend wie beim elektriſchen Lichte, da die Schwankungen beim letzteren in Folge ſeiner bedeutend größeren Intenſität innerhalb viel weiterer Grenzen erfolgen, als beim Gaslichte.
Dieſem Uebelſtande kann aber durch Anwendung der Glühlichtlampen oder ſolcher Bogenlampen, die derlei Schwankungen nicht zeigen, abgeholfen werden; daß es deren giebt, haben die Ausſtellungen für Elektricität bewieſen.
Von hoher Wichtigkeit für den Vergleich beider Beleuchtungsarten iſt die Erwägung der Inſtallations- und Betriebskoſten.
Doch läßt ſich darüber im Allgemeinen nicht viel ſagen.
Der Grund hierfür liegt darin, daß die Elektricität, wie bereits bemerkt, im „Kleinen“, wenn der Ausdruck hier geſtattet iſt, das Leuchtgas aber zur Verſorgung ganzer Städte oder Stadttheile in der Fabrik erzeugt wird.
Der Vergleich der Koſten wird deshalb auch unter ſonſt gleichen Umſtänden immer anders ausfallen, wenn die Größe der elektriſchen Beleuchtungsanlage eine andere wird; er wird anders ausfallen, wenn Glühlichtlampen angewandt werden und anders, wenn Bogenlichter zur Benützung gelangen; anders, wenn zum Betriebe der Lichtmaſchine ein Gasmotor oder eine Dampfmaſchine aufgeſtellt wird, anders, wenn Waſſerkraft zur Verfügung ſteht u. ſ. w. Bei beiden Beleuchtungsarten nehmen die Koſten ab, wenn die Größe der Anlage zunimmt.
Man kann ſagen, daß in Bezug auf die Koſten die Anlage einer elektriſchen Beleuchtung ſich erſt dann empfiehlt, wenn es ſich mindeſtens um Aufſtellung von etwa 15 bis 20 Bogenlampen handelt; bei Anwendung von 20 bis 25 Bogenlampen dürfte die elektriſche Beleuchtung ſchon in der Mehrzahl der Fälle billiger zu ſtehen kommen als eine gleichwerthige Gasbeleuchtung.
Dieſe Angaben können jedoch durch locale Verhältniſſe oder andere Umſtände ſehr bedeutend ſowohl zu Gunſten der einen als auch der andern Beleuchtungsart modificirt werden.
Von weſentlichſtem Belange iſt aber die Form, in welcher die Elektricität der Beleuchtung dienſtbar gemacht wird.
Es iſt hierbei zu unterſcheiden zwiſchen Einzellicht und Theilungslicht, Bogenlicht und Glühlicht und endlich ob gleichgerichtete oder Wechſelſtröme angewandt werden.
Das Einzellicht hat gegenüber dem Theilungslichte den Vorzug der billigeren Herſtellung, eine Thatſache, die allerdings zu Gunſten des Einzellichtes entſcheiden würde, wenn nicht noch andere Umſtände in Betracht kämen, welche trotz des größeren Arbeitsaufwandes doch zu Gunſten des getheilten Lichtes ſprechen würden.
Ganz abgeſehen davon, daß viele Räumlichkeiten vermöge ihrer Bauart oder der darin befindlichen Objecte die Beleuchtung von einem Punkte aus unmöglich machen, nimmt auch die Beleuchtungsintenſität einer Fläche in viel größerem Maßſtabe ab, als die Entfernung von der Lichtquelle zunimmt.
Daraus folgt, daß bei der Beleuchtung eines beſtimmten Raumes durch eine Lichtquelle die nächſte Umgebung der letzteren allerdings ſehr kräftig beleuchtet wird, die Grenzen des Raumes aber unter jener Helligkeit bleiben, welche man zu erreichen wünſcht; überdies iſt noch die Beleuchtung des ganzen Raumes eine ſehr ungleichförmige.
Auch muß bei Anwendung nur eines Lichtes, ſoll deſſen Stärke entſprechend ausgenützt werden, die Aufhängehöhe eine bedeutend größere ſein, als jene für mehrere kleinere Lichter; dieſe Bedingung für das Einzellicht zu erfüllen, hindert aber häufig die Höhe des zu beleuchtenden Raumes.
Es iſt ferner eine bekannte Thatſache, daß die Theilungslichter ruhiger brennen als die Einzellichter; die Stromſchwankungen machen ſich im Lichtbogen eben weniger geltend, wenn im Stromkreiſe noch ein Widerſtand eingeſchaltet wird.
Dieſen bilden aber bei Theilungslichtern wechſelweiſe die Lampen ſelbſt.
Der vortheilhafte Widerſtand iſt alſo wieder Voltabogen, während, um beim Einzellicht dasſelbe Reſultat zu erreichen, ein Widerſtand eingeſchaltet werden müßte, welcher zur Beleuchtung nichts beiträgt, alſo unütz Kraft verzehrt.
Ein bedeutender Vortheil des getheilten Lichtes gegenüber dem Einzellichte liegt auch in der Erſparung an Leitungsmaterial.
Dieſe Erſparung beſteht nicht nur in der geringeren Anzahl von Drähten, ſondern auch darin, daß der einzelne Draht bei Theilungslichtern ſchwächer ſein kann als bei Einzellichtern.
Dies kommt namentlich dann in Betracht, wenn Lichtmaſchinen und Lampen ſich in einiger Entfernung voneinander befinden.
Hierbei darf aber nicht außer Acht gelaſſen werden, daß die Theilung des elektriſchen Lichtes bei jeder Maſchine für eine beſtimmte Anzahl von Lampen begrenzt iſt, wenn nicht eine unverhältnißmäßige Erhöhung der Betriebskoſten eintreten ſoll.
Das Einzellicht wird aber mit Vortheil in Räumen angewendet werden können, welche eine mehr oder weniger kreisrunde oder quadratiſche Begrenzung haben und gleichzeitig eine hinlängliche Höhe beſitzen.
Dann kann man die Lampe hoch hängen, und weil in dieſem Falle die Augen nicht geblendet werden, kann der Voltabogen frei, ohne matte Glasbedeckung brennen.
Dies iſt aber ein nicht unbedeutender Gewinn in Bezug auf Lichtintenſität.
Aehnliche Verhältniſſe, die zu Gunſten des Einzellichtes ſprechen, treten auch bei der Verwendung des elektriſchen Lichtes unter freiem Himmel ein.
Die Einzellichter zeichnen ſich auch dadurch aus, daß ſie keiner hochgeſpannten Ströme bedürfen und die Lampen eine einfachere Conſtruction beſitzen können.
Wägt man die Vor- und Nachtheile der Wechſelſtröme und der gleichgerichteten Ströme gegenſeitig ab, ſo muß man ſich zu Gunſten der letzteren entſcheiden.
Zahlreiche Verſuche haben mit ziemlicher Sicherheit feſtgeſtellt, daß unter ſonſt gleichen Umſtänden mit den Maſchinen für gleichgerichtete Ströme von der zu ihrem Betriebe angewandten Kraft um 35 % mehr Nutzeffect im Lichtbogen erzielt wird als mit Wechſelſtrom-Maſchinen.
Hierzu kommt noch, daß bei höheren Spannungen die phyſiologiſche Wirkung der Wechſelſtröme eine viel gefährlichere iſt als jene der gleichgerichteten.
Ferner brennen bei Anwendung von Wechſelſtrömen beide Kohlen ſpitz ab und ſenden daher das Licht nach allen Richtungen ziemlich gleichförmig aus, während bei Benützung gleichgerichteter Ströme die bereits erwähnte Kraterbildung am poſitiven Pole eintritt.
Letzteres hat zur Folge, daß die Strahlen mehr nach einer Richtung concentrirt werden, was bei praktiſchen Anwendungen in der Regel gefordert wird.
In der Mehrzahl der Fälle handelt es ſich eben darum, eine beſtimmte Bodenfläche zu beleuchten und für dieſen Zweck gehen dann die ſeitlich und nach oben gerichteten Strahlen zum großen Theile verloren.
Um dies zu verhindern, müſſen bei Anwendung von Wechſelſtrömen eigene Reflectoren benützt werden.
Das Wegfallen der Kraterbildung hat ferner den Nachtheil, daß der größte Theil der Leuchtkraft im Flammenbogen und nicht, wie bei Anwendung gleichgerichteter Ströme, in der kraterförmig ausgehöhlten Kohle ſich befindet, wodurch bei Schwankungen der Stromſtärke zu violettem Lichte und auch zu Farbenwechſel Veranlaſſung gegeben wird.
Andererſeits rühmt man den Wechſelſtrömen nach, daß ſie bei gewiſſen Lampen eine beſſere Function des Regulirungsmechanismus bewirken, da in Folge der ſtets wechſelnden Stromrichtung die Eiſentheile der Lampe ohne remanenten Magnetismus bleiben.
Betrachtet man das Glühlicht als ein weiter getriebenes Theilungslicht, ſo hat es die Vor- und Nachtheile des getheilten Bogenlichtes mit dieſem gemeinſam.
Daraus ergiebt ſich auch, daß die Herſtellung von Glühlicht im Vergleich zum Einzellicht einen noch größeren Arbeitsaufwand erfordert als die Erzeugung einer gleichwerthigen Beleuchtung durch Theilungslichter mit Voltabogen.
Die geringe Lichtentwicklung durch das Glühlicht hat aber auch ihre Vortheile.
Sie macht dasſelbe zur Beleuchtung kleiner Räume geeignet, in welchen das kräftige, blendende Bogenlicht nicht anwendbar erſcheint.
Specielle Vortheile bieten die Glühlichtlampen (Glühlichtlampen ohne Verbrennen von Kohle).
Ihre unbedeutende Größe, die Abweſenheit jedes Regulirungsmechanismus, das abſolut ruhige, etwas röthliche oder doch wenigſtens nie violette Licht macht ſie vorzüglich geeignet zur Beleuchtung von Räumlichkeiten, die eine reiche architektoniſche Gliederung beſitzen.
Sie können in Folge dieſer Eigenſchaften ohne Schwierigkeit in Form von Luſtern, Candelabern, Wandarmen, Ampeln und tragbaren Lampen in Verwendung kommen.
(Dies zeigen die Figuren 430, 432, 439 und 518.)
Die Lampen mit Voltabogen hingegen bieten durch ihre Größe und die Form ihrer Regulirungsvorrichtungen bedeutende Schwierigkeiten, wenn ſie der architektoniſchen Gliederung eines Raumes harmoniſch eingefügt werden ſollen.
Die in Rede ſtehenden Glühlichtlampen beſitzen ferner den Vortheil einer ganz beliebigen Regulirungsfähigkeit ihrer Lichtſtärke.
Dieſer Umſtand und ihre abſolute Feuerungefährlichkeit machen ſie zur Beleuchtung von Theatern, ſpeciell Bühnen, geeigneter als irgend ein anderes Beleuchtungsmittel.
Die Glühlichtlampen beſitzen die Vorzüge der Gasbeleuchtung, ohne deren Uebelſtände zu theilen; ſie ſind es auch, welche dem Gaslichte Concurrenz machen werden.
Wo es ſich um Herſtellung großer Lichter handelt, iſt die Ueberlegenheit des elektriſchen Lichtes gegenüber dem Gaslichte heute bereits unzweifelhaft feſtgeſtellt.
Die weitere Ausbreitung des elektriſchen Lichtes wird jedoch das Leuchtgas keineswegs gänzlich verdrängen.
Im Gegentheile, es wird vielleicht zu noch größerer Bedeutung gelangen als es gegenwärtig beſitzt; aber die Form der Anwendung dürfte ſich aller Wahrſcheinlichkeit nach ändern.
Die Benützung des Leuchtgaſes zur Beleuchtung iſt eine keineswegs rationelle Ausbeutung der Kohle, da bei Verbrennung des Leuchtgaſes die Wärmeproduction der Lichtentwicklung weit überlegen iſt.
Dies zeigt die bedeutende Erhitzung der Luft in geſchloſſenen Räumen, welche durch Leuchtgas erhellt werden und vielleich noch deutlicher folgende Erwägung:
Größere Gasmaſchinen liefern für den Verbrauch von je einem Kubikmeter Leuchtgas per Stunde eine Pferdekraft.
Mit dieſer kann unter Anwendung des elektriſchen Bogenlichtes eine Geſammtlichtſtärke von 1700 Normalkerzen erzeugt werden.
Wird hingegen dieſe Gasmenge in gewöhnlichen Gasbrennern verbrannt, ſo erhält man nur ſieben Flammen zu zehn Kerzen Lichtſtärke, alſo eine Geſammtlichtintenſität von ſiebzig Kerzen.
Es iſt daher wohl möglich, daß das elektriſche Licht das Leuchtgas nach und nach ganz verdrängt, aber das Gas wird damit nicht überflüſſig werden, ſondern vielmehr als Heizgas zu ausgedehnter Anwendung gelangen, umſomehr, als die Herſtellung von Heizgas geringere Koſten verurſacht als jene von Leuchtgas.
Es würde dies die ſanitären Verhältniſſe unſerer Wohnungen, namentlich in großen Städten, weſentlich verbeſſern, indem dadurch eine geſündere und rauchfreie Luft erhalten werden könnte.
Die praktiſchen Anwendungen der elektriſchen Beleuchtung ſind gegenwärtig bereits ebenſo mannigfaltig als zahlreich.
Es iſt gewiß leichter, alle jene Fälle aufzuzählen, in welchen das elektriſche Licht noch keine Anwendung gefunden hat, als jene, wo es thatſächlich im Gebrauch ſteht.
Alle Arten von Werkſtätten und Fabriken, Häfen und Bahnhöfe, Eiſenbahnzüge und Schiffe, Theater und Concertſäle, Straßen und Plätze, Leuchtthürme, ganze Stadttheile ſowie einzelne Privatwohnungen, Alles bedient ſich bereits des elektriſchen Lichtes.
Wir finden es in photographiſchen Anſtalten, in den Tiefen der Bergwerke, bei ſubmarinen Arbeiten, bei der friedlichen Feldarbeit wie bei kriegeriſchen Operationen, ja ſelbſt der Arzt bedient ſich desſelben zur Beleuchtung der inneren Leibeshöhlungen des Menſchen.
Es leuchtet in öffentlichen Aemtern, wie in Waarenhäuſern und Geſchäftslocalen, in den Speiſeſälen großer Hôtels, bei Tunnelbauten und nächtlichen Bahnarbeiten, es muß ſogar der Sonne helfen, Früchte zur Reife zu bringen.
Bei dieſer Fülle und Mannigfaltigkeit wird man es begreiflich finden, daß im Nachſtehenden nur andeutungsweiſe auf einige der wichtigſten Anwendungen der elektriſchen Beleuchtung hingewieſen werden kann.
Hierher iſt die elektriſche Beleuchtung öffentlicher Locale und in erſter Linie jene von Theatern zu rechnen.
Es iſt gegenwärtig wohl kaum mehr nothwendig, auf die ganz ungewöhnlich großen Gefahren und Nachtheile hinzuweiſen, welche die Gasbeleuchtung in Theatern herbeiführt.
Nach ſtatiſtiſchen Ausweiſen ſind in den letzten 25 Jahren 290 Theaterbrände bekannt geworden; von dieſen Theatern waren 28 Procent erſt 5 Jahre eröffnet, 15 Procent 6 bis 10 Jahre, 18 Procent 11 bis 20 Jahre und 10 Procent 21 bis 30 Jahre.
Das durchſchnittliche Alter der abgebrannten Theater betrug 22 Jahre.
Bei dieſen Bränden ſollen 10.000 Menſchen ihr Leben eingebüßt haben und der materielle Schaden beziffert ſich auf 75,000.000 Gulden.
Was ſogenannte feuerſichere Conſtructionen oder Imprägnirungen zu leiſten im Stande ſind, haben wir an den zahlreichen Theaterbränden nach der entſetzlichen Kataſtrophe im Wiener Ringtheater erfahren.
Alle die feuerſicheren, ſowie auch die imprägnirten ſind bis auf die vier Mauern ausgebrannt.
Aber wozu auch heute noch, bei dem gegenwärtigen Stande der elektriſchen Beleuchtung, ſo viele Hunderte von Flammen und Flämmchen an einem Orte, dem an Feuergefährlichkeit kein zweiter gleichkommt?
Durch die Einführung der elektriſchen Beleuchtung iſt das Uebel bei der Wurzel gefaßt, denn nicht der bereits eingetretene Brand wird in ſeinen verderbenbringenden Wirkungen bekämpft, ſondern das Eintreten ſelbſt wird unmöglich gemacht.
In richtiger Würdigung dieſer Umſtände wurde die elektriſche Beleuchtung bereits in eilf Theatern eingeführt und es wäre nur zu wünſchen, daß die leitenden Perſonen anderer Theater von der ihnen durch das elektriſche Licht gebotenen Feuerſicherheit für ihre Inſtitute Gebrauch machen möchten, bevor ſie durch die ſchauerliche Beredſamkeit feuriger Zungen ſich belehren und überzeugen zu laſſen gezwungen werden.
Sie mögen ſich vor Augen halten, daß gegenwärtig einem Theaterbrande zum Opfer fallende Menſchenleben ſchwer zu verantworten ſein werden.
Ohne auf die mannigfachen Sicherheitsvorkehrungen hinzuweiſen, welche die Anwendung der Elektricität überhaupt bietet, möge an dieſer Stelle nur die wichtigſte Maßregel, nämlich die Beſeitigung jeder Art offener Flamme aus Theatern beſonders hervorgehoben werden.
Das erſte vollſtändig mit elektriſchem Glühlichte beleuchtete größere Theater iſt das Savoy Theater in London.
Hierauf erhielt, dank der Energie Winterholler’s, des Bürgermeiſters der Stadt Brünn, das dort neuerbaute Stadt- Theater ausſchließlich elektriſche Beleuchtung.
Elektriſche Beleuchtungsanlagen wurden ferner inſtallirt im Theater zu Havana auf Kuba, im Bijou-Theater zu Boſton, im Théâtre du Parc in Brüſſel, in den Reſidenz-Theatern zu Stuttgart und München, im Manzoni- und de la Scala-Theater zu Mailand und in den Theatern zu Mancheſter und Budapeſt.
Sämmtliche Beleuchtungsanlagen functionirten ſeit ihrer Inbetriebſetzung ohne jedwede Störung.
Die Beleuchtungsanlage des Brünner Theaters wurde gemeinſchaftlich von der Société électrique Ediſon in Paris und der Commandit-Geſellſchaft Brückner, Roß & Conſorten in Wien ausgeführt.
Dieſes im November 1882 eröffnete Theater bedeckt eine Grundfläche von etwa 2100 Quadratmeter, iſt nur für Sitzplätze eingerichtet und kann 1200 Menſchen faſſen.
Das Maſchinenhaus iſt etwa 300 Meter weit vom Theater entfernt; die Maſchinenanlage zeigt Fig. 525 im Grundriß und Längenſchnitt.
Im Keſſelhauſe ſind drei Röhrendampfkeſſel b (Syſtem Dupuis) eingemauert, die eine Heizfläche von zuſammen 168 Quadratmeter beſitzen.
Zum regelmäßigen Betriebe der Beleuchtungsanlage genügen jedoch zwei Keſſeln, ſo daß alſo einer als Aushilfe dient.
Sie ſind auf ſieben Atmoſphären Betriebsſpannung conceſſionirt und ſelbſtverſtändlich mit allen Heiz- und Sicherheitsarmaturen ausgeſtattet.
Ueber den Roſten der Keſſel wurden eigens conſtruirte Dampfgebläſe angebracht, welche bei jeder Beſchickung in Thätigkeit geſetzt werden und die Rauchverzehrung bewirken.
Im Grundriſſe iſt die Speiſevorrichtung mit c und der Vorwärmer, durch welchen der Abdampf der Dampfmaſchine geleitet wird, mit d bezeichnet.
Die Dampfmaſchine a iſt eine 110pferdige Hochdruck-Zwillingmaſchine (Syſtem Collmann), die mit 105 Touren per Minute läuft und ſich durch einen ſehr ruhigen und regelmäßigen Gang auszeichnet.
Das Schwungrad (von 4 Meter Durchmeſſer) überträgt durch ſieben je 40 Millimeter ſtarke Hanfſeile ſeine Kraft auf eine Vorlegewelle e. Die Dampfmaſchine wird bei normalem Betriebe nicht auf ihre volle Kraft ausgenützt; es kann vielmehr bei einer Reparatur der einen Maſchinenhälfte die andere die ganze Arbeitsleiſtung übernehmen.
Die Seilſcheibe der Vorlegewelle hat einen Durchmeſſer von 1·1 Meter und macht 300 Umdrehungen per Minute.
Baumwollriemen übertragen die Rotation auf vier Ediſon- und drei Gramme-Maſchinen.
Die vier Ediſon- Maſchinen A (Seite 390) laufen mit 900 Umdrehungen per Minute und können bei voller Inanſpruchnahme je 250 Ediſon-Lampen à 16 Kerzen mit Strom verſorgen.
Von dieſen 1000 Lampen ſind aber höchſtens 900 gleichzeitig in Thätigkeit, woraus ſich ergiebt, daß die Maſchinen bei normalem Betriebe nicht vollſtändig ausgenützt werden.
Hierdurch iſt aber für den Fall der Unbrauchbarkeit einer Maſchine eine Reſerve in der Art geſchaffen, daß dann die übrigen drei Maſchinen durch höhere Inanſpruchnahme die ganze Leiſtung übernehmen.
Von den Gramme’ſchen Maſchinen wird eine (B) zum Betriebe der fünf Bogenlampen (Syſtem Gramme), die zweite (C) zur Erzeugung von Effectbeleuchtungen auf der Bühne und die dritte (D) zu einer Kraftübertragung benützt, indem ſie unter Vermittlung einer auf dem Boden des Zuſchauerraumes aufgeſtellten Secundärmaſchine einen Ventilator treibt.
Sowohl die Arbeitsſtromkreiſe als auch die im Nebenſchluſſe liegenden Elektromagnetwindungen der vier Ediſon- Maſchinen ſind untereinander parallel geſchaltet.
Zur Regulirung der elektromotoriſchen Kraft dient der Regulator E, der durch Drehen einer Kurbel die Einſchaltung größerer oder geringerer Neuſilberwiderſtände in den Stromkreis der Elektromagnete geſtattet.
Fig. 525.
Maſchinen-Anlage des Theaters in Brünn.
Die Maſchinenanlage des Stuttgarker Hoftheaters umfaßt gleichfalls vier Ediſon- Maſchinen (Modell K, wie in Brünn), zu deren Betrieb zwei liegende Compound-Receiver- Dampfmaſchinen dienen.
Um beim Schadhaftwerden einer Dampfmaſchine Betriebsſtörungen hintanzuhalten, wurde eine ausrückbare Kupplung angebracht, welche die Ausſchaltung jeder Maſchine geſtattet.
Eine Dreicylinder-Maſchine betreibt eine kleine Ediſon-Maſchine, welche die Beleuchtung während der tagsüber abzuhaltenden Proben beſorgt und Abends zur Speiſung der in allen Räumen des Hauſes vertheilten Ediſonlampen der Nothbeleuchtung verwendet wird.
Die Leitung, welche in Brünn die Ströme von den Maſchinen zum Theater führt, wird durch Kabel beſorgt, wie ſolche (auf Seite 584 u. f.) bereits beſchrieben wurden.
Dieſe Kabelleitung dient für alle vier Ediſon-Maſchinen und mündet im Keller des Theaters aus, wo ſie ſich in zwei Hauptleitungen ſpaltet.
Einer dieſer Stromkreiſe enthält ſämmtliche Lampen, welche keiner Regulirung ihrer Lichtſtärke bedürfen, alſo die Lampen der Vorhalle, der Treppenräume u. ſ. w.; es ſtehen hierzu 369 Lampen in Verwendung.
In den zweiten Stromkreis ſind die regulirbaren Lampen, d. h. jene der Bühne und des Zuſchauerraumes, 1432 an der Zahl, eingeſchaltet.
Zur Beleuchtung während der Proben dienen vierzig Ediſon-Lampen à 6 Kerzen, welche die früher erwähnte kleine Gramme’ſche Maſchine mit Strom verſorgt.
Zu ihrem Betriebe ſteht ein 6pferdiger Otto’ſcher Gasmotor in Verwendung, der im Kellerraume aufgeſtellt iſt.
Die letzteren beleuchtende Gasflamme iſt die einzige Gasflamme im ganzen Hauſe. Fig. 526 ſtellt die Schaltvorrichtung für die Verzweigung des durch das Kabel zugeführten Stromes dar; hierbei ſind den Leitungen für die in ihrer Lichtſtärke unregulirbaren Lampen Pfeile ohne Fahnen, dem Stromkreiſe der regulirbaren Lampen Pfeile mit Fahnen beigeſetzt.
Bei Bs befinden ſich Sicherheitsdrähte aus Blei (ſiehe Seite 585).
Innerhalb des Hauſes ſind die zur Leitung benützten Kupferdrähte mit unverbrennlich gemachter Baumwolle umſponnen; bei jeder Abzweigung oder doch mindeſtens in jeder ſechs bis zehn Lampen umfaſſenden Lampengruppe iſt ein Blei-Sicherheitsdraht eingefügt.
Fig. 526.
Schaltvorrichtung für Stromabzweigung.
Den ſchwierigſten Theil der Theaterbeleuchtung bildet die Beleuchtung der Bühne, da man gegenwärtig in Bezug auf Beleuchtungseffecte ſehr hohe Anforderungen an dieſelbe ſtellt.
Die Geſammtbeleuchtung muß ſowohl plötzliche Uebergänge von der größten Helligkeit zur Dunkelheit als auch allmähliche Uebergänge geſtatten; dieſe Anforderungen ſtellt man aber auch an jede einzelne Lampengruppe (die der einzelnen Couliſſen, Soffitten u. ſ. w.), d. h. man fordert für jede derſelben eine ſelbſtſtändige Regulirung.
Hierzu kommen noch die verſchiedenen Farbenwirkungen, die ebenſowohl mit einer als auch mit mehreren Gruppen durchführbar ſein ſollen.
Die Regulirung der Lichtſtärke erfordert daher verhältnißmäßig complicirte Apparate.
Dieſe wurden für die Theater in München und Stuttgart nach dem Muſter jenes Regulators hergeſtellt, welcher auf der Verſuchsbühne der Münchener elektriſchen Ausſtellung in Verwendung ſtand.
Fig. 527 ſtellt denſelben in perſpectiviſcher Anſicht dar und Fig. 528 iſt das Schema eines Elementes.
Er beſteht im Weſentlichen aus einer Reihe von Hebeln M, deren jeder in einer verticalen Ebene über eine größere Anzahl von im Kreiſe angebrachten Contacten geführt werden kann.
Der zu regulirende Stromkreis (z. B. die Lampen einer Soffitte) iſt einerſeits mit dem Hebel M, andererſeits mit dem Contacte x verbunden.
Nimmt daher der Hebel M eine derartige Lage ein, daß er mit x in Berührung ſteht, ſo iſt gar kein Widerſtand eingeſchaltet und die Lampen brennen in voller Stärke.
Bei der gezeichneten Lage des Hebels ſind jedoch ſämmtliche Widerſtände zwiſchen x und A B eingeſchaltet; der bei a zufließende Strom kann nicht über x durch den Hebel M nach b abfließen, ſondern muß vielmehr erſt die Widerſtände bis A B durchfließen.
Da man in ſolcher Weiſe durch Drehen des Hebels M den Widerſtand nach Belieben verändern kann, hat man es hierdurch in ſeiner Macht, auch die Lichtſtärke der Lampen des betreffenden Stromkreiſes beliebig zu ändern.
Sollen mehrere oder alle Hebel gleichzeitig bewegt, d. h. mehrere oder alle Lampengruppen gleichzeitig regulirt werden, ſo zieht man die betreffenden Hebelgriffe heraus, wodurch ſie mit einem horizontalen Rahmen in Verbindung kommen, der ſie alle gleichzeitig dreht, ſobald er durch ein Handrad (ſiehe Fig. 527) in Bewegung geſetzt wird.
Die in München und Stuttgart in Verwendung ſtehenden Apparate ſind noch mit einer Vorrichtung verſehen, durch welche ein momentanes, helles Aufleuchten der Lampen erzielt, d. h. die Blitzerſcheinung nachgeahmt werden kann.
Mit jeder Lampenſerie correſpondirt eine Handhabe N (Fig. 528), durch welche ein Contact zwiſchen der Feder L und dem Contactſtücke D hergeſtellt werden kann.
Hierdurch wird der Widerſtand, welcher ſich vorher in der betreffenden Lampenſerie befand, einige Augenblicke ausgeſchaltet und dieſe leuchten daher blitzartig auf.
Fig. 527.
Bühnenlicht-Regulator.
Beſondere Vorſorge muß noch für den Fall getroffen werden, daß eine große Anzahl von Lampen gleichzeitig gelöſcht wird, weil ſonſt die übrigbleibenden Lampen zu viel Strom erhalten könnten.
Bei den nach Ediſon’s Syſtem ausgeführten Anlagen wird zu dieſem Behufe der Maſchinenwärter vorher durch ein Glockenſignal aufmerkſam gemacht und führt dann mit Hilfe eines Rheoſtaten (E in Fig. 525) Widerſtand in den Stromkreis der Elektromagnete ein.
In Stuttgart zeigt man die Schwächung des Stromes durch das Entzünden einer grünen, das Stromverſtärken durch jenes einer rothen Lampe von der Bühne aus dem Maſchinenwärter an.
Fig. 528.
Bühnenlicht-Regulator.
Farbiges Licht bringt Obermaſchinenmeiſter Lautenſchläger in München dadurch hervor, daß ſämmtlichen Lampen der betreffenden Gruppe rothe oder grüne Gelatineſchirme vorgeſchoben werden; auch für die Theater in Stuttgart und Mailand wurde dieſes Princip angenommen.
Fig. 529 zeigt Lautenſchläger’s Anordnung für eine Rampe.
An dem Eiſenrohre T iſt der Reflector R befeſtigt, der mit ſeinem unteren horizontalen Theile die Glühlichtlampen trägt.
Das Rohr ruht mit ſeinen Enden auf den kurzen Seitenwänden eines Holzkaſtens (oder einer Metallröhre) auf, deſſen Deckel C C' zur Hälfte nach der einen und zur Hälfte nach der anderen Seite zurückgeſchlagen werden kann, je nachdem die Lampen nach der einen oder anderen Richtung hin leuchten ſollen.
Die Lampen mit dem Reflector können nämlich durch Drehen des Rohres T mit der Handhabe M beliebig gedreht und dann durch die Schraube B feſtgeſtellt werden.
Die Kreisſcheiben P P dienen zum Aufſetzen eines Gelatinecylinders G G; dieſer iſt in einem Drittel ſeines Umfanges offen, im Uebrigen aber in der gewünſchten Weiſe aus farbigen Gelatineſtreifen zuſammengeſetzt.
Licht verſchiedener Färbung wird dann in der Weiſe hervorgebracht, daß man dieſen Gelatinecylinder durch Drahtſeile und Rollen in entſprechender Weiſe dreht.
Obermaſchineninſpector Brandt in Berlin läßt hingegen die Lampen jeder Gruppe in drei getrennten Stromkreiſen brennen, von welchen der eine weiße, der zweite grüne und der dritte rothe Lampen enthält.
Dies geſtattet allerdings eine bequeme Farbenregulirung von einer Centralſtelle aus, was bei Lautenſchläger durch die Drahſeile erſchwert wird, vertheuert aber die Anlage ſehr erheblich, da eben die Bühne dreimal ſo viele Lampen erfordert.
Fig. 529.
Farbenrampe nach Lautenſchläger.
Auch das Brünner Theater bringt die Farbeneffecte nach Brandt’s Methode hervor.
Das Nationaltheater in Budapeſt erhielt durch die Firma Ganz & Cie. ſeine Beleuchtungsanlage, bei welcher vier Wechſelſtrom-Maſchinen (vergl. Seite 408) die nöthigen Ströme liefern.
Die Farbeneffecte werden hierbei gleichfalls durch dreifache Stromkreiſe für jede Lampengruppe hervorgebracht, und zwar in der Weiſe, daß immer eine Serie von Lampen unbedeckt bleibt, die zweite durch rothe und die dritte durch grüne Glasplatten bedeckt wird, wie dies Fig. 530 erkennen läßt.
Die Verwendung der Wechſelſtrom-Maſchinen mit je zwölf voneinander unabhängigen (alſo im Ganzen 48) Stromkreiſen ermöglicht in dieſem Theater die von den Inſtallationen anderer Theater vollkommen verſchiedene Art der Lichtſtärkeregulirung ohne Einſchaltung von Widerſtänden.
Jede Lampengruppe wird nämlich dadurch in Thätigkeit geſetzt, daß ihr die Ströme einer beſtimmten Anzahl von (den 48) Stromkreiſen, deren jeder gewiſſermaßen eine ſelbſtſtändige Stromquelle bildet, in paralleler Schaltung zugeführt werden.
So werden z. B. die Lampen des Auditoriums durch neun ſolche Stromquellen geſpeiſt und können daher in neun verſchiedenen Helligkeitsgraden brennen, je nach der Zahl der durch die Stellung eines entſprechenden Umſchalters eingeſchalteten Stromquellen.
Die Rampen und die Soffitten erhalten 21 Ströme, welche durch einen Commutator ſo geſammelt und vertheilt werden, daß man beliebig jede einzelne Partie der Lichter oder alle insgeſammt reguliren kann.
Fig. 530.
Farbenrampe.
Zur Nachahmung von Naturerſcheinungen oder für beſondere Lichteffecte ſtehen gegenwärtig auf den größeren Bühnen eine Reihe von Apparaten in Verwendung, von welchen einige erwähnt werden ſollen.
So zeigt Fig. 531 jenen Apparat, welchen Duboscq zur Darſtellung des Sonnenaufganges in der Oper „der Prophet“ angab.
Der ganze Apparat beſteht aus einem Regulator von Foucault- Duboscq, welcher mit einem paraboliſchen Hohlſpiegel verſehen iſt.
Letzterer bildet aus den vom Voltabogen ausgehenden Lichtſtrahlen ein paralleles, cylindriſches Strahlenbüſchel, welches, auf einem transparenten Schirme aufgefangen, eine hell beleuchtete Kreisſcheibe erzeugen muß, die man durch Bewegen des Apparates gleichfalls bewegen kann.
In der Oper bildet eben die den Himmel darſtellende Leinwand dieſen Schirm.
Der gewöhnliche Apparat, der zur Beleuchtung einzelner Perſonen verwendet wird, iſt in Fig. 532 abgebildet.
Bei dieſem iſt die elektriſche Lampe in einer Laterne aus Holz oder Metall eingeſchloſſen und ſendet ihre Lichtſtrahlen nur nach einer Richtung, nämlich durch die Linſen aus; eine verſtellbare Blendung vor der Linſe geſtattet, die Beleuchtung auf eine größere oder kleinere Fläche auszudehnen.
Zur Beleuchtung größerer Flächen verwendet man auch eine dem in Fig. 531 dargeſtellten Apparate ganz ähnliche Vorrichtung.
Die Nachahmung des Regenbogens wird durch die in Fig. 533 dargeſtellte Anordnung erreicht.
Das durch eine Linſe in ein Bündel paralleler Strahlen gebrachte Licht des Voltabogens dringt durch eine die Form des Regenbogens nachahmende Spalte, gelangt neuerdings auf eine Sammellinſe und tritt hierauf in ein entſprechend aufgeſtelltes Glasprisma ein, welches, die weißen Lichtſtrahlen in ihre farbigen Beſtandtheile zerlegend, den Regenbogen erzeugt.
(Vergl. Seite 717.)
Die Linſe zwiſchen dem Spalt und dem Prisma hat einerſeits den Zweck, die Lichtſtrahlen concentrirt dem Prisma zuzuführen und verſtärkt andererſeits die Krümmung des Regenbogens.
Fig. 531.
Fig. 532.
Projections-Apparat für Sonnenaufgang. Perſonenbeleuchtung.
Fig. 533.
Apparat zur Darſtellung des Regenbogens.
Fig. 534.
Trouve’s leuchtende Juwelen.
Die Erzielung vollkommen neuartiger Lichteffecte geſtattet die Anwendung von Glühlämpchen kleiner und kleinſter Dimenſionen.
Trouvé umhüllt Glühlämpchen, deren Kohlenbügel einen ſehr geringen Widerſtand beſitzen, mit mannigfachen durchbrochenen Metallfaſſungen und verſchließt dieſe Oeffnungen mit verſchiedenfarbigen facettirten Glasſtücken (Fig. 534).
Der obere Theil der Umhüllung iſt, wie die Figur, welche eine Haarnadel in Anſicht und Schnitt darſtellt, erkennen läßt, abhebbar und geſtattet dadurch die Auswechslung eines ſchadhaft gewordenen Lämpchens durch ein neues.
Die am unteren Ende austretenden Leitungsdrähte führen zu einer Batterie, beſtehend aus Zink- und Kohlenſtäben, welche in eine concentrirte Löſung von doppeltchromſaurem Kali tauchen.
Dieſe Batterie iſt in mehrfachen Hartgummikäſtchen hermetiſch eingeſchloſſen, welche ſammt ihrer Füllung für kleine Nadeln nur 300 Gramm wiegen und eine Lämpchen zu 2 bis 3 Volts beiläufig 30 Minuten ſpeiſen können.
Das Batteriekäſtchen iſt ein prismatiſches Gefäß von quadratiſcher Grundfläche; die kurzen Kanten ſind beiläufig 3½, die langen 5 bis 6 Centimeter lang.
Im Ballet der neuen Oper „La Farandole” ſpielen auf den Köpfen der den Geiſtertanz ausführenden Tänzerinnen Irrlichter.
Dieſe werden durch den in Fig. 535 dargeſtellten Apparat hervorgebracht.
Auf einem Metallreifen, den die Tänzerin auf ihrem Kopfe trägt, iſt ein Glühlämpchen befeſtigt, welches mit einem kleinen ſternförmigen Metallſpiegel verſehen iſt.
Auf dieſem ſind grüne geſchliffene Glasſtücke befeſtigt, als Nachahmung von Smaragden, die ſammt dem Metallſpiegel das Licht des Lämpchens reflectiren.
Die zwei Elemente, welche zur Speiſung des Glühlichtlämpchens dienen, ſind in zwei am Gürtel befeſtigten Gefäßen a und b untergebracht.
Von hier aus führen die Leitungsſchnüre durch weiße Schleier verdeckt zu dem am Diadem befeſtigten Glühlämpchen; bei c iſt ein kleiner Stromunterbrecher angebracht, welcher der Tänzerin geſtattet, das Glühlicht in oder außer Thätigkeit zu ſetzen.
Die Batterie beſteht aus Chlorſilber-Elementen nach Scrivanow (vergl. Seite 500) und iſt in den beiläufig 1½ Centimeter dicken, 4½ Centimeter breiten und 6 Centimeter langen Gefäſſen a und b eingeſchloſſen.
Fig. 535.
Leuchtendes Diadem.
Nicht minder wichtig als für Theater und überhaupt öffentliche Locale iſt die elektriſche Beleuchtung für Fabriken, Werkſtätten und dergleichen; ſie wird hier immer vortheilhaft zur Anwendung gelangen, wenn größere Räume durch eine größere Anzahl von Lichtern zu erhellen ſind.
Hierbei ſprechen nicht nur die Koſten häufig zu Gunſten des elektriſchen Lichtes, ſondern auch noch andere Umſtände.
Die Beleuchtung durch Elektricität iſt eine viel ausgiebigere und beſſere und ermöglicht daher eine leichtere Ueberwachung der Arbeiter, während dieſe ſelbſt beſſer arbeiten.
Ferner machen ſich die ſchlechten Folgen für die Augen des Arbeiters bei anhaltender Nachtarbeit weniger geltend, indem derſelbe nicht genöthigt iſt, ſein Auge z. B. einmal der ſchwachen Beleuchtung ſeines Werkzeugkaſtens, ein nächſtesmal der hellen Beleuchtung ſeines Arbeitsplatzes zu accommodiren.
Die auf die Arbeiter erſchlaffend einwirkende Erhitzung des Arbeitsraumes und die Verſchlechterung der Luft durch die vielen Sauerſtoff verzehrenden Flammen iſt gänzlich vermieden.
In hohem Grade geſundheitsſchädlich wirkt die Gasbeleuchtung in Druckereien, lithographiſchen Anſtalten und ähnlichen Localen, wo die heißen Flammen unmittelbar über dem Kopfe des Arbeiters angebracht ſind, deſſen Auge austrocknen und noch überdies dadurch ganz abnorm in Anſpruch nehmen, daß der in ſolchen Räumen nie zu vermeidende Luftzug die Flamme zum Flackern, alſo einem ſtändigen Wechſel der Lichtintenſität veranlaßt.
Dieſe ſehr bedeutenden ſanitären Uebelſtände werden noch erhöht, wenn der Arbeiter mit verſchiedenen Farben hantiren muß, wie dies nicht nur in den genannten Ateliers, ſondern z. B. auch in Kattundruckereien und dergleichen der Fall iſt.
Ganz abgeſehen davon, daß gewiſſe Arbeiten bei Gasbeleuchtung nicht ausgeführt werden können, weil dieſe beſtimmte Farbennuancen nicht zu unterſcheiden geſtattet, wirkt das Flackern der Gasflammen ſtörend für die Beobachtung des Druckes und erzeugt Augenleiden.
Die Arbeiter ſehen oft ſtundenlang nach vollendeter Arbeit noch immer das Zucken der Flammen vor ſich — eine Folge der überreizten Nerven.
Alle dieſe, namentlich vom humanitären Standpunkte aus ſehr bedauerlichen Uebelſtände werden beſeitigt, durch Anwendung des elektriſchen Glühlichtes.
Für eine andere Kategorie von Fabriken erweiſt ſich die Einführung der elektriſchen Beleuchtung deshalb ſehr vortheilhaft, weil ſie feuerſicher hergeſtellt werden kann.
Iſt dies ein nicht zu unterſchätzender Vortheil für alle Räume, in welchen überhaupt leicht brennbare Stoffe vorhanden ſind, ſo gewährt dies die einzige Möglichkeit, bei künſtlicher Beleuchtung zu arbeiten in jenen Räumen, in welchen exploſive Stoffe bereitet werden, wie z. B. in Pulverfabriken.
Die Druckerei der Gebrüder Jaenecke in Hannover wurde vor ungefähr fünf Monaten durch Uppenborn und Gackenholz mit einer elektriſchen Beleuchtungsanlage verſehen.
In derartigen Etabliſſements haben namentlich die Setzer, welche über ihren Setzkaſten gebeugt die Lampen mit der Stirne nahezu berühren, ſehr von der Hitze der Flammen zu leiden.
Dieſer Umſtand war es eben, welcher die Gebrüder Jaenecke zur Einführung der Beleuchtung mit Ediſon-Glühlichtlampen veranlaßte.
Die Maſchinenanlage umfaßt drei Schuckert’ſche Flachring-Compound-Maſchinen, welche wie überhaupt die ganze Anlage von der obengenanten Firma hergeſtellt wurden.
Eine dieſer Maſchinen iſt im Erdgeſchoſſe aufgeſtellt, wird von einem Otto’ſchen Gasmotor betrieben und dient als Reſerve.
Sämmtliche Maſchinen ſind zueinander parallel geſchaltet und zur Vermeidung einer Umkehrung der Pole ihrer Elektromagnete mit ihren negativen Bürſten durch kurze Drähte untereinander verbunden.
(Siehe Seite 459: Gramme’ſche Verbindungsweiſe parallel geſchalteter Maſchinen.)
Die Stromſtärke jeder Maſchine kann durch Einſchalten von Widerſtänden in den inducirenden Stromkreis regulirt werden.
Der aus der Maſchine kommende Strom paſſirt zunächſt einen Unterbrecher mit vier Contacten; derſelbe beſteht aus einem Ebonitcylinder mit zwei Metallcontacten und je zwei Schleifbürſten auf jedem der letzteren.
Der Unterbrechungsfunke wird dadurch in vier Funken zerlegt und ſomit die Abnützung des Unterbrechers möglichſt verringert.
Die Ströme der Maſchinen gelangen hierauf in zwei Hauptleiter, von welchen aus die Leitungen in die zu beleuchtenden Räume ausgehen.
Zur Sicherung gegen Feuersgefahr ſind an entſprechenden Stellen Bleieinſchaltungen angebracht Die Leitungen ſind ſämmtlich von einer doppelten Hülle unverbrennlich gemachter Baumwolle umgeben.
Sie wurden an den Decken und an den Wänden durch Holzleiſten befeſtigt (ſiehe Seite 587), deren Rinnen je fünf Centimeter voneinander entfernt ſind; zum Schutze der tiefer liegenden Leitungen dienen Holzverkleidungen.
Fig. 536.
Maſchinenſaal der Druckerei Gebrüder Jaenecke in Hannover.
Die elektriſche Beleuchtung erſtreckt ſich auf die Maſchinenräume, zwei Setzerſäle und ein lithographiſches Atelier.
Hierzu dienen 125 Ediſonlampen à 8 Kerzen, 8 à 10 Kerzen und 4 à 16 Kerzen, und zwar in nachſtehender Vertheilung:
Bei der in Rede ſtehenden Anlage forderte man, daß die Beleuchtungskörper einfach, bequem und billig ſeien ſowie auch genügende Sicherheit darbieten.
Drei Lampen (zu 8 Normalkerzen) dienen zur Beleuchtung des Mittelganges im Maſchinenſaale; dieſe Lampen ſind einfach an ſenkrecht an der Saaldecke befeſtigten Gasleitungsröhren angeſchraubt, welche im Innern die Leitungsdrähte führen und an ihren unteren Enden koniſche Schirme aus Weißblech tragen.
Dieſe Aufhängung der Lampen konnte bei den Preſſen nicht in Verwendung kommen, weil dort bald die eine, bald die andere Stelle gut beleuchtet ſein ſoll, d. h. man verlangte bewegliche Lampen.
Dieſer Anforderung wurde in ebenſo einfacher als zweckmäßiger Weiſe Rechnung getragen.
Das vertical von der Decke herabhängende Gasrohr trägt nämlich an ſeinem unteren Ende eine in Form eines Trapezes gebogene Stange, in welche die Glühlichtlampe mit ihrem Reflector eingehängt iſt.
Fig. 536, welche eine allgemeine Anſicht des Maſchinenſaales giebt, läßt dieſe Aufhängung deutlich erkennen.
Da nun der trapezförmige Lampenträger ſich im Halbkreiſe um die Gasröhre drehen und die Lampe ſelbſt auf der Baſis des Trapezes ſich verſchieben läßt, kann man der Lampe innerhalb einer Kreisfläche jede beliebige Stellung geben.
Die Verbindung der Lampe mit der aus der Gasröhre kommenden Stromleitung beſorgt ein biegſames Kabel.
Die großen Preſſen ſind mit einer derartigen Aufhängevorrichtung für zwei Lampen verſehen.
Ferner können beliebige Stellen des Maſchinenraumes durch Anwendung von Setzlampen beleuchtet werden, wie dies gleichfalls Figur 536 (auf der linken Seite) erkennen läßt.
An jeden der 11 Fenſterpfeiler des Saales ſind nämlich Leitungen zu Ediſon’ſchen Contactbüchſen geführt, die einer Hand- oder Setzlampe Strom zuführen, ſobald der Contactſtöpſel, in welchem die an der Lampe befeſtigte Leitungsſchnur endet, in die Contactbüchſe eingedreht wird.
Jeder dieſer Contactſtöpſel enthält zur Sicherung gegen zu ſtarken Strom einen Bleidraht.
Fig. 537.
Lampen im Setzerſaale.
Auch der Setzer verlangt von ſeiner Lampe eine gewiſſe Beweglichkeit; in den beiden Setzerſälen erhielten daher die Lampen die in Fig. 537 dargeſtellte Anordnung.
Die Träger beſtehen aus Holzſäulen, welche auf den Pulten befeſtigt ſind; jede ſolche Säule trägt zwei auf Gelenkarmen aufgeſchraubte und mit Schirmen verſehene Lampen.
Das Leitungskabel iſt um dieſe Arme geſchlungen.
Die Correctoren haben bewegliche Lampen zu ihrer Verfügung, während die Einrichtung im lithographiſchen Atelier jener im Maſchinenſaale gleich iſt.
Wenngleich die elektriſche Beleuchtung noch nicht zu jener Ausbildung gelangt iſt, daß man ebenſo wie bei der Gasbeleuchtung von einer oder wenigen Anſtalten aus die Beleuchtung ganzer Städte beſorgt, ſo nimmt doch die Zahl der Centralſtationen für elektriſche Beleuchtung größerer Diſtricte allmählich zu.
Die erſte große Centralſtation wurde von Ediſon in New-York errichtet; hierauf folgte die Centralſtation in Mailand.
Gegenwärtig iſt eine Centralſtation in Boſton in Ausführung begriffen, deren Herſtellung die Merchant’s Electric Light and Power Co. übernommen hat, ferner beabſichtigt man in Paris und in Berlin ſolche Centralſtationen zu errichten.
Die Centralſtation in Mailand wurde von einem Comité in’s Leben gerufen, welches ſich aus den hervorragendſten Banken dieſer Stadt bildete und Giuſeppe Colombo und Guzzi als Sachverſtändige beizog; der Bericht, welchen dieſe beiden Männer über ihre Studienreiſen nach Paris und England erſtatteten, veranlaßte das Comité zur Bewilligung ausreichender Mittel für die Errichtung einer Central-Verſuchsſtation im großen Maßſtabe.
Erſt, wenn dieſe ihre Leiſtungsfähigkeit hinlänglich erprobt haben wird, ſoll eine Geſellſchaft gegründet werden — gewiß ein Vorgang, der Nachahmung verdient!
Die Centralſtation ſelbſt wurde in der Straße Santa Radegonda errichtet, an Stelle des alten Theaters gleichen Namens.
Dieſe Lage derſelben iſt außerordentlich günſtig, da ſich in der Galerie Vittorio Emanuele und in der Nähe derſelben die ſchönſten Kaufläden, die größten Cafés, Theater und Clubs befinden, welche größtentheils die elektriſche Beleuchtung einführten.
Das für die Station aufgeführte Gebäude bedeckt einen Flächenraum von 624 Quadratmeter und beſteht aus drei Stockwerken, von welchen das unterſte drei Meter unter dem Boden liegt.
Dieſer Raum dient zur Aufnahme der Ediſon’ſchen „Dampfdynamos (ſiehe S 390)
Von dieſen ſind gegenwärtig vier aufgeſtellt und kann jede 1000 bis 1200 Ediſonlampen à 16 Kerzen mit Strom verſorgen, wozu ſie eines Kraftaufwandes von 120 bis 140 Pferdekräften bedarf.
Die Armaturen haben einen Durchmeſſer von 0·75 Meter und drehen ſich mit 350 Touren per Minute.
Die Lager aus Weißmetall, in welchem die Stahlaxen laufen, werden durch ſtändig circulirendes Waſſer kühl gehalten.
Die Kühlung der Armaturen beſorgen auf ſie gerichtete Luftſtröme.
Zwei der Lichtmaſchinen werden von Porter Allen-, zwei von Armington & Sims-Maſchinen in Bewegung geſetzt.
Die Wellen der Dampf- und Lichtmaſchinen ſind überall direct gekuppelt Sämmtliche Dampfdynamos ſind, wie Fig. 538 zeigt, parallel nebeneinander geſtellt.
Der Dampf für die Motoren wird von Babcock- und Wilcox-Keſſeln geliefert, welche fünf an der Zahl im Stockwerke oberhalb des Maſchinenraumes aufgeſtellt ſind.
Jeder dieſer Keſſeln kann für zwei Dampfdynamos Dampf liefern und ſind von gußeiſernen Säulen, die auf ſtarken Fundamenten ruhen, getragen.
Die Speiſung der Keſſel beſorgen Körting-Injectoren und eine Pumpe mit Riemenantrieb.
Die zum Betriebe der letzteren dienende Maſchine hat auch ein Centrifugalgebläſe in Thätigkeit zu ſetzen und befindet ſich in einem gewölbten Raume unterhalb des Hofes.
Die Potentialdifferenz der Ströme wird auf 110 bis 120 Volts conſtant erhalten; bei Thätigkeit aller vier Maſchinen reſultirt ein Strom von beiläufig 1200 Ampères.
Die Stromregulirung wird in der bereits weiter oben beſchriebenen Weiſe durch Ein- und Ausſchalten von Widerſtänden, die im ſelben Raume wie die Dampfdynamos untergebracht ſind, bewerkſtelligt; daſelbſt iſt auch ein Probirapparat für 1500 Lampen aufgeſtellt.
Die Maſchinen ſind zu einander parallel geſchaltet und werden alle gemeinſchaftlich regulirt, um ſtets eine für alle Maſchinen gleichmäßige Regulirung zu erhalten.
Von den zwei Leitern aus, welche die Bürſten der Maſchinen verbinden, findet die Stromvertheilung in die Hauptleitungen ſtatt.
Die Leitungen ſind in der bereits beſchriebenen Weiſe unterirdiſch geführt Eine Hauptconſumſtelle bildet das Theater de la Scala, in welchem gewöhnlich 1600 Lampen in Thätigkeit ſind, während bei den Aufführungen des „Don Carlos“ von Verdi ſogar 2062 benützt wurden.
Die Leitung zu dieſem Theater iſt ungefähr 400 Meter lang und deren Stärke ſo berechnet, daß der Spannungsverluſt acht Volts nicht überſchreitet.
Die Beleuchtungsanlage functionirt dort ſeit Ende December 1883 zur vollen Zufriedenheit.
Es ſollen nämlich 10 Dampfdynamos aufgeſtellt werden.
Fig. 538.
Centralſtation für elektriſche Beleuchtung in Mailand.
Von unzweifelhaft großer Bedeutung wird die elektriſche Beleuchtung für Berg- und Tunnelbauten werden.
Bei Tunnelbauten größerer Ausdehnung hat man u. A. mit zwei ſchwer zu überwindenden Hinderniſſen zu kämpfen.
Dieſe ſind die Verſchlechterung der Luft durch die Verbrennungsgaſe der Grubenlichter und die hohe Temperatur im Erdinnern, welche überdies noch durch die Lampen geſteigert wird.
Die Bohrarbeit ſelbſt wird gewöhnlich durch pneumatiſch betriebene Maſchinen ausgeführt.
Eine combinirte Anwendung der Elektricität zur Beleuchtung, zum Betriebe der Bohrmaſchine, vielleicht auch zum Betriebe eines Ventilators und der Förderanlage wird ſich in vielen Fällen vortheilhaft erweiſen.
Abgeſehen von der beſſeren Beleuchtung, iſt das Verunreinigen und Erhitzen der Luft durch die Grubenlichter vermieden und an Stelle der großen Raum beanſpruchenden pneumatiſchen Maſchinen die kleine elektriſche geſetzt.
Auch würden die elektriſchen Kraftmaſchinen bei den verhältnißmäßig kurzen Leitungen eine höhere Arbeitsausbeute geſtatten, da z. B. bei der Bohrung des St. Gotthard-Tunnels die pneumatiſch betriebene Bohrmaſchine an Ort nur 4 bis 8 Procent Nutzeffect gab.
Die Vortheile einer elektriſchen Beleuchtung bei Berg- und Tunnelbauten ſind in vielen Fällen zu zahlreich und augenſcheinlich, um nicht zu einer vielſeitigen Anwendung aufzufordern.
Unſere wackeren Bergleute, die überhaupt ſtets eine offenes Auge für jeden Fortſchritt bewahrten, zögerten auch nicht damit, wie zahlreiche im ununterbrochenen Betriebe befindliche Inſtallationen beweiſen.
Das öſterreichiſche Salzwerk zu Maros-Ujvár (in Ungarn) umfaßt eine Fläche von 24.000 Quadratmeter und beſitzt ein Arbeitsperſonale von 400 bis 500 Mann.
Die Größe dieſes Werkes veranlaßte bereits im Jahre 1880 eine Reihe von Verſuchen zur Einführung der elektriſchen Beleuchtung.
Da dieſe ein befriedigendes Reſultat ergaben, beſchloß man die definitive Einführung des elektriſchen Lichtes und übertrug dem Vertreter der Firma Siemens & Halske, J. Neuhold, die Ausführung der Anlage.
Eine zehnpferdige Locomobile, im Maſchinenhauſe des Werkes neben der Fördermaſchine aufgeſtellt, betreibt die Siemens’ſche Lichtmaſchine, ſowie auch die kleine Erregermaſchine.
Zur Dampfzuführung dient eine für das Locomobil und die Fördermaſchine gemeinſchaftliche Dampfleitung.
Der Antrieb der elektriſchen Maſchinen wird durch Riemen bewirkt und durch einen empfindlichen Regulator regulirt.
Die Geſammt-Lichtintenſität der fünfzehn Differentiallampen nach Siemens beträgt 4000 Normalkerzen.
Da die volle Beleuchtung nur während der achtſtündigen Arbeitsdauer nöthig iſt, in der weiteren Zeit aber blos gefördert wird, hierzu aber ſieben Lampen genügen, ſo iſt die Einrichtung derart getroffen, daß die Hälfte der Lampen ausgeſchaltet werden kann; die Locomobile arbeitet dann nur noch mit fünf Pferdekraft.
Die Leitungsdrähte, Hin- wie auch Rückleitung, ſind meiſtentheils iſolirt (umſponnen); in trockenen Theilen der Grube werden jedoch auch nicht iſolirte Drähte verwendet, dieſe aber auf Iſolatoren in der Art wie Telegraphendrähte befeſtigt.
Die Anordnung der Leitung und die Vertheilung der Lampen iſt folgende:
Aus der Lichtmaſchine gehen zwei Leitungen.
Die eine mit iſolirten Drähten iſt in Rinnen gelegt und befeſtigt und wird unter dem Sturzboden der Saline in die einzelnen Abbaukammern geführt, ſenkt ſich 5 bis 7 Meter oberhalb der Sohle und bedient in jeder Kammer je zwei auf Salzpyramiden ruhende Lampen, welche in je einem Viertel des Kammerraumes aufgeſtellt ſind, alſo in vier Abbaukammern zuſammen acht.
Die zweite Leitung beſteht aus einem einfachen Leitungsdrahte, welcher, auf Iſolirglocken geleitet, in je einer Abbaukammer außer den oben genannten je eine und in der Förderſtrecke außerdem noch drei Lampen bedient, zuſammen alſo ſieben.
Da die Richtung der Förderſtrecke auf die Länge der Kammer vertical iſt, ſo wird, wenn die vorhin genannten acht Lampen ausgeſchaltet werden, der geſammte Grubenraum für die Förderungszwecke hinreichend beleuchtet.
Mit der fortſchreitenden Teufe werden auch die Lampen geſenkt, was ſeit zwei Jahren einmal vorgekommen iſt.
Die Differentiallampen erhalten Kohlenſtäbe von 20 Centimeter Länge und 0·5 Centimeter Dicke und erzeugen einen Lichtbogen von 3 bis 4 Millimeter.
Während des Einſetzens neuer Kohlen (nach je vier Stunden) wird der Strom durch einfache Nebenlampen geleitet.
In der achtſtündigen Arbeitsſchicht werden 56 Stück Kohle conſumirt, per Tag 84 und per Jahr 25.000.
Rechnet man das Stück mit 15 Kreuzer ö. W., ſo macht dies im Jahre eine Ausgabe von 3750 Gulden.
Die Bedienung der Lampen koſtet jährlich 500 Gulden, Brennmaterial, Oel und andere zur Wartung der Maſchinen nöthige Materialien 2000 Gulden.
Die elektriſchen Maſchinen bedient der auch ſonſt nöthige Maſchinenwärter, weshalb dadurch die elektriſche Beleuchtung mit dieſer Poſt nicht belaſtet wird.
Die Geſammtkoſten betragen alſo jährlich 6250 Gulden.
Vergleicht man damit die Auslagen für die frühere Talg-, Oel- und Photogenbeleuchtung, ſo ergiebt ſich, daß die elektriſche Beleuchtung nicht viel mehr koſtet; hingegen iſt die Beleuchtung beſſer, der Geſundheit weniger ſchädlich, und dient auch im Falle geringer Ventilation zur Erhaltung einer reinen Atmoſphäre, welche früher durch die Grubenlichter aufgezehrt, verunreinigt und verraucht wurde.
Der Arbeiter leiſtet mehr, die Sicherheit iſt größer und die Aufſicht leichter.
Das Blenden der Lichter fällt außer Frage, da der Arbeiter der Sohle zugekehrt, die Lampen nicht ſieht, weswegen auch die matten Schirme oder Glaskugeln weggelaſſen ſind.
Das ungariſche Miniſterium hat die ganze Einrichtung um den Preis von 10.000 Gulden angekauft: die Maſchinen arbeiten ſeit ungefähr drei Jahren ohne Anſtand, und die elektriſche Beleuchtung iſt ſomit als vollkommen gelungen zu betrachten.
Anfangs befürchtete man, daß der empfindliche, zwar in eine Metallkapſel gehüllte Mechanismus der Lampen durch den unvermeidlichen Salzſtaub und durch die Waſſerdämpfe leiden würde; die Praxis zeigte aber, daß man die Lampen halbjährig nur einmal zu reinigen braucht, welche Arbeit ein Maſchinenſchloſſer verrichtet.
Die Arbeiter gewöhnten ſich an die elektriſche Beleuchtung ſo ſehr, daß ſie in einem Falle, als ſich die Locomobile in Reparatur befand, die Arbeit bei der alten Beleuchtung nur gezwungen aufnahmen.
Fig. 539 ſtellt einen Theil der elektriſch beleuchteten Grube dar und iſt nach einer Photographie angefertigt, welche der Verfaſſer durch die Güte des Herrn Profeſſors H. Höfer, des Redacteurs der „Oeſterr. Zeitſchrift für Berg- und Hüttenweſen“, erhielt; dieſer Zeitſchrift iſt auch obiger Bericht entlehnt.
Eine zweite Beleuchtungsanlage, über welche die genannte Zeitſchrift berichtet, iſt die Hütte Gradenberg bei Köflach (Steiermark).
Das Walzwerk erzeugt jährlich 50.000 bis 55000 Metercentner fertiges Stabeiſen.
Die Adjuſtirung desſelben, d. h. das Geraderichten, Befeilen der Enden und Binden in Buſchen beſorgt eine Arbeiter-Kür von ſechs Mann und zwei Jungen.
Da der den Einſchlägern zugewieſene Hüttenraum neben den Haupteingängen der Hütte gelegen iſt, konnte wegen der dort herrſchenden Zugluft keine der gewöhnlichen Lampenarten befriedigende Dienſte leiſten, ſondern verurſachte ſtändige Calamitäten mit den Lampengläſern.
Es wurden ſchließlich Pechabfälle benützt, die jährlich 180 bis 200 fl. koſteten.
Man führte daher im Herbſte 1881 für den genannten Raum und eine kleine Reparaturwerkſtätte die elektriſche Beleuchtung ein.
Die Ausführung der Anlage übernahm die Firma Siemens & Halske.
Die Anlage beſteht aus einer Wechſelſtrom-Maſchine mit ihrer Erreger- Maſchine und vier Differentiallampen.
Als Motor dient das oberſchlächtige Waſſerrad (von 6 Meter Durchmeſſer und 1½ Meter Radbreite), welches tagsüber den Antrieb einer großen Rohſchienen- und Zaggelkaltſcheere beſorgt.
Ein doppeltes Vorgelege und entſprechende Leerſcheiben geſtatten, die Kraft des Waſſerrades auf die Lichtmaſchinen oder auf die Werkmaſchinen zu übertragen.
Von den vier Lampen ſind zwei in einem Abſtande von 15 Meter, 5 Meter hoch, über dem Einſchlägerraum angebracht, während die übrigen die Reparaturwerkſtätte beleuchten.
Die Lampen ſind ſämmtlich mit Weißblechſchirmen verſehen und können gleichzeitig alle oder auch nur zwei betrieben werden, ohne den Maſchinengang zu verändern; dies wird bewirkt durch Einſchalten von Ausgleichswiderſtänden in den Stromkreis der Erregermaſchine.
Die Lampenkohlen haben einen Durchmeſſer von 10 Millimeter, eine Länge von 200 Millimeter und brenuen fünf Stunden; eine Glasſeele im Innern der Kohlen compenſirt den bläulich-violetten Ton des Lichtes.
Die Anlage functionirte bereits zwei Winter ohne irgend welchen Anſtand.
Fig. 539.
Elektriſch beleuchtete Grube im Salzwerke zu Maros-Ujvár in Ungarn.
Ein Beiſpiel für die elektriſche Beleuchtung eines Tagbaues bieten die Kupferminen von Rio Tinto (Provinz Huelva in Spanien), von welchen „La lumière électrique“ die in Fig. 540 wiedergegebene perſpectiviſche Anſicht brachte.
Der Hügel, auf welchem ſich die Kupferlager befinden, iſt aus ſtark geneigten Bänken oder Abhängen zuſammengeſetzt.
Die tiefſte Ausweitung dieſer Bänke beträgt 106 Meter.
Die Beleuchtungsanlage wurde von dem Londoner Hauſe Siemens ausgeführt.
Von den Maſchinen, welche in dem am Horizonte links ſichtbaren Maſchinenhauſe aufgeſtellt ſind, werden die Leitungen auf Holzpfoſten fortgeführt, die in entſprechenden Entfernungen von einander ſo aufgeſtellt ſind, daß ſie die Arbeiter nicht hindern.
Die Lampen ſind größtentheils mit mächtigen Reflectoren verſehen, durch welche das Licht concentrirt und den Abbauorten zugeſandt wird.
Einzelne Lampen brennen auch ohne Reflector und dienen zur Beleuchtung größerer Flächen, andere erhellen die Werkſtätten oder werden je nach Bedarf in Thätigkeit geſetzt.
Einer umfangreichen Anwendung erfreut ſich die elektriſche Beleuchtung im Grubenbetriebe des Mechernicher Bergwerks-Actien-Vereins.
Der Grubenbetrieb beſteht hier zum Theile aus Tagbau, zum Theile aus unterirdiſchem Pfeiler- und Firſtenbau.
Mit der Einführung der elektriſchen Beleuchtung daſelbſt wurde nicht nur eine Förderung der Arbeit, ſondern auch eine Sicherung der Arbeiter bezweckt und erreicht.
In dem zuerſt beleuchteten Tagbaue werden nämlich täglich 400 bis 500 Sprengſchüſſe abgefeuert, während die Nacht faſt nur zur Förderung des losgeſprengten Geſteines benützt wird.
Trotzdem nun den Bergleuten ſtrenge befohlen iſt, vor Verlaſſen ihrer Arbeitsſchicht das losgebrochene Geſtein zur nächſten Förderbahn herabrollen zu machen, damit die Arbeiter der folgenden Schicht nicht vom herabfallenden Geſtein getroffen werden können, wird dieſe Arbeit doch häufig unterlaſſen, weil eben der ſchlechten Beleuchtung wegen eine Controle durch das Aufſichtsperſonale nicht möglich iſt.
Der in Rede ſtehende Tagbau, der öſtliche der Geſellſchaft, beſteht aus einer Weitung, die am oberen Rande eine Länge von 650 und eine Breite von 340 Meter hat, während ihre Tiefe 104 Meter beträgt.
Der Sprengungen wegen konnte man die Lampen nicht direct vor Ort anbringen, ſondern mußte die Abbauſtellen vom oberen Rande aus durch Lampen mit Reflectoren beleuchten.
Die Inſtallation wurde von der Firma Siemens & Halske ausgeführt und im December 1881 in Betrieb geſetzt.
Die Anlage beſteht aus zwei Lampen à 3000 Normalkerzen, ausgerüſtet mit ovalen Spiegeln; die Ströme liefern zwei Siemens’ſche dynamoelektriſche Maſchinen, welche in einem von der Grube 500 Meter weit entfernten Gebäude aufgeſtellt ſind und, wenn nöthig, durch eine dritte erſetzt werden können.
Den Antrieb erhalten die Lichtmaſchinen durch eine eigens hiefür beſtimmte Dampfmaſchine.
Doch kann auch dieſe durch eine noch zu anderen Zwecken dienende Dampfmaſchine erſetzt werden.
Auch die Lampenſtationen haben doppelte Apparate.
Die abſolute Sicherſtellung der Function der Anlage iſt durch den Umſtand geboten, daß ſelbſt eine kurze Unterbrechung der Beleuchtung für Bergleute und Pferde gefährlich werden kann.
Nach Angaben der Geſellſchaft ſind die mit dem elektriſchen Lichte erzielten Reſultate vollkommen zufriedenſtellend und wurde auch finanziell ein günſtiges Ergebniß erreicht.
Die Betriebs- und Bedienungskoſten nebſt Zinſen und Amortiſation, zu 15 % gerechnet, ſtellen ſich per Stunde zu 1 Mark 85 Pfennig.
Hierdurch wurden 89 Petroleumlampen und 12 bis 15 Oellaternen erſetzt, die mit Bedienung und Reparatur auf 2 Mark 39 Pfennig zu ſtehen kamen; ſomit iſt durch die Einführung der elektriſchen Beleuchtung eine Erſparung von 54 Pfennig per Stunde erzielt.
Dieſe günſtigen Ergebniſſe veranlaßten einen ausgedehnteren Gebrauch des elektriſchen Lichtes, und zwar beim unter irdiſchen Betriebe.
Dieſe Anlage beſteht aus einer Wechſelſtrom Maſchine ſammt ihrer Erregermaſchine und 10 Lampen à 350 Normalkerzen.
Die Licht- und Dampfmaſchine iſt, wie der Vertreter der Firma Siemens & Halske, J. Böddinghaus, welcher die Anlagen inſtallirte, berichtet, über Tag in dem Maſchinenhauſe der Waſſerhaltungsmaſchine auf Virginia aufgeſtellt.
Die Leitung geht von hier aus durch einen Wetterſchacht bis zu einer Tiefe von 90 Meter auf die erſte Sohle des Bergwerkes, führt eine Strecke über dieſe und geht dann durch ein Geſenk auf die zweite Sohle, von da aus auf die dritte und von dieſer zurück zum Ventilationsſchacht.
In der Hauptleitung iſt Bleikabel in Anwendung gekommen.
Da des Sprengens wegen die Lampen zeitweiſe entfernt werden müſſen, beſtehen die Leitungen zwiſchen ihnen und dem Kabel aus beweglicher, mittelſt Guttapercha iſolirter Kupferlitze.
Die Geſammtleitung iſt nahezu 3000 Meter lang.
Eine weitere Anlage zu 10 Lampen, gleichfalls für den unterirdiſchen Betrieb, iſt in Auftrag gegeben.
Ferner dienen nenn Differentiallampen zur Beleuchtung der inneren und äußeren Räume einer Bleihütte.
Fig. 540.
Elektriſche Beleuchtung der Kupferminen von Rio-Tinto.
Die Anwendung des elektriſchen Lichtes im Eiſenbahnweſen hat ſich in kürzeſter Zeit ſo vortheilhaft erwieſen, daß gegenwärtig ſchon beinahe alle größeren Bahnhöfe elektriſche Beleuchtungsanlagen beſitzen.
Die Beleuchtungsanlage des neuen Centralbahnhofes zu Straßburg dürfte wohl die größte derartige Anlage bilden.
Im Jahre 1880, als dieſer Bahnhof noch im Baue begriffen war, ließ die Generaldirection der Reichseiſenbahnen von Elſaß-Lothringen bereits Verſuche mit Wechſelſtrom-Maſchinen und Differentiallampen von Siemens im alten Bahnhofe anſtellen.
Dieſe Verſuche erſtreckten ſich zunächſt auf die Perrons und Rangirgeleiſe, wurden aber, nachdem hier günſtige Reſultate erzielt waren, auch auf die Warteſäle, Reſtauration, das Veſtibül und die Güter- und Eilgutſchuppen ausgedehnt.
Ferner wurde nach der Pariſer Ausſtellung im Jahre 1881 auch das Glühlicht (Syſtem Ediſon) in die Verſuche einbezogen.
Das Reſultat, welches mit dieſen Probeanlagen erzielt wurde, war ein ungemein günſtiges und veranlaßte die Generaldirection, das elektriſche Licht unter gänzlicher Verzichtleiſtung auf die Gasbeleuchtung im neuen Bahnhofe einzuführen.
Beim Entwerfen des Planes für die Beleuchtungsanlage ergab ſich ein Bedarf von 60 Bogenlichtlampen für den Vorplatz, das Veſtibül, die Hauptwarteſäle mit Reſtauration, ſämmtliche Perronhallen, Güter-, Zoll- und Eilgutſchuppen und ſämmtliche Geleiſe; ferner von 400 Glühlichtlampen für die übrigen Räume des Stationsgebäudes, die Tunnels, Perron-Warteſäle, Toiletten, Poſtanbau u. ſ. w. und von 800 Lampen für das neben dem Stationsgebäude errichtete Verwaltungsgebäude.
Die Inſtallirung dieſer Anlage wurde der „Elſäſſiſchen Elektricitätsgeſellſchaft“ (Ungerer & Schulze) übertragen.
Die Maſchinen, Lampen, Leitungen ꝛc. für das Bogenlicht lieferten Siemens & Halske, für das Glühlicht die genannte Geſellſchaft.
Die Lieferung und Aufſtellung der Dampfmaſchinen und Keſſeln übernahm die Maſchinenfabrik Carlsruhe in Carlsruhe.
Die Eröffnung des neuen Bahnhofes erfolgte im Auguſt 1883.
Die Lage der einzelnen Baulichkeiten und der Geleiſe, ſowie auch die Vertheilung der Bogenlichtlampen iſt aus der Planſkizze Fig. 541 zu erſehen.
Die Maſchinenanlage iſt in einem leichten Fachwerkbau, der durch eine Zwiſchenwand in zwei Räume getheilt wurde, untergebracht.
In der einen Abtheilung ſind fünf Röhrenkeſſel (Locomotiv-Conſtruction) aufgeſtellt, welche den Dampf für die Maſchinen und auch für die Dampfheizung des Verwaltungsgebäudes liefern.
Sie bedürfen zur Erzeugung einer Pferdekraft 1·7 Kilogramm Saarkohlen zweiter Sorte und erfordern zu ihrer Anheizung 40 Minuten.
Ein für alle Keſſeln gemeinſchaftliches Dampfrohr führt in den zweiten Raum des Maſchinenhauſes, in welchem die Dampf- und Lichtmaſchinen aufgeſtellt ſind.
Hier zweigen auch die Dampfleitungen für die einzelnen Maſchinen und die Dampfleitung ab.
Der Maſchinenraum iſt durch einen Mittelgang der Länge nach abermals in zwei Theile getheilt.
Auf der einen Seite ſind 14 Gleichſtrom-Maſchinen von Siemens, zum Betriebe der 60 Bogenlichter, aufgeſtellt, auf der anderen Seite ſtehen gegenwärtig drei Ediſon-Maſchinen für je 250 Lampen à 16 Normalkerzen und eine Maſchine für 450 ſolcher Lampen.
Auf jeder Seite ſtehen drei Compound-Maſchinen à 45 Pferdekraft bei 150 Touren in der Minute.
Die zwei Schwungräder jeder dieſer Maſchinen haben Durchmeſſer von 2·2 Meter, dienen gleichzeitig als Riemſcheiben und übertragen ihre Kraft durch 200 Millimeter breite Lederriemen auf die entſprechenden Riemſcheiben der Transmiſſion; der Durchmeſſer dieſer Scheiben beträgt 1·1 Meter, jener der Transmiſſionswellen 80 Milimeter.
Das Ausrücken der Dampfmaſchinen iſt durch Leerſcheiben auf der Transmiſſion und durch eine entſprechende Breite der Dampfmaſchinen-Riemſcheiben ermöglicht; Schraubenkupplungen geſtatten auch, jede Dampfmaſchine mit dem zu ihr gehörigen Theile der Transmiſſion allein laufen zu laſſen.
Den Strom für die 60 Bogenlichter liefern, wie bereits erwähnt, Siemens’ſche Gleichſtrom-Maſchinen, und zwar je eine Maſchine für fünf Lampen (zu neun Ampères und ca. 45 Volts).
Zwei ſolche Maſchinen dienen als Reſerve.
Die Maſchinen erhalten durch 90 Millimeter breite Lederriemen von der Transmiſſion ihre Bewegung und ſind zur Erhaltung der richtigen Riemenſpannung auf Gleitſchienen beweglich montirt.
Sämmtliche Maſchinen ſind durch unterirdiſche Leitungen mit einem Generalumſchalter verbunden, von welchem aus die Leitungen zu den einzelnen Lampenkreiſen gehen.
Die Schaltung iſt aus der in Fig. 542 für 5 Maſchinen und 25 Lampen entworfenen Skizze zu entnehmen.
Die poſitiven Schleifbürſten der Maſchinen ſind mit den Metallſchienen 1 bis 5 des Generalumſchalters +, die negativen Schleifbürſten mit den Metallſchienen 1 bis 5 des Generalumſchalters — verbunden.
Die dieſe Metallſchienen unter rechten Winkeln kreuzenden Metallſchienen ſind von den erſteren iſolirt und ſtehen mit den entſprechenden Polen der Lampenkreiſe in Verbindung.
Je zwei ſich kreuzende Schienen können durch Einſetzen eines Metallſtöpſels an ihrer Kreuzungsſtelle leitend miteinander verbunden werden.
Dieſe Anordnung erlaubt die Verbindung jedes beliebigen Lampenkreiſes mit jeder beliebigen Maſchine.
Wollte man z. B. die Lampen des Stromkreiſes B durch die Maſchine 4 mit Strom verſehen, ſo hätte man im Generalumſchalter + an der Kreuzungsſtelle der Schienen B und 4 einen Stöpſel einzuſetzen und dasſelbe an derſelben Stelle des Generalumſchalters — auszuführen.
Fig. 541.
Planſkizze des neuen Centralbahnhofes zu Straßburg.
Die Leitungen ſind ſämmtlich unterirdiſch geführt, aber verſchieden für Bogenlicht und Glühlicht.
Zu den Leitungen für erſteres, deſſen einzelne Kreiſe bis zu 1900 Meter lang ſind, iſt überall Siemens’ſches Patentkabel verwendet worden.
Dieſes beſteht aus einer Kupferader (von 2·5 bis 4·1 Millimeter Dicke), welche zunächſt mit einer getränkten Juteumſpinnung umgeben iſt, über die ein Bleirohr gezogen iſt, welches eine asphaltirte Juteumſpinnung beſitzt, worauf eine Eiſendrahtumſpinnung zum Schutze gegen äußerliche Verletzung und ſchließlich abermals eine asphaltirte Juteumſpinnung folgt.
Die Länge ſämmtlicher Kabel beträgt 13.000 Meter.
Die zur Speiſung der Glühlichtlampen dienenden Ströme gehen zunächſt durch einen Handregulator zur Erhaltung conſtanter Klemmſpannung und werden dann in den ſchon weiter oben beſchriebenen Ediſon’ſchen Leitungen (mit Geſammtkupferquerſchnitten von 66 bis 888 Quadratmillimeter) den Glühlichtlampen zugeführt.
Fig. 542.
Schaltungs-Schema.
Die Lampen für das Bogenlicht ſind Siemens’ſche Differentiallampen für gleichgerichtete Ströme mit Kohlen von 11 Millimeter Durchmeſſer bei 380, beziehungsweiſe 200 Millimeter Länge; die Brenndauer derſelben beträgt 10 bis 11 Stunden.
Die Vertheilung der Bogenlichtlampen iſt aus Fig. 541 zu erſehen.
Für die Lampen des Vorplatzes ſind Laternen in der durch Fig. 543 dargeſtellten Form in Verwendung; in den Stationsgebäuden und in den Perrons ſind ſogenannte Salongehänge (Fig. 544) mit ausbalancirten Flaſchenzügen zum bequemen Auf- und Ablaſſen angebracht, während in den Zoll- Güter- und Eilguthallen einfache, gußeiſerne (Fabriks-) Gehänge zur Anwendung gelangten.
Die Lampen für Geleiſebeleuchtung beſtehen aus ſechsſeitigen Laternen und dieſe werden durch eigens conſtruirte umlegbare Maſten getragen Sämmtliche Laternen der Geleiſebeleuchtung haben gewöhnliches Fenſterglas, die Laternen des Vorplatzes Mattglas und die übrigen Lampen Alabaſterglaskugeln von 40 bis 50 Centimeter Durchmeſſer.
Der Brennpunkt der Lampen auf dem Vorplatze befindet ſich 5·5 Meter über dem Boden, im Veſtibül 10 Meter (bei 20 Meter Raumhöhe), in den Wartſälen 6·5 Meter (bei 10 Meter Raumhöhe), in der Perronhalle im Mittel 6·75 Meter, in den Seitenhallen 4 Meter, in den Güter- und Eilguthallen 5 Meter, in den Zollhallen 3·3 Meter und endlich bei der Geleiſebeleuchtung 8·5 Meter (bei 100 Meter Entfernung der einzelnen Lampen voneinander) über dem Boden.
Die Lampenträger für die Ediſon-Glühlichter lieferten Schäfer & Hauſchner, theilweiſe in ſehr luxuriöſer Ausſtattung.
Zum Theile beſitzen einzelne derſelben Ausſchalter, zum Theile ſind für ganze Lampengruppen an entſprechenden Stellen Ausſchalter angeordnet.
Sämmtliche Glühlichtlampen ſind für dieſelbe Klemmſpannung conſtruirt und geben theils 16, theils 10 Normalkerzen.
Letztere dienen in Bureaux, Toiletten u. ſ. w., die Lampen zu 16 Kerzen für öffentliche Raumbeleuchtung.
Es läßt ſich jetzt ſchon ſagen, daß die für 800 Brennſtunden garantirte Dauer der Lampen in Wirklichkeit eine bedeutend größere ſein wird.
Fig. 543.
Laterne für elektriſches Bogenlicht.
Fig. 544.
Siemens-Lampe mit Aufhänge-Vorrichtung.
Der Betrieb der ganzen Anlage iſt ein vollkommen regelmäßiger und der damit erzielte Effect ein ſehr befriedigender.
Die Reiſenden wie auch die Beamten ſprechen ſich hierüber gleich lobend aus.
Die elektriſche Beleuchtung von Bahnhöfen bildet jedoch nicht die einzige Anwendung, für welche ſich das elektriſche Licht im Eiſenbahnweſen eignen würde; die Anwendungen können ſich vielmehr auch auf das rollende Material erſtrecken.
Wir erinnern uns, eine Lampe kennen gelernt zu haben, welche als für Locomotiv- und Schiffsbeleuchtung beſonders geeignet bezeichnet wurde.
Es iſt dies die Locomotivlampe von Sedlaczek- Wikulill (Seite 681).
Dieſe Lampe wird mit einem Reflector verſehen, in eine Laterne, die am Schornſteine der Locomotive befeſtigt iſt, eingeſetzt.
Die Laterne iſt vorne durch Glimmerplatten gegen den Luftzug geſchützt und ein hinter den Glimmerplatten angebrachtes Gitter, aus einigen Eiſenſtäben beſtehend, verleiht erſteren hinreichende Feſtigkeit.
Die Laterne kann vom Standpunkte des Locomotivführers aus ſeitlich gedreht werden, um beim Befahren von Curven auch dieſe zu beleuchten.
Bei einer Lichtſtärke von 4000 Normalkerzen erhellt ſie die Strecke ein bis zwei Kilometer weit, läßt Signale auf ſehr bedeutende Entfernungen vollkommen ſcharf und deutlich erkennen, beeinflußt die Farben der Signallichter abſolut nicht und brennt trotz der heftigen Stöße, die ſie auf der Locomotive erleiden muß, vollkommen ruhig.
Den Strom für die Lampe liefert eine Schuckert’ſche Flachringmaſchine, welche von einer Brotherhood’ſchen Dampfmaſchine in Bewegung geſetzt wird; letztere bezieht ihren Dampf aus dem Keſſel der Locomotive und iſt mit der Lichtmaſchine durch directe Kupplung verbunden.
Die Lichtmaſchine iſt ſammt der Dampfmaſchine entweder hinter dem Schornſteine auf dem Dampfkeſſel der Locomotive oder auf dem Geſtelle derſelben montirt.
Letztere Anordnung zeigt Fig. 545.
Fig. 545.
Locomotive mit Sedlaczek’s Lampe.
„Von großem Vortheile,“ ſchreibt Oberingenieur M. Pollitzer in ſeinem Berichte über die Wiener elektriſche Ausſtellung, „iſt eine ſolche Beleuchtungseinrichtung für Tunnel- Unterſuchungen und deren Reparatur, für Truppeneinwaggonirungen zur Nachtzeit, bei dringenden Nachtarbeiten auf und an der Bahn, bei Verkehrsſtörungen und Hilfsfahrten ꝛc.; nebenbei iſt dies die billigſte elektriſche Beleuchtungsart, welche bisher exiſtirt, ſie entbehrt die ſeparate Dampferzeugung und deren geſetzlich vorgeſchriebenen Maſchinenwärter, weil hier der überſchüſſige Dampf der Locomotive und der Locomotivführer zur Verfügung ſtehen, ohne daß Letzterer von ſeiner eigentlichen Beſtimmung abgelenkt werden würde, da ſich ſeine Arbeit nur auf die Einſetzung der Kohlenſtäbe und Füllung der Schmiervaſen beſchränkt.“
Schließlich hätten wir uns noch mit der Beleuchtung der Perſonenwagen durch Glühlicht zu beſchäftigen.
Wir wollen jedoch auf ein näheres Eingehen hierauf verzichten, da diesbezügliche Verſuche zwar ſchon häufig und mannigfach angeſtellt wurden, aber noch kein befriedigendes Reſultat ergeben haben.
Die Schwierigkeit der Löſung dieſes Problems liegt hauptſächlich darin, daß die Beleuchtung jedes Wagens unabhängig ſein muß von der Beleuchtung der übrigen Wagen.
Die Anwendungen des elektriſchen Lichtes im Seeweſen erſtrecken ſich bis nunzu auf Leuchtthürme, Schiffe mit elektriſcher Innen- und Außenbeleuchtung, Häfen, Docks u. dgl.
Was zunächſt die Leuchtthürme anbelangt, ſo iſt zu bemerken, daß die Anwendung ſolcher, beziehungsweiſe Leuchtfeuer, uralt iſt; ſchon Homer erwähnt ihrer.
In älteſten Zeiten wurde das Feuer durch Holz unterhalten, ſpäter durch Kohlen, dann benützte man Oel, auch Magneſium und Drummond’ſches Kalklicht ſowie auch Leuchtgas.
Wie wir wiſſen, kann durch keine Methode ſo helles und glänzendes Licht erzeugt werden wie durch den Voltabogen.
Es kann daher nicht wundernehmen, daß man bald verſuchte, das elektriſche Licht auch auf Leuchtthürmen anzuwenden.
In der That wurden auch bereits im Jahre 1857 auf Anregung und unter der Leitung Faraday’s auf dem Leuchtthurme Blackwall mit einer Maſchine von Holmes (erſtes Modell) diesbezügliche Verſuche durchgeführt; ſie fanden ihre Fortſetzung im Jahre 1858 auf South-Foreland und im Jahre 1862 auf Dungeneß, wo das elektriſche Licht 13 Jahre lang inſtallirt blieb.
Die Ergebniſſe dieſer Verſuche waren, entſprechend dem damaligen Entwicklungsſtande der elektriſchen Maſchinen und Lampen, keine ſehr günſtigen.
Die Erfolge, welche die Alliance-Maſchine errang, waren erſt wieder im Stande, neuerdings die Aufmerkſamkeit auf das elektriſche Licht zu lenken.
Dieſe Maſchine wurde unter Anderem auf dem Leuchthurme la Hève im Hafen von Havre (1863) benützt und veranlaßte durch ihre befriedigenden Leiſtungen zu neuerlichen Studien und Verſuchen; es folgte die Inſtallirung des elektriſchen Lichtes auf den Leuchtthürmen von Gris-Nez und Odeſſa im Jahre 1866, auf South-Foreland im Jahre 1872, auf Cap Lizard (mit Maſchinen von Siemens) 1878 u. ſ. w.
Die Leuchtthürme unterſcheiden ſich voneinander nicht nur durch die Stärke ihres Leuchtfeuers, ſondern auch durch die Art der Entfaltung ihrer Leuchtkraft.
In Bezug auf die Stärke des Leuchtfeuers unterſcheidet man Leuchtthürme erſter, zweiter, dritter u. ſ. w. Ordnung und benützt z. B. Leuchtthürme erſter Ordnung, alſo mit größtem Leuchtfeuer, an beſonders wichtigen Küſtenpunkten oder Inſeln.
Andererſeits verlangt man von einem Leuchtthurme in einem Falle, daß er ſein Licht nach allen Richtungen im Kreiſe herum ausſtrahlt, in anderen Fällen, daß er nur drei Viertel, zwei Drittel u. ſ. w. des Horizontes beleuchtet.
Hiernach unterſcheidet man Leuchtthürme mit ganzem, Zweidrittel-Horizont u. ſ. w. Dem Schiffer genügt es aber in vielen Fällen nicht, überhaupt Licht zu ſehen, er muß auch die einzelnen Leuchtthürme, die in verhältnißmäßig geringer Entfernung voneinander ſtehen, unterſcheiden können.
Dies bewirkt man durch die Art, in welcher die Strahlen nach beſtimmten Richtungen geſandt werden.
So unterſcheidet man in der deutſchen Marine folgende Leuchtfeuer: feſtes Feuer, weiß oder gefärbt, aber ununterbrochen und von gleichbleibender Intenſität; feſtes Feuer mit Blinken, d. h. ein feſtes Feuer, welches in feſtgeſetzten Zwiſchenräumen weiße oder rothe Blitze giebt und vor und nach dieſen auf kurze Zeit unſichtbar wird; Wechſelfeuer, ein abwechſelnd rothes und weißes Feuer ohne Verdunklung; Drehfeuer, ſteigt allmählich zur höchſten Intenſität und nimmt ebenſo wieder ab, und zwar in regelmäßigen Zeiträumen; das Blinkfeuer giebt 1 bis 5 Blinken in der Minute; das Funkelfeuer zeigt deren mehr; unterbrochenes Feuer dauert einige Zeit an, verſchwindet dann plötzlich und wird nach einer beſtimmten Zeit ebenſo plötzlich wieder ſichtbar.
Wichtig iſt auch die Tragweite eines Leuchtthurmes, d. h. die Entfernung, in welcher ſein Leuchtfeuer vom Meere aus ſichtbar iſt.
Die Tragweite hängt ab von der Intenſität des Feuers, der Höhe desſelben über dem Meeresſpiegel und von der Durchſichtigkeit der Atmoſphäre.
Die Tragweite wird ſehr bedeutend verringert durch Nebel; dieſer vermindert die Tragweite einer Lichtquelle umſo mehr, je reicher letztere an violetten im Verhältniſſe zu den rothen Strahlen iſt.
Da nun das elektriſche Licht reicher an violetten Strahlen iſt als das Licht der Oellampen, ſo wird auch erſteres verhältnißmäßig ſtärker geſchwächt.
Vom praktiſchen Standpunkte aus ſpricht dies aber für Seeleuchten nicht zu Ungunſten des elektriſchen Lichtes, da deſſen dem Oellichte bedeutend überlegene Geſammt- Intenſität auch unter allen Umſtänden erſterem eine erheblich überlegene Tragweite ſichert.
Wir erwähnten oben der verſchiedenen Arten der Lichtentſendung und wollen nun die hierzu angewandten Mittel kennen lernen.
In früherer Zeit bediente man ſich hierzu der Hohlſpiegel, welche den concentrirten Lichtſtrahl in die gewünſchte Richtung ſandten.
Man ging jedoch bald hiervon ab, da die Erfahrung zeigte, daß ſolche Metallſpiegel unter dem Einfluſſe der Atmoſphäre in verhältnißmäßig kurzer Zeit erblinden.
An Stelle dieſer katoptriſchen Apparate ſind daher gegenwärtig ausſchließlich dioptriſche Beleuchtungsapparate in Verwendung, d. h. Apparate, die aus Glaslinſen und Prismen zuſammengeſetzt ſind, und zwar in der Weiſe, wie es der berühmte Phyſiker Fresnel zuerſt lehrte.
Der Fresnel’ſche Apparat, deſſen Größe von der Lichtſtärke der dazu gehörigen Lampe und von ſeiner ſpeciellen Beſtimmung abhängt, beſteht aus einer Anzahl kreisförmig angeordneter Glaslinſen und Prismen (Gürtellinſen und Prismenringen).
Dieſe umgeben die Lampe nach allen Seiten und werden in ihrer gegenſeitigen Lage zueinander durch Metallfaſſungen feſtgehalten.
Derartige Apparate wurden früher faſt ausſchließlich von der Firma Sautter-Lemonnier & Cie. verfertigt, während neuerer Zeit auch die Firma E. Kraft & Sohn in Wien ſich damit beſchäftigt.
Die letztgenannte Firma hat bereits für mehrere öſterreichiſche Seeleuchten die Apparate, welche von der Pariſer Conſtruction etwas abweichen, geliefert.
Fig. 546 ſtellt den optiſchen Apparat dar, welcher von der Pariſer Firma für den Leuchtthurm auf der Inſel Razza (Bai von Rio Janeiro) geliefert wurde.
Das Leuchtfeuer dieſes Thurmes iſt ein Blinkfeuer, beſtehend aus zweimal Weiß und einmal Roth mit 15 Secunden Intervallen.
Unterhalb der Laterne, welche einen Durchmeſſer von 3·5 Meter beſitzt, befindet ſich der Motor, der das Drehen des Leuchtfeuers zu bewerkſtelligen hat.
Er überträgt ſeine Bewegung durch das Rohr p p und entſprechend angebrachte Zahnräder.
Durch den Hebel bei A kann der optiſche Apparat, wenn nöthig, ausgerückt, alſo in ſeiner Drehung gehemmt werden.
Die Schrauben G dienen zur Centrirung des Apparates.
Da das Licht eines Leuchtthurmes abſolut nicht verſagen darf, ſind dementſprechend ſowohl bei den elektriſchen und Dampfmaſchinen, als auch bei den Lampen entſprechende Vorſichtsmaßregeln getroffen.
Sollte die elektriſche Lampe verſagen, ſo kann ſie in einfacher und raſcher Weiſe durch eine Reſervelampe erſetzt werden.
Das Lampenplateau iſt nämlich um eine verticale Axe derart drehbar, daß, wie die Figur deutlich zeigt, durch eine Drehung um dieſe Axe die linksſeitige Lampe an Stelle der unbrauchbar gewordenen gebracht werden kann.
Um allen Eventualitäten vorzubeugen, iſt überdies noch eine Oellampe auf einem ſeitlichen Träger angebracht, der ebenfalls durch eine einfache Drehung die Lampe an die richtige Stelle zu bringen geſtattet.
(Die Oellampe iſt in die Figur punktirt eingezeichnet.)
Fig. 546.
Optiſcher Apparat des Leuchtthurmes.
Den elektriſchen Strom für das Leuchtfeuer liefern zwei Gramme’ſche Gleichſtrom- Maſchinen, von welchen jedoch eine zum normalen Betriebe genügt und die zweite nur als Reſerve dient.
Als Motoren werden zwei zehnpferdige Dampfmaſchinen von Chaligny benützt.
Auf den franzöſiſchen Seeleuchten ſtanden früher und ſtehen theilweiſe heute noch Alliance- Maſchinen in Verwendung, während man gegenwärtig magnetelektriſche Maſchinen von Méritens vorzieht.
Man glaubte früher überhaupt nur Wechſelſtrom-Maſchinen vortheilhaft benützen zu können, wegen der Anwendung der optiſchen Apparate, für welche man die Gleichſtromlichter wegen ihrer der Haupſache nach mehr einſeitigen Lichtſtrahlung als ungeeignet erachtete; der Leuchthurm auf der Inſel Razza widerlegte jedoch dieſe Anſicht.
Die Regulatoren, welche in Frankreich zur Anwendung gelangen, ſind Serrin’ſche Lampen (großes Modell).
Die Leuchtthürme von la Hève ſtehen auf einem hohen Felſen des Caps gleichen Namens und beſitzen daher ſelbſt eine verhältnißmäßig geringe Höhe, während der Leuchtthurm von Planier (acht Seemeilen vom Hafen von Marſeille) 60 Meter hoch iſt.
Die beiden erſtgenannten Leuchtthürme ſind vierſeitige Thürme, welche beiläufig 60 Meter voneinander entfernt ſtehen.
Zwiſchen ihnen befindet ſich ein Gebäude, welches den Maſchinenraum und die Wohnungen für die Wächter enthält Im Maſchinenraume ſtehen vier Alliance-Maſchinen, von welchen je zwei für das Leuchtfeuer eines Thurmes beſtimmt ſind.
Zum normalen Betriebe genügt jedoch je eine Maſchine, indeß die zweiten als Reſerve dienen.
Ein einfacher Umſchalter geſtattet, den Strom der einen oder anderen oder auch beider Maſchinen der Lampe eines Thurmes zuzuführen.
Die gleichzeitige Benützung beider Maſchinen erfolgt, wenn große Stürme die Erhöhung der Leuchtkraft nothwendig machen.
Jeder Leuchtthurm iſt, übrigens wie ſich herausgeſtellt hat, mit unnöthiger Vorſicht, mit vier Lampen verſehen.
Der optiſche Apparat beſteht nämlich aus zwei unmittelbar übereinander befindlichen Etagen und für jede derſelben ſtehen zwei Lampen zur Verfügung.
In jeder Etage laufen unter einem ſpitzen Winkel zwei Geleiſe zuſammen, auf welchen die Lampen eingeführt werden können.
Man kann alſo entweder die eine Lampe einer Etage durch die zweite Lampe derſelben Etage in kürzeſter Zeit erſetzen oder auch die Lampe einer Etage durch die Lampe der anderen Etage. Fig. 547 ſoll den Anblick dieſer Leuchtthürme bei Nacht wiedergeben.
Einer allgemeinen Anwendung geht das elektriſche Licht auf Schiffen entgegen; abgeſehen davon, daß ſämmtliche Kriegsmarinen mit elektriſchen Beleuchtungsanlagen bereits ausgerüſtet ſind, beſitzen gegenwärtig auch ſchon viele Schiffe der Handels- und Verkehrsflotten derartige Einrichtungen.
Die Anwendung des elektriſchen Lichtes kann in zweifacher Weiſe erfolgen, nämlich als Innenbords- Beleuchtung oder als kräftiges Außenlicht.
Letzteres erhellt die Fahrbahn, ermöglicht dadurch die Einfahrt in ſchlecht markirte oder weniger bekannte Häfen auch bei Nacht, erleichtert die Arbeiten über Deck, was namentlich bei einer etwaigen Strandung in der Nacht viele Menſchenleben retten kann und verhindert vermöge ſeiner bedeutenden Leuchtkraft Zuſammenſtöße von Schiffen. S. Trott, Capitän des Dampfſchiffes „Faraday“, erzählt in einem im Jahre 1876 in der „Times“ erſchienenen Berichte ein bezüglich des letzterwähnten Umſtandes intereſſantes Erlebniß.
Trott commandirte einſt das genannte mit einem ſtarken elektriſchen Lichte verſehene Schiff auf einer Reiſe von New-York nach London, als er in der Nähe der St. George Bank (an der amerikaniſchen Küſte) am 18. Juli 1876 um 10 Uhr 30 Minuten Nachmittags während eines dichten Nebels plötzlich den Ton einer Glocke vernahm, die nahe vor dem Schiffe wüthend geläutet wurde.
„Wir hielten ſofort unſere Maſchinen an,“ berichtet Trott, „und ich befahl, annehmend, es ſei ein Fiſcher, der vor Anker liege, das Ruder Backbord zu legen.
Im ſelben Momente fiel unſer ſtarkes Licht auf die Segel eines großen Schiffes, welches unſeren Bug ſüdwärts kreuzte.
Es war nur durch dieſe zweite Warnung, durch die wir die Richtung, in der das Schiff ſteuerte. beſtimmt ſahen und dadurch, daß wir ſchleunigſt Mittel ergriffen, um unſeren Curs zu ändern, indem wir unſer Ruder Steuerbord legten, unſere Steuerbordmaſchine voll Dampf vorwärts und die Backbordmaſchine voll Dampf rückwärts ſetzten, möglich, daß wir bei nur einigen Fuß klar an dem Schiffe vorbeikamen. …
Zweifellos würde der Verluſt an Menſchenleben groß geweſen ſein, da das Schiff voller Paſſagiere war; das Geſchrei der Weiber und Kinder werde ich ſobald nicht vergeſſen.“
Fig. 547.
Leuchtthürme von La Hève
Daß bei Nebelwetter die gegenwärtig vorgeſchriebene Signaliſirung der Schiffe vollkommen unzulänglich iſt, zeigt Wächter (in „Die Anwendungen der Elektricität für militäriſche Zwecke“) in nachſtehender Weiſe.
Gegenwärtig ſind vorgeſchrieben:
ein helles weißes Licht an dem Fockmaſte in einer Höhe von 6 Metern, welches bei dunkler Nacht und klarer Luft auf 5 Seemeilen ſichtbar ſein muß; ein grünes Licht an der Steuerbordſeite (rechts) und ein rothes Licht an der Backbordſeite (links), welch letztere beiden auf zwei Seemeilen (2 × 1609 Meter) weit ſichtbar ſein ſollen, klare Luft vorausgeſetzt.
Die großen Dampfer fahren aber mit einer Geſchwindigkeit von 12 Knoten per Stunde (5·3 Meter per Secunde).
Es ſind daher von dem Momente des Erblickens zweier ſich mit gleicher Geſchwindigkeit begegnender Schiffe bis zum Momente des Zuſammentreffens nur 5 Minuten Zeit zum Ausweichen gegeben.
Bei Nebel dagegen, wo die Sichtbarkeit der Lampen unter Umſtänden kaum auf 100 Meter reicht, wären bei gleicher Fahrgeſchwindigkeit nur 10 Secunden Zeit zum Ausweichen gegeben, eine viel zu kurze Spanne Zeit, um einem Unglücksfalle vorzubeugen.
Hier kann das elektriſche Licht Abhilfe ſchaffen, da es bei hinlänglicher Stärke auf viel größere Entfernungen hin ſichtbar iſt.
Hierbei darf aber nicht überſehen werden, daß ein kräftiges Licht hauptſächlich bei Nebel wirken muß.
Vergleicht man das elektriſche Licht mit dem Oellichte, ſo zeigt ſich letzteres bezüglich ſeines Reichthumes an rothen Strahlen dem erſteren bedeutend überlegen.
Nun wiſſen wir aber, daß der Nebel vorzugsweiſe nur rothe Strahlen durchdringen läßt — erſcheint ja ſelbſt die Sonne durch Nebel geſehen roth —
folglich muß das elektriſche Licht bedeutend heller ſein, als das Oellicht, wenn es bei Nacht ebenſo weit ſichtbar ſein ſoll.
Vielfache Verſuche haben gelehrt, daß bei Nebel erſt ein drei- bis fünfmal helleres elektriſches Licht als Oellicht mit letzterem gleichweit ſichtbar iſt.
Gegen den Vorſchlag, nur das Toplicht durch ein elektriſches Licht von etwa 4000 Normalkerzen zu erſetzen, wurden verſchiedene Einwendungen erhoben.
Die Schiffsleute ſollen durch das intenſive Toplicht ſo geblendet werden, daß ſie die lichtſchwachen Poſitionslaternen nicht mehr unterſcheiden können, was zur Vermeidung von Zuſammenſtößen gerade das Wichtigſte iſt, weil hierdurch die Bewegungsrichtung des Schiffes erkannt wird.
Aus größerer Entfernung kann ein derartiges Toplicht mit dem Lichte eines Leuchtthurmes oder Schiffes verwechſelt werden.
Wenn von mehreren in Sicht befindlichen Schiffen einzelne elektriſches, andere Oellicht haben, täuſche die verſchiedene Helligkeit über die Entfernungen.
Der letztangeführte Einwand wird wohl im ſelben Momente hinfällig, als der Gebrauch elektriſcher Signallichter ein allgemeiner geworden iſt.
Die Gefahr einer Verwechslung mit Leuchtfeuern iſt leicht dadurch zu verhindern, daß man an Orten, wo eine derartige Verwechslung überhaupt möglich iſt, keine „feſten Feuer“ (vergl. Seite 750) anwendet.
Das durch das Blenden erſchwerte Erkennen der Poſitionslaternen kann in verſchiedener Weiſe behoben werden.
Entweder verwendet man auch für die Poſitionslaternen elektriſches Licht von entſprechender Lichtſtärke oder man beleuchtet gleichzeitig die eigenen Maſte und Bramsſegel, wodurch auch die Bewegung des Schiffes kenntlich gemacht werden kann.
Dies läßt ſich durch geeignete Einrichtung der Projectionslaterne unſchwer erreichen.
Die elektriſche Beleuchtung gewinnt noch ſehr an Bedeutung an Bord der Kriegsſchiffe.
Die große Tragweite des elektriſchen Lichtes ermöglicht die Beleuchtung jedes beliebigen Ortes aus großer Entfernung und dadurch bei Nacht die Beobachtung feindlicher Poſitionen, die Ueberwachung des Ufers, erleichtert eine etwaige Landung, geſtattet auch bei Nacht feindliche Stellungen zu beſchießen und ermöglicht das Austauſchen von Signalen auf die größten Entfernungen.
Die wichtigſte Miſſion des elektriſchen Lichtes wird aber in einem nächſten Kriege wahrſcheinlich darin beſtehen, die Angriffe der Torpedoboote abzuwehren.
Fig. 548.
Anwendung des elektriſchen Lichtes auf Kriegsſchiffen.
Die Torpedoboote, welchen jetzt von allen ſeefahrenden Nationen die größte Aufmerkſamkeit gewidmet wird, ſind Fahrzeuge von 30 bis 40 Meter Länge bei circa 2 Meter Breite und einem Tiefgange von weniger als 1 Meter.
Ihre Fahrgeſchwindigkeit erreicht bis zu 28 Seemeilen pro Stunde.
Im Vordertheile des Bootes ſind zwei Lancirrohre angebracht, durch welche auf pneumatiſchem Wege der Fiſchtorpedo hinausgeſchleudert wird.
Dieſer (z. B. der Whitehead-Offenſiv-Fiſchtorpedo) iſt 4·5 Meter lang bei einem größten Durchmeſſer von 0·356 Meter, der in ſeinen Abtheilungen alle Apparate für die Fortbewegung, Steuerung, Entladung und Sicherung der Abſender eingeſchloſſen trägt.
Er läuft mit einer Geſchwindigkeit von 22 Seemeilen und genügt, um mit ſeiner Ladung von 25 Kilogramm Schießbaumwolle das ſtärkſte Panzerſchiff zu zerſtören.
Bedenkt man nun noch, daß dieſe kleinen, meiſt ohne Takelage, mit niedrigem Schornſteine und ohne Rauchentwicklung fahrenden Boote äußerſt ſchwer zu ſehen ſind, ſo iſt die außergewöhnliche Gefährlichkeit dieſer kleinen, hurtigen Feinde leicht einzuſehen.
Man mußte daher auf Mittel denken, derartige Gefahren abzuwenden.
Die anfänglich aufgetauchte Idee, die Schlachtſchiffe durch ſtarke Netze, die von einem Spieren- Apparate derart getragen werden, daß ſie das Schiff auf eine Entfernung von beiläufig 8 bis 10 Meter umgeben, zu ſchützen, wird mehr und mehr aufgegeben, da hierdurch die Manövrirfähigkeit beeinträchtigt wird und eine durch irgend einen Umſtand herbeigeführte Unordnung des Netzes zu einer Verwicklung desſelben mit der Schraube führen könnte.
Nun kann aber ein Torpedo-Angriff nur dann gelingen, wenn es dem Torpedoboote gelingt, unbemerkt auf die nothwendige Entfernung an das Schiff heranzukommen; wird es vor der Lancirung des Torpedos bemerkt, ſo dürfte es wohl in den meiſten Fällen verloren ſein, da man einerſeits bei den kleinen, ſchnellfahrenden Torpedobooten auf eine Panzerung verzichten muß, andererſeits aber die großen Kriegsſchiffe gegenwärtig mit Revolvergeſchützen ausgerüſtet ſind, die ſich ebenſo durch ihre hohe Treffſicherheit als auch durch ihre außerordentliche Feuergeſchwindigkeit auszeichnen.
Bemerkt alſo ein Schiff die Annäherung eines Torpedobootes und gelangt dieſes in den Feuerbereich des erſteren, ſo dürfte das Torpedoboot wohl in der Regel in der kürzeſten Zeit in den Grund gebohrt werden.
Die erſte Bedingung einer erfolgreichen Abwehr beſteht alſo in der Sichtbarmachung des Torpebootes; dies kann aber nur ein kräftiges elektriſches Licht vermitteln, welches, mit einem entſprechenden Beleuchtungsapparate ausgeſtattet, die Waſſerfläche im großen Umkreiſe erhellt.
Die Unentbehrlichkeit dieſes Vertheidigungsmittels wurde auch bald erkannt und gegenwärtig ſind daher auch die öſterreichiſche, deutſche, franzöſiſche, engliſche, ruſſiſche, däniſche, ſpaniſche und italieniſche Kriegsmarine mehr oder minder vollſtändig mit elektriſchen Beleuchtungsanlagen ausgerüſtet.
Der Inſtallirung der Beleuchtungsanlagen auf Kriegsſchiffen gingen vielfältige Probebeleuchtungen mit den verſchiedenſten Lampen und Maſchinen bei den einzelnen Marinen voraus.
Die am häufigſten verwendete Lichtmaſchine iſt die Gramme’ſche Gleichſtrom-Maſchine, nur die deutſche Marine hat Siemens-Maſchinen und unlängſt erhielt das chineſiſche Panzerſchiff „Ting-Yuen“ eine Schuckert’ſche Maſchine.
In der Regel dienen ſchnelllaufende Dampfmaſchinen, deren Wellen mit den Wellen der Lichtmaſchinen direct gekuppelt ſind, als Motoren und zwar vorwiegend die Maſchinen von Brotherhood, Dolgoroucki und Abraham.
Dieſe Motoren beziehen ihren Dampf aus dem Keſſel der Schiffsmaſchinen oder beſſer aus einem eigenen Dampfkeſſel, weil dann auch das elektriſche Licht benützt werden kann, wenn etwa die Schiffskeſſel nicht in Thätigkeit ſind.
Was die Lampen anbelangt, ſo hat man ſich ziemlich allgemein für die Anwendung von Handregulatoren entſchieden.
Es hat dies darin ſeinen Grund, weil der Mechanismus vieler Lampen entweder bei großen Schwankungen des Schiffes nicht verläßlich iſt, oder auch nicht in jeder beliebigen Stellung functioniren kann und weil dieſe immer mit Projectionsapparaten ausgerüſteten Lichter ohnehin ſtets einer Bedienung brauchen, um den Lichtſtrahl bei den Bewegungen des Schiffes immer in die gewünſchte Richtung zu dirigiren; auch ermöglicht der Handregulator viel leichter die Vergrößerung oder Verkleinerung des Lichtbogens je nach Bedarf.
Für Signallichter hingegen iſt der Handregulator nicht anwendbar, hier würde die Lampe von Sedlaczek-Wikulill ſehr gute Dienſte leiſten.
Die meiſten Kriegsmarinen benützen Handlampen von Sautter, Lemonnier & Cie. und Projectoren von Mangin.
Dieſe ſind in den Figuren 549 und 550 abgebildet.
Die Handlampe iſt auf einer unter 30 Grad gegen den Horizont geneigten Platte des Metallgehäuſes g g angebracht.
Dieſe Stellung iſt durch die ungleichmäßige Lichtausſtrahlung des durch gleichgerichtete Ströme erzeugten Voltabogens bedingt.
Um die Lampe in Thätigkeit zu ſetzen, bringt man den oberen Kohlenträger k durch die Gelenke m und n in die gewünſchte Stellung zur unteren Kohle, verbindet + p und — p (in der Figur gedeckt) mit den Leitungsdrähten und führt durch Drehen der Doppelſchraube A A durch das Regulirrad B die beiden Kohlen bis zur Berührung gegeneinander.
Hierauf dreht man B in entgegengeſetzter Richtung und bildet dadurch den Voltabogen Die beiden Kohlen müſſen ſich durch Drehen von B ſtets in entgegengeſetzten Richtungen bewegen, weil die Schrauben A A mit einander entgegengeſetzten Gewinden verſehen ſind.
Um den Brennpunkt in conſtanter Höhe zu erhalten, müſſen ſich die Gewindehöhen beider Schrauben dem ungleichförmigen Abbrennen der Kohlen entſprechend wie 1 : 2 verhalten.
Sollte der Brennpunkt dennoch verſchoben werden, ſo kann man durch die Schraube C neuerdings die Centrirung bewirken.
Das Drehen der Schraubenmuttern D D' verhindert die ſie durchſetzende Führungsſtange Z Z. Mangin’s Projector beſteht aus dieſer Handlampe, welche in die gußeiſerne, gut ventilirte Trommel eingeſetzt wird.
Die vom Voltabogen ausgehenden Lichtſtrahlen werden durch den Hohlſpiegel A concentrirt und durch die an der Vorderſeite bei G angebrachten Glasplatten oder Streuungslinſen hinausgeſandt.
Der Hohlſpiegel A iſt aus Glas und an ſeiner convexen Seite verſilbert.
Der ganze Apparat läßt ſich durch Vermittlung zweier Axen in jede beliebige Stellung bringen und durch Anziehen entſprechender Hebel darin fixiren.
Befindet ſich der Voltabogen genau im Brennpunkte des Spiegels, ſo ſendet der Projector ein faſt vollkommen paralleles Lichtbüſchel aus, verſchiebt man jedoch die Lampe in der einen oder andern Richtung, ſo erzeugt der Projector ein geſtreutes oder mehr centrirtes Licht.
Durch Anbringen der Streuungslinſe erhält man ein Lichtbüſchel, bei welchem die Streuung nur nach der Breite bewirkt iſt.
Dieſe Lichtentfaltung verlangt man ſehr häufig, ſo z. B. zur Beleuchtung einer Küſte, Abſuchen des Horizontes, überhaupt zur Beleuchtung ausgedehnter Objecte.
Die Wirkung eines derartigen Projectors zeigt Fig. 548.
Fig. 549.
Fig. 550.
Handregulator und Projector von Mangin.
Fig. 551.
Projector von Schuckert.
Die bei der öſterreichiſchen Marine benützten Mangin’ſchen Projectoren ſind noch mit einem kleinen Hilfsapparate, dem von Marine-Ingenieur M. Burſtyn angegebenen Auxiliar-Projector, ausgerüſtet, welcher erlaubt, unabhängig vom Hauptſtrahle und zur Richtung desſelben beliebig geneigt, Lichtbüſchel auszuſenden.
Dieſer Auxiliar-Projector beſteht der Hauptſache nach aus einem Metallrohre, welches am Mangin’ſchen Projector ſeitlich angebracht iſt und in welchem ſich ein nach allen Richtungen hin beweglicher Planſpiegel befindet.
Dieſer reflectirt dann den Lichtſtrahl nach einer beliebigen Richtung und ermöglicht hierdurch die gleichzeitige Beleuchtung eines vom Hauptſtrahle ſeitlich gelegenen Objectes.
Denſelben Zwecken wie Mangin’s Projector dienen auch die mit Linſenapparaten ausgerüſteten Projectoren, wie ſolche von Sautter, Lemonnier & Cie., Siemens und Schuckert hergeſtellt werden.
Ein derartiger, von Schuckert für das chineſiſche Panzerſchiff „Ting-Yuen“ gelieferter Projector iſt in Fig. 551 in ſeiner rückwärtigen Anſicht bei abgenommener Thüre abgebildet.
Die Handlampe iſt, wie die Figur zeigt, in ganz ähnlicher Weiſe conſtruirt wie die vorbeſchriebene.
Die beiden Gleitſtangen ſind oben und unten iſolirt, ebenſo iſt das untere Gleitſtück von der Schraubenſpindel iſolirt.
Der Strom gelangt durch die Metallmaſſe des Projectors in die Spindel und das obere Gleitſtück, geht durch die obere und hierauf durch die untere Kohle und wird dann durch das untere Gleitſtück in die rechtsſeitige Führungsſtange geleitet, welche mit einem (in der Figur ſichtbaren) biegſamen Kabel in Verbindung ſteht; dieſes tritt in der Nähe des rechten Drehzapfens des Projectors aus dieſem heraus und geht durch den gußeiſernen Arm bis zur Klemmſchraube hinab.
Durch Schlittenführung und Mikrometerſchrauben kann die Lampe behufs Centrirung des Lichtbogens nach oben und unten, vorwärts und rückwärts bewegt werden.
Die ganze Laterne kann um eine horizontale Axe gedreht und grob eingeſtellt werden, wenn man den rechts ſichtbaren Handgriff lüftet, ſie kann fein eingeſtellt werden durch das gleichfalls rechts befindliche Handrad, wenn man den Handgriff anzieht.
Eine gleiche Einrichtung geſtattet die Bewegung der Laterne um eine verticale Axe.
Die nach rückwärts gehenden Lichtſtrahlen werden durch einen an den Führungsſtangen der Lampe befeſtigten (in der Figur weggelaſſenen) Spiegel auf die Linſen geworfen.
Die Stellung der Kohlen beim Einſetzen der Stäbe kann durch entſprechend angebrachte Schaulöcher beobachtet werden, während zur Beobachtung des Lichtbogens eine kleine Camera obscura mit Prisma dient.
(In der Figur links ſichtbar.)
Vor den Fresnel’ſchen Linſen kann auch ein Disperſionsglas eingeſetzt werden, welches das Strahlenbüſchel in horizontaler Richtung ausbreitet.
Bei der Anwendung des elektriſchen Lichtes zur Innenbordbeleuchtung gewinnen die Vortheile desſelben, die Luft nicht zu verderben und die Feuersgefahr ganz oder doch zum größten Theile auszuſchließen, noch weitaus größere Bedeutung als bei anderweitigen Anwendungen.
Derartige Beleuchtungsanlagen ſind daher auch ſchon längere Zeit auf zahlreichen (namentlich engliſchen und amerikaniſchen) Schiffen in ſtändigem Gebrauche.
Nachſtehend einige Beiſpiele:
Das Packetboot „City of Richmond“ auf der Inman-Linie wird ſeit 1881 mit Swan-Lampen elektriſch beleuchtet, die „Servia“ der Cunard-Compagnie mit Lampen von Swan und Siemens, durch eine Siemens-Dynamomaſchine geſpeiſt, welche durch einen dreicylindrigen Motor von Brotherhood getrieben wird; der Dampfer „Chateau- Léoville“ im Dienſte zwiſchen Bordeaux und New-York, Eigenthum einer franzöſiſchen Geſellſchaft, wird mit Swan-Lampen beleuchtet; der Dampfer „Arabic von der White-Star-Linie mit Swan-Lampen; die „City of Worcheſter“ der Linie Norwich hat 270 Ediſon-Lampen; der Dampfer „Daphne“ vom Oeſterreichiſch- Ungariſchen Lloyd hat ſeit 1881 elektriſches Licht; das Packet-Dampfboot „Antonio Lopez“ der Transatlantiſchen Geſellſchaft in Barcelona, in England jüngſt gebaut, hat Swan Lampen, wovon 62 in den Salons und auf den Gängen des Bootes ſich befinden; das große Packetboot „Auſtral“ der Orient-Compagnie hat Siemens- Lampen; alle Salons, der Maſchinenraum, die Bureaux und Gänge ſind damit beleuchtet.
Fünf Bogenlichter von Siemens befinden ſich im Maſchinenraum und vier auf der Brücke, 170 Swan-Lampen brennen in den übrigen Schiffsräumen.
Den Strom liefern zwei Siemens-Wechſelſtrom-Maſchinen.
Die Bogenlampen haben 3600 Normalkerzen Lichtſtärke, die Swan-Lampen 3400, zuſammen alſo 7000 Normalkerzen.
Die Yacht „Namouna“, das größte und ſchönſte Dampfſchiff von Amerika, das eigens für den Director des „New-York Herald“, Herrn J. Gordon Bennet, erbaut wurde, iſt mit 120 Ediſon-B-Lampen von je 8 Normalkerzen Lichtſtärke verſehen.
Die Lichtmaſchine wird durch einen eigenen Motor betrieben, welcher den Dampf aus den Schiffsdampfkeſſeln erhält.
Die Lampen ſind auf die Cabinen, die Salons und den Maſchinenraum vertheilt.
Der große zwiſchen New- York und Liverpool verkehrende Dampfer „Arizona“ wird durch 300 Swan- Lampen beleuchtet, für welche zwei Siemens-Gleichſtrom-Maſchinen den Strom liefern.
Zum Antriebe der letzteren dienen Shark’s Caledonian-Maſchinen, welche, wie die Fig. 552 zeigt, ihre Kraft durch Seile auf die Lichtmaſchine übertragen.
Letztere ſind auf runden Gleitſtangen, durch Schrauben leicht verſchiebbar montirt, damit die Seilſpannung ſtets richtig erhalten werden kann.
Das Packetboot „Normandie“ wurde durch das Londoner Haus Siemens mit einer elektriſchen Beleuchtungsanlage verſehen.
Dieſelbe umfaßt 16 Differentiallampen, welche zur Außenbeleuchtung, im Maſchinen-, Keſſel- und Waarenraume verwendet werden, und aus 390 Swan-Lampen zur Beleuchtung der Cabinen, Gänge und Salons.
Die Ströme liefern zwei Gleichſtrom- und eine Wechſelſtrom- Maſchine, eventuell eine Secundär-Batterie von 50 Faure-Elementen.
Jede der beiden Gleichſtrom-Maſchinen kann 300 Swan-Lampen verſorgen, ſo daß alſo in der Regel nur eine Maſchine zu laufen braucht, indeſſen die andere die Reſerve bildet.
Die Wechſelſtrom-Maſchine ſpeiſt 90 Swan-Lampen und die 16 Bogenlampen, von welchen 12 gleichzeitig betrieben werden können.
Die Lichtmaſchinen werden durch eigene voneinander unabhängige Dampfmaſchinen betrieben.
Die Secundärelemente dienen für eine Nothbeleuchtung bei Unfällen oder wenn eine Reparatur nothwendig werden ſollte und können durch die eine oder die andere Gleichſtrom-Maſchine geladen werden.
Fig. 552.
Maſchinen zur Schiffsbeleuchtung auf dem Dampfer „Arizona“.
Es bedarf wohl keiner beſonderen Erwähnung, daß das elektriſche Licht auch der Fluß-Schifffahrt gute Dienſte zu leiſten vermag, ſei es als Außenlicht oder Innenbordbeleuchtung.
Ein Beiſpiel für die Anwendung des erſteren bietet Menier’s Yacht, welche dank der hellen Uferbeleuchtung durch einen mit elektriſchem Lichte verſehenen Projector des Nachts leicht und gefahrlos die Krümmungen der Marne und Seine zwiſchen Paris und der großen Chocolaterie in Noiſiel befahren kann.
Innenbordbeleuchtung durch Glühlichter beſitzen einzelne auf der Donau verkehrende Schiffe.
Die Anwendungen des elektriſchen Lichtes ſind mit den oben angeführten Beiſpielen keineswegs erſchöpft; das elektriſche Licht dient in ebenſo vortheilhafter Weiſe zur Beleuchtung der Häfen, Docks, zu unterſeeiſchen Arbeiten u. ſ. w.
Eine ausgedehnte Beleuchtungsanlage beſitzt z. B. der Hafen von Havre, in welchen die Schiffe nur zur Zeit der Fluth einlaufen können.
Fällt nun von den zweimaligen Fluthen eine in die Nacht, ſo konnte es geſchehen, daß ein Schiff, welches eben nach der Tagesfluth ankommt, nahezu 23 Stunden bis zum Eintreten der nächſten Tagesfluth mit dem Einlaufen in den Hafen warten mußte, da die Dunkelheit während der Nacht dasſelbe nicht geſtattete.
Aus dieſem Grunde ſuchten daher die Schiffer häufig lieber den Hafen von Cherbourg auf.
Um dies zu vermeiden, entſchloß man ſich, den Hafen in ſeinen wichtigſten Theilen bei jedem nächtlichen Eintritte der Fluth elektriſch zu beleuchten.
Seit 1881 iſt dieſe Beleuchtungsanlage thatſächlich ausgeführt und fungirt ſeitdem immer eine Stunde vor Eintritt der Fluth und eine Stunde darnach.
Sie umfaßt gegenwärtig 24 Lampen, die in ſechs Stromkreiſen untergebracht ſind.
Zwei Dampfmaſchinen à 35 Pferdekraft ſetzen vier ſich ſelbſt erregende Wechſelſtrom-Maſchinen von Gramme (Type 2) in Bewegung; eine Gramme’ſche Maſchine arbeitet gewöhnlich im offenen Stromkreiſe und dient als Reſerve.
Von jeder Lichtmaſchine gehen zwei Stromkreiſe aus, die ſämmtlich eine und dieſelbe Anordnung haben.
Fig. 553 iſt das Schema eines ſolchen Kreiſes. M bedeutet die Lichtmaſchine mit ihren beiden Stromkreiſen C und C', R den in den Stromkreis der Elektromagnete eingeſchalteten Widerſtandskaſten zum gleichzeitigen Reguliren der elektriſchen Ströme in den beiden Stromkreiſen.
Die Leitung C führt dann zu den Stöpſeln P P' des Generalumſchalters für ſämmtliche Stromkreiſe, wodurch die Möglichkeit geboten wird, beim Untauglichwerden einer Maſchine ſofort die Reſervemaſchine einzuſchalten.
Die von E auslaufende Leitung muß zunächſt den Widerſtandsrahmen S paſſiren, welcher den Zweck hat, die Stromſtärken der beiden Kreiſe einer Maſchine gleich zu machen; dies iſt nothwendig, da bei der ungleichen Länge der beiden Stromkreiſe jeder derſelben eine andere elektromotoriſche Kraft erfordert.
Der Leiter L führt dann zum Stromwechsler H mit zwei Contacten, von welchem aus die Leitung L″ und die punktirt gezeichnete Leitung zu den Lampen F F F geht.
(Der Einfachheit halber ſind nur drei ſtatt ſechs Lampen gezeichnet.)
Die Rückleitung des Stromes erfolgt durch die Leitung L'; in dieſe iſt ein Elektromagnet A eingeſchaltet, welcher bei normaler Function der Anlage den Anker D angezogen hält.
Wird jedoch der Strom in der Lampenleitung durch irgend eine Urſache, z. B. das Erlöſchen einer Lampe, unterbrochen, ſo fällt der Anker D ab und ſchließt bei K einen Contact, mit deſſen Hilfe eine kleine Batterie das Klingelwerk T zum Tönen bringt.
Jede Lampe enthält vier Jablochkoffkerzen mit Kohlen zu 6 Millimeter; nur die beiden erſten Lampen ſchließen zwei Träger zu je zwei Kerzen in ſich und beſitzen deshalb auch zwei Rückleitungsdrähte.
Im Fuße jedes Candelabers befindet ſich ein Commutator O O' zu ſechs Platten, welchen der elektriſche Strom paſſiren muß.
Dieſe anſcheinend complicirte Einrichtung hat einen doppelten Zweck: erſtens kann man durch ſie bei normaler Function der Anlage vom Maſchinenhauſe aus in jedem beliebigen Momente den Strom unter Benützung des Stromwechslers H in die Kerzen 1 oder 2 ſchicken; zweitens können, wenn dieſer Wechſel vorgenommen iſt, durch Umſtöpſelung in den Commutatoren O O' die Kerzen 3 für eine etwa durch einen Unfall nothwendig gewordene abermalige Umſtellung des Stromwechslers H mit der Leitung in Verbindung geſetzt werden.
Bei Beginn der Beleuchtung geht der Strom durch die Leitung L, den Stromwechsler H, die Leitung L″, und da im Commutator O O' durch Stöpſelung keine Verbindung hergeſtellt iſt, in die Kerze 1 der erſten Lampe, von dieſer in die Kerze 1 der zweiten Lampe u. ſ. w. und fließt durch L', A, P' zur Maſchine zurück.
Sind die Kerzen 1 ausgebrannt oder aus einer anderen Urſache erloſchen, ſo iſt der Strom in den Leitungen L L' unterbrochen und die Alarmglocke T ertönt; jedoch genügt die einfache Drehung des Hebels am Stromwechsler H auf den zweiten Contact, um ſofort die Kerzen 2 an Stelle der Kerzen 1 zum Brennen zu bringen.
Der Strom ſchlägt dann folgenden Weg ein: von L über H durch die punktirt gezeichnete Leitung in die Kerze 2 der erſten Lampe, von dieſer in die Kerze 2 der zweiten Lampe u. ſ. w. und kehrt aus der letzten Lampe durch Leitung L zur Maſchine zurück.
Nun geht ein Mann von Candelaber zu Candelaber und verbindet durch Stöpſelung die beiden oberſten Metallſtücke der Commutatoren O O' und bereitet ſo die Einleitung des Stromes in die Kerzen 3 vor; denn, ſollten die Kerzen 2 erlöſchen, ſo genügt abermals die Drehung des Hebels am Stromwechsler H (in die erſte Stellung) durch den von der Alarmglocke aufmerkſam gemachten Maſchinenwärter, um ſofort die Kerzen 3 zu entzünden.
Der Strom nimmt dann folgenden Weg: durch L, L″ in das linksſeitige oberſte Metallſtück des erſten Commutators O O', durch den Stöpſel desſelben in das rechtsſeitige Metallſtück, von dieſem zur Kerze 3 der erſten Lampe, dann durch die beiden oberen Metallſtücke des Commutators des nächſten Candelabers und deſſen Kerze 3 u. ſ. w. und endlich durch die Leitung L' zur Maſchine zurück.
Fig. 553.
Einfacher Stromkreis der Beleuchtungsanlage in Havre.
Nach dieſen Beiſpielen wird man leicht den Weg des Stromes für die Kerzen 4 finden können.
Man hat alſo die Möglichkeit, alle vier Kerzen in einer Nacht brennen zu laſſen.
Tritt keine Störung ein, ſo bedarf man jedoch nur zwei derſelben, da die Beleuchtung blos drei Stunden dauert.
Um eine Lampe aus dem Stromkreiſe auszuſchalten, verbindet man das obere linksſeitige Metallſtück und das untere rechtsſeitige mit den ihnen gegenüberliegenden Mittelſtücken des Commutators durch Schraubenbolzen.
Wie der eine hier geſchilderte Stromkreis, ſo ſind auch alle übrigen angeordnet.
Sämmtliche Leitungen gehen zum Generalumſchalter E, der, wie auch die mit Ordnungsnummern verſehenen Elektromagnete A und Stromwechsler H, alle nebeneinander im Maſchinenhauſe angebracht ſind.
Fig. 554 geſtattet, ſich eine Idee über den durch dieſe Anlage erzielten Geſammteffect zu machen.
Die elektriſchen Beleuchtungsanlagen auf Straßen und öffentlichen Plätzen haben in Europa gegenwärtig noch keine große Verbreitung gefunden, indeß ſie ſich in Amerika immer weiter ausbreiten.
„Es ſind gerade in dieſem Jahre (1884) viel mehr Deutſche, als es ſonſt der Fall iſt, in Amerika und auch tiefer im Innern desſelben geweſen und alle berichten, daß die elektriſche Beleuchtung, und zwar vornehmlich die durch Bogenlicht, dort bereits eine koloſſale Verbreitung gewonnen hat, und daß nicht nur New-York, ſondern auch kleine angehende Städte und dieſe dann ausſchließlich und in Menge mit elektriſchem Bogenlichte beleuchtet ſind.
Dieſe Augenzeugen berichten ferner ebenſo einſtimmig, daß das elektriſche Licht daſelbſt lange nicht die Gleichmäßigkeit und Betriebsſicherheit beſitze wie das bei uns gebräuchliche, und beiſpielsweiſe das in der Leipzigerſtraße (Berlin).
Wenn man ferner bedenkt, daß elektriſche Straßenbeleuchtungen auf dem europäiſchen Continente früher entſtanden ſind als in Amerika und daß ſpeciell in Berlin die heute allein herrſchende Erzeugungsweiſe des elektriſchen Bogenlichtes durch die Differentiallampe zuerſt und früher zur Durchbildung gelangt iſt als in Amerika, ſo drängt ſich Einem unwillkürlich die Ueberzeugung auf, daß die verhältnißmäßig geringere Verbreitung des elektriſchen Lichtes bei uns an anderen Urſachen liegen muß als wie an dem erzielten Grade ſeiner Vollkommenheit in techniſcher Hinſicht.“
Fig. 554.
Anſicht des elektriſch beleuchteten Hafens von Havre.
Vor und während jeder Ausſtellung wurden in den betreffenden Städten die großartigſten Pläne gemacht.
Die Iſar ſollte ganz München und noch etliche Dörfer darüber durch gütige Vermittlung der Elektricität mit Licht und Kraft verſorgen, und in Wien — nun, warum flöſſe denn gerade hier die große, blaue Donau vorbei?
Es genügt, eine Batterie Maſchinen an ihrem Ufer aufzuſtellen und etwa die Allgemeine öſterreichiſche Transportgeſellſchaft zu erſuchen, gegen ein mäßiges Pauſchale den P. T. Conſumenten die mit Elektricität gefüllten Büchſen in’s Haus zu ſtellen.
„Wohin aber ſolche Uebertreibungen führen, kann man heutzutage wohl am beſten erkennen an den unmittelbaren Wirkungen derjenigen Veranſtaltungen, bei denen ſie am häufigſten geübt werden, ich meine die internationalen elektrotechniſchen Ausſtellungen, an welchen die Geſchichte unſerer Zeit ja bereits ſehr reich iſt.
Unterſucht man die Spuren, welche eine internationale elektriſche Ausſtellung und das mit einer ſolchen verbundene, höchſt unerfreuliche Sichbreitmachen des Laienthums und des Dilettantismus hinterlaſſen, ſo möchte man allerdings zu dem Schluſſe kommen, daß kein Gras mehr wächſt auf einem durch eine internationale elektriſche Ausſtellung ausgetretenen Boden.“
Die Stellen unter Anführungszeichen ſind einem Vortrage entlehnt, welchen Fr. v. Hefner-Alteneck gehalten hat und dem es zu wünſchen wäre, daß er auch anderwärts als in Fachkreiſen bekannt würde („Elektrotechniſche Zeitſchrift“, V. Jahrg. 1884).
Der erſte größere und auch zeitlich andauernde Verſuch einer Beleuchtung öffentlicher Straßen und Plätze wurde vom Jahre 1877 an auf dem Opernplatze und der Avenue de l’opéra in Paris angeſtellt.
Wenngleich dieſem Verſuche als Ausgangspunkt für die Straßenbeleuchtung unleugbar eine gewiſſe Bedeutung zukommt, ſo konnte man hiervon auf die Dauer doch nicht befriedigt werden, da die hierbei benützten Jablochkoffkerzen ein zu unſicheres und durch den häufigen Farbenwechſel unangenehmes Licht gaben.
Im Jahre 1879 veranſtalteten Siemens & Halske eine Probebeleuchtung in der Kaiſergallerie (Berlin); dieſe iſt deshalb bemerkenswerth, weil hier zum erſtenmale getheiltes Bogenlicht (unter Anwendung der Differentiallampe) zur Verwendung kam.
Die Differentiallampe ermöglichte, wie wir wiſſen, durch ihr Regulirungsprincip und die automatiſche Ausſchaltevorrichtung, die Lampen eines Stromkreiſes voneinander vollkommen unabhängig zu machen.
Die bei dieſer Probebeleuchtung erzielten Reſultate waren zufriedenſtellend.
Ohne auf die hierauf folgenden Probebeleuchtungen näher einzugehen, wollen wir unſere Aufmerkſamkeit einer Beleuchtungsanlage zuwenden, welche gegenwärtig das zweite Jahr in vollkommen befriedigender Weiſe functionirt.
Es iſt dies die Beleuchtung in der Leipzigerſtraße in Berlin.
Dieſe Anlage umfaßt vier dynamoelektriſche Maſchinen (von Siemens & Halske), deren jede 12 Differentiallampen mit Strom verſehen kann.
Zum Antriebe dienten im erſten Probejahre vier Otto-Langen’ſche Gasmotoren à 12 Pferdekraft; dieſe betreiben ganz unabhängig voneinander je eine Lichtmaſchine.
Eine der Lichtmaſchinen und der dazugehörige Gasmotor ſtehen immer außer Betrieb und dienen nur als Reſerve.
Ein Generalumſchalter erlaubt jedes beliebige Maſchinenſyſtem mit jedem beliebigen Lampenkreiſe in Verbindung zu ſetzen.
Die ganze Maſchinenanlage iſt in einem Fachwerkbaue am Durchbruche der Wilhelmſtraße (an der projectirten Verlängerung der Zimmerſtraße) untergebracht.
Die Leitungen beſtehen aus drei voneinander unabhängigen Stromkreiſen und ſind ſämmtlich unterirdiſch geführt.
Ihre Längen betragen 1974, 1887 und 1480 Meter.
Die Entfernung von dem Maſchinenhauſe bis zu der ihm am nächſten gelegenen Laterne beträgt 350 Meter.
Auf eine Rückleitung der Ströme durch die Erde oder durch eine gemeinſame nicht iſolirte Leitung wurde der hohen Spannung der Ströme wegen verzichtet.
Das Kabel für die Leitungen beſteht aus einer Kupferader von 3·4 Millimeter Durchmeſſer, welche mit einer imprägnirten Juteumſpinnung, hierauf mit einer Bleiumpreſſung und ſchließlich mit getheerter Jute verſehen iſt; zum Schutze gegen gewaltſame Verletzungen wurde das Kabel mit Backſteinen belegt.
Die Vertheilung der Lampen iſt aus der Planſkizze Fig. 555 zu erſehen.
Zur Aufſtellung der Lampen wurden Candelaber benützt von der in Fig. 543 dargeſtellten Form.
Die Candelaber der Leipzigerſtraße ſtehen in jeder der beiden Reihen meiſt 7·5 Meter voneinander entfernt und haben, bis zur Laternenmitte gemeſſen, eine Höhe von 5·5 Meter.
25 Laternen beleuchten ein 820 Meter langes und 22 Meter breites Stück der Leipzigerſtraße, 11 Laternen erhellen den Potsdamerplatz.
Die Kohlenſtäbe haben einen Durchmeſſer von 11 Millimeter und eine Brenndauer von 9 Stunden, was genügt, da die Beleuchtung nur bis Mitternacht zu fungiren hat.
Die Leuchtkraft jeder Lampe, gemeſſen mit Beibehaltung des matten Laternenglaſes und unter einem Winkel von 30 Graden zur Horizontalen, beträgt 880 Normalkerzen.
Die Stadt Berlin hatte für das erſte Verſuchsjahr 26.040 Mark an die Firma Siemens & Halske zu zahlen.
Die Selbſtkoſten betrugen im erſten Jahre (vom 20. September 1882 bis 20. September 1883) für Betriebskraft 13.906·41 Mark, für Reparaturen 540·41 Mark, für Bedienung 3836·34 Mark und diverſe andere Auslagen (Miethe, Feuerverſicherung ꝛc.) 781 Mark.
Für Lampenkohlen, zum Ausgangspreiſe gerechnet, wurden 5472·85 Mark gezahlt.
Die Geſammtausgaben betrugen alſo 24.537·01 Mark.
Hierzu muß aber bemerkt werden, daß die ganze Anlage, wie dies ja in der Natur proviſoriſcher Anlagen überhaupt liegt, durchaus nicht ökonomiſch zu nennen iſt.
Schon der Erſatz der Gasmotoren, die übrigens gute Dienſte geleiſtet haben, durch ein circa 36pferdiges Locomobil, der für das zweite Probejahr bewerkſtelligt wurde, dürfte eine Summe von 8000 bis 9000 Mark erſparen laſſen.
Fig. 555.
Planſkizze der Beleuchtungsanlage in der Leipzigerſtraße.
Die techniſchen Ergebniſſe des erſten Probejahres waren vollkommen zufriedenſtellende.
Lampen und Maſchinen zeigten ſich wenig abgenützt, ja ſelbſt die Commutatoren der Maſchinen bedurften keiner Nacharbeitung oder Abdrehung.
Auch die Conſtruction des Leitungskabels hat ſich bewährt.
Hingegen zeigte ſich der Schutz des Kabels durch Backſteinbelegung gegen gewaltſame Verletzung als unzulänglich.
Dem kann jedoch durch beſſeren Schutz oder durch Tieferlegung des Kabels abgeholfen werden.
(Das Kabel wurde bei dieſer Anlage 0·5 Meter tief gelegt.)
Dammbrüche, Erdabrutſchungen, Bergſtürze, der Niedergang einer Lawine, der Einſturz einer Brücke u. ſ. w. veranlaſſen häufig unaufſchiebbare Arbeiten.
Von möglichſt raſchem, energiſchem Eingreifen hängt hierbei nicht ſelten das Leben vieler Menſchen, die Abwehr großer Verluſte ab; es muß auch bei Nacht gearbeitet werden.
Soll dies möglich ſein, ſo muß man für eine hinreichend helle und ſchnell zu beſchaffende Beleuchtung ſorgen.
Die hier geſtellte Aufgabe beſteht alſo darin, transportable Beleuchtungsanlagen herzuſtellen.
Derartige fahrbare Beleuchtungseinrichtungen können auch bei militäriſchen Operationen wichtige Dienſte leiſten, z. B. für Artillerie-Angriffe bei Belagerungen, zur Recognoſcirung des Vorterrains, zum Signalgeben, zur Beleuchtung ſchwieriger Paſſagen bei nächtlichen Märſchen, zur Herſtellung zerſtörter Communicationen, für die Pionniertruppen zum Brückenſchlag, zur Beleuchtung der Schlachtfelder nach der Schlacht behufs Aufſuchung der Verwundeten und Abſchreckung der Leichenräuber u. ſ. w. Die mannigfachen Anwendungen, deren eine fahrbare elektriſche Beleuchtungseinrichtung namentlich im Kriegsweſen fähig iſt, werden wohl in kürzeſter Zeit zur allgemeinen Einführung desſelben veranlaſſen.
Die franzöſiſche und die deutſche Armee ſind bereits im Beſitze ſolcher Beleuchtungswagen.
Namentlich hatte die franzöſiſche Armee bereits zur Zeit der Pariſer Ausſtellung (1881) drei Typen derſelben eingeführt und ſoll gegenwärtig 40 Apparate größter Gattung, d. h. für eine Lichtſtärke von 30.000 Normalkerzen für den Feſtungsdienſt und die Küſtenvertheidigung, 12 Apparate mittlerer Größe (für 19.200 Normalkerzen) und 8 Apparate von möglichſt leichter Transportfähigkeit (für 12.000 Normalkerzen) beſitzen.
Fig. 556.
Beleuchtungswagen von Sautter, Lemonnier & Cie.
Eine fahrbare Beleuchtungseinrichtung, wie ſie Sautter, Lemonnier & Cie. bauen, iſt in Fig. 556 dargeſtellt.
Auf dem vierrädrigen Wagengeſtelle befindet ſich ein Field’ſcher Dampfkeſſel, eine achtpferdige Dampfmaſchine von Brotherhood und eine Gramme’ſche Gleichſtrom-Maſchine für 12.000 Normalkerzen.
Neben der Gramme’ſchen Maſchine iſt ein Mangin’ſcher Projector, die Kabelrolle und ein Werkzeugkaſten angebracht.
Der Projector iſt jedoch nicht mit dem Wagengeſtelle feſt verbunden, ſondern kann in einer kleineren oder größeren Entfernung (bis zu 1000 Meter) ſeparat aufgeſtellt werden.
Die deutſche Armee bedient ſich Siemens’ſcher Maſchinen, welche von Dampfmaſchinen nach Dolgoroucki betrieben werden und mit Siemensſchen Projectoren combinirt ſind.
Verſchieden von den vorerwähnten Beleuchtungswagen iſt jener von Schuckert und Mesthaler & Cie.
Bei dieſem iſt auf einem vierrädrigen Geſtelle eine von der letztgenannten Firma gebaute Dampfmaſchine angebracht, die einer Schuckertſchen Flachringmaſchine zum directen Antriebe dient.
Die Lampe (Syſtem Piete & Křižik) hingegen befindet ſich auf einem ſeparaten Wägelchen in einem eigenartigen Geſtelle befeſtigt.
Dieſes bildet nämlich eine vierſeitige Pyramide, deren Seitenflächen aus ſcheerenförmig gekreuzten Eiſenſtäben beſtehen.
Letztere ſind an ihren Kreuzungsſtellen und an ihren Enden, welche die vier Seitenkanten der Pyramide bilden, drehbar miteinander verbunden.
Jede Seitenfläche bildet alſo eine Art venezianiſcher Blumenſcheere, die zuſammengeſchoben iſt, wenn der Wagen transportirt werden ſoll (Fig. 557), und geöffnet wird, wenn die Lampe in Thätigkeit zu treten hat (Fig. 558).
Das Heben der Lampe, alſo Oeffnen der Scheere, wird einfach mit Hilfe eines Zahnradgetriebes und einer Schraube bewirkt.
Beim Gebrauche hängt die Lampe an Seilen, welche über am oberen Ende des Geſtelles angebrachte Rollen laufen, während des Transportes ruht ſie in einer in der Mitte des Wagens angebrachten cylindriſchen Faſſung.
Das Heben der Lampe (bis beiläufig 10 Meter) erfordert nicht mehr Zeit als fünf Minuten.
Bei einem gelegentlich der Münchener Ausſtellung ausgeführten Verſuche war der ganze Beleuchtungsapparat bereits 20 Minuten nach der Ankunft desſelben auf dem Verſuchsplatze in voller Thätigkeit.
Fig. 557.
Beleuchtungswagen von Schuckert.
Es kommen aber auch Fälle häufig vor, wo man keines ſo großen, kräftigen Lichtes bedarf, ſondern nur eines Lichtes von ganz geringer Leuchtkraft, wobei aber an das Licht die Anforderung geſtellt wird, daß es in einem kleinen vollkommen luftdicht abgeſchloſſenen Raume leuchten kann.
Solche Lichter können z. B. ſehr gute Dienſte leiſten in Räumen, welche exploſible oder auch nur leicht entzündliche Stoffe enthalten, wie etwa Magazine für Sprengſtoffe, Spiritus, Aether u. ſ. w. Solcher Lichter bedarf man in Kohlengruben, zu den Minenrettungsapparaten u. dgl.
Auch die Heilkunde hat ſich des elektriſchen Lichtes, welches eben obiger Bedingung zu entſprechen im Stande iſt, bemächtigt, um mit ſeiner Hilfe unzugängliche Körperhöhlen zu beleuchten und durch directes Sehen zu unterſuchen.
Fig. 558.
Beleuchtungswagen von Schuckert.
Zu den älteſten tragbaren elektriſchen Lampen, wenn man dieſen Apparat überhaupt ſo nennen darf, zählt wohl die von Dumas und Benoit angegebene Lampe, welche in Fig. 559 dargeſtellt iſt.
Sie beſteht aus einer Geißler’ſchen Röhre, welche in Spiralform gebogen und zum Schutze gegen Verletzung in einem ſtarkwandigen Glascylinder eingeſchloſſen iſt.
Dieſe Röhre wird durch einen Inductionsſtrom zum Leuchten gebracht, welchen ein in der Ledertaſche befindlicher, durch zwei gleichfalls daſelbſt untergebrachte Elemente erregter Inductionsapparat liefert.
(Vergl.
Seite 301 und 310.)
Für Räume, welche explodirbare Gaſe enthalten, iſt dieſer Apparat jedoch nicht anzuempfehlen, ſondern kann hier ſogar gefährlich werden, da in Folge der hohen Spannung der Inductionsſtröme auch bei Beobachtung der ſorgfältigſten Iſolirung doch durch irgend einen Zufall ein Funke entſtehen kann, der dann das Knallgas zur Exploſion brächte
Die bis nunzu conſtruirten transportablen Beleuchtungsapparate, beſtehend aus einem Glühlichtlämpchen, welches von Accumulatoren, die man in ein kleines Käſtchen einſetzt, den Strom erhält, können nur als Spielerei betrachtet werden und für die oben angegebenen Zwecke keine Verwendung finden.
Durch eine ſehr compendiöſe Anordnung zeichnet ſich die tragbare Lampe von Puluj aus, die in Fig. 560 dargeſtellt iſt Sie beſteht aus einem kleinen Holz- oder Ebonitkaſten von 20 Centimeter Breite und 25 Centimeter Höhe, in welchem 6 Daniell- Elemente mit möglichſter Raumausnützung angebracht ſind.
Um den inneren Widerſtand der Elemente zu vermindern, wurden die Thonzellen durch Leinwandſäcke erſetzt.
Die Zinke können, wenn die Lampe nicht benützt wird, aus der Schwefelſäure herausgehoben und an einer unterhalb des Tragbügels befeſtigten Eiſenſtange aufgehängt werden.
An der Vorderwand des Kaſtens iſt in einer einfachen Metallfaſſung eine Glühlichtlampe eingeſetzt, welche zum Schutze gegen Verletzung von einem ſtarken Glascylinder umhüllt wird.
Zur Concentrirung des Lichtes kann hinter der Lampe ein kleiner Metallreflector angebracht werden.
Die Lampe entwickelt eine Leuchtkraft von 6 bis 7 Normalkerzen und hat beim kleinſten Batteriemodelle eine Brenndauer von 6 bis 7 Stunden; dieſes Modell wiegt im gefüllten Zuſtande 7 Kilogramm.
Puluj’s Lampe iſt für viele der oben angedeuteten Zwecke jedenfalls zu empfehlen, eignet ſich jedoch ſpeciell für Minenrettungsapparate nicht, weil einerſeits ein zufälliges Umwerfen des Kaſtens wegen des Ausfließens der Batterieflüſſigkeiten der Thätigkeit der Lampe ſofort ein Ziel ſetzt und andererſeits das Füllen und Inſtandſetzen der Batterie wegen ihrer gedrängten Anordnung nicht nur verhältnißmäßig viel Zeit, ſondern auch eine geübte Hand erfordert.
Für dieſe Zwecke und auch für Taucher dürfte ſich die von F. Wächter angegebene Anordnung am beſten eignen und auch am verläßlichſten ſein.
Die Minen-Rettungsapparate haben den Zweck, den Eintritt in Minen zu ermöglichen kurz nach ſtattgehabter Exploſion, ſei es, um etwa durch die Exploſionsgaſe betäubte Arbeiter herauszuholen, ſei es wegen der Wiederherſtellung eingeſtürzter Theile.
Da hierbei die Minengänge mit unathembaren Gaſen gefüllt ſind, muß der in die Minengänge Eintretende mit einem Athmungsapparate und mit einer Lampe verſehen ſein, welche in dieſen Räumen brennen kann.
Bis vor kurzer Zeit wurden Petroleumlampen, ausgerüſtet mit einem Luftreſervoir, welches der Mineur mittragen mußte, verwendet.
Dies brachte verſchiedene Uebelſtände mit ſich.
Das Luftreſervoir erfordert zu ſeiner Füllung auf etwa 25 Atmoſphären Druck eine beiläufig halbſtündige Arbeit von vier Mann und dann brennt die Lampe, wenn ſie geſchickt behandelt wird, circa eine halbe Stunde.
Bei ungeſchickter Behandlung kann leicht ein Verlöſchen der Lampe eintreten.
Dies zu vermeiden, verſuchte man die Speiſung der Lampe durch denſelben Luftzuführungsſchlauch, durch welchen die außerhalb des Minenganges aufgeſtellte Luftpumpe die zum Athmen nothwendige Luft herbeiſchafft.
Bei dieſer Art der Luftführung erhält jedoch entweder der Mineur zu viel Luft in ſeine Lungen oder die Lampe zu wenig, und überdies zuckt dann die Flamme bei jedem Athemzuge, was eine ſchlechte Beleuchtung bewirkt.
Fig. 559.
Tragbare Lampe von Dumas.
Fig. 560.
Tragbare Lampe von Puluj.
Dieſe Erwägungen veranlaßten Wächter zur Conſtruction des in Fig. 561 abgebildeten, von ihm in nachſtehender Weiſe beſchriebenen Apparates:
„Der zur rechten Seite des Soldaten befindliche Cylinder mit Handhabe ſtellt den Blaſebalg dar, durch welchen die zum Athmen erforderliche Luft zugepumpt wird.
Von dem Blaſebalg führt ein dicker Kautſchukſchlauch, deſſen Länge bis zu 100 Meter und darüber genommen werden kann, zu dem Leibriemen des Mineurs, von wo ein dünnerer Schlauch über den Rücken des Mannes bis zum Mundverſchluſſe geleitet iſt.
Die kleine elektriſche Lampe hält der Soldat in ſeiner rechten Hand.
Die Lampe iſt in einen ſtarkwandigen Glascylinder mit Metallfaſſung eingeſchloſſen und kann mittelſt eines Häkchens auch an den Leibriemen des Mineurs oder eventuell in ein Knopfloch eingehängt werden.
Da das Gewicht der Lampe nur 300 Gramm beträgt, ſo wird der Mineur oder Taucher hierdurch in keiner Weiſe beläſtigt und hat beide Hände zur Arbeit frei.
Eine kurze, einerſeits an dem Leibriemen, andererſeits an dem Gehäuſe der Lampe befeſtigte Seidenſchnur mit doppelter Metallader ermöglicht die freie Bewegung der Lampe.
Die Zuführung des elektriſchen Stromes geſchieht durch zwei iſolirte Kupferdrähte, welche innerhalb der äußeren Leinwandumhüllung des Athmungsſchlauches geführt ſind.
Um dem Mineur zu ermöglichen, Signale nach außen zu geben, womit er anzeigen kann, ob er bei dem jeweiligen Tempo des Luftpumpens nicht zu viel oder zu wenig Luft zum Athmen erhält (was ich für ſehr wichtig erachte) iſt ferner an dem Gürtel des Mannes ein Taſter angebracht.
Sobald auf denſelben gedrückt wird, ertönt ein elektriſches Läutewerk L, welches an den Kaſten B der galvaniſchen Batterie (oder an der kleinen Handmaſchine), welche ſich, wie aus der Figur zu erſehen, neben der Luftpumpe befindet, angebracht iſt.
Ebenſo giebt dies Läutewerk automatiſch ein ſehr energiſches Allarmſignal, wenn durch irgend welchen Zufall die Lampe des Mineurs erlöſchen oder zerbrechen ſollte, und es kann die Glocke nicht früher zur Ruhe gebracht werden, bevor die entſtandene Störung nicht vollkommen behoben iſt.“
Fig. 561.
Wächter’s Minen-Rettungsapparat.
Als Stromquelle zieht Wächter, und zwar mit vollem Rechte, eine kleine Handmaſchine (z. B. Gramme’ſche Maſchine Seite 368, Fig. 239) jeder Batterie vor.
Die Maſchine iſt ſtets dienſtbereit und bedarf zu ihrer Activirung gar keiner Zeit; auch kann nicht leicht ein Verſagen eintreten.
Eine Batterie muß hingegen erſt gefüllt werden und dann kann in der Eile leicht eine falſche Schaltung unterlaufen oder ein Contactfehler ſich in kurzer Zeit geltend machen.
Allerdings koſtet eine für die gedachten Zwecke ausreichende Batterie beiläufig nur 20 Gulden, indeß eine entſprechende Handmaſchine vielleicht 250 Gulden und mehr koſten kann.
Uebrigens meinen wir, daß in ſolchen Fällen, wo es ſich um Menſchenleben handelt, der Koſtenpunkt keine Rolle zu ſpielen hat, umſo weniger als einerſeits die in Betracht kommenden Summen keine bedeutenden ſind, andererſeits alljährlich viele Millionen für Kanonen, Gewehre und dergleichen weniger menſchenfreundliche Dinge ausgegeben werden.
Wir möchten an dieſer Stelle auch die Aufmerkſamkeit der Feuerwehren, der Leiter oder Beſitzer großer Kunſtinſtitute oder Vergnügungsetabliſſements, wie Theater, Concertſäle u. ſ. w., auf Wächter’s Minen-Rettungsapparat lenken.
Der Schlauch könnte hierbei zu ſeinem Schutze mit einem Asbeſtgewebe umhüllt werden.
Die naſſen Schwämme vor dem Munde eines in ein raucherfülltes Locale eintretenden Feuerwehrmannes ſind denn doch in vielen Fällen ein ganz unzulängliches und etwas gar zu primitives Mittel!
Die Heilkunde verdankt dem Gebrauche künſtlicher Beleuchtung für ſolche Körperſtellen oder Höhlungen, welche nicht direct geſehen werden können, weſentliche Fortſchritte.
Wir erinnern an den Kehlkopfſpiegel, welchen bereits 1840 Liſton benützte, Czermak 1858 einführte, an den Augenſpiegel, mit welchem Helmholtz zuerſt einen Einblick in den Bau des lebendigen Auges erhielt, u. ſ. w. Als Lichtquelle für die Beobachtung mit derartigen Inſtrumenten dient das Tageslicht oder eine entſprechend aufgeſtellte Lampe, deren Lichtſtrahlen etwa noch durch einen Hohlſpiegel concentrirt werden.
Eine zweite Art, den zu unterſuchenden Körpertheil ſichtbar zu machen, beſteht darin, daß man an Stelle des reflectirten Lichtes die Lichtquelle ſelbſt einführt; dieſe Art der Beleuchtung ermöglicht nur das elektriſche Licht.
Sie iſt in der Chirurgie ſchon ſo lange im Gebrauche als die Galvanokauſtik, d. h. die Methode, mit Hilfe eines durch den galvaniſchen Strom zur Gluth erhitzten Platindrahtes zu operiren, welche Methode beſonders von Middeldorpf ausgebildet wurde.
Fig. 562.
Ohren- und Naſenſpiegel.
Der erſten Methode, nämlich des reflectirten Lichtes, bedient ſich gegenwärtig u. A. auch Hedinger in Stuttgart, und zwar vorwiegend zur Beleuchtung des Ohres oder der Naſe.
Das hierzu von ihm verwendete einfache Apparatchen iſt in Fig. 562 abgebildet.
Es beſteht aus einem kleinen Hohlſpiegel aus Metall, vor welchem eine feine Platinſpirale ausgeſpannt iſt; die Enden derſelben ſind mit zwei voneinander iſolirten Leitungsdrähten verbunden, durch welche der Strom einer großplattigen Batterie geleitet werden kann.
Wird letzterer geſchloſſen, ſo geräth der Platindraht in Gluth und ſendet durch den Hohlſpiegel ſein Licht auf die zu beleuchtende Stelle.
Die Beobachtung derſelben ermöglicht die Durchbohrung des Spiegels in ſeinem optiſchen Mittelpunkte.
In jüngſter Zeit wurde für ſtärkere Beleuchtung von verſchiedenen Seiten ein Apparat vorgeſchlagen, der die Namen Traumatoſkop (R. v. Moſetig-Moorhof), Frontal-Photophor (Helſt, Dujardin-Beaumetz) und dergleichen erhielt; dieſer in Fig. 563 abgebildete Apparat beſteht aus einer Glühlichtlampe, die in einen kurzen Cylinder, der vorne durch eine Linſe und rückwärts durch einen Hohlſpiegel verſchloſſen iſt, eingeſetzt wird.
Dieſer kleine Beleuchtungsapparat kann durch einen Riemen am Kopfe des Beobachtenden oder auch auf einem eigenen Träger befeſtigt werden.
Der ganze Apparat, wie er z. B. von Iirasko in Wien verfertigt wird, wiegt 300 bis 400 Gramm und die Lampe beſitzt eine Leuchtkraft von 12 Normalkerzen.
Fig. 563.
Frontal-Photophor.
Soll die Lichtquelle in die zu unterſuchende Körperhöhle, z. B. den Magen ſelbſt eingeführt werden, ſo würde die Anwendung eines frei glühenden Platindrahtes nicht oder nur kurze Zeit möglich ſein, weil der Platindraht nicht nur Licht giebt, ſondern auch Wärme ausſtrahlt.
Um die ſchädlichen Wirkungen der letzteren zu vermeiden, ſah man ſich daher veranlaßt, den glühenden Platindraht in eine Röhre einzuſchließen und dieſe mit einem zweiten Gefäße zu umgeben, durch welches Waſſer circulirt; das Waſſer beſorgt alsdann die Ableitung der Wärme und hält den Beleuchtungsapparat kühl.
Es iſt Leiter in Wien nach mehrjährigem Bemühen gelungen, eine Reihe von Inſtrumenten herzuſtellen, welche zwar den verſchiedenen Zwecken entſprechend verſchiedene Formen erhalten haben, aber alle nach dem eben angegebenen Principe conſtruirt ſind.
An der Metallfaſſung k k (Fig. 564) iſt einerſeits der Trichter 1, andererſeits der mit den drei Canälen a, b und f verſehene Silberſtab befeſtigt; die Röhre a ſteht mit dem Waſſerleitungsrohre d und die Röhre b mit dem Ableitungsrohre e in Verbindung und bei c communiciren die beiden Röhren a und b untereinander.
Die Richtung des durchfließenden Waſſers zeigen die Pfeile an.
In den Raum f des Beleuchtungsſtabes tritt bei i, durch Hartgummi von der Faſſung iſolirt, ein Silberdraht g ein, der bei h in einer kleinen Hülſe endigt.
Der Silberdraht iſt von den Wänden des ihn verſchließenden Stabes durch ein übergeſchobenes, feines Glasröhrchen iſolirt.
Fig. 564.
Leiter’s Elektro-Endoskope.
Die Hülſe h dient, wie das getrennt gezeichnete Stück A (Fig. 564) erkennen läßt, zur Befeſtigung des einen Endes der Platinſchlinge durch einen in die Hülſe eingeſteckten Keil.
Das zweite Ende der Platinſchlinge wird in derſelben Weiſe befeſtigt, doch iſt die zweite Hülſe von dem Silberſtabe nicht iſolirt, ſteht alſo auch mit der Metallfaſſung k k des Inſtrumentes in leitender Verbindung. Fig. 564 D ſtellt den Querſchnitt des Beleuchtungsſtabes C vor und G zeigt das zum Gebrauche adjuſtirte Inſtrument; über den Beleuchtungsſtab b b iſt die Beobachtungsröhre a a (bei H getrennt gezeichnet) geſchoben und der Waſſerlauf durch die an i und h angeſetzten Kautſchukſchläuche hergeſtellt.
Die Zuleitung des galvaniſchen Stromes wird durch die mit den Batterieſchnüren verbundene ſcheerenartige Doppelklemme e e (die bei m n, Fig. 564 C, das Inſtrument faßt) durch einen leichten Druck nach Belieben hergeſtellt oder unterbrochen.
Der Beleuchtungsſtab nimmt, wie der Querſchnitt B erkennen läßt, nur einen ſehr geringen Theil der Beobachtungsröhre ein, ſo daß man alſo durch den Trichter und die Röhre ungehindert durchblicken kann.
Damit hierbei der glühende Platindraht nicht ſtört, iſt der Beleuchtungsſtab an ſeinem unteren Ende abgeſchrägt, wodurch ein Abbiegen des Platinbügels ermöglicht wird.
Hierdurch iſt der Platindraht beim geraden Durchſehen gedeckt.
Fig. 564 F und E ſtellen verſchiedene Formen der Beobachtungsröhren vor.
Das Gaſtroſkop, deſſen Einführung in den Magen Fig. 565 darſtellt, iſt, entſprechend den anatomiſchen Verhältniſſen, mit einer Biegung verſehen.
Der Einblick durch dieſes gebogene Rohr in den Magen wird durch zwei Prismen ermöglicht, die in der Nähe des Platindrahtes und in der Biegung des Rohres befeſtigt ſind und eine zweimalige Reflexion bewirken.
Der Anſchluß der Waſſerleitung und der Leitung für den Strom iſt in derſelben Weiſe bewerkſtelligt, wie vorbeſchrieben.
Außerdem beſitzt aber das Gaſtroſkop noch einen feinen Canal, durch welchen mit Hilfe von Kautſchukballons (wie aus der Figur erſichtlich) Luft in den Magen eingeführt werden kann; der Magen muß zur Unterſuchung eben aufgeblaſen werden.
Wir ſchließen hiermit den Abſchnitt über elektriſches Licht, nicht weil wir alle ſeine Anwendungen bereits kennen gelernt haben, ſondern weil wir ſonſt den Rahmen vorliegenden Werkes zu ſehr überſchreiten müßten.
Wir weiſen ſchließlich nur noch hin auf die Anwendung des elektriſchen Lichtes in der Photographie nicht blos zur Beleuchtung der photographiſch aufzunehmenden Objecte, ſondern auch zur Erzeugung aller Arten von Lichtbildern, d. h. im Reproductionsverfahren.
So haben z. B. die photographiſchen Ateliers von Woodburg und Saxon & Cie. die elektriſche Beleuchtung eingeführt, wodurch ſie in den Stand geſetzt ſind, abſolut unabhängig von der Witterung die Herſtellung der ſchärfſten photographiſchen Abdrücke innerhalb 24 Stunden nach erfolgter Aufnahme garantiren zu können.
Wir weiſen hin auf die Anwendungen des elektriſchen Lichtes in der Landwirthſchaft, auf die Pflanzenzucht bei elektriſcher Beleuchtung, die Anwendung der letzteren in der Aſtronomie (zur Beleuchtung der Fadenkreuze), in der Mikroſkopie zum Beleuchten und Durchleuchten der Präparate u. ſ. w.
Fig. 565.
Einführung des Gaſtroſkopes in den Magen.
2. Elektrochemie, Metallurgie und Galvanoplaſtik.
Von dieſen drei Induſtriezweigen, welche faſt ausnahmslos auf der praktiſchen Verwerthung der chemiſchen Wirkungen des elektriſchen Stromes beruhen, bildet die Galvanoplaſtik den älteſten und daher auch einen verhältnißmäßig hoch entwickelten Zweig.
Die Vervollkommnungen der elektriſchen Maſchinen bewirken zwar eine ſtets zunehmende Anwendung dieſer an Stelle der früher benützten Batterien, brachten aber keine Abänderungen der galvanoplaſtiſchen Methoden mit ſich.
Anders verhält es ſich aber mit der Elektrochemie und Metallurgie.
In dieſen Zweigen konnte der elektriſche Strom keine ausgedehnte Verwendung finden, ſo lange Batterien zur Erzeugung desſelben benützt werden, da ſich die Erzeugungskoſten im Vergleiche zu dem Werthe des gewonnenen Productes viel zu hoch ſtellten.
Die Elektrochemie und die Elektrometallurgie wurden überhaupt erſt möglich, nachdem durch die elektriſchen Maſchinen billige und ausgiebige Elektricitätsquellen geſchaffen waren.
Allerdings befinden ſich dieſe beiden Zweige der Elektrotechnik, eben ihrer Neuheit wegen, noch im Stadium der Kindheit, aber man kann doch gegenwärtig ſchon mit voller Sicherheit behaupten, daß die Elektricität dazu beſtimmt iſt, eine eingreifende Umgeſtaltung der chemiſchen Großinduſtrie und der Reinmetallgewinnung herbeizuführen.
Schon im Jahre 1789 wies Päts van Troſtwyck nach, daß die Elektricität Waſſer zu zerſetzen im Stande iſt.
Er ließ Golddrähte in beſtimmter Entfernung voneinander in Waſſer tauchen, verband einen derſelben mit der äußeren, den anderen mit der inneren Belegung einer Kleiſt’ſchen (Leydener) Flaſche und führte dann den Entladungsſchlag durch das Waſſer herbei.
Die ſich hierbei entwickelnden Gasblaſen wurden aufgeſammelt und als Knallgas erkannt.
Wollaſton verband (1801) feine Golddrähte, die bis auf ihre Spitzen in dünne Glasröhrchen eingeſchmolzen oder mit Siegellack umhüllt waren, einerſeits mit dem Reibzeuge, andererſeits mit dem poſitiven Conductor einer Elektriſirmaſchine.
Tauchten die Spitzen in Waſſer, ſo wurde aus dieſem beim Drehen der Maſchine Knallgas entwickelt; tauchten an Stelle der Wollaſton’ſchen Spitzen Silberdrähte in eine Kupfervitriollöſung, ſo zeigte ſich jener Draht, welcher mit dem Reibzeuge in Verbindung geſtanden war, nach einer größeren Anzahl von Umdrehungen der Maſchine mit Kupfer überzogen (ſiehe Seite 153).
Auch Faraday unterſuchte die Zerſetzungswirkung, welche durch die Elektricität auf das Waſſer ausgeübt wird.
Es gelang aber erſt Armſtrong (1843), mit Hilfe der Dampfelektriſirmaſchine (Seite 102) nachzuweiſen, daß die Elektricität das Waſſer in ſeine beiden Beſtandtheile, Waſſerſtoff und Sauerſtoff, zerlegt, indem bei dem Durchgange des Stromes dieſer Maſchine durch Waſſer an der Kathode doppelt ſo viel Gas auftrat als an der Anode und das an der Kathode auftretende Gas ſtets Waſſerſtoff, jenes an der Anode ſtets Sauerſtoff war.
Obzwar dieſe Verſuche vom wiſſenſchaftlichen Standpunkte aus des Intereſſes keineswegs entbehren, knüpfte ſich an dieſe doch keinerlei praktiſcher Erfolg.
Dieſer blieb der chemiſchen Wirkung des galvaniſchen Stromes vorbehalten; warum gerade dieſer oder der ihm in ſeinem Verhalten ähnliche unſerer modernen elektriſchen Maſchinen für chemiſche Wirkungen geeignet iſt, wurde bereits erörtert.
(vergl. Seite 110).
Die Verſuche, welche Carlisle im Jahre 1800, die Zerſetzung des Waſſers durch den galvaniſchen Strom betreffend, ausführte, wurden bereits mitgetheilt (Seite 241).
Auch wurde Davy’s Arbeiten gedacht, welche im Jahre 1807 zur Zerlegung der Alkalien führten (Seite 36 und 244).
Von jenen Männern, welche ſich elektrochemiſchen Studien widmeten, dürfen auch Bunſen und Matthießen nicht unerwähnt bleiben.
Faraday danken wir überdies noch die auch gegenwärtig übliche Nomenclatur (Seite 242).
Im Jahre 1805 zeigte Brugnatelli, Profeſſor an der Univerſität zu Pavia, daß man ſilberne Münzen unter Vermittlung des Stromes einer Voltaſäule mit einer feſthaftenden Goldſchichte überziehen könne.
Er bediente ſich hierzu einer ammoniakaliſchen Goldchloridlöſung, in welche er die zu vergoldenden Silbermünzen einhängte und durch einen Silberdraht mit dem negativen Pole der Voltaſäule verband, indeß der poſitive Pol direct mit dem Vergoldungsbade in leitende Verbindung geſetzt wurde.
Dieſe Methode der galvaniſchen Vergoldung blieb bis 1836 unbeachtet, in welchem Jahre de la Rive in Genf ſeine Verſuche begann.
Zur Erfindung der eigentlichen Galvanoplaſtik gelangten faſt gleichzeitig Jacobi in Dorpat und Spencer in Liverpool.
Jacobi beobachtete im Februar 1837 bei Experimenten mit einer galvaniſchen Batterie die Abſcheidung von zuſammenhängenden, leicht ablösbaren Kupferſchichten aus einer Kupfervitriollöſung an den negativen Elektroden.
Da ihm ſofort die Genauigkeit auffiel, mit welcher dieſer Kupferniederſchlag die Formen der Elektrode nachgebildet hatte, ſo dachte er auch allſogleich auf Verwerthung dieſes Experimentes zur Herſtellung von Copien auf galvaniſchem Wege und führte für dieſes neue Verfahren die „Galvanoplaſtik“ ein.
Im Jahre 1838 konnte Jacobi der Petersburger Akademie bereits Kupferplatten vorlegen, welche vollkommen gelungene Abdrücke tief gravirter Zeichnungen auf anderen Platten darſtellten.
Kaiſer Nicolaus gewährte dem Erfinder (1840) die nöthigen Mittel, um das Verfahren auszubilden und einer allgemeinen Anwendung fähig zu machen.
Spencer hatte im Jahre 1840 gleichfalls ſchon gute Reſultate erzielt.
Die günſtigen Ergebniſſe, zu welchen Jacobi und Spencer gelangt waren, lenkten auch neuerdings wieder die Aufmerkſamkeit auf die älteren Verſuche, bei welchen Gegenſtände mit anhaftenden metalliſchen Ueberzügen verſehen wurden.
De la Rive gelang es auch in der That zuerſt (1840), die galvaniſche Verſilberung und Vergoldung in die Praxis einzuführen.
Boettger ſtellte im Jahre 1846 galvaniſche Eiſenniederſchläge her und Jacquin erfand 1859 das Verſtählen der Kupferſtichplatten.
In neuerer Zeit wurde die Eiſengalvanoplaſtik namentlich von Klein in Petersburg zu einer hohen Stufe der Vervollkommnung gebracht.
Bei der Wiener elektriſchen Ausſtellung (1883) erregten beſonders die von der Fabrik der kaiſerl. ruſſiſchen Staatspapiere ausgeſtellten, zum Theil mit Eiſen bedeckten Basreliefs allgemeine Bewunderung.
Vom Jahre 1844 an datirt ſich eigentlich die Ausbildung der Galvanoplaſtik zu einem eigenen Induſtriezweige und gegenwärtig haben es namentlich Chriſtofle in Paris und Elkington und Maſon in Birmingham zu einer bedeutenden Höhe künſtleriſcher Vollendung ihrer Arbeiten gebracht.
Dr. Aſch zu Oxford beobachtete 1795, daß beim Eintauchen von Silber- und Zinkplatten letztere ſich Oxydirt, und zwar durch Aufnahme von Sauerſtoff aus dem Waſſer.
Humboldt wiederholte dieſen Verſuch und ſah, während die Oxydation des Zinkes vor ſich ging, an Silber Gasblaſen aufſteigen, in welchen er Waſſerſtoff erkannte.
Das für die Erfindung gewöhnlich angegebene Datum Juni 1839 gründet ſich auf einen Brief, welchen Jacobi um dieſe Zeit an Faraday richtete und in welchem er ſeine Methode ziemlich ausführlich auseinanderſetzte.
Die nun zu beſprechenden praktiſchen Anwendungen des elektriſchen Stromes beruhen faſt alle auf der chemiſchen Wirkung desſelben.
Die Galvanoplaſtik, als ein ſehr ausgebildeter und bereits gegenwärtig hochwichtiger Induſtriezweig, erfordert für ſeine Beſprechung naturgemäß einen eigenen Abſchnitt.
Die übrigen hierher gehörigen Anwendungen der Elektricität laſſen ſich am beſten in die beiden Gruppen Elektrochemie und Elektrometallurgie ſcheiden, entſprechend den ſchon längſt üblichen Bezeichnungen „chemiſche Technologie und Metallurgie“.
Elektrochemie.
Ein großer Theil jener Farbſtoffe, deren ſich heute die Induſtrie bedient, wird durch verſchiedene Umwandlungsproceſſe aus dem Steinkohlentheer gewonnen; es ſind dies die mannigfachen, prächtig ſchillernden Anilinfarbſtoffe.
Ihre Herſtellung erfolgt großentheils entweder durch Reduction (d. h. Sauerſtoffwegnahme) oder durch Oxydation (d. h. Sauerſtoffzufuhr) gewiſſer Subſtanzen.
Zu dieſen bisher nach chemiſchen Methoden bewirkten Reactionen verwendet Goppelsroeder in Baſel die Elektricität und erfand hierdurch die elektriſche Färberei.
Dieſe Anwendung der Elektricität zu verſuchen, wurde Goppelsroeder durch das kräftige Oxydationsvermögen des Ozons und des Waſſerſtoffſuperoxydes veranlaßt, welche Stoffe bekanntlich (ſiehe Seite 243) bei der Elektrolyſe des mit Schwefelſäure angeſäuerten Waſſers entſtehen.
Die betreffenden organiſchen Stoffe wurden in Waſſer vertheilt und die beiden Elektroden, um eine Vermiſchung der verſchiedenen durch die Elektrolyſe des Waſſers erzeugten Producte zu vermeiden, durch poröſe Zellen voneinander getrennt.
So wurden Anilinſchwarz, Blau, Violett, künſtliches Alizarin u. ſ. w. dargeſtellt.
Seidenſtoffe, welche mit auf dieſem Wege hergeſtellten Farben gefärbt waren, ſah man bereits auf den elektriſchen Ausſtellungen zu Paris und München in vielfältigen Muſtern.
Im weiteren Verlaufe ſeiner Verſuche gelangte Goppelsroeder 1. zur gleichzeitigen Bildung und Fixation von Farbſtoffen auf verſchiedenen Faſern, 2. zur Zerſtörung der auf den Zeugen fixirten Farbſtoffe und zu der dadurch hervorgerufenen Production von weißen Zeichnungen auf einfarbigem Grunde; 3. ebenfalls zur Zerſtörung der auf den Zeugen fixirten Farbſtoffe, aber zu der dadurch bewerkſtelligten gleichzeitigen Herſtellung von Zeichnungen in neuen Färbungen auf einfärbigem Grunde, 4. zur Verhinderung der Oxydation der Farben während ihres Aufdruckes und 5. zur Herſtellung der unter dem Namen „Küpen“ bekannten Löſungen der reducirten oder hydrogenirten Farbſtoffe (Indigoküpe, Anilinſchwarzküpe u. ſ. w.).
Körper hydrogeniren heißt, ihnen derart Waſſerſtoff zuführen, daß dieſer an der Zuſammenſetzung des Körpers Antheil nimmt.
Zur gleichzeitigen Bildung und Fixirung von Anilin-Schwarz auf Zeugen oder Papieren verfährt man in nachſtehender Weiſe.
Das Zeug wird mit der wäſſerigen Löſung eines Anilinſalzes (des Chlorhydrates) getränkt und auf eine Metallplatte gelegt, welche auf einer iſolirenden Unterlage, z. B. einer Kautſchuk- oder Glasplatte, aufruht.
Dieſe Metallplatte muß für die nachfolgenden Reactionen unangreifbar ſein und wird mit dem einen Pole einer Batterie oder einer elektriſchen Maſchine in Verbindung geſetzt.
Auf das naſſe Zeug kommt die mit dem zweiten Pole verbundene Metallplatte, welche die zu reproducirende erhabene Zeichnung oder Schrift trägt.
Geht hierauf, bei entſprechendem Drucke der letzterwähnten Metallplatte auf das Zeug, der Strom durch, ſo entſteht eine ſchwarze Copie.
Der Strom braucht höchſtens eine Minute lang einzuwirken; die Zeitdauer hängt ab von der Leitungsfähigkeit der Anilinſalzlöſung, der Säure, dem Verdickungsmittel, der Temperatur, Stromſtärke u. ſ. w. Verbindet man den zweiten Pol der Batterie mit einem Stifte aus Kohle oder unangreifbarem Metall, ſtatt mit einer Druckplatte, ſo kann man mit dieſem Stifte auf dem durchtränkten Zeuge ſchreiben, und zwar beinahe ebenſo ſchnell wie auf gewöhnliche Art.
Die hierbei entſtehende Schrift oder Zeichnung iſt auf der Faſer vollkommen fixirt.
Um das Fließen der Schrift zu vermeiden, ſetzt man der Anilinſalzlöſung Verdickungsmittel, wie Tragantgummi, Fiſchleim u. dgl. zu.
Dieſes Verfahren kann in Bleichereien, Färbereien und Druckereien zum Zeichnen der Stücke Verwendung finden, weil dieſe Zeichnung den hierauf folgenden Operationen Widerſtand leiſtet.
Umgekehrt kann auch ein Wegätzen oder Rongiren der Farben in ähnlicher Weiſe bewirkt werden.
Man taucht zu dieſem Behufe das z. B. mit Türkiſchroth oder Indigoblau gefärbte Zeug in eine Löſung von Chloraluminium, Kochſalz oder Salpeter und verfährt ſonſt in der gleichen Weiſe.
Läßt man hierauf den Strom durchgehen, ſo entwickelt ſich am poſitiven Pole bei Anwendung der beiden erſten Salze Chlor, bei Benützung von Salpeter Salpeterſäure.
Sowohl Chlor als Salpeterſäure verwandeln die Farbe in weiße Oxydationsproducte und erzeugen in dieſer Weiſe die gewünſchten Zeichnungen weiß auf gefärbtem Grunde.
Dieſe weißen Zeichnungen können in einer anderen Farbe als die des Grundes erhalten werden, wenn man ſolche Salze wählt, aus welchen durch die Elektrolyſe Baſen gebildet werden, die als ſogenannte Beizen, beim darauf folgenden Eintauchen des Zeuges in ein Färbebad, neue Färbungen auf den geätzten Stellen hervorrufen.
Gleichzeitige Wegätzung der Grundfarbe und Färbung der geätzten Stellen gelang Goppelsroeder z. B. auf türkiſchroth oder indigoblau gefärbtem Zeuge durch Imprägnirung desſelben mit ſalzſaurem Anilin.
Hierbei ätzt der Strom die urſprüngliche Farbe weg und ſchlägt auf denſelben Stellen Anilinſchwarz nieder, ſo daß man auf dieſe Weiſe ſchwarze Zeichnungen, Schriftzüge, Stempelabdrücke u. dgl. auf rothem oder blauem Grunde hervorrufen kann.
Bekanntlich werden auch verſchiedene ſchwere und edle Metalle in der Druckerei verwendet; auch dieſe können elektrolytiſch auf der Faſer niedergeſchlagen und fixirt werden.
Zu dem Ende wird das Zeug mit der genügend verdickten Löſung des betreffenden Metallſalzes getränkt und hierauf der Einwirkung der negativen Elektrode ausgeſetzt.
Auch die Verhinderung der Oxydation einer Farbe während des Aufdruckes kann durch Einwirkung der negativen Elektrode erreicht werden.
Es werden nämlich in der Färberei eine Reihe von Miſchungen benützt, welche ſich ſehr leicht und raſch oxydiren und dadurch der Druckerei Schwierigkeiten bereiten.
Man verhindert deren Oxydation, indem man in den Farbtrog der Druckwalze die negative Elektrode einſenkt, die poſitive Elektrode in ein kleines Gefäß mit irgend einer leitenden Flüſſigkeit taucht und dieſes Gefäß mit dem Farbtroge durch eine einfache Röhre, eine poröſe Thonplatte oder durch Pergamentpapier verbindet.
Der an der negativen Elektrode ſich entwickelnde Waſſerſtoff verhindert dann die Oxydation des Gemiſches im Farbtroge.
Die Elektrolyſe kann ferner auch zur Bereitung der Küpen des Indigoblau, Anilinſchwarz u. ſ. w. benützt werden, indem man den an der negativen Elektrode ſich entwickelnden Waſſerſtoff an Stelle der ſonſt üblichen Reductionsmittel (Eiſenvitriol, Zink, Glukoſe u. dgl.) wirken läßt.
So giebt Goppelsroeder für die Darſtellung einer baſiſchen Indigoküpe nachſtehendes Verfahren an.
Fein gepulverter Indigo wird mit einer concentrirten Löſung von Aetzkali gemiſcht und dieſes Gemiſch ſowohl in eine Thonzelle als auch in ein größeres Kupfergefäß gebracht; hierauf wird die Thonzelle in das Kupfergefäß eingeſetzt, letzteres mit dem negativen Pole einer Batterie oder elektriſchen Maſchine verbunden und der poſitive Pol mit einem Platinbleche in Verbindung geſetzt, welches in die Thonzelle eingeſenkt wurde.
Der an dem den negativen Pol bildenden Kupfergefäße ſich unter ſtarker Schaumbildung entwickelnde Waſſerſtoff verwandelt das Indigoblau in Indigoweiß, welches ſich in der alkaliſchen Flüſſigkeit auflöſt.
Dieſe Umwandlung geht ſchon bei der gewöhnlichen Temperatur vor ſich und iſt ſo einfach durchzuführen, daß ihrer Anwendung im Großen kein Hinderniß entgegenſteht.
Baumwolle läßt ſich in der ſo erhaltenen Küpe ebenſo ſchön indigoblau färben wie unter Anwendung der ſonſt üblichen Küpen.
Wie derartige gefärbte Zeuge Zeichnungen auf elektriſchem Wege erhalten können, wurde bereits erwähnt.
Für Bleichzwecke wurde die chemiſche Wirkung des elektriſchen Stromes von Naudin und ſpäter von W. A. Tichomiroff und A. P. Lidoff benützt.
In der Papier- und Textilinduſtrie ſpielt das Chlor als Bleichmittel eine wichtige Rolle.
Da ſich jedoch das Chlor weder als Gas, noch in ſeiner wäſſerigen Löſung zum Transporte eignet, ſo verwendet man eine Sauerſtoffverbindung des Chlors, nämlich die unterchlorige Säure in Form ihrer Salze zu oben genanntem Zwecke.
Es ſind dies hauptſächlich die unterchlorigſauren Salze von Calcium (Hauptbeſtandtheil des Chlorkalkes), Natrium und Kalium.
Die beiden letzterwähnten Bleichſalze ſtellt man durch Einleiten von Chlorgas in die Löſungen der ätzenden oder kohlenſauren Alkalien dar und erhält das hierzu erforderliche Chlor, z. B. durch Behandlung von Kochſalz und Braunſtein mit Schwefelſäure oder des Braunſteines mit Salzſäure.
Tichomiroff und Lidoff erzeugen nun das unterchlorigſaure Salz mit Hilfe des elektriſchen Stromes direct aus den in der Natur vorkommenden Chloriden, z. B. aus dem Kochſalze.
Leitet man nämlich durch die Kochſalz- (Chlornatrium-) Löſung den elektriſchen Strom, ſo zerlegt dieſer das Chlornatrium in ſeine beiden Beſtandtheile Chlor und Natrium; letzteres ſetzt ſich im Augenblicke ſeines Entſtehens mit dem Waſſer um und bildet Aetznatron.
Auf dieſes wirkt nun das gleichfalls durch die Elektrolyſe in Freiheit geſetzte Chlor ein und bildet unterchlorigſaures Natron.
Die Menge des durch den elektriſchen Strom gebildeten Bleichſalzes hängt nicht nur von der Intenſität des Stromes, ſondern auch von der Concentration, der Temperatur, der chemiſchen Beſchaffenheit der Löſung u. dgl. ab.
Da die meiſten Metalle durch Chlor angegriffen werden, wendet man als Elektroden am zweckmäßigſten Kohlenplatten an.
Fig. 566.
Elektriſche Bleiche.
Von den hier in Betracht kommenden Salzen eignet ſich zur elektrolytiſchen Darſtellung einer Bleichflüſſigkeit am beſten das Chlorkalium.
Einfluß übt auch die Entfernung der Elektroden voneinander und ſelbſtverſtändlich auch die Zeitdauer der Stromeinwirkung.
Das Bleichen ſelbſt wird in der ſonſt üblichen Weiſe durchgeführt.
Man befreit zunächſt die zu bleichenden Gewebe von Fett, Harz u. dgl. und taucht ſie dann entſprechend lange Zeit in die Bleichflüſſigkeit ein.
Da hierbei ſtets Salzſäure (Chlorwaſſerſtoffſäure) entſteht und auch Chlor in den Zeugen zurückbleibt, müſſen dieſe nach dem Herausnehmen aus der Bleichſalzlöſung unter Zuſatz von Soda oder Pottaſche oder noch beſſer von Antichlor (Natriumbiſulfid, Natriumhypoſulfit u. ſ. w.) ſorgfältig ausgewaſchen werden.
Tichomiroff und Lidoff glauben die oben angegebene Darſtellung von Bleichflüſſigkeiten in der Weiſe vortheilhaft zur Anwendung bringen zu können, daß ſie die natürlichen Rückſtände von Salzſeen, Salzſoolen oder Meerwaſſer der Einwirkung elektriſcher Ströme ausſetzen, welche elektriſche, durch Waſſerkraft getriebene Maſchinen liefern.
Naudin und Bidet wollen die elektriſche Bleiche dadurch induſtriell verwerthbar machen, daß ſie einen continuirlichen Betrieb ermöglichen.
Zu dieſem Behufe leiten ſie durch die Kufe M (Fig. 566), welche mit Kochſalzlöſung beſchickt wird, den Strom einer Maſchine D.
Die beiden Elektroden E ſind nicht weit voneinander getrennt, damit die durch die Elektrolyſe in Freiheit geſetzten Stoffe aufeinander einwirken können.
Das an der negativen Elektrode ausgeſchiedene Natrium geht alſo in Aetznatron über und dieſes wird durch das an der poſitiven Elektrode ausgeſchiedene Chlor zum Theile in unterchlorigſaures Natron verwandelt.
Dieſes Bleichſalz dient alsdann im Gefäße N zum Bleichen der dort eingeſetzten Zeuge.
Hierbei wird das unterchlorigſaure Salz zerſtört und es entſtehen neuerdings Chlornatrium, Salzſäure u. dgl.
Dieſe zum Bleichen unbrauchbar gewordene Flüſſigkeit ſchafft die Pumpe P durch das Rohr B neuerdings in die Kufe M zurück, in welcher ſie durch den elektriſchen Strom abermals zerſetzt wird.
Von den Nebenproceſſen abgeſehen, iſt es alſo immer dasſelbe Chlor, mit welchem durch den elektriſchen Strom das Bleichſalz gebildet wird, welches dann die bleichende (d. h. oxydirende) Wirkung ausübt, in die urſprünglichen Chlorverbindungen zurückverwandelt wird und neuerdings unter Einwirkung des elektriſchen Stromes Bleichſalz bildet.
Da dieſer continuirliche Proceß geſtattet, die beim Bleichen entſtehenden, hierzu bei der bisherigen Bleichmethode nicht mehr verwendbaren Chlorverbindungen gewiſſermaßen zu regeneriren, d. h. in wieder wirkſame Chlorverbindungen überzuführen, ſo kann er unter Umſtänden praktiſch durchführbar erſcheinen.
Eine andere Anwendung der Elektrolyſe, die ſich auch ſchon in einem beiläufig dreijährigen Großbetriebe praktiſch bewährt hat, beſteht in der Rectiſication des Alkohols; ſie wurde von Naudin erdacht und in der Fabrik Boulet’s in Bapaume-lès-Rouen eingeführt.
Zur Gewinnung von Alkohol benützt man unter Anderm die Abfälle der Rübenzuckerfabrication, als: Zuckerſchaum und Melaſſen, bei niedrigem Zuckerpreiſe auch den Rübenſaft ſelbſt, ferner Kartoffel, Gerſte, Weizen u. ſ. w. Nun treten aber bei der weingeiſtigen Gährung nicht nur der gewöhnliche Alkohol (Aethylalkohol), ſondern auch größere oder geringere Mengen anderer (ſogenannter homologer) Alkohole auf, die dem Weingeiſte häufig einen unangenehmen Geſchmack und Geruch ertheilen und mit dem Namen Fuſelöl bezeichnet werden.
Für viele Anwendungen des Spiritus iſt deſſen Fuſelgehalt nachtheilig und muß daher beſeitigt werden.
Die bisher angewandten Methoden zur Entfuſelung beſtehen entweder in einer Oxydation der Fuſelöle oder einer Ueberführung in minder unangenehm riechende Stoffe oder endlich in einer gänzlichen Entfernung derſelben z. B. durch gut ausgeglühte Kohle.
Die verſchiedenen Reinigungsmethoden ſind jedoch mit bedeutenden Verluſten verbunden und erhöhen dadurch den Erzeugungspreis.
Naudin iſt es nun (nach Berichten in der Zeitſchrift „La lumière électrique“) gelungen, die Entfuſelung des Alkohols durch Anwendung der Elektricität in viel ökonomiſcherer Weiſe zu erreichen.
Naudin ſieht nämlich in gewiſſen unvollſtändigen Alkoholen, den ſogenannten Aldehyden, d. h. Verbindungen, die erſt durch weitere Waſſerſtoffaufnahme in Alkohole übergehen, die Urſachen des üblen Geruches und Geſchmackes.
Die Ueberführung dieſer Aldehyde in Alkohole kann durch Waſſerſtoff im Enſtehungszuſtande (status nascendi) bewirkt werden.
Die Erfahrung lehrte nämlich, daß ſich zwei Körper viel leichter verbinden, wenn einer derſelben oder auch beide eben aus einer Verbindung abgeſchieden werden, alſo aus dieſer entſtehen.
Sonach zerfällt die Reinigungsmethode Naudin’s in folgende Operationen:
1. Behandlung des Lutters (erſtes Deſtillationsproduct der gegohrenen Flüſſigkeit) durch eine Zink-Kupferſäule, d. h. Hydrogenirung.
2. Anſäuern (durch ein Tauſendtheil Schwefelſäure) und Elektrolyſiren des Lutters in einer Reihe von Voltametern.
3. Neutraliſation der Säure durch Zink oder Eiſen.
4. Rectification nach einer der gewöhnlichen Methoden.
Die Hydrogenirung des Lutters wird in dem Gefäße P (Fig. 567) aus Holz oder Metall vorgenommen.
In dieſem Gefäße ſind wellenförmig gebogene Zinkplatten b b' b″ … übereinander angebracht und durch zwiſchengeſetzte flache Zinke a a' a″ … voneinander getrennt.
Um das Ablöſen der Waſſerſtoffblaſen während der Reaction zu erleichtern, ſind die Platten durchlöchert und gegen den Boden der Kufe leicht geneigt.
Bei einem Faſſungsraume der letzteren von 150 Hektoliter können 105 Reihen von Zinkplatten eingeſetzt werden, welche eine hydrogenirende Fläche von 1800 Quadratmeter (oder 12 Quadratmeter pro Hektoliter) geben.
Die Zinkplatten müſſen ſorgfältig gereinigt ſein, was man dadurch erreicht, daß man ſie zunächſt mit einer ſchwachen Aetznatronlöſung abſpült, um das Fett zu entfernen, welches ihnen noch vom Walzen her anhaftet, dann mit einer Salzſäurelöſung und endlich mit reinem Waſſer abwäſcht.
Die Zink-Kupfer-Batterie (nach Gladſtone & Tribe) wird dann in der Weiſe erhalten, daß man auf den gereinigten Zinkplatten Kupfer im pulverförmigen Zuſtande niederſchlägt.
Zu dieſem Behufe wird durch die Pumpe O eine Kupfervitriollöſung in die Kufe P gepumpt, ſo daß dieſe ganz damit gefüllt iſt.
Man läßt die Zinkplatten 24 Stunden mit der Kupfervitriollöſung in Berührung und erſetzt dann die Löſung durch eine neue; dieſe Operation wird mehrmals wiederholt.
Dann iſt die Säule dienſtbereit und bleibt es 18 Monate oder zwei Jahre ohne eine Erneuerung zu erfordern, wenn für ihre Inſtandhaltung in entſprechender, weiter unten anzugebender Weiſe geſorgt wird.
Fig. 567.
Hydrogenirungskufe.
Das zu reinigende Lutter wird durch das Rohr E in die Kufe eingeführt und verbleibt darin 6 bis 48 Stunden, je nach dem Grade ſeiner Verunreinigung und der Höhe der Temperatur.
Diesbezüglich iſt zu bemerken, daß die Säule unter + 5 Grad nicht functionirt, oberhalb + 35 Grad aber eine ſtürmiſche Reaction erfolgt, welche auch den Kupferbeſchlag zerſtört.
Bei normalem Gange tritt eine ſtändige Entwicklung von Waſſerſtoff und Sauerſtoff durch Zerlegung des Waſſers ein.
Der Waſſerſtoff hydrogenirt die Aldehyde und bewirkt ſo die Entfuſelung des Lutters, während der Sauerſtoff durch Bildung von Zinkoxyd unſchädlich gemacht wird.
Um die Reaction zu einer in der ganzen Kufe gleichförmigen zu machen, ſaugt die Pumpe O ſtets Flüſſigkeit durch das Rohr F aus der Kufe heraus und führt die Flüſſigkeit durch das Rohr D wieder zurück, in dieſer Weiſe einen ununterbrochenen Kreislauf bewirkend.
Iſt die Operation beendet, ſo wird das gereinigte Lutter durch das Rohr H in das Reſervoir R abgelaſſen.
Das Rohr N dient dazu, um den jeweiligen Stand der Flüſſigkeit in der Kufe anzuzeigen.
Im Verlaufe des Proceſſes wird alſo Zinkoxyd gebildet, welches ſich in Form eines weißen Pulvers auf den Platten niederſchlägt und dann, wenn der Niederſchlag ſtark genug geworden iſt, die Reaction hindert.
Um dies zu vermeiden, giebt man alle acht Tage einige Tauſendtheile Salzſäure zum Lutter in der Kufe (5 Kilogramm Säure auf 150 Hektoliter Lutter) und läßt hierauf Lutter mit Kupfervitriol (5 Kilogramm auf 150 Hektoliter Lutter) einfließen.
Dies ſind die früher erwähnten Bedingungen, unter welchen die Säule die oben angegebene Zeit brauchbar bleibt.
In dem Deckel der Kufe iſt noch ein Rohr eingeſetzt (in der Figur nicht gezeichnet), durch welches der unverbrauchte Waſſerſtoff entweichen kann.
Damit aber die durch dieſen mitgeriſſenen Alkoholdämpfe nicht verloren gehen, mündet dieſes Rohr in eine Kühlſchlange.
In den meiſten Fällen genügt der vorgeſchilderte Reinigungsproceß, um das Lutter zu entfuſeln, und kann dieſes dann direct den Rectificatoren zugeführt werden.
Iſt dies nicht der Fall, ſo läßt man das Lutter eine Reihe von Voltametern paſſiren, in welchen es der Einwirkung eines kräftigen elektriſchen Stromes ausgeſetzt wird.
Die Voltameter beſtehen aus cylindriſchen Glasgefäßen A A', Fig. 568, von 125 Millimeter Durchmeſſer und 600 Millimeter Höhe mit oben umgebogenem Rande.
Sie ſind durch einen Ebonitdeckel, durch welchen die beiden Rohre B C, B' C' und die Elektroden + E — E eingeführt ſind, luftdicht verſchloſſen.
Durch dieſe Rohre wird die Circulation des Lutters in der durch die Pfeile angegebenen Weiſe bewirkt.
Als Elektroden dienen gegenwärtig Kupferbleche an Stelle des früher benützten Platins.
Jene kleinen Oeffnungen im Deckel, durch welche die ſtromzuleitenden Drähte eintreten, ſind durch Korkſtöpſeln verſchloſſen, welche die Rolle von Sicherheitsventilen ſpielen, für den Fall, als ſich eine der Lutterzulaufröhren verſtopfen ſollte.
Fig. 568.
Naudin’s Voltameter.
Die Geſammtanordnung der Apparate iſt aus Fig. 569 zu erſehen; es iſt dies eine Skizze der Inſtallation vor dem Brande der Fabrik im December 1881.
Das Lutter fließt aus dem Reſervoir A in die Batteriebottiche B, wo die erſte Hydrogenirung vorgenommen wird (die Zinkplatten waren hierbei vertical angeordnet). P1 iſt jene Pumpe, welche den Kreislauf des Lutters durch die Bottiche bewirkt.
Das hydrogenirte Lutter wird dann in die Bottiche C abgelaſſen und von hier durch die Pumpe P in die Bottiche D gebracht, wo es durch ein Tauſendtheil Schwefelſäure angeſäuert wird.
Von hier geht die Flüſſigkeit in die Voltameter F, muß aber vorher eine kleine Kufe E paſſiren, die zur Regulirung des Zufluſſes durch einen automatiſch wirkenden Hahn dient.
Die aus den Voltametern abfließende Flüſſigkeit gelangt dann in die Kufen G, wo ſie mit Zink zuſammentrifft, welches die Säure abſättigt.
Von hier aus wird das nunmehr vollkommen entfuſelte Lutter den in der Figur nicht mehr gezeichneten Rectificatoren zugeführt.
H iſt ein Reſervoir für die Kupferſulfatlöſung und K ein Rohr für die Waſſerdampfleitung zum Erwärmen der Flüſſigkeiten.
Den elektriſchen Strom für die Voltameter liefert gegenwärtig eine Siemens-Maſchine, deren Magnete in Nebenſchluß geſchaltet ſind.
Die Stromintenſität wird durch Drahtwiderſtände regulirt.
Ein Commutator geſtattet die beliebige Einſchaltung der Voltameter in den Stromkreis.
Die Maſchine erfordert eine Betriebskraft von 4 Pferdekräften.
Fig. 569.
Alkoholreinigung durch Elektricität.
Bezüglich der mit der elektrolytiſchen Reinigung erzielten Oekonomie giebt Naudin in dem früher genannten Journale ausführliche Daten unter der Annahme, daß Mais, ein auch nach den alten Proceſſen vortheilhaft zu verarbeitendes Rohmateriale, zur Alkoholgewinnung verwendet wird, und gelangt dabei zu dem Reſultate, daß der Hektoliter nach den älteren Methoden gereinigten Alkohols auf 11·77 Francs, des nach der elektrolytiſchen Methode entfuſelten auf 9·28 Francs zu ſtehen kommt.
Abgeſehen von dieſem gewiß ſehr günſtigen Ergebniſſe muß noch bemerkt werden, daß aus gewiſſen Rohmaterialien gewonnener Alkohol nach den alten Methoden überhaupt gar nicht vollſtändig entfuſelt werden kann.
Nicht ganz mit Stillſchweigen möchten wir im vorliegenden Werke die elektroſytiſche Anaſyle übergehen.
Die Leichtigkeit, mit welcher durch den galvaniſchen Strom viele Metalle aus ihren Löſungen ausgefällt werden können, veranlaßte ſchon vor geraumer Zeit zur Aufnahme dieſer Methode in die quantitative Analyſe.
Zunächſt war es das Kupfer, welches Gibbs und Luckow durch elektrolytiſche Ausſcheidung quantitativ zu beſtimmen ſuchten.
Hierzu veranlaßte namentlich die ausgedehnte induſtrielle Verwerthung dieſes Metalles, die ſehr häufig ganze Reihen von Kupfergehaltbeſtimmungen in möglichſt kurzer Zeit verlangt (z. B. in galvanoplaſtiſchen und Metallſcheide-Anſtalten, in Hüttenwerken u. ſ. w.).
Die elektrolytiſche Beſtimmung des Kupfergehaltes zeichnet ſich gegenüber anderen Methoden dadurch aus, daß ſie trotz ihrer Genauigkeit bedeutend weniger Arbeit erfordert.
An Stelle des Fällens durch chemiſche Mittel, des Auswaſchens und Trocknens von Niederſchlägen, Ueberführens derſelben in andere wägbare Verbindungen u. dergl. hat man bei der elektrolytiſchen Beſtimmung die zu unterſuchende Flüſſigkeit nur in ein zweckmäßig angeordnetes Voltameter zu bringen und deſſen Klemmſchrauben mit den Poldrähten einer Batterie oder Maſchine zu verbinden.
Voltameter und Elektricitätsquellen ſtehen in ſolchen Etabliſſements, wo regelmäßig viele Kupferbeſtimmungen zu machen ſind, ſtets dienſtbereit zur Verfügung.
Die Ausfällung des Kupfers beſorgt dann der Strom und der betreffende Chemiker kann die hierdurch erſparte Zeit anderweitig benützen.
Das Vortheilhafte dieſes Verfahrens veranlaßte auch bald deſſen Einführung in allen größeren Etabliſſements, wie z. B. bei der Mansfeld’ſchen Ober-Berg- und Hüttendirection, der Gold- und Silberſcheide-Anſtalt in Frankfurt a. M., bei Chriſtophle, Oeſchger und Mesdach u. ſ. w.
Was die Durchführung der elektrolytiſchen Kupferbeſtimmung ſelbſt betrifft, bedient man ſich in den verſchiedenen Laboratorien allerdings verſchiedener Apparate, doch beruhen alle darauf, daß der elektriſche Strom aus Kupferlöſungen das Kupfer an der negativen Elektrode abſcheidet.
Die Beſchreibung eines dieſer Voltameter wird daher genügen.
Chriſtophle bedienen ſich zur Beſtimmung des Kupfergehaltes ihrer Bäder (für Galvanoplaſtik) des in Fig. 570 dargeſtellten Apparates.
Dieſer beſteht aus der Platinſchale A, welche auf dem metalliſchen Dreifuß B ruht, der mit dem negativen Pole der Elektricitätsquelle in Verbindung ſteht.
Die poſitive Elektrode wird durch die Platinſpirale C gebildet.
Um Verluſte durch Verſpritzen der Flüſſigkeit in Folge der Gasentwicklung zu vermeiden, wird über die Schale ein Glastrichter D geſtülpt.
Als Elektricitätsquelle dienen zwei hintereinander geſchaltete galvaniſche Elemente oder eine kleine Gramme’ſche Maſchine oder eine Clamond’ſche Thermoſäule.
Ebenſo bequem als zweckmäßig iſt für dieſe Zwecke Hauck’s Thermoſäule (ſiehe Seite 556).
Fig. 570.
Zur elektrolytiſchen Analyſe.
Die elektrolytiſche Analyſe iſt jedoch nicht nur auf die Beſtimmung des Kupfers beſchränkt, ſondern kann ebenſo vortheilhaft zur Beſtimmung von Nickel, Kobalt, Silber, Queckſilber und anderer Metalle dienen, ja ſogar auch zur Trennung mehrerer Metalle in einer Löſung Verwendung finden.
So werden z. B. Kobalt und Nickel aus einer ſauren Löſung durch den elektriſchen Strom nicht gefällt; man kann daher dieſe von Kupfer trennen, indem man den Strom zunächſt auf die ſaure Löſung wirken läßt und dadurch das Kupfer abſcheidet.
Iſt die Abſcheidung vollendet, ſo wird die vom Kupfer getrennte Löſung durch Zuſatz von Ammoniak alkaliſch gemacht und dann neuerdings der Stromwirkung ausgeſetzt.
Aus dieſer alkaliſchen Löſung wird dann ſowohl Nickel als auch Kobalt im metalliſchen Zuſtande abgeſchieden.
Elektrometallurgie.
Obwohl auch noch im erſten Stadium der Entwicklung begriffen, hat die Elektrometallurgie doch ſchon große und vielfältige Verbreitung gewonnen.
Die Elektricität, beziehungsweiſe der durch ſie erregte Magnetismus, dient bereits an vielen Orten zur Aufbereitung der Erze, zur Reinmetallgewinnung und auch zur Metallſcheidung.
Die zahlreichen Anwendungen der Elektricität in der Metallurgie geſtatten uns nicht mehr ausführlich hierüber zu berichten; einige wenige Beiſpiele mögen daher genügen, die Aufmerkſamkeit auf einen Zweig der Elektrotechnik zu lenken, der ohne Zweifel dazu beſtimmt iſt, einer der wichtigſten zu werden.
Ob dies in früherer oder ſpäterer Zeit erfolgen wird, hängt von der Ausbildung der bisher noch ſehr ſtiefmütterlich behandelten Elektrochemie ab.
Hier bietet ſich ein ebenſo großes als ſchönes und dankbares Feld zur Bearbeitung dar; hier könnten elektrotechniſche Verſuchsſtationen, mit Lehrkanzeln verbundene Laboratorien, unter Heranziehung von Chemikern und Hüttenmännern höchſt Erſprießliches leiſten.
Die Fälle, in welchen man magnetiſche und nichtmagnetiſche Erze oder Metalle voneinander zu trennen hat, kommen in der Praxis ſehr häufig vor.
Daher kommt es auch, daß man ſchon lange Zeit kräftige Magnete zu ſolchen Scheidungen benützt.
Chenot befaßte ſich ſchon im Jahre 1852 mit der Ausführung dieſer Idee und conſtruirte auch gemeinſchaftlich mit Froment einen elektriſchen Erzſcheider (électro-trieuse).
Derlei Apparate, welche jetzt in allen Ländern in ausgedehnter Anwendung ſtehen, conſtruirten dann Vavin, Siemens, Ediſon, Waſſermann u. A.
Der Erzſcheider von Siemens iſt in Fig. 571 in einem Längsſchnitte abgebildet.
Die ſtählerne Rotationsaxe iſt mit einer Riemenſcheibe zum Antriebe verſehen und trägt eine Meſſingſpirale.
Letztere umgiebt zunächſt ein Meſſingcylinder, der oben aufgeſchnitten, aufgebogen und mit einer Abſtreifvorrichtung verſehen iſt (ſiehe auch Querſchnitt), welch letztere ſich tangential an die Innenwand der Trommel anlegt.
Dieſe Trommel iſt nun aus lauter Eiſenſcheiben zuſammengeſetzt, die ſich in geringen Entfernungen voneinander befinden, während zwiſchen ihnen Meſſingringe liegen.
Außerhalb ſind die Eiſenringe durch Eiſenſtangen miteinander verbunden.
Vor Anbringung der Eiſenſtangen werden zwiſchen die Eiſenringe iſolirte Drähte gewunden, welche, ſobald ein Strom die Drahtwindungen durchkreiſt, das Eiſen magnetiſiren.
Die Eiſenringe bilden ſonach mit den Eiſenſtangen eigenthümlich geformte Hufeiſenmagnete, deren Pole ringförmig geſtaltet ſind.
Die glatte Innenfläche der Trommel ſtellt ſich daher als eine ununterbrochene Reihenfolge von Nord- und Südpolen dar.
Wenn der Apparat in Gang geſetzt wird, rotiren die Axe mit ihrer Spirale und die Trommel, während das Meſſingrohr feſtſteht.
Die zu trennenden Erze werden durch einen Fülltrichter dem etwas geneigt aufgeſtellten Erzſcheider zugeführt und fallen auf die von den Magnetpolen gebildete Innenwand der Trommel.
(Die magnetiſchen Theilchen ſind durch vollgezogene, die unmagnetiſchen durch punktirt gezeichnete Pfeile angedeutet).
Die Magnetpole ziehen die magnetiſchen Theile an und halten ſie feſt, während die nichtmagnetiſchen nach und nach zur tiefſten Stelle der Trommel gleiten und dort herausfallen.
Die an den Magneten haftenden Theilchen der magnetiſchen Metalle oder Erze gelangen durch die Umdrehung der Trommel nach oben und werden dort durch den Abſtreifer in das feſtliegende Meſſingrohr abgeſtreift.
Aus dieſem ſchraubt ſie die Meſſingſchraube der rotirenden Stahlaxe hinaus.
Würde man bei dieſem Erzſcheider alle Magnetpole gleich ſtark machen, ſo vollzöge ſich die Erzſcheidung gleich an den erſten (am höchſten gelegenen) Magnetringen und es entſtünde dort eine Anhäufung der Erze.
Dies zu vermeiden, verſieht Siemens die erſten Ringe nur mit wenigen Drahtwindungen, die darauffolgenden mit einer ſtets zunehmenden Anzahl von Windungen und erſt die letzten werden voll gewickelt.
In dieſer Weiſe erreicht man eine derartige Vertheilung des Magnetismus, daß dieſer von der Eintrittsſtelle der Erze an bis zum Austritte derſelben ſtändig zunimmt.
Hierdurch iſt ein continuirlicher Betrieb und eine große Leiſtungsfähigkeit bei verhältnißmäßig geringen Dimenſionen des Erzſcheiders erreicht.
Die Stärke des zur Magnetiſirung zu verwendenden Stromes hängt natürlich von der Natur der Erze ab und muß experimentell beſtimmt werden.
Dieſer Erzſcheider kann 20 Tonnen Erz per Tag ſcheiden.
Siemens wurde zur Conſtruction desſelben durch eine belgiſche Geſellſchaft veranlaßt, welche ſpaniſche Zinkerze verarbeitet.
Der hierbei benützte Galmei (kohlenſaures Zink) iſt von Spateiſenſtein (kohlenſaurem Eiſen) umſchloſſen und ſchwer von letzterem ganz zu trennen.
Die Miſchung des zerkleinerten Materiales beſteht alſo aus Galmei und Spateiſenſtein, ein Gemenge, welches durch keinerlei Aufbereitungsart geſchieden werden konnte.
Man war daher gezwungen, das Eiſen beim ganzen Deſtillationsproceſſe (zur Ausbringung des Zinkes) mitzuſchleppen und erhielt dadurch einen bedeutenden Aufwand von Kohle.
Dies iſt nun durch den von Siemens conſtruirten Erzſcheider vermieden.
Eine Röſtung des Erzgemenges genügt, um die eiſenhältigen Erztheilchen paramagnetiſch (ſiehe Seite 38) zu machen, wodurch dann die oben geſchilderte magnetiſche Aufbereitung ermöglicht iſt.
Der Erzſcheider von Siemens iſt gegenwärtig namentlich in Spanien in vielfacher Verwendung.
Fig. 571.
Erzſcheider von Siemens.
Fig. 572.
Erzſcheider von Vavin.
Vavin’s Erzſcheider iſt in Fig. 572 abgebildet; er beſteht aus zwei übereinander angeordneten Cylindern A und B, welche im gleichen Sinne in Rotation geſetzt werden und auf welche die zu ſcheidenden Erze auffallen.
Die Oberfläche dieſer Cylinder iſt aus vorſpringenden weichen Eiſenringen c c c … gebildet, die durch Kupferſtreifen o o o .. voneinander getrennt ſind.
Jede Eiſenlamelle ſteht mit hufeiſenförmigen Magneten a a a in Verbindung, ſo daß eine Lamelle durch den einen, die benachbarte durch den anderen Pol magnetiſirt wird.
C und D ſind rotirende Bürſten, welche das magnetiſche Erz abſtreifen.
Die Bewegung der rotirenden Theile wird durch die Riemenſcheibe G vermittelt, welche durch das auf ihre Axe aufgekeilte Zahnrad J die mit den Cylindern verbundenen Zahnräder I und H ſowie auch die mit den Bürſten verbundenen Sternräder K und L in Umdrehung verſetzt.
Die Zuführung des Materiales erfolgt durch den Fülltrichter E und die Schüttellade F, welcher ihre vibrirende Bewegung durch die Rollen x und v und den dazu gehörigen Schnurlauf ertheilt wird.
Der obere Cylinder beſitzt vier, der untere fünf Eiſenringe; hierbei ſind dieſe gegeneinander ſo angeordnet, daß die Eiſenringe des unteren Cylinders den Zwiſchenräumen (Kupferſtreifen) des oberen Cylinders gegenüberſtehen und umgekehrt.
Es werden daher jene magnetiſchen Theilchen, die nicht ſchon vom oberen Cylinder feſtgehalten werden, ſicher vom unteren angezogen.
Von den Magneten, welche die Eiſenringe magnetiſiren, beſitzt jeder eine Tragfähigkeit von 5 Kilogramm; ſolcher Magnete befinden ſich in dem oberen Cylinder 15, im unteren 20.
„La lumière électrique“ (1881) giebt an, daß mehr als 33 ſolcher Apparate in verſchiedenen Etabliſſements zur Trennung von Metallſpähnen und Feilicht und ſieben zur Erzſcheidung in Verwendung ſtehen.
Ediſon’s magnetiſcher Erzſcheider zeichnet ſich durch außerordentliche Einfachheit aus und iſt auch nach einem von den vorbeſchriebenen Apparaten abweichenden Principe conſtruirt.
Eine perſpectiviſche Anſicht desſelben giebt Fig. 573. Anſtatt Elektromagnete in Contact mit den Erzen auf dieſe die Anziehungskraft ausüben zu laſſen, bedient ſich Ediſon der magnetiſchen Fernwirkung.
Die Erze fallen aus dem Fülltrichter vertical hinab und paſſiren während ihres Falles an den Polen eines Elektromagnetes vorbei.
Durch dieſe werden die magnetiſchen Erze während ihres Falles von der verticalen Fallrichtung abgelenkt, indeß die unmagnetiſchen ihren Weg in unveränderter Richtung fortſetzen.
(In der Figur umſchließt der auf der rechten Seite des Apparates ſichtbare Kaſten den Elektromagnet.)
Dieſer ſehr einfache Apparat ſteht gegenwärtig in Amerika in vielfacher Anwendung.
Obwohl nicht in die Metallurgie, ſondern in die Keramik fallend, möge hier noch einer Vorrichtung gedacht werden, die, auf demſelben Principe wie die Erzſcheider beruhend, zur magnetiſchen Reinigung der Porzellanmaſſen dient.
Es iſt ebenſo ſchwierig als abſolut unerläßlich, die Porzellanmaſſe von Eiſentheilchen vollkommen zu befreien, wenn man tadellos weißes Porzellan erhalten will.
Pilliduyt & Söhne in Mehun-ſur-Yèvre und Creil überwinden dieſe Schwierigkeit auf magnetiſchem Wege.
Die dünnflüſſige Maſſe wird nämlich an den Polen eines kräftigen Elektromagnetes vorbeigeführt.
Es iſt zu dieſem Zwecke ein kräftiger Elektromagnet in horizontaler Lage befeſtigt, der durch eine kleine Gramme’ſche Maſchine angeregt wird.
Zwiſchen beiden in geringer Entfernung voneinander befindlichen Magnetpolen läuft eine Rinne, in welche oben durch einen Trichter die Porzellanmaſſe zugeführt und durch ein unten angebrachtes Ableiterohr weiter geleitet wird.
Die Maſſe fließt dann in dünner Schichte durch die an den Magnetpolen anliegende Rinne; hierbei werden die Eiſentheilchen durch die kräftige magnetiſche Wirkung zurückgehalten.
Der Apparat iſt im Stande, täglich 500 bis 600 Kilogramm Porzellanmaſſe zu reinigen.
(Der Eiſengehalt ergab ſich zu je 1 Gramm auf 12 Kilogramm.)
Es genügt eine zweimalige Reinigung täglich zur Entfernung der zurückgehaltenen Eiſentheilchen aus der Rinne.
Nach Abſtellen des elektriſchen Stromes kann dies durch Abſpülen mit Waſſer unter Druck bewirkt werden.
Fig. 573.
Ediſon’s Erzſcheider.
Eine eigenartige Anwendung finden elektriſche Ströme bei der Gold-Silbergewinnung.
Aus Mineralien, welche Gold oder Silber enthalten, werden dieſe Metalle in der Weiſe erhalten, daß man das ganze Materiale pulvert und dann mit Queckſilber behandelt; hierbei bildet ſich das Amalgam des betreffenden Metalles (d. h. die Verbindung mit Queckſilber) und hieraus erhält man das Metall ſelbſt durch Abdeſtilliren des Queckſilbers.
Dieſes Verfahren bringt keine beſonderen Schwierigkeiten mit ſich, ſo lange die Gangart nur aus Quarz beſteht, es wird aber ſehr erſchwert und vertheuert, wenn, wie das bei vielen Erzen der Fall iſt, auch Schwefelarten und andere Verbindungen das Edelmetall begleiten.
Die Anweſenheit ſolcher Subſtanzen verſchmiert und verunreinigt nämlich das Queckſilber und beraubt dieſes ſeiner blanken Oberfläche, wodurch die Aufnahme der Goldtheilchen durch das Queckſilber verhindert wird.
So giebt Guerout an, daß z. B. ein Quarz, der per Tonne 1250 Gramm Gold enthält, unter den genannten Umſtänden die Goldgewinnung unmöglich machte.
Man hat dieſen Uebelſtand durch Zuſatz von Natrium zum Queckſilber oder Reinigen desſelben durch einen Chlorſtrom zu beſeitigen vorgeſchlagen, aber, wie es ſcheint, keinen vollkommen befriedigenden Erfolg damit erzielt.
Hingegen gelang es Richard Barker, durch Anwendung der Elektricität den angeſtrebten Zweck zu erreichen.
Er beobachtete nämlich die merkwürdige Thatſache, daß bei Verbindung des Queckſilbers mit dem negativen Pole einer Elektricitätsquelle und des darüber fließenden Waſſers mit dem poſitiven Pole die Verunreinigungen des die Kathode bildenden Queckſilbers von dieſem weg und zur Anode (zum Waſſer) getrieben werden, wodurch alſo das Queckſilber wieder ſeine blanke Oberfläche erhält.
Fig. 574.
Elektriſches Verfahren zur Goldgewinnung.
Fig. 575.
Auf Grund dieſer Thatſache ließ ſich Barker das nachſtehend beſchriebene elektriſche Verfahren zur Gewinnung von Gold und Silber patentiren.
Die gepulverten und in Waſſer aufgeſchlämmten Erze fließen wie gewöhnlich über die ſchwach geneigte Fläche A A (Figur 574) und paſſiren bei ihrem Herabfließen das in den die Fläche quer durchziehenden Trögen a a … befindliche Queckſilber.
Dieſes nimmt bei blanker Oberfläche die Goldtheilchen auf, während der Schlamm der Gangart abfließt.
Um nun die Queckſilberflächen blank zu erhalten, verbindet Barker die Queckſilbertröge mit dem negativen Pole einer elektriſchen Maſchine und macht ſie dadurch zu Kathoden.
Der poſitive Pol der Maſchine wird mit dem über das Queckſilber fließenden Waſſer in Verbindung geſetzt und macht dieſes zur Anode.
Der vom negativen Pole der Maſchine kommende Strom tritt durch den Draht m in die Queckſilberrinne 1 ein, fließt von dieſer durch den Verbindungsdraht m zur Rinne 2 u. ſ. w. bis zur Rinne 10.
Die Zuleitung des poſitiven Stromes zeigt für die Rinnen 1, 2 und 3 (Fig. 575).
Auf einer hölzernen, durch die Schnurſcheibe C in Umdrehung verſetzten Walze ſind vier Metallſchienen s parallel zur Axe der Walze befeſtigt, die durch drei Metallringe (in der Mitte und an beiden Stirnſeiten) feſtgehalten werden.
An dieſen Metallſchienen ſind der ganzen Länge nach radial abſtehende Metalldrähte e angebracht, deren Länge ſo bemeſſen iſt, daß ihre Enden während der Rotation der Walze in das über die ſchiefe Ebene fließende Waſſer tauchen, aber die Queckſilberoberfläche nicht berühren.
Auf jenem Metallringe der Walze, welcher ſich auf dem von der Schnurſcheibe abgewandten Ende befindet, ſchleift ein Contactſtift v, der mit dem poſitiven Pole der elektriſchen Maſchine in leitender Verbindung ſteht; hierdurch werden die Metallſchienen und ſomit auch die abſtehenden Drähte zu Anoden gemacht.
Auf den Holztheilen der Walze, welche zwiſchen den Metallſchienen liegen, ſind Holzſtäbe r in gleicher Weiſe befeſtigt wie die Drähte; ſie ſind aber länger wie die letzteren und tauchen daher bei Umdrehung der Walze in das Queckſilber ein, wodurch letzteres, um die Amalgamirung zu erleichtern, in ſtändiger Bewegung erhalten wird.
Ueber den Queckſilberrinnen 4, 5 und 6 fungiren die Walzen b (Fig. 574) mit ihren Holzſtiften r nur als Rührvorrichtungen; die Zuführung des poſitiven Stromes in das Waſſer geſchieht nicht durch die Walze wie vorhin, ſondern durch Drähte n, welche in das Waſſer tauchen und an den Matallſtangen f befeſtigt ſind.
Die Rinnen 7 und 8 beſitzen keine Rührvorrichtungen mehr; die Stromzufuhr erfolgt durch die auf den Walzen D aufgeſetzten Metallſtifte z. Da derartige Paare von Metallſtiften (wie die Figur erkennen läßt) nur an den Enden eines Walzendurchmeſſers angebracht ſind, ſo kann natürlich die Stromzufuhr nur intermittirend ſein, alſo bei jeder vollen Umdrehung der Walze nur zweimal eintreten.
Ueber den Rinnen 9 und 10 endlich befinden ſich gar keine Walzen mehr, hier erfolgt die Stromzuleitung durch die enge aneinander angeordneten, quer oder quer und der Länge nach zu den Rinnen geſtellten Metalldrähte g; in 9 und 10 ſind die Drähte wieder an Metallſtangen f befeſtigt.
Die mit dieſem Verfahren erzielten Reſultate ſollen ſehr zufriedenſtellende ſein.
Auch die Wärmewirkung des galvaniſchen Stromes ſuchte man für die Metallurgie auszunützen.
William Siemens conſtruirte nämlich einen Apparat zum Schmelzen ſchwerflüſſiger Stoffe durch den Voltabogen.
Zur Erreichung ſehr hoher Temperaturen ſtanden bis jetzt zwei Mittel zur Verfügung:
Das Knallgasgebläſe und der Regenerativofen.
Bei erſterem wird ein ſehr hoher Hitzegrad durch die Vereinigung reinen Sauerſtoffes mit einem reichen brennbaren Gaſe unter Einwirkung eines Gebläſes erzielt, während beim Regenerativofen die durch langſame Verbrennung eines armen Gaſes erzeugte Wärme durch eine Art Aufſammlungsverfahren in Wärmemagazinen in ihrer Wirkung geſteigert wird.
Die bei beiden Verfahren erzielten Temperaturen reichen jedoch beiweitem nicht an jene Temperatur hinan, welche durch den Voltabogen erreicht werden kann.
Schon im Jahre 1807 war es Humphrey Davy gelungen, mittelſt eines Stromes von 400 Wollaſton’ſchen Elementen Pottaſche zu zerſetzen; aber erſt die Entwicklung und Ausbildung der elektriſchen Maſchinen bis zu ihrem heutigen Stande konnte die Idee aufkeimen laſſen, die durch den Voltabogen erzeugte, alle durch die bisher bekannten Mittel erreichbare, weit überſteigende Temperatur zur Schmelzung größerer Mengen ſchwerflüſſiger Stoffe zu benützen.
William Siemens hat nun in der That einen Apparat erſonnen, durch welchen er in den Stand geſetzt wurde, ſchwerflüſſige Stoffe in größerer Menge durch den elektriſchen Strom zu ſchmelzen.
Er beſchreibt denſelben in nachfolgender Weiſe:
Der Apparat beſteht aus einem gewöhnlichen Schmelztiegel T von Graphit (Fig. 576) oder anderem ſehr ſchwer ſchmelzbarem Materiale, welches in ein auf einem Dreifuß ſtehendes metalliſches Gefäß oder Hülle H, unter Ausfüllung des Zwiſchenraumes mit geſtoßener Holzkohle oder mit einem anderen ſchlechten Wärmeleiter eingeſetzt iſt.
Durch den Boden des Schmelztiegels iſt ein Loch gebohrt, durch welches ein Stab von Eiſen, Platin oder von Gaskohle, wie ſolche zur elektriſchen Beleuchtung gebraucht wird, eingeführt iſt.
Der Deckel des Schmelztiegels iſt ebenfalls durchbohrt, um die negative Elektrode aufzunehmen, als welche womöglich ein Cylinder von gepreßter Kohle von vergleichsweiſe beträchtlichen Abmeſſungen gewählt wird.
An dem einen Ende A eines in der Mitte unterſtützten Balkens A B iſt die negative Elektrode durch einen aus Kupfer oder aus einem anderen guten Leiter der Elektricität hergeſtellten Streifen aufgehängt, während am anderen Ende B des Balkens ein hohler Cylinder von weichem Eiſen befeſtigt iſt, welcher ſich vertical in einer Drahtſpule S frei bewegen kann, die einen Geſammtwiderſtand von etwa 50 Ohmſchen Einheiten darbietet.
Durch ein Laufgewicht G kann das Uebergewicht des nach der Drahtſpule hin liegenden Balkenarmes ſo verändert werden, daß es die magnetiſche Kraft, mit welcher der hohle Eiſencylinder in die Solenoidrolle S hineingezogen wird, ausgleicht.
Ein Ende der Drahtſpule iſt mit dem poſitiven, das andere Ende mit dem negativen Pole des elektriſchen Bogens verbunden.
Der Widerſtand des Bogens wird dadurch nach Belieben beſtimmt und innerhalb der Grenzen, welche die Kraftquelle zuläßt, feſtgeſtellt, indem man das Gewicht auf dem Balken verſchiebt.
Vergrößert ſich aus irgend welcher Urſache der Widerſtand des Bogens, ſo gewinnt der durch die Drahtſpule gehende Strom an Kraft, die magnetiſche Anziehung überwindet das entgegen wirkende Gewicht und verurſacht dadurch, daß die negative Elektrode tiefer in den Schmelztiegel eintaucht, während, wenn der Widerſtand unter die gewünſchte Grenze ſinkt, das Gewicht den Eiſencylinder in die Spule zurücktreibt, wodurch ſich die Länge des Bogens ſo lange vergrößert, bis das Gleichgewicht zwiſchen den wirkenden Kräften wieder hergeſtellt iſt.
Außer der automatiſchen Regulirung des Lichtbogens iſt es für das Gelingen der Schmelzung von Wichtigkeit, das zu ſchmelzende Material zum poſitiven Pole zu machen, da bekanntlich an dieſem die weitaus größte Wärmemenge erzeugt wird.
Fig. 576.
Schmelzofen von Siemens.
In einem ſolchen elektriſchen Schmelztiegel brachte William Siemens 1 Pfund zerbrochener Feilen in 13 Minuten zum Schmelzen.
Der Tiegel hatte hierbei eine Tiefe von 20 Centimeter und der dazu angewandte Strom konnte in einer Regulatorlampe ein Licht von 6000 Normalkerzen erzeugen.
Bei Anwendung eines Kohlencylinders als negativen Pol kann aber durch Loslöſung von Kohlentheilchen auch eine chemiſche Veränderung des zu ſchmelzenden Materiales bewirkt werden; will man dieſe vermeiden, ſo muß für die negative Elektrode ein Stoff gewählt werden, welcher keine Subſtanz an den Bogen abgiebt.
Siemens verwendet dazu einen ſogenannten Waſſerpol, das heißt ein Rohr aus Kupfer, durch welches zur Abkühlung ein Waſſerſtrom fließt.
(In der Figur getrennt gezeichnet.)
Bezüglich der Koſten der elektriſchen Schmelzung hat Siemens berechnet, daß beim Gebrauche einer dynamoelektriſchen Maſchine, welche durch eine Dampfmaſchine getrieben wird, theoretiſch betrachtet, ein Pfund Kohle nahezu ein Pfund Gußſtahl ſchmelzen kann.
Um eine Tonne Stahl in Schmelztiegeln in dem in Sheffield benutzten gewöhnlichen Gebläſeofen zu ſchmelzen, werden 2 ½ bis 3 Tonnen beſten Durham-Coaks gebraucht.
Dieſelbe Wirkung wird mit einer Tonne Kohle erzeugt, wenn die Schmelztiegel im Regenerativ-Gasofen erhitzt werden, während, um große Mengen Gußſtahles im offenen Herde desſelben Ofens zu erzeugen, 12 Centner Kohle zur Gewinnung einer Tonne Stahl genügen.
Zu Gunſten dieſes Verfahrens ſprechen folgende Umſtände:
1. Daß der erreichbare Hitzegrad theoretiſch unbegrenzt iſt.
2. Daß die Schmelzung in einer vollkommen neutralen Atmoſphäre vor ſich geht.
3. Daß das Verfahren im Laboratorium ohne viel Vorbereitung und unter dem Auge des Beobachters vorgenommen werden kann.
4. Daß bei Benützung der gewöhnlichen, ſchwer ſchmelzbaren Materialien die praktiſch erreichbare Grenze der Hitze ſehr hoch liegt, da im elektriſchen Schmelzofen das ſchmelzende Material eine höhere Temperatur als der Schmelztiegel ſelbſt hat, während im gewöhnlichen Verfahren die Temperatur des Schmelztiegels diejenige des darin geſchmolzenen Materiales überſteigt.
Wenn demnach der beſchriebene elektriſche Schmelzofen auch die bisher üblichen Schmelzöfen kaum verdrängen dürfte, ſo werden die eben angegebenen Vortheile ihn doch zu einem zweckmäßigen Hilfsmittel zur Ausführung chemiſcher Reactionen verſchiedenſter Art bei Temperaturen und unter Umſtänden, die bisher nicht erreichbar waren, machen.
Eine viel ausgedehntere Anwendung als zu den oben beſchriebenen Zwecken findet die Elektricität im hüttenmänniſchen Betriebe zur Reinmetallgewinnung durch Elektrolyſe.
Siemens & Halske haben ſich ſchon ſeit geraumer Zeit mit dem Studium dieſer Induſtrie befaßt und auch Maſchinen conſtruirt (ſiehe Seite 389), welche auf einzelnen Werken in ganzen Batterien aufgeſtellt Tag und Nacht zur Metallabſcheidung verwendet werden.
Gramme’ſche Maſchinen arbeiten ſechs an der Zahl in der Norddeutſchen Affinerie-Actiengeſellſchaft in Hamburg.
Die elektrolytiſche Abtheilung dieſer Fabrik beſteht ſeit dem Jahre 1875.
Hauptgegenſtand der Fabrication iſt die Herſtellung von Kupfer von faſt abſoluter Reinheit.
(Die Analyſen ergeben 99·95 Procent Kupfer.)
Dasſelbe wird aus ſilber- und goldhaltigem Rohkupfer auf elektriſchem Wege geſchieden, während man gleichzeitig den Geſammtgehalt an Edelmetall gewinnt.
Nach einer Modification desſelben Verfahrens werden auch Kupfer-Silberlegirungen bis zu 50 Procent Silbergehalt direct in Silber und Kupfer zerlegt; in den Jahren 1877—1878 iſt auf dieſe Weiſe ein großer Theil der deutſchen Scheidemünzen geſchieden und dabei neben 115.000 Kilogramm reinem Kupfer über 33 Kilogramm Silber und 23·5 Kilogramm Gold gewonnen worden.
Die tägliche Kupferproduction beträgt zur Zeit (1881) bei 24ſtündiger Arbeit 1600 Kilogramm.
Die ſechs Gramme’ſchen Maſchinen werden durch eine circa 30pferdige Dampfmaſchine betrieben.
Neben der Kupferabſcheidung wird ſeit Ende des Jahres 1878 nach einer neuen elektrolytiſchen Methode aus Legirungen, die neben Gold noch Blei, Silber, Kupfer, Platin, Palladium u. ſ. w. in den verſchiedenſten Gewichtsverhältniſſen enthalten, ein Gold von 1000 Promille Feingehalt gewonnen.
Im Jahre 1880 ſind auf dieſe Weiſe 1200 Kilogramm Feingold dargeſtellt worden.
In kleineren Quantitäten wird chemiſch reines Silber auf elektriſchem Wege dargeſtellt und als Nebenproducte der Elektrolyſe erhält man Bleiſuperoxyd, Nickelſulfat, Nickelammoniumſulfat, Platin, Palladium, die Verbindungen dieſer Metalle u. ſ. w.
Die elektriſche Reinigung von Kupfer, welches bereits den Raffinirofen paſſirt hat und höchſtens 2 Procent Verunreinigungen enthält, iſt wohl der einfachſte Fall der Reinmetallgewinnung im Großen.
Siemens ſpricht ſich hierüber in nachſtehender Weiſe aus:
Für dieſen Fall paſſen Dynamomaſchinen C1 (ſiehe Seite 389, Fig. 264) und C2, von denen die erſte 6 Centimeter, die zweite 3 Centimeter Reinkupfer in 24 Stunden in 12 hintereinander geſchalteten Bädern liefert; der Arbeitsverbrauch beträgt bei C1 beiläufig 10, bei C2 beiläufig 5 Pferdekräfte.
Die Elektrodenoberfläche in jedem Bade muß beiläufig 30 Quadratmeter betragen (z. B. 30 Platten Rohkupfer von 0·5mal 1 Meter und gleich viele Reinkupferplatten), der Querſchnitt der Leitung beiläufig 20 Quadratcentimeter.
Für jede Art von Metallniederſchlag durch den elektriſchen Strom, ja ſogar für jeden elektrochemiſchen Proceß im Allgemeinen laſſen ſich Maſchinen conſtruiren, welche die betreffende Zerſetzung in größerem Maßſtabe bewirken.
Bedeutend größere Maſchinen als C1 zu conſtruiren, iſt aus verſchiedenen Gründen unvortheilhaft; wenn Maſchinen dieſer Größe nicht genügen, iſt es zweckmäßiger, mehrere ſolcher Maſchinen zu verwenden und jeder Maſchine einen eigenen Betrieb anzuweiſen.
Enthält das zu reinigende Rohmetall viel mehr fremde Beſtandtheile, als z. B. raffinirtes Kupfer, ſo muß für eine beſtimmte Niederſchlagsmenge umſo mehr Arbeitskraft aufgewendet werden, je unreiner das Rohmaterial iſt.
Am meiſten Arbeitskraft iſt nöthig, wenn das Materiale nicht aus unreinem Metall, ſondern aus einer Löſung ausgeſchieden werden ſoll; in dieſem Falle müſſen als Kathoden Kohle, Platin, Blei oder andere ſchwer oxydirbare Stoffe verwendet werden, an welchen alsdann Gasentwicklung ſtattfindet.
Die Elektrolyſe wird auch zur Entſilberung des Bleies benützt; Keith gießt das Werkblei in dünne Platten, umgiebt dieſe mit Mouſſelin und benützt ſie dann als Anode in einer Zerſetzungszelle, welche ſchwefelſaures Blei und eſſigſaures Natron in wäſſeriger Löſung enthält. (70—85 Gramm Bleiſulfat auf 780 Gramm eſſigſaures Natron.)
Als Kathoden werden Bleiplatten verwendet.
Das Blei wird dann an dieſen durch Elektrolyſe im kryſtalliniſchen Zuſtande abgeſchieden, während in dem die Anode umgebenden Sack das Silber und die übrigen Metalle zurückbleiben.
Um die Polariſation zu vermeiden, muß man die Lauge in ſtändiger Circulation erhalten.
Die Raffinirung ſilberhaltigen Schwarzkupfers wird in Elkington, Hamburg, Moabit, Oker u. ſ. w. auf elektrolytiſchen Wege im Großen ausgeführt, jedoch hält man die hierbei zur Anwendung kommenden Methoden geheim.
Gegenwärtig beſchränkt man ſich jedoch nicht mehr darauf, nur unreine Metalle auf elektrolytiſchem Wege zu reinigen oder Metallegirungen zu ſcheiden, ſondern hat vielmehr auch ſchon mit Erfolg die Abſcheidung der Metalle direct aus den Erzen verſucht.
Ein diesbezügliches Verfahren, welches ſich Blas und Mieſt patentiren ließen, beſteht in der elektrolytiſchen Verarbeitung der Schwefelmineralien.
Wendet man nämlich als Anode ein Schwefelmineral an, welches dasſelbe Metall enthält als das Bad, ſo erhält man an der Kathode das Metall des Bades, beziehungsweiſe des Minerals, während an der Anode Schwefel niederfällt.
Bei Erzen, welche Antimon und Arſen enthalten, fallen dieſe ebenfalls an der Anode nieder, jedoch zumeiſt in der Form ihrer Oxyde, die man dann durch weitere Elektrolyſirung leicht trennen kann.
Blas und Mieſt preſſen bei ihrem Verfahren die auf 5 Millimeter Korngröße zerkleinerten Schwefelverbindungen (z. B. Zinkblende, Bleiglanz, Kupferkies) in Formen aus Stahl unter einem Drucke von 100 Atmoſphären zunächſt kalt und dann bei 600 Grad in Platten zuſammen und nennen dieſe Procedur die Agglomeration.
Die hierauf raſch abgekühlten Platten werden dann an Eiſenſtangen befeſtigt, in das Bad eingehängt und mit dem poſitiven Pole einer Maſchine in Verbindung geſetzt.
Das Bad beſteht bei Anwendung von Zinkblende aus Zinkſulfat, Nitrat oder Chlorid.
Eine unlösliche Metallplatte bildet die Kathode.
Die Darſtellung des Aluminiums durch Elektrolyſe iſt bereits Bunſen gelungen unter Anwendung des bei 200 Grad ſchmelzenden Doppelſalzes Chlornatrium — Chloraluminium.
Die Trennung gelingt jedoch ſchwierig und erfordert eine ſorgfältige Regulirung der Temperatur.
Gewöhnlich wird das Aluminium durch Zerſetzen des genannten Doppelſalzes mit Natrium gewonnen.
Der Preis des Aluminiums hängt alſo direct von jenem des Natriums ab.
Ein Kilo des letzteren koſtet gegenwärtig beiläufig 40 Frcs.
In jüngſter Zeit ſoll es aber gelungen ſein (nach einer Mittheilung in Bulletin de la compagnie internationale des téléphones), das Natrium durch ein neues elektrolytiſches Verfahren zu 1 Frc.
per Kilo herzuſtellen.
Da Aluminiumverbindungen in der Natur in großer Menge vorkommen, würde dies den Preis (von gegenwärtig circa 300 Frcs. per Kilo) des für viele techniſche Verwerthungen höchſt ſchätzenswerthen Metalles bedeutend erniedrigen und dasſelbe zu einer ausgebreiteten Anwendung befähigen.
Für die elektrolytiſche Darſtellung des Aluminiums und Magneſiums (überhaupt für die Elektrolyſe der alkaliſchen Erden) hat ſich Graetzel ein Verfahren patentiren laſſen, deſſen Princip darin beſteht, daß durch einen geeigneten Apparat die Kathode einem reducirenden Gaſe ausgeſetzt und vor der Einwirkung der an der Anode ſich entwickelnden Gaſe geſchützt wird.
Fig. 577 ſtellt im Schnitte den elektriſchen Apparat für den ſpeciellen Zweck der Aluminiumgewinnung dar.
Er beſteht aus einem Schmelztiegel g, in welchem ein als Kathode dienendes Metallgefäß b eingeſetzt iſt.
Der Tiegel iſt aus Faïence oder einem anderen feuerfeſten Materiale verfertigt und wird gegen directe Berührung mit dem Feuer durch die Metallhülle h geſchützt.
Bei Anwendung eines Graphittiegels entfällt dieſe Hülle.
Der Tiegel wird durch einen aus demſelben Materiale gefertigten Deckel geſchloſſen, welcher in der Mitte mit einer großen Oeffnung zur Aufnahme des Gefäßes e und mit zwei Bohrungen zum Einſetzen der Röhren a a' verſehen iſt.
Das Gefäß e (in der Figur auch ſeparat gezeichnet) beſteht aus Porzellan und iſt oben durch einen Deckel verſchloſſen, welcher die Anode, ein Stück Kohle c, trägt.
Das Rohr f dieſes Gefäßes iſt zur Ableitung des an der Anode ſich entwickelnden Gaſes beſtimmt.
Die Oeffnungen im unteren Theile der Zelle ermöglichen die Circulation des geſchmolzenen Salzes (Chloraluminiums).
Durch das Rohr a wird ein reducirendes Gas eingeleitet, welches bei a' wieder entweicht.
In das Gefäß e werden auch noch parallel zur Kohle prismatiſche Stücke d eingeſetzt, welche aus gleichen Theilen Thonerde und Kohle (für Magneſiumgewinnung aus Magneſia und Kohle) gebildet werden.
Die Kohle verbindet ſich dann mit dem Sauerſtoff der Thonerde und das Aluminium mit dem an der Anode ſich entwickelnden Chlor.
Das hierdurch erzeugte Aluminiumchlorid vereinigt ſich mit der geſchmolzenen Maſſe.
Es können auch mehrere dieſer Apparate verbunden werden, welche eine gemeinſchaftliche Röhrenleitung für die Zu- und Ableitung des reducirenden Gaſes erhalten.
Die Darſtellung des Magneſiums nach dieſem Verfahren wird bereits in größerem Maßſtabe betrieben, während hingegen für die Darſtellung des Aluminiums noch einige Schwierigkeiten zu überwinden ſind.
Fig. 577.
Apparat zur Magneſiumgewinnung.
Galvanoplaſtik.
Unter Galvanoplaſtik im weiteren Sinne des Wortes verſteht man die Erzeugung zuſammenhängender Metallniederſchläge durch Elektrolyſe; man kann hierbei die Erreichung zweier voneinander principiell verſchiedener Zwecke anſtreben:
Die Ueberkleidung eines Gegenſtandes mit einer Metallſchichte, welche mit dem Körper feſt verbunden iſt, oder die Herſtellung ablösbarer Metallüberzüge, welche eine gewiſſermaßen negative Copie des benützten Körpers darſtellen.
Das erſterwähnte Verfahren bezeichnet man mit dem Namen Galvanoſtegie, das letzterwähnte heißt Galvanoplaſtik im engeren Sinne.
Der ſpeciellen Betrachtung dieſer beiden Zweige wollen wir jedoch einige allgemeine Angaben vorausſchicken.
Die hohe induſtrielle Bedeutung, welche die Galvanoplaſtik ſchon ſeit längerer Zeit beſitzt, noch ſpeciell hervorheben zu wollen, erſcheint allerdings überflüſſig; immerhin dürften aber einige ſtatiſtiſche Angaben nicht ohne Intereſſe ſein.
Wir entnehmen dieſe einem Vortrage H. Bouilhet’s.
Hiernach ſchlägt eine einzige Fabrik, nämlich Chriſtofle in Paris, jährlich über 6000 Kilogramm Silber in ihren Zerſetzungszellen nieder und hat auf dieſe Weiſe ſeit dem Jahre 1842 (dem Jahre ihrer Gründung) mindeſtens 169.000 Kilogramm Silber verarbeitet, durch welches Gegenſtände in unſchätzbarer Anzahl mit einer ihrem Gebrauche entſprechend dicken Silberſchichte verſehen wurden.
Die Dicke dieſer Ueberzüge wird im Mittel derart bemeſſen, daß 3 Gramm Silber auf den Quadratdecimeter kommen.
Die von dieſer einzigen Fabrik mit Silber bedeckte Fläche umfaßt alſo mindeſtens 563.000 Quadratmeter, d. h. mehr als 56 Hektar.
Nach ſicheren Angaben ſchätzt Bouilhet die gegenwärtig in ganz Paris per Jahr erzeugten Silberniederſchläge auf 25.000 Kilogramm, die in Amerika und Europa zuſammen auf beiläufig 125.000 Kilogramm, welches Quantum einen Werth von 25 Millionen Frcs. repräſentirt.
Die in der Galvanoplaſtik im Allgemeinen zur Verwendung kommenden Elektricitätsquellen ſind galvaniſche Elemente, Thermoſäulen und elektriſche Maſchinen.
Von den galvaniſchen Elementen können nur jene verwendet werden, welche einen hinlänglich ſtarken und gleichbleibenden Strom liefern, alſo nur conſtante Elemente.
Wir haben dieſelben bereits kennen gelernt und erwähnen nur noch, daß für galvanoplaſtiſche Zwecke z. B. Elemente nach Daniell, Meidinger, Bunſen, Grove, Smee u. ſ. w. beſonders geeignet ſind.
Die Thermoſäulen ſind zwar ſehr bequem in ihrer Anwendung, aber ziemlich theuer und liefern auch nur verhältnißmäßig ſchwache Ströme.
Sie werden alſo nur zu kleineren galvanoplaſtiſchen Arbeiten zu empfehlen ſein.
In großen galvanoplaſtiſchen Anſtalten werden aber auch die galvaniſchen Elemente durch die Maſchinen immer mehr und mehr verdrängt.
Im Großbetriebe iſt natürlich die Anwendung von Maſchinen in ökonomiſcher Beziehung rationeller als jene von Batterien; außerdem wiſſen wir auch, daß der Strom ſelbſt conſtanter Elemente nicht ſehr lange ſich wirklich in conſtanter Stärke erhält, indeß der Strom einer Maſchine leicht beliebig lange vollkommen conſtant erhalten werden kann.
Dieſer Umſtand allein ſpricht weſentlich zu Gunſten der Maſchinen, da die Gleichartigkeit und Homogenität eines Metallniederſchlages durch die Unveränderlichkeit der Stromſtärke bedingt iſt.
Da für galvanoplaſtiſche oder überhaupt elektrolytiſche Arbeiten Ströme geringer Spannung, ſogenannte Quantitätsſtröme, erforderlich ſind, hat man bei Anwendung von Elementen ſolche mit großen Platten zu wählen oder kleinplattige parallel zu ſchalten.
Kommen Maſchinen zur Verwendung, ſo müſſen dieſe mit geringem inneren Widerſtande gebaut ſein.
Wir haben derartige Maſchinen von Gramme (Seite 370), Schuckert (Seite 374), Siemens (Seite 389) und Ferraris (Seite 441) bereits kennen gelernt.
Daran mögen hier noch die Beſchreibungen einer großen Gramme’ſchen Maſchine für Kupferabſcheidung und einer Weſton- Maſchine gereiht werden.
Die in Fig. 578 abgebildete Gramme’ſche Maſchine ſteht ſchon ſeit einer langen Reihe von Jahren bei Wohlwill und Oeſchger & Mesdach in Verwendung.
Sie beſitzt gegenüber dem gewöhnlichen Modelle (Seite 371) die doppelte Anzahl von Elektromagneten, daher auch vier ſelbſtſtändige Pole, von welchen je zwei gleichnamig ſind, ein ſolches Paar iſt durch den oberen, das andere durch den unteren Polſchuh vereinigt.
Die Eiſenkerne dieſer Elektromagnete beſitzen einen Durchmeſſer von 120 Millimeter bei einer Länge von 410 Millimeter.
Um jeden derſelben iſt ein Kupferblech von 1·1 Millimeter Stärke 32mal gewunden.
Der Widerſtand dieſer Elektromagnet-Windungen beträgt bei Hintereinanderſchaltung 0·00142 Ohm, bei Schaltung der 8 Magnete in zwei Gruppen 0·00028 Ohm.
Die Polſchuhe der Elektromagnete umfaſſen einen Ring von eigenartiger Conſtruction, nämlich einen Doppelring, ähnlich jenem, welchen wir ſchon bei einer Maſchine von Schuckert (Seite 347) kennen gelernt haben.
Dieſer Ring hat einen Durchmeſſer von 365 Millimeter und eine Länge von 442 Millimeter.
Er iſt aus 40 Abtheilungen gebildet, von welchen 20 mit den Sectoren des rechtsſeitigen, 20 mit jenen des linksſeitigen Stromſammlers verbunden ſind.
Jede Spirale beſteht aus 7 Kupferbändern von 2·8 Millimeter Dicke und 10 Millimeter Breite, die voneinander durch Luftzwiſchenräume iſolirt ſind.
Je zwei aufeinander folgende Spiralen bilden eine Abtheilung des Ringes.
Der Widerſtand der Armatur beträgt bei Hintereinanderſchaltung beider Halbringe 0·0004 Ohm und ſinkt auf 0·0001 Ohm bei Parallelſchaltung.
Bei 500 Touren per Minute erhält man bei Hintereinanderſchaltung einen Strom von 8 Volts, während bei Parallelſchaltung die elektromotoriſche Kraft nur 4 Volts beträgt.
Der Widerſtand der geſammten Kupferwindungen (parallel geſchaltet) iſt gleich 0·00038 Ohm.
Entſprechend den zwei Stromſammlern beſitzt die Maſchine vier Schleifbürſten; jede dieſer Bürſten iſt doppelt und jede Doppelbürſte hat eine Contactfläche von 24 Quadratcentimeter.
Die Maſchine wiegt 2500 Kilogramm, wovon 735 Kilogramm auf das Kupfer entfallen.
Bei einer Betriebskraft von 15 Pferdekräften kann ſie per Tag 1000 Kilogramm Kupfer niederſchlagen.
Beim Betriebe galvanoplaſtiſcher Bäder oder überhaupt elektrolytiſcher Zerſetzungszellen durch Maſchinen hat man auf die durch die Elektrolyſe hervorgerufene Polariſation der Elektroden beſondere Rückſicht zu nehmen.
(Vergl. Seite 250.)
Da nämlich beim Ingangſetzen einer dynamoelektriſchen Maſchine die Stromentwicklung bekanntlich durch den ſchwachen remanenten Magnetismus der Eiſenkerne bewirkt wird, ſo hängt auch die Richtung der Ströme von der durch den remanenten Magnetismus hervorgerufenen Polarität ab.
Sobald die Maſchine ſtille ſteht, hört jede Stromerzeugung auf und nun kann der durch die Polariſation der Elektroden hervorgerufene Strom in die Drahtwindungen der Maſchine gelangen.
Da aber der Polariſationsſtrom ſtets die entgegengeſetzte Richtung hat wie jener Strom, der die Polariſation hervorrief, ſo muß der Polariſationsſtrom die Schenkel der Elektromagnete in entgegengeſetzter Richtung umkreiſen als der ſie früher erregende Strom, d. h. die Polarität der Magnete wird umgekehrt.
Setzt man dann eine ſolche Maſchine abermals in Gang, ſo ſind ihre Pole verwechſelt, wodurch auch die Anode des Metallbades zur Kathode und die Kathode zur Anode werden muß.
Der Strom würde dann an jener Stelle Metall löſen, an welcher er es vorhin niedergeſchlagen hat.
Eine Umkehr der Pole wird bei jeder abſichtlichen oder unabſichtlichen Unterbrechung des Ganges einer dynamoelektriſchen Maſchine eintreten müſſen, bei ſtarker Polariſation auch ſchon bei bedeutenderer Verminderung der Tourenzahl eintreten können.
Bei normalem Gange der Maſchine wird der Polariſationsſtrom natürlich nicht im Stande ſein, die magnetiſche Polarität zu ändern, weil ſelbſtverſtändlich nur ſolche Maſchinen zur Anwendung gelangen können, die einen dem jeweiligen Zwecke entſprechenden Strom zu liefern im Stande ſind.
Fig. 578.
Maſchine für Galvanoplaſtik von Gramme.
Um ſich gegen den Polwechſel ſicher zu ſtellen, hat man dreierlei Mittel:
1. Man macht die Magnete unabhängig vom Stromkreiſe der Zerſetzungszellen, 2. man ſchaltet die Magnete in Nebenſchluß und 3. man bedient ſich eines Strombrechers.
Die Magnete ſind unabhängig vom Stromkreiſe der Zerſetzungszellen, wenn man Maſchinen mit permanenten (Stahl-) Magneten verwendet, wenn man zur Erregung der Elektromagnete eine kleine Erregermaſchine benützt oder endlich, wenn ein Theil der Armaturwindungen ausſchließlich zur Erregung der Elektromagnete (unter Anwendung des dynamiſchen Princips) nur mit den Drahtwindungen dieſer verbunden wird.
Dieſen Weg ſchlug Gramme bei ſeinen älteren Maſchinen ein, und verfolgen heute noch z. B. Schuckert (Seite 374), Fein und Andere durch Anwendung eines Doppelringes und zweier Stromabgeber.
Die Erregung der Elektromagnete durch eine eigene Maſchine kann natürlich des ökonomiſchen Reſultates wegen nur bei großen Anlagen Anwendung finden.
Liegen die Magnete im Nebenſchluß, ſo kann eine Umkehr ihrer Pole durch den Polariſationsſtrom gleichfalls nicht eintreten.
Man erkennt dies leicht aus Fig. 579.
In A theilt ſich der aus der Armatur kommende Strom bei f1 in zwei Zweige, von welchen einer das Bad, der andere die Drahtwindungen der Elektromagnete durchfließt, worauf beide Zweige ſich bei f2 wieder vereinigen.
In B gelangt der Polariſationsſtrom, welcher die entgegengeſetzte Richtung beſitzt wie der Maſchinenſtrom, nach f1, theilt ſich dort in zwei Zweige, die ſich gleichfalls bei f2 wieder vereinigen.
In beiden Fällen (A und B) werden die Elektromagnetſchenkel in derſelben Richtung von den Strömen umkreiſt, wodurch alſo eine Umkehr der Pole ausgeſchloſſen erſcheint.
Gramme vermeidet den Polwechſel durch Einſchaltung eines Strombrechers.
Dieſer beſteht aus einem Elektromagnete, der in den Stromkreis eingeſchaltet wird und deſſen Armatur, wenn ſie angezogen iſt, einen in dem Stromkreiſe angebrachten Contact herſtellt.
Wird die Rotation der Maſchine aus irgend welcher Urſache unterbrochen oder ſehr geſchwächt, ſo fällt der Anker ab und unterbricht die Stromleitung zwiſchen der Maſchine und der Zerſetzungszelle; der Polariſationsſtrom kann ſomit gar nicht in die Elektromagnete kommen, alſo auch deren Polarität nicht verändern.
Fig. 579.
Schaltung für Nebenſchluß.
Sehr beliebt, namentlich in Amerika, iſt Weſton’s Maſchine für Galvanoplaſtiß; ſie wird, wie Gramme’s Maſchine, combinirt mit einem Strombrecher benützt.
Fig. 580 iſt eine perſpectiviſche Anſicht dieſer Maſchine (H) und des dazu gehörigen Strombrechers c, Fig. 581 zeigt einige Conſtructionsdetails.
Die Maſchine beſteht aus einem cylindriſchen, gußeiſernen Mantel an deſſen Innenſeite ſechs radial geſtellte Magnete r (Fig. 581 B) befeſtigt ſind; ſie bilden die inducirenden Magnete der Maſchine, ſind in ihren Windungen alle untereinander verbunden und ſo gewickelt, daß ein die letzteren durchfließender Strom an den nach innen gekehrten Polen im Kreiſe herum abwechſelnd Nord- und Südmagnetismus erregt.
Der Bau dieſer Magnete iſt aus dem Querſchnitte (Fig. 581 A) eines derſelben zu erſehen.
Den hohlen Eiſenkern e e umſchließen zu beiden Seiten Stahlplatten s s und erſt auf dieſe kommen die Drahtwindungen d d zu liegen.
Die Eiſenkerne ſind hohl, damit man zur Kühlung der Magnete Waſſer durchleiten kann; ſie tragen Stahlplatten, die durch den Strom in den Drahtwindungen natürlich permanenten Magnetismus erhalten, um die Umkehr der Pole zu erſchweren.
Die Armatur beſteht gleichfalls aus ſechs radial geſtellten, aber etwas kürzeren Elektromagneten r', die auf der Rotationsaxe der Maſchine befeſtigt ſind.
Sie ſind ebenſo wie die inducirenden Magnete gewickelt, aber nur zu je zweien miteinander verbunden.
Obwohl nun in jedem Momente der Drehung in den der Reihe nach aufeinander folgenden Spulen Ströme abwechſelnd der einen und der entgegengeſetzten Richtung inducirt werden und die Stromrichtung in jeder einzelnen Spule bei jeder vollen Umdrehung der Maſchine ſechsmal wechſelt, geſtatten doch die angegebene Wicklung und der Commutator dieſe Wechſelſtröme zu Strömen gleicher Richtung zu ſammeln.
Der Commutator iſt zu dieſem Zwecke aus ſechs Segmenten H zuſammengeſetzt, von welchen die Segmente 1, 3 und 5 mit den Drahtenden eines und die Segmente 2, 4 und 6 mit den Drahtenden des entgegengeſetzten Vorzeichens (+ —) verbunden ſind.
Da nun jedem Sector einer geraden Rangnummer ein Sector mit ungerader Rangnummer diametral gegenüberſteht, ſo muß durch die ebenfalls diametral einander gegenüberſtehenden Bürſten auch ſtets ein Strom gleicher Richtung in den äußeren Stromkreis abfließen.
Fig. 580.
Weſton-Maſchine.
Der Strombrecher (e Fig. 580 und 581 C) beſteht aus einer kreisrunden Scheibe S welche um eine horizontale Axe in Rotation verſetzt werden kann.
Sie iſt mit zwei diametral einander gegenüberliegenden Ausſchnitten a a verſehen, in welchen ſich die Gleitſtücke g g verſchieben können.
Wenn die Scheibe S ſtille ſteht, ſo drücken zwei mit Regulirſchrauben r r verſehene Spiralfedern die Gleitſtücke gegen die Rotationsaxe der Scheibe und ſtellen dort einen Contact her; derſelbe wird aufgehoben, wenn die Scheibe raſch rotirt, weil dann beide Gleitſtücke durch die Centrifugalkraft von der Axe entfernt werden.
Die Rotation des Strombrechers wird mit Hilfe des Treibriemens u durch die Maſchine bewirkt (Fig. 580).
Wenn nun noch hinzugefügt wird, daß die Polklemmen der Maſchine einerſeits mit den Elektroden des Bades, andererſeits mit dem Strombrecher verbunden werden, ſo iſt die Wirkungsart des letzteren leicht einzuſehen.
So lange die Maſchine mit normaler Tourenzahl läuft, hat der von ihr erregte Strom keinen anderen Weg als durch das Bad, weil wegen der normalen Rotation die Gleitſtücke des Strombrechers von ſeiner Axe weggetrieben werden und dadurch ſeinen Stromkreis unterbrechen.
Bleibt hingegen die Maſchine ſtehen oder vermindert ſich ihre Tourenzahl zu ſehr, ſo werden die Gleitſtücke durch ihre Spiralfedern gegen die Axe des Strombrechers gedrückt (weil nun dieſer auch ſtille ſteht oder langſam rotirt und daher gar keine oder nur eine geringe Fliehkraft entwickelt) und ſchließen den Contact.
Dem aus dem Bade kommenden Polariſationsſtrome ſtehen nun zwei Wege offen, nämlich einerſeits durch die Maſchine und andererſeits durch den kurzen Schluß des Strombrechers.
Da dieſer nahezu gar keinen Widerſtand bietet, wird der Strom hier durchgehen; ſollte übrigens ein Theilſtrom (der aber in Folge der Widerſtandsverhältniſſe beider Stromkreiſe ſehr ſchwach ſein müßte in die Elektromagnetwindungen eindringen, ſo kann dieſer äußerſt ſchwache Strom die Polarität der Magnete doch nicht umkehren, weil deren Stahlplatten einen relativ ſtarken permanenten Magnetismus beſitzen.
Die Stromleitung iſt gewöhnlich eine ſehr einfache, da die Stromquellen meiſt in geringer Entfernung von den Niederſchlagszellen aufgeſtellt werden können.
Man verwendet hierzu des geringen Widerſtandes wegen Kupferdrähte.
Wo ſolche untereinander, mit der Elektricitätsquelle oder mit der Zerſetzungszelle verbunden werden müſſen, hat man auf guten Contact zu ſehen.
Am beſten iſt es natürlich, die Verbindungsſtellen zu löthen; da dies aber häufig aus praktiſchen Gründen unthunlich iſt, ſo bedient man ſich kleiner Queckſilbernäpfchen, in welche die Kupferdrähte mit ihren Enden eingeſenkt werden können, oder geeignet geformter Klemmſchrauben.
(Siehe Seite 505.)
Die Contactſtellen der letzteren ſind vor jedem Gebrauche ſorgfältig blank zu machen.
Die Stromſtärke hängt von der Natur des Bades und von der Art der zu verrichtenden Arbeit ab.
Gut leitende Bäder erfordern eine geringere Stromſtärke als ſchlecht leitende, wie z. B. alkaliſche Bäder.
Nach dem Ohm’ſchen Geſetze erreicht ein galvaniſcher Strom allerdings dann ſeine Maximalwirkung, wenn der innere Widerſtand (der Stromquelle) gleich iſt dem äußeren (der Zerſetzungszelle und Leitung); in der Praxis wird man aber gut thun, den inneren Widerſtand kleiner, etwa zu ⅜ des äußeren feſtzuſetzen.
Da bei Anwendung galvaniſcher Batterien die Stromſtärke überhaupt nicht conſtant bleibt und man die Stromſtärke während der Arbeit vergrößern oder verkleinern muß, bedient man ſich am bequemſten ſtärkerer Ströme als zu der jeweiligen Arbeit erforderlich ſind und regulirt dieſe durch Ein- oder Ausſchaltung von Widerſtänden.
Von der Unveränderlichkeit der Stromſtärke hängt neben der Beſchaffenheit des Bades die Gleichförmigkeit des Niederſchlages ab.
Die Stromſtärke beſtimmt die Art der Metallabſcheidung, indem durch einen zu ſtarken Strom die Abſcheidung z. B. der Kupferkryſtalle zu raſch erfolgt, als daß dieſe ſich untereinander verbinden könnten, während bei Anwendung eines ſchwachen Stromes die Abſcheidung langſam erfolgt und den einzelnen Theilchen Zeit läßt, ſich zu einer zuſammenhängenden feſten Maſſe zu verbinden.
Zu Beginn einer galvanoplaſtiſchen Operation muß deshalb immer ein ſchwacher Strom verwendet werden, damit die abgeſchiedenen Theilchen ſich genau an die zu copirende Form oder an die mit Metall zu überziehende Waare anſchmiegen können und ſich nicht an den vorragenden Stellen ablöſen.
Zur Verſtärkung des Niederſchlages kann nach Abſatz der erſten Schichte ein ſtärkerer Strom verwendet werden, durch welchen die Arbeit beſchleunigt wird.
Fig. 581.
Maſchine und Strombrecher von Weſton.
Fig. 582.
Stromſchwächer.
Aus obigen Betrachtungen folgt, daß man bei galvanoplaſtiſchen Arbeiten immer ein Galvanometer zum Erkennen der Stromſtärke und einen veränderlichen Widerſtand („Stromſchwächer“ der Galvaniſeure) zum Reguliren derſelben einzuſchalten hat.
Als Galvanometer kann eine einfache Buſſole Verwendung finden und als Stromſchwächer benützt man den einfachen, in Fig. 582 abgebildeten oder einen ähnlichen Apparat.
Der dargeſtellte Apparat beſteht aus einem Brettchen, auf welchem um kleine Stiften Neuſilberdraht geſchlungen iſt.
Ueber die im Halbkreiſe angeordneten Contactpunkte der Drahtſchleifen kann der Schleifhebel geführt werden, der je nach ſeiner Stellung den Strom ganz unterbricht, ohne Widerſtand ſchließt oder durch Aufſetzen auf den einen oder anderen Contactpunkt einen größeren oder geringeren Widerſtand einſchaltet.
Bezüglich der galvanoplaſtiſchen Apparate (im engeren Sinne) kann man zwiſchen ſolchen unterſcheiden, bei welchen Stromquelle und galvanoplaſtiſcher Apparat zuſammen ein Ganzes bilden oder mit anderen Worten, bei welchen das galvaniſche Element zugleich galvanoplaſtiſcher Apparat iſt, und jenen, bei welchen die Niederſchlagszelle, alſo der eigentliche galvanoplaſtiſche Apparat ſelbſtſtändig für ſich beſteht und zu ſeiner Activirung ebenfalls einer ſelbſtſtändigen Stromquelle bedarf.
Einen Apparat erſter Art ſtellt in ſeiner einfachſten Form Fig. 583 dar.
In einen Glascylinder wird durch einen Metallring mit drei Anſätzen ein Glasgefäß eingehängt, welches oben offen und unten durch Blaſe, Haut oder Pergamentpapier verſchloſſen iſt.
An Stelle des inneren Glasgefäßes mit ſeinem poröſen Boden kann auch ein Diaphragma, wie wir es bei den galvaniſchen Elementen kennen gelernt haben, verwendet werden.
In das innere Gefäß wird dann mit Hilfe eines ſtarken Drahtes eine Zinkplatte horizontal eingeſetzt, während mit dem in das äußere Gefäß tauchenden Draht die Platte oder der Gegenſtand leitend verbunden wird, worauf Metall niedergeſchlagen werden ſoll.
Der äußere Draht erhält, ſoweit er in die Flüſſigkeit eintaucht, einen nichtleitenden Ueberzug (Wachs, Guttapercha, Glas), damit ſich dort nicht unnöthigerweiſe Metall niederſchlägt.
Die beiden Drähte verbindet man außerhalb der Flüſſigkeit durch eine Klemme.
Das innere Gefäß erhält eine Füllung von verdünnter Schwefelſäure, das äußere, wenn z. B. Kupferabſcheidung verlangt wird, eine concentrirte Löſung von Kupfervitriol.
Dieſer Apparat eignet ſich natürlich nur für Kupferniederſchläge auf kleinen Gegenſtänden, und zwar nur auf ſolchen, die keine bedeutenden Erhöhungen und Vertiefungen zeigen und auf welchen die Metallabſcheidung nur einſeitig erfolgen ſoll; der Apparat iſt eben hauptſächlich nur in der Richtung vom Zinke gegen den Gegenſtand wirkſam.
Fig. 583.
Fig. 584.
Galvanoplaſtiſche Apparate.
Fig. 585.
Galvanoplaſtiſcher Apparat.
Zum Ueberziehen mannigfach geſtalteter Körper auf ihrer ganzen Oberfläche oder zur Anfertigung einer galvanoplaſtiſchen Copie kann ein Apparat von der in Fig. 584 dargeſtellten Anordnung verwendet werden.
In die mit dem Metallbade, z. B. der Kupfervitriollöſung, gefüllte Kufe ſetzt man längs der Wandung derſelben eine größere Anzahl poröſer Thonzellen ein, deren jede einen über die Zelle herausragenden Zinkcylinder und als Flüſſigkeit verdünnte Schwefelſäure enthält.
Ein kreisförmig gebogener Draht verbindet ſämmtliche Zinke untereinander und trägt unter Vermittlung zweier gekreuzter Metalldrähte den betreffenden Gegenſtand, z. B. eine Büſte.
Auf dieſe Weiſe kommt die Büſte in die Mitte des von den Zinkcylindern eingeſchloſſenen Raumes, und die Kupferabſcheidung geht auf allen Stellen gleichmäßig vor ſich.
Im Großbetriebe ſind Stromquelle und galvanoplaſtiſcher Apparat ſtets voneinander getrennt.
Der galvanoplaſtiſche Apparat beſteht dann aus ſäurefeſtem Steinzeuge oder auch aus einem Holzkaſten, der innen mit Guttapercha ausgefüttert iſt, wie dies z. B. Fig. 585 darſtellt.
Rund um den Trog herum laufen am oberen flachen Rande desſelben zwei Drähte parallel nebeneinander.
An dem höher liegenden äußeren Drahtrahmen iſt die poſitive Klemme, an dem inneren tiefer liegenden Rahmen die negative Klemme des Bades befeſtigt.
In dieſes Bad werden die Metall-, z. B. Silberplatten in einer Entfernung von 1 bis 2 Fuß voneinander durch metallene Querſtäbe eingehängt, welche mit ihren beiden Enden auf dem äußeren Drahtrahmen aufruhen.
Zwiſchen den Silberplatten werden abermals metallene Querſtäbe aufgelegt, die aber kürzer ſind als die vorerwähnten und daher nur auf den inneren Drahtrahmen zu liegen kommen.
An dieſe Stäbe hängt man unter Vermittlung dünner Metalldrähte die zu verſilbernden Gegenſtände auf.
Galvanoſtegie.
Man verſteht unter Galvanoſtegie, wie wir bereits gehört haben, das Ueberziehen von Gegenſtänden mit zuſammenhängenden, feſthaftenden Metallſchichten.
Das erſte und wichtigſte Erforderniß für das gute Gelingen eines ſolchen Metallüberzuges beſteht in einer äußerſt ſorgfältigen Vorbereitung des zu galvaniſirenden Körpers.
Da zwiſchen dem Körper und dem Metallniederſchlage keinerlei chemiſche Bindung eintritt, ſo kann das Haften des letzteren an erſterem nur dann erreicht werden, wenn vollſtändig reines Metall auf vollſtändig gereinigten Körpern niedergeſchlagen wird.
Jene Operationen, welche die Herſtellung reiner Körperoberflächen bezwecken, nennt man das Decapiren.
Man unterſcheidet ein Decapiren auf mechaniſchem und auf chemiſchem Wege; im erſteren Falle benützt man verſchiedene Arten von Bürſten, im letzteren ſogenannte Beizen.
Kleinere Objecte werden mechaniſch decapirt, indem man ſie mit kurzborſtigen, ſteifen Bürſten und Waſſer oder feinem Sande, Bimsſtein oder Weinſtein fleißig abreibt, während man bei größeren Objecten Kratzbürſten mit kurzen ſteifen Metalldrähten und eine Abkochung von Seifenwurzel in Verwendung bringt.
Einige Formen ſolcher Bürſten zeigt Fig. 586.
Das Decapiren auf chemiſchem Wege durch Beizen erfolgt in Gefäßen, welche ſäurefeſt ſind, beziehungsweiſe durch alkaliſche Löſungen nicht angegriffen werden.
Größere Stücke führt man einzeln durch die Beizen, für kleinere Gegenſtände bedient man ſich der Beize widerſtehender Siebe, wie ein ſolches in Fig. 586 abgebildet iſt.
Die Unreinigkeiten, von welchen die Metallgegenſtände vor dem Galvaniſiren zu befreien ſind, beſtehen aus Oel oder Fett, herrührend von ihrer Bearbeitung, aus mehr oder weniger ſtarken Oxydſchichten und können natürlich auch noch anderweitigen Schmutz enthalten.
Von fettigen Verunreinigungen befreit man die Gegenſtände durch Erhitzen, wobei das Fett zerſtört wird, oder, da dies in vielen Fällen leicht zur Schädigung des Körpers führen kann, zweckmäßiger durch eine alkaliſche Beize, alſo durch Kalilauge, Natronlauge oder auch durch Kalkmilch.
Die Gegenſtände werden mit dieſen Laugen je nach Erforderniß kalt oder warm behandelt; im erſteren Falle auch unter Anwendung von Bürſten.
Auch Benzin kommt als Löſungsmittel für Fette in Verwendung.
Das Decapiren mit Säuren, nicht nur die Entfernung der Fette und ſonſtigen Schmutzes, ſondern auch der Oxydſchichte bezweckend, erfordert Vorſicht in der Behandlung und Sachkenntniß in der Wahl der Säure-Compoſitionen.
Es iſt dies wohl einleuchtend, denn einerſeits wendet man häufig ſehr concentrirte Säuren an und andererſeits verhalten ſich die einzelnen Metalle und Metall-Legirungen ſehr verſchieden gegen eine beſtimmte Säure, d. h. das eine Metall wird gelöſt, das andere gar nicht verändert, ein drittes in eine unlösliche Verbindung übergeführt.
Das Säuregemiſch oder die Brenne, wie der techniſche Ausdruck hiefür lautet, ſoll allerdings Staub, Fett, Oxydſchichten, überhaupt Unreinigkeiten jeder Art entfernen, darf aber nicht den Gegenſtand ſelbſt angreifen.
So würde z. B. Schwefelſäure Blei oder bleireiche Legirungen an ihrer Oberfläche in ein weißes, faſt unlösliches Salz, das Bleiſulfat, verwandeln, Salpeterſäure aus Zink oder zinkreichen Legirungen Zinkoxyd bilden u. ſ. w. Wir ſehen ſchon daraus, daß die Brennen für verſchiedene Metalle, beziehungsweiſe Legirungen, auch verſchiedene Zuſammenſetzung und verſchiedene Concentration haben müſſen, da auch verdünnte und concentrirte Säuren verſchieden wirken; man erſieht aber auch hieraus, daß zu den Brennen reine Subſtanzen zu verwenden ſind.
Auch für Legirungen eines und desſelben Metalles kann nicht vorweg die eine oder die andere Brenne als die beſte oder überhaupt als geeignet angegeben werden.
So beſteht z. B. eine Legirung des Kupfers, nämlich das Meſſing, aus Kupfer und Zink in den mannigfachſten Miſchungsverhältniſſen.
Zink und Kupfer bilden beide mit Schwefelſäure, Salzſäure und Salpeterſäure lösliche Salze.
Die verſchiedenen Bronzen enthalten hingegen neben Kupfer Zinn, und da ſie häufig nicht rein ſind, auch Mangan, Nickel, Eiſen, Zink u. ſ. w., ferner zur Ertheilung beſonderer Eigenſchaften auch Spuren von Phosphor, Schwefel, Arſen.
Die letztgenannten Legirungen des Kupfers werden ſich alſo ganz anders gegen die Brennen verhalten, wie die verſchiedenen Sorten von Meſſing.
Das Decapiren der Meſſingbleche erfolgt in zwei Operationen, der Vorbrenne und der Glanzbrenne.
Fig. 586.
Geräthe für Galvanoplaftik.
Die Vorbrenne beſteht aus verdünnter Schwefelſäure, in welcher die Meſſingbleche eingelegt werden, um ihren ſchwarzen oder dunklen Ueberzug (Schwefelkupfer, Kupferoxyd) zu verlieren.
Dann werden ſie gut mit Waſſer abgewaſchen und kommen, wenn ſie einen hellen Glanz erhalten ſollen, in die Glanzbrenne.
Dieſe beſteht aus concentrirter Salpeterſäure oder auch aus einem Gemiſche von Salpeterſäure und Schwefelſäure.
Das Zumiſchen der letzteren hat gewöhnlich den Zweck, die Salpeterſäure dadurch wirkſamer zu machen, daß ihr durch die Schwefelſäure Waſſer entzogen wird.
Der Glanzbrenne werden häufig auch organiſche Stoffe, wie Kienruß, auch Schnupftabak, zugeſetzt, die durch Bildung kleiner Mengen ſalpeteriger Säure aus der Salpeterſäure wirken ſollen; denſelben Dienſt leiſten auch Sägeſpäne.
Aeußerſt wichtig für das gute Gelingen der Brenne iſt ein raſches Hantiren und ſorgfältiges Auswaſchen in fließendem oder, wenn dies unmöglich iſt, in häufig gewechſeltem Waſſer.
Sowohl für die Vorbrenne als auch für die Glanzbrenne exiſtiren eine große Anzahl von Recepten; es benützt ſogar beinahe jeder Brenner (die Perſon, welche das Brennen ausführt) ſeine eigene Miſchung, mit deren Wirkung er vertraut iſt und daher günſtigere Reſultate erzielt, als wenn er eine neue, wenn auch beſſere Brenne verſucht.
An Stelle der oben angegebenen Vorbrenne wird auch ſchon gebrauchte und daher ſchwache Glanzbrenne benützt.
Auch Königswaſſer (Gemiſch von Salzſäure und Salpeterſäure) kommt zur Verwendung; mit dieſer Brenne muß aber äußerſt vorſichtig hantirt werden, da ſie ſehr raſch und kräftig wirkt.
Ebenſo ſind auch für die Glanzbrenne vielerlei Vorſchriften bekannt.
So wird z. B. ein Gemenge von Salpeterſäure, Schwefelſäure, Salzſäure, Salmiak und Kienruß oder ein Gemenge von Salpeterſäure, Schwefelſäure und Kochſalz empfohlen; hierbei wirkt die Schwefelſäure zunächſt waſſerentziehend auf die Salpeterſäure, bildet aber auch andererſeits Salzſäure aus dem Kochſalze (Chlornatrium).
Die Glanzbrenne darf immer nur ſehr kurze Zeit verwendet werden, weil ſie ſonſt die Gegenſtände zu ſtark angreift und dadurch anſtatt einer glänzenden eine matte Oberfläche erzeugt.
In einzelnen Fällen wünſcht man jedoch nicht hellglänzende, ſondern matt geätzte Flächen; dieſe ruft man durch die Mattbrenne hervor.
Als ſolche wirkt jede Glanzbrenne, wenn ſie bei höherer Temperatur und längere Zeit in Verwendung kommt, gleichwohl ziehen Praktiker einen Zuſatz von Zinkvitriol vor.
Man nimmt alſo z. B. eine Miſchung von Salpeterſäure, Schwefelſäure, Kochſalz und Zinkvitriol.
Wir können uns hier nicht auf die verſchiedenen Zuſammenſetzungen der Brennen näher einlaſſen, welche bei den verſchiedenen Metallen und deren Legirungen zur Verwendung kommen ſollen und bemerken nur nochmals, daß die Brenne der Natur der zu decapirenden Objecte ſtets ſorgfältig angepaßt ſein muß.
Die galvaniſche Verkupferung wird ſowohl deshalb ausgeführt, um Metallgegenſtände gegen Oxydation zu ſchützen, als auch als Vorarbeit für Verſilberung oder Vergoldung.
Man überzieht mit Kupfer vorwiegend Gegenſtände aus Eiſen, Zink, wohl auch Zinn.
Da aber Eiſen und Zink das Kupfer aus ſeinen ſauren Löſungen ſchon ohne Anwendung eines elektriſchen Stromes fällen, wofür dann eine entſprechende Menge des eingetauchten Metalles in Löſung geht, ſo müſſen zur galvaniſchen Verkupferung dieſer Metalle Bäder anderer Zuſammenſetzung verwendet werden.
Einerſeits wird nämlich durch das Auflöſen der eingetauchten Metalle das Abſcheiden eines cohärenten und haftenden Ueberzuges verhindert und andererſeits die Zuſammenſetzung des Bades in kurzer Zeit verändert.
Man umgeht dieſen Uebelſtand dadurch, daß man an Stelle ſaurer Kupferlöſungen alkaliſche oder überhaupt baſiſche Bäder anwendet.
Ein ſolches wird z. B. aus Kupfercyanür (Verbindung von Kupfer und Cyan), Cyankalium und Waſſer bereitet.
Für Zinn, Gußeiſen und große Gegenſtände aus Zink giebt Roſeleur (Kaſelowsky) ein Bad an, welches aus Schwefelnatrium, Cyankalium, eſſigſaurem Kupfer, Ammoniak und Waſſer bereitet wird.
Um die äußerſt giftigen Cyanverbindungen zu vermeiden, hat man ſich bemüht, cyanfreie Bäder herzuſtellen.
Als ſolches empfiehlt Fr.
Weyl kryſtalliſirtes ſchwefelſaures Kupferoxyd (350 Gramm), kryſtalliſirtes Seignetteſalz (weinſaures Natron-Kali, 1500 Gramm), Aetznatron (800 Gramm) und Waſſer (10 Liter).
Dieſes Bad wird zum Verkupfern von Gußeiſen, Stabeiſen, Stahl und anderer Metalle als geeignet bezeichnet.
Für das Kupferbad können Gefäße aus gutem Steinzeuge oder Porzellan, Kufen aus Holz, die innen mit Guttapercha überkleidet ſind, auch aus emaillirtem Eiſen in Verwendung kommen.
Die zu verkupfernden Gegenſtände werden an dünnen Kupferdrähten als Kathoden in das Bad eingehängt und bleiben, je nach dem beabſichtigten Zwecke, 3 bis 24 Stunden daſelbſt.
Nach dem Herausnehmen ſpült man ſie mit Waſſer ab, behandelt ſie mit der Kratzbürſte, trocknet ſie in Sägeſpänen und in einem Trockenraume bei beiläufig 50 Grad.
In neuerer Zeit wird an Stelle des Verkupferns häufiger das Vermeſſingen oder auch das Bronziren angewendet.
Das Bad zum galvanoplaſtiſchen Ueberziehen mit Meſſing kann in folgender Weiſe durch den Strom ſelbſt erzeugt werden (nach Jacobi & Walker):
Man verbindet die in ein concentrirtes Cyankaliumbad eingeſenkte Kupferplatte mit dem poſitiven Pole einer zweielementigen (Daniell’ſchen) Batterie und ſetzt eine zweite Platte aus einem beliebigen Metalle mit dem negativen Pole in Verbindung.
Dann löſt ſich zunächſt Kupfer in der Cyankaliumlöſung auf und, wenn die Löſung hiermit geſättigt iſt, wird Kupfer an der anderen Metallplatte (Probeplatte) niedergeſchlagen.
Sobald dieſe Reaction eintritt, erſetzt man die Kupferplatte durch eine Zinkplatte und läßt letztere ſo lange unter Einwirkung des Stromes, bis auf der Probeplatte Meſſing ausgeſchieden wird.
Das Meſſingbad iſt hiermit hergeſtellt und man hängt jetzt an Stelle der Probeplatte jene Gegenſtände, welche mit Meſſing überzogen werden ſollen, an Stelle der Zinkplatte eine Meſſingplatte.
Mit einiger Uebung und Geſchicklichkeit, auch in der Wahl der Stromſtärke, kann man ſehr ſchöne Meſſingüberzüge erzielen und zwar in allen Nuancen vom hellſten Gelb, bis zu Rothgold und Tombackbraun.
Man kann die Farbentöne dadurch variiren, daß man in das Bad an Stelle der Meſſingplatte eine Zink- und eine Kupferplatte einhängt; es kann dann auch jedes Kupferbad dazu benützt werden, wenn man in dieſes an Stelle der Kupferplatte eine Zinkplatte einhängt.
Die Anwendung einer Zink- und Kupferplatte iſt namentlich dann nothwendig, wenn Eiſen mit Meſſing zu überziehen iſt.
Für Meſſingbäder werden ebenfalls wieder verſchiedene Vorſchriften angegeben, von welchen nachſtehend eine beiſpielsweiſe angeführt werden möge.
Morris und Johnſon nehmen kohlenſaures Ammon (16 Theile), Cyankalium (16 Theile), Cyankupfer (2 Theile), Cyanzink (1 Theil) und Waſſer (160 Theile).
Dieſes Bad wird ſowohl kalt, als auch warm verwendet.
Der Glanz der mit Meſſing überzogenen Gegenſtände wird ſehr erhöht, wenn letztere gleich nach dem Verlaſſen des Bades gut gewaſchen, mit der Kratzbürſte bearbeitet und ſcharf getrocknet werden.
In ähnlicher Weiſe bewirkt man das Bronziren; natürlich kommt aber hier an Stelle des Zinkes, Zinn zur Anwendung.
Ausgedehnte Anwendung macht man von der galvaniſchen Vergoldung und Verſilberung; es liegt dies in der Natur der Sache.
Gegenſtände aus unedlen, wenig werthvollen Metallen erhalten hierdurch nicht nur ein ſchöneres Ausſehen, ſondern werden auch ſelbſt werthvoller, dauerhafter und widerſtandsfähiger.
Zur galvaniſchen Vergoldung gelangen Gegenſtände aus Silber, Kupfer, den Legirungen derſelben und aus Eiſen.
Das Goldbad kann man durch Auflöſen von Cyankalium (45 Gramm) in Waſſer (1 Liter), dem man in wenig Waſſer gelöſtes Goldchlorid zuſetzt, bereiten.
Dieſes Bad macht man häufig noch durch Zuſatz von etwas Ammoniak alkaliſch; es iſt zwar auch ohne Erwärmung wirkſam, jedoch zeichnen ſich heiß vergoldete Gegenſtände durch ſchönere Farbe aus.
Auch iſt die heiße Vergoldung haltbarer, weil ſich das Gold in Form eines engmaſchigen Netzes abſetzt (wie man unter dem Mikroſkope ſehen kann), welches ſich dann, wenn der Gegenſtand abgekühlt wird, zuſammenziehen muß, wodurch ſich die Maſchen jedenfalls verengen.
Bei größeren Gegenſtänden, wie Aufſätze auf Thurmſpitzen (Adler, Kugeln, Kreuze), Candelabern u. dgl. muß man ſich wohl mit dem kalten Bade begnügen.
Ebenſo wie beim Verkupfern bleibt auch beim Vergolden die Menge des an der Anode in Löſung gehenden Metalles hinter jener, welche an den Gegenſtänden (der Kathode) niedergeſchlagen wird, zurück; es iſt deshalb nöthig, bei der Vergoldung von Zeit zu Zeit Goldchlorid oder dieſes und Cyankalium zuzuſetzen.
Die Concentration der Löſung, die Form und Stellung der Goldanode zum Gegenſtande, ſowie auch die Stromſtärke müſſen ſorgfältig ſtudirt und regulirt werden, wenn der Niederſchlag von Gold in der gewünſchten Weiſe erfolgen ſoll.
Man kann die Stromſtärke auch einfach dadurch reguliren, daß man die Anode tiefer oder weniger tief in das Bad einſenkt.
Da man hierdurch den Querſchnitt verändert, welcher dem Strome zum Uebergange aus der Platte in die Flüſſigkeit dargeboten wird, ſo muß auch der Widerſtand und ſomit auch die Stromſtärke eine entſprechende Aenderung erfahren.
Wenn man die Stromſtärke in dieſer Art regulirt, muß man aber wohl darauf achten, daß damit auch die Farbe des Niederſchlages variirt werden kann.
Will man abſichtlich Gold verſchiedener Farbe niederſchlagen, ſo wendet man kupferhaltige Goldlöſung an, um eine röthliche Farbe zu erhalten, ſilberhältiges Bad, um grünliche Färbung zu erzielen und man wendet Cyangold in Cyankalium an, wenn man helles Gelb erhalten will.
Ein ſilber- und kupferhältiges Goldbad läßt roſenfarbene Nuancen erzielen.
Dieſes Verhalten der verſchiedenen Bäder kann natürlich auch zur Vergoldung in zweierlei oder mehreren Farben Verwendung finden.
Nach der erſten Vergoldung wird zu dieſem Behufe der Gegenſtand bis auf jene Stellen gefirnißt, welche eine andere Farbe erhalten ſollen, oder man firnißt ihn ganz und gravirt dann die gewünſchten Zeichnungen ein, bevor der Gegenſtand in das zweite Goldbad kommt, in welchem ſich dann das Gold natürlich nur auf den ungefirnißten Stellen niederſchlägt.
Bouilhet giebt für theilweiſe Verſilberung oder Vergoldung nachſtehendes Verfahren an.
Die Zeichnung, welche in Gold oder Silber erſcheinen ſoll, wird zunächſt mit Bleiweiß ausgeführt, während die übrigen Stellen des Gegenſtandes einen Firnißüberzug erhalten, und dann ſenkt man den ganzen Gegenſtand als poſitiven Pol in ein Bad aus ſehr verdünnter Salpeterſäure ein.
Durch die Stromwirkung wird das Bleiweiß in Löſung gebracht und hierauf erfahren auch die darunter liegenden Metallpartien eine Aetzung.
Der Gegenſtand wird, wenn die Aetzung den gewünſchten Grad erreicht hat, aus dem Bade genommen, gut abgeſpült und hierauf als negative Elektrode in ein Gold- oder Silberbad gebracht.
Der Niederſchlag des Edelmetalles haftet in den durch die Säure eingeätzten Vertiefungen ſehr gut.
Nach Vollendung des Niederſchlages entfernt man den Firniß von dem Gegenſtande und polirt letzteren, um Oberfläche des Gegenſtandes und Oberfläche des Niederſchlages in gleiche Fläche zu bringen.
Gegenſtände, welche vergoldet werden ſollen, verſieht man vorerſt mit einer dünnen Kupferſchichte; will man das doppelte Galvaniſiren vermeiden, ſo wendet man Bäder beſonderer Zuſammenſetzung an, welche auch auf Stahl und Eiſen ein directes Vergolden geſtatten.
Als ſolches wird z. B. angegeben: phosphorſaures Natron (500 Gramm), Schwefelnatrium (130 Gramm), Goldchlorid (20 Gramm), Cyankalium (5 Gramm) und Waſſer (10 Liter).
Zur galvaniſchen Verſilberung kann ein Bad dienen, welches man durch Auflöſen von friſch gefälltem Chlorſilber in Cyankalium erhält.
Gegenſtände, welche vor der Verſilberung verkupfert werden, wie Stahl, Zinn und Zink, bringt man direct aus dem Kupferbade in das Silberbad.
Bei Gegenſtänden aus anderen Metallen wendet man vor dem Silberbade ein Queckſilberbad an, um das Haften des Silbers zu unterſtützen.
Das Queckſilberbad bereitet man ſich durch Auflöſen von ſalpeterſaurem Queckſilberoxyd in Waſſer und Zuſatz von Schwefelſäure zu dieſer Löſung, bis die anfänglich entſtandene Trübung wieder verſchwunden iſt.
Die Gegenſtände verbleiben in dieſem Queckſilberbade ſo lange, bis ſie einen vollkommen weißen Ueberzug zeigen.
Hierauf bringt man ſie in das Silberbad und erzeugt durch einen ſchwachen Strom einen dünnen Niederſchlag.
Dann werden die Gegenſtände herausgenommen, mit der Kratzbürſte bearbeitet, gewaſchen und zur weiteren Verſilberung abermals in das Silberbad gebracht.
Die verſilberten Waaren zeigen gewöhnlich matte Flächen und erhalten den Glanz erſt durch Poliren mit dem Polirſtahl oder bei unebenen Flächen durch Kratzbürſten.
Damit der Silberüberzug keine Streifung in Folge der Bewegungen in der Flüſſigkeit erhält, werden die eingehängten Objecte von Zeit zu Zeit bewegt oder auch durch ein langſam gehendes Uhrwerk dauernd in Bewegung erhalten.
In der Fabrik von Elkington wurde zufällig die Beobachtung gemacht, daß ein Zuſatz von Schwefelkohlenſtoff zum Silberbade glänzende Verſilberung giebt.
Dieſe Beobachtung iſt nicht nur deshalb werthvoll, weil ſie die glänzende Verſilberung an ſolchen Stellen der Waaren ermöglicht, die für das Poliren ſchwer zugänglich ſind, ſondern weil ſie das Poliren überhaupt erſpart und daher eine billigere Verſilberung der Waare ermöglicht.
Das Bad ſelbſt wird bereitet, indem man Cyankalium (1 Kilogramm) und Cyanſilber (120 Gramm) in Waſſer (9 Liter) löſt und dieſer Löſung Schwefelkohlenſtoff (75 Gramm) zufügt.
Dieſe häufig zu ſchüttelnde Flüſſigkeit (30 Gramm) wird dann dem gewöhnlichen Silberbade (9 bis 10 Liter) zugeſetzt.
Dieſes Silberbad arbeitet jedoch ſehr langſam; man verſilbert daher zuerſt in einem gewöhnlichen Bade und dann erſt in dem Bade für Glanzverſilberung.
Die Verſilberung wird bei häufig in Gebrauch ſtehenden Gegenſtänden, wie z. B. Löffel, im ausgedehnteſten Maße verwendet.
Da nun hierbei namentlich die Ränder und Kanten einer ſtarken und raſchen Abnützung unterliegen, ſo ſchlägt man an dieſen Stellen eine dickere Silberſchichte nieder.
Dies kann in der Weiſe ausgeführt werden, daß man die bereits verſilberten Waaren mit einem Firniß bis auf eben dieſe Stellen bedeckt und ſie abermals in das Silberbad bringt, oder in der Weiſe, daß man die betreffenden Gegenſtände in Guttaperchaformen einlegt, welche erſtere bis auf die hervorragenden Theile bedeckt.
Die Ränder des verſtärkten Niederſchlages gleicht man dann durch Poliren aus.
Die oxydirte Verſilberung beſteht in der Herſtellung von Schwefelſilber (wird alſo ganz falſch bezeichnet).
Die polirten ſilbernen Gegenſtände kommen als poſitive Elektrode in ein Bad, welches aus einer verdünnten Löſung von Schwefelammonium bereitet wird, während ein Platindraht oder Blech die negative Elektrode bildet.
Der Gegenſtand erhält dann einen ſchönen ſtahlgrauen Ueberzug aus Schwefelſilber, der durch Abreiben mit weichem Leder polirt wird.
Die Herſtellung von Niello (Metallverzierungen auf andersfarbigem Grunde), von Incruſtationen in Gold und Silber erfolgt in der von Bouilhet angegebenen Weiſe (ſiehe bei Vergoldung).
Beim Ueberziehen von Gegenſtänden mit Gold oder Silber will man das Gewicht des niedergeſchlagenen Metalles kennen.
Um dies zu erfahren, kann man ſowohl die Anode (Gold- oder Silberplatte), als auch die Waare vor und nach dem Galvaniſiren durch die Wage prüfen.
Das Wägen der Anode giebt jedoch nur angenäherte Reſultate, da nicht genau ebenſoviel Metall an der Anode in Löſung geht als an der Kathode abgeſchieden wird.
Das Abwägen der Waare kann auch während des Galvaniſirens von Zeit zu Zeit ſtattfinden, um Auskunft über die Dicke der abgelagerten Schichte zu erhalten; hierbei können aber leicht Flecken in der Vergoldung oder Verſilberung entſtehen.
Dies wird umgangen durch die Anwendung einer Wage, wie ſie Roſeleur angab.
Der Wagbalken einer empfindlichen Wage trägt an einem Ende die Wagſchale S, an dem andern einen an einem Bügel befeſtigten Metallring R (Fig. 587); an dieſem Ringe hängen an dünnen Drähten die einzelnen Gegenſtände in das Metallbad B hinab.
Auf derſelben Seite des Wagbalkens, an welcher die Wagſchale ſich befindet, iſt ein Metallſtift m am Wagbalken angebracht, welcher in einen Queckſilbernapf n taucht.
Dieſer wird mit dem negativen Pole der Batterie verbunden, während der poſitive Pol durch eine von der Wage iſolirte Klemmſchraube mit der Anode a (in der Figur als einfacher Stab gezeichnet) in leitender Verbindung ſteht.
Dieſe Wage wird in nachſtehender Weiſe benützt:
Nachdem man die Gegenſtände an dem Ringe R befeſtigt hat, bringt man die Wage durch Auflegen von Tara auf die Wagſchale in’s Gleichgewicht.
Iſt dieſes erreicht, ſteht alſo der Wagbalken horizontal, ſo taucht der Draht m nicht in das Queckſilber, ſondern befindet ſich mit ſeinem Ende knapp oberhalb des Queckſilberſpiegels.
Hierauf legt man jenes Gewicht auf die Wagſchale, welches das auf die Gegenſtände niederzuſchlagende Metall betragen ſoll.
Natürlich muß ſich hierdurch die Wage auf der Seite des Gewichtes ſenken, und nun taucht der Metallſtift m auch in das Queckſilber bei n ein.
Der Contact des Stiftes mit dem Queckſilber ſtellt den Stromſchluß her und die Metallabſcheidung an den Gegenſtänden beginnt.
Hat ſie dann das verlangte Gewicht erreicht, ſo iſt auch der Wagbalken wieder in ſeine normale (horizontale) Lage gelangt.
Da aber bei dieſer Stellung der Stift m außer Contact mit dem Queckſilber kommt, ſo wird der Strom unterbrochen, alſo eine weitere Metallabſcheidung verhindert.
Es kann auch die Einrichtung getroffen ſein, daß bei Unterbrechung des Stromweges durch das Bad gleichzeitig ein neuer Stromweg durch ein Klingelwerk hergeſtellt wird, welches auf die Vollendung des Niederſchlages aufmerkſam macht.
In jüngſter Zeit iſt das galvaniſche Vernickeln für die mannigfachſten Gegenſtände zu einer ausgedehnten Anwendung gelangt.
Es verdankt dieſe vielſeitige Verwendung der bedeutenden Härte, welche galvaniſch niedergeſchlagenes Nickel beſitzt, dem hohen Glanze, welchen es beim Poliren annimmt und ſeiner Widerſtandsfähigkeit gegen Oxydation.
Eine nicht zu umgehende Vorbedingung für das Gelingen der Vernickelung iſt eine mit peinlichſter Sorgfalt durchgeführte Decapirung der Gegenſtände.
Der Nickelüberzug erſcheint glänzend oder matt, je nachdem der Gegenſtand polirt oder matt in das Bad eingebracht wird.
Mit Fett verunreinigt ſind namentlich polirte Gegenſtände, weshalb dieſe beſonders gut gereinigt werden müſſen.
Man bewirkt dies durch Auskochen in Lauge, oder wenn die betreffenden Metallcompoſitionen dieſe Behandlung nicht vertragen, durch Ausziehen mit Benzin.
Letztere Methode iſt namentlich dann zu empfehlen, wenn hochpolirte Gegenſtände oder chirurgiſche Inſtrumente vernickelt werden ſollen.
Nach dem Ausziehen mit Benzin taucht man die Waare in kochende Sodalöſung, hierauf wird ſie raſch in Spülwaſſer gebracht, etwa noch mit Wienerkalk geputzt und neuerdings in Spülwaſſer gebracht, bevor man ſie in das Nickelbad einſetzt.
Für die Zuſammenſetzung des Vernickelungsbades ſind wieder ſehr viele Vorſchriften angegeben worden Hierzu iſt zu bemerken, daß ein alkaliſches Bad dunkle Niederſchläge, ein ſchwach ſaures oder nach Anderen ein neutrales Bad weiße Niederſchläge erzeugt.
Nach Roſeleur eignet ſich für Vernickelung von Eiſen und Stahl ein Bad, beſtehend aus ſchwefelſaurem Nickel-Ammonium (1. Kilogramm), ſchwefelſaurem Ammonium (150 Gramm) und Waſſer (24 Liter); für Kupfer, Zink, Zinn, Meſſing ein Bad, beſtehend aus ſchwefelſaurem Nickel- Ammonium (1 Kilogramm), ſchwefelſaurem Ammonium (200 Gramm) und Waſſer (30 Liter).
Als Anode verwendet man eine gewalzte Nickelplatte.
Es iſt wichtig, möglichſt reine Präparate zur Darſtellung des Bades zu verwenden, und ſoll auch die Nickelanode an einem Nickeldrahte eingehängt werden und nicht an einem Kupferdrahte, weil die geringſte Menge Kupfer im Bade ſchon eine gelbliche Färbung des Niederſchlages bewirkt.
Aus demſelben Grunde muß auch das Bad von den durch die zu vernickelnden Gegenſtände hineingebrachten Metallen öfter gereinigt werden.
Man erreicht dies durch Zuſatz von Schwefelnatrium, welches wohl die übrigen Metalle, nicht aber das Nickel in Form von Schwefelverbindungen niederſchlägt.
Wendet man das Bad kalt an, ſo erhält man weniger glänzende Ueberzüge, als wenn das Bad erwärmt wird; hingegen iſt der im warmen Bade erzeugte Ueberzug weniger haltbar.
Vernickelt man die Gegenſtände zunächſt im kalten Bade und verſieht ſie dann noch im heißen Bade mit einer ganz dünnen Nickelſchichte, ſo erſcheinen die Gegenſtände haltbar und glänzend vernickelt.
Es wird als zweckmäßig angegeben, Gegenſtände aus Eiſen und Stahl vor der Vernickelung mit einem dünnen Kupferüberzuge zu verſehen.
Fig. 587.
Galvanoplaſtiſche Wage.
Außer den bisher angegebenen Metallüberzügen ſtellt man ſolche auch noch aus Platin, Blei, Zink, Zinn, Eiſen, Kobalt u. ſ. w. her.
Da aber der Zweck vorliegenden Werkes nicht darin beſteht, dem Leſer ein erſchöpfendes Lehrbuch in die Hand zu geben, ſondern ihm nur ein allgemeines Bild über den gegenwärtigen Stand der Elektrotechnik entwerfen ſoll und überdies der Raum ein eng begrenzter iſt, muß hier auf eine weitere Ausführung des Gegenſtandes verzichtet werden.
Wir wollen uns daher nur noch mit einigen Anwendungen und ſpeciellen Fällen der Galvanoſtegie beſchäftigen und dann die eigentliche Galvanoplaſtik in ihren wichtigſten Theilen kennen lernen.
Das galvanoplaſtiſche Ueberziehen mit Metallen iſt nicht blos auf Metallkörper beſchränkt, ſondern läßt ſich auch bei Körpern aus anderen Stoffen, z. B. aus Glas oder Porzellan, in Anwendung bringen.
Thon- und Porzellangegenſtände werden nach dem Einbrennen der Glaſur oder des Emails galvanoplaſtiſch mit Gold verziert, indem man die gewünſchten Ornamente ꝛc. mit Polirgold malt und einbrennt.
Hierauf kommt der Gegenſtand in ein Kupferbad, worin er ſo lange bleibt, bis der Niederſchlag die Höhe der übrigen Emailmalerei erreicht hat.
Den Silber- oder Goldüberzug erzeugt man ſchließlich in einem der früher angegebenen Gold- oder Silberbäder.
Metallröhren im Innern überzieht Towle auf galvanoplaſtiſchem Wege in nachſtehender Weiſe.
Die innen zu überziehende Röhre E F wird auf einem Geſtelle A B C D (Fig. 588) mit geneigter Platte A B befeſtigt.
In das Innere des Rohres wird ein Stab a b aus dem Metalle, welches niedergeſchlagen werden ſoll, mit Hilfe eines bei b befeſtigten Kupferdrahtes c (der mit Kautſchuk überzogen iſt) eingeführt; an dem Ende bei a iſt ein Kautſchukpfropfen g befeſtigt.
Um den Metallſtab gegen Berührung mit der Röhrenwand zu ſchützen, wird er durch durchbrochene Kautſchukpfropfen c f geführt.
Dann bringt man in das Rohr die entſprechende Metallſalzlöſung, ſo daß der Stab a b vollkommen bedeckt iſt, verbindet den Kupferdraht c mit dem poſitiven und das Rohr durch den Draht d mit dem negativen Pole einer Batterie G.
Um den Ueberzug in der ganzen Röhre gleichmäßig zu erhalten, bewegt man während des Niederſchlagens den Stab a b auf und ab und dreht auch das Rohr öfter um.
Fig. 588.
Galvaniſiren von Metallröhren im Innern.
Die „Pontal Telegraph Company” in New-York betreibt die Verkupferung von Stahl-Telegraphendraht in großem Maßſtabe und verwendet hierzu 200 Kupferbäder und 25 große dynamoelektriſche Maſchinen.
Der Draht geht, wie Japing (in ſeiner „Elektrolyſe und Galvanoplaſtik“) mittheilt, von einem Leierwerke langſam vorwärts bewegt, durch eine Reihe von Bädern, bis ſich genügend viel Kupfer niedergeſchlagen hat.
Von jeder Tonne des zur Bereitung der Bäder verwendeten Kupfers werden 15 bis 20 Unzen Silber durch den elektriſchen Strom ausgeſchieden, die zu Boden fallen.
Nach dem „Engineering and Mining Journal” genügt dieſes Quantum, um die directen Koſten des Verkupferungsproceſſes zu decken.
Mit den gegenwärtigen (1883) Einrichtungen kann pro Tag eine Länge von 10 engliſchen Meilen Stahldraht von 100 Kilogramm Gewicht pro engliſche Meile mit 250 Kilogramm Kupfer überzogen werden; doch ſoll die Leiſtungsfähigkeit auf 30 engliſche Meilen pro Tag geſteigert werden.
Ebenſo wie durch den elektriſchen Strom Metallniederſchläge erzeugt werden können, benützt man ihn auch zur Befreiung von galvanoplaſtiſchen Niederſchlägen.
In welcher Weiſe man hierbei verfährt, iſt leicht zu errathen.
Wir haben geſehen, daß bei der Erzeugung galvanoplaſtiſcher Niederſchläge die Metallplatte an der poſitiven Elektrode annähernd im ſelben Maße aufgelöſt wird, als der Strom Metall gleicher Art aus dem Bade auf den Gegenſtand niederſchlägt.
Man wird alſo einen Metallniederſchlag offenbar in der Weiſe von einem Gegenſtande entfernen können, daß man den Gegenſtand zur poſitiven und die Platte zur negativen Elektrode macht.
Das Entfernen galvanoplaſtiſcher Niederſchläge durch den elektriſchen Strom, überhaupt das Auflöſen von Metallen durch Elektrolyſe hat in der Praxis ſchon verſchiedene Anwendungen gefunden.
Wir wollen hiervon die zum Juſtiren der Münzplättchen näher betrachten, über welche C. R. v. Ernſt in der „Oeſterreichiſchen Zeitſchrift für Berg- und Hüttenweſen berichtet hat.
Die Erzeugung der Münzen wird in der Weiſe ausgeführt, daß man zunächſt die betreffenden Legirungen in Zaine (d. h. kleine Barren) gießt, dieſe dann zu Schienen (ſchmale Blechſtreifen) auswalzt, hieraus durch Maſchinen kreisrunde Plättchen ſchlägt und endlich dieſe mit der Prägung verſieht.
Nun fallen aber die Münzplättchen ſelbſt bei ſorgfältiger Arbeit ungleich ſchwer aus.
Bei Gold- und Silbermünzen darf aber die Gewichtsdifferenz zwiſchen den einzelnen Plättchen nur äußerſt gering ſein, weil ſonſt bei einer großen Anzahl von Plättchen der Werth ſehr bedeutend variiren würde.
Um dies zu vermeiden, iſt es alſo unerläßlich, die Plättchen auf das richtige Maß zu bringen, d. h. ſie zu juſtiren.
Hierbei verfuhr man früher in der Weiſe, daß man die Plättchen ſortirte, die zu ſchweren durch Feilen oder Schaben auf das richtige Gewicht reducirte, die zu leichten aber wieder einſchmolz.
Es wäre irrig, anzunehmen, daß die Zahl der unrichtigen Plättchen eine geringe ſei, denn z. B. in der Londoner Münze betragen dieſe Plättchen bis zu 20 Procent.
Die früher gebräuchliche Juſtirmethode erforderte aber nicht nur erhebliche Arbeit, ſondern führte überdies noch, wie auch leicht zu begreifen, zu Metallverluſten; ferner konnte durch das zu tiefe Abſchaben auch die Reinheit der darauffolgenden Prägung beeinträcht werden.
W. F. Chandeler Roberts ſchlug daher vor, die zu ſchweren, in Rollen aneinander gereihten Münzplättchen einem Löſungsmittel auszuſetzen, welches durch den elektriſchen Strom zur Wirkſamkeit gebracht wird.
Da bei gleichbleibender Stromſtärke hierbei die aufgelöſte Metallmenge der Zeit proportional iſt, kann die Entfernung des Uebergewichtes mit Sicherheit bewirkt werden.
Die elektrolytiſche Juſtirmethode iſt gegenwärtig in den Münzen zu Bombay und Calcutta in praktiſcher Verwendung.
Man ſtellt die Plättchen in einen ſtarken Holzrahmen und ordnet die Rollen derart nebeneinander an, daß die Münzplättchen der einen Rolle in die Zwiſchenräume zwiſchen den Münzplättchen der benachbarten Rolle etwas hineinragen und hierdurch ſämmtliche Plättchen des Rahmens untereinander in metalliſche Berührung bringen.
Der ſo beſchickte Rahmen kommt dann in ein Gefäß, welches Cyankaliumlöſung und eine Silberplatte als negative Elektrode enthält, während die Münzplättchen mit dem poſitiven Pole der Elektricitätsquelle verbunden werden.
Als ſolche wird in den indiſchen Münzen eine Siemens’ſche dynamoelektriſche Maſchine verwendet.
Juſtirt man Münzplättchen von nahezu gleichem Mehrgehalte, ſo kann man ſich der galvanoplaſtiſchen Wage bedienen.
Eine hierzu brauchbare Anordnung iſt durch Fig. 589 dargeſtellt und bedarf nach dem weiter oben Mitgetheilten wohl keiner weiteren Erklärung.
Natürlich können auch die zu leichten Münzplättchen durch galvanoplaſtiſchen Niederſchlag auf das normale Gewicht gebracht werden.
In den indiſchen Münzen führt man beiderlei Juſtirungen in einem Proceſſe durch.
Es werden in das Cyankaliumbad zwei Rahmen übereinander angebracht, von welchen der eine die zu leichten, der andere die zu ſchweren Plättchen enthält.
Die zu leichten Plättchen verbindet man dann mit dem negativen, die zu ſchweren mit dem poſitiven Pole und erhält dadurch das in der einen Plättchenſerie aufgelöſte Metall auf den Plättchen der anderen Serie niedergeſchlagen.
Die galvanoplaſtiſche Wage kann auch hier zur Anwendung kommen, indem man nur einen der beiden Rahmen an den Wagbalken hängt.
Fig. 589.
Juſtiren der Münzplättchen.
Der Werth dieſer Juſtirmethode geht daraus hervor, daß in der Münze zu Bombay im Jahre 1879 von 1,320.800 Kilogramm vermünzten Silbers 5,000.000 Münzplättchen in der angegebenen Weiſe juſtirt wurden, und dieſe Methode gegenüber den älteren Verfahren zu einer Erſparung von 1400 Pfund Sterling führte.
Die eigentliche Galvanoplaſtik.
Unter der eigentlichen Galvanoplaſtik oder Galvanoplaſtik im engeren Sinne des Wortes verſteht man die Herſtellung von Metallniederſchlägen durch die Elektrolyſe, welche ſo ſtark ſind, daß man ſie von der Form abtrennen kann und daß ſie dann ſelbſtſtändige Metallgegenſtände bilden.
Der Proceß, welcher bei der galvanoplaſtiſchen Nachbildung von Gegenſtänden vor ſich geht, iſt derſelbe wie in der Galvanoſtegie:
Die Löſung eines Metallſalzes wird durch den elektriſchen Strom in der Weiſe zerlegt, daß ſich das Metall an der Kathode abſcheidet.
Trennt man hierauf den Niederſchlag von der Kathode, ſo giebt erſterer ein vollkommen treues Abbild der letzteren; die galvanoplaſtiſche Copie unterſcheidet ſich aber von der Vorlage (der Kathode) dadurch, daß die erhabenen Stellen der letzteren vertieft, die vertieften erhaben erſcheinen, daß alſo die Copie ein „Negativ“ der Vorlage darſtellt.
Will man eine poſitive Copie erhalten, ſo muß man von dem Negativ nochmals einen galvanoplaſtiſchen Abzug machen.
Das Negativ nennt man die Form oder auch die Matrize.
Wir haben hiermit bereits eine Art der Herſtellung der Formen für galvanoplaſtiſche Zwecke kennen gelernt.
Dieſe Herſtellung der Form beſteht alſo darin, daß man den nachzubildenden Gegenſtand, wenn er ein Elektricitätsleiter iſt, einfach in ein Metallbad, gewöhnlich in eine ſchwach ſaure, concentrirte Löſung von Kupfervitriol, einhängt und mit dem negativen Pole der Elektricitätsquelle in Verbindung bringt, während als poſitive Elektrode eine Kupferplatte verwendet wird.
Würde man dem Kupfer geſtatten, ſich auf der ganzen Fläche des zu copirenden Gegenſtandes abzuſcheiden, ſo würde hierdurch ein zuſammenhängender, den ganzen Gegenſtand umhüllender Niederſchlag entſtehen, deſſen Ablöſung unmöglich wäre.
Um dies zu verhindern, wird ein Theil der Gegenſtandsoberfläche mit einer nichtleitenden Schichte, z. B. mit Wachs oder Firniß, überzogen (alſo beim Abformen einer Münze die eine Seite derſelben).
Iſt der abzuformende Gegenſtand ſelbſt kein Leiter der Elektricität, ſo muß jener Theil, welcher copirt werden ſoll, durch entſprechende Ueberzüge leitend gemacht werden.
Wie dies bewerkſtelligt wird, ſoll bei der Bereitung von Formen aus nichtleitendem Materiale angegeben werden.
Obwohl die galvanoplaſtiſch hergeſtellten Matrizen ſehr genau und dauerhaft ſind, verſchafft man ſich ſolche doch gewöhnlich in anderer Weiſe, weil die galvanoplaſtiſche Herſtellung zu viel Zeit und Geld erfordert.
Zur Herſtellung von Formen können die verſchiedenſten leicht ſchmelzbaren oder plaſtiſchen Körper verwendet werden.
Thatſächlich in Anwendung kommen Legirungen, Blei, Siegellack, Wachs, Miſchungen mit Wachs, Gelatin (Leim), Gyps, Guttapercha und verſchiedene plaſtiſche Gemenge.
Von den Legirungen können natürlich nur ſolche verwendet werden, die einen niedrigen Schmelzpunkt haben.
Eine ſolche Legirung iſt z. B. das Roſeſche Metall, welches aus Wismuth (2 Theile), Blei (1 Theil) und Zinn (1 Theil) beſteht und bei 94 Grad Celſius ſchmilzt.
Die Wood’ſche Legirung ſchmilzt bei 76 Grad und wird gebildet aus: Kadmium (2 Theile), Wismuth (8 Theile), Blei (4 Theile) und Zinn (2 Theile).
Zum Abformen von Körpern, welche eine Temperatur von 108 Graden aushalten können, empfiehlt Böttcher eine bei dieſer Temperatur ſchmelzende Legirung, beſtehend aus Blei (8 Theile), Wismuth (8 Theile) und Zinn (3 Theile).
Dieſe Legirung ſoll beſonders ſchöne und ſcharfe Abdrücke geben.
Die Herſtellung einer Form mit Hilfe dieſer oder ähnlicher Legirungen wird in verſchiedener Weiſe ausgeführt.
Man kann z. B. die Legirung auf eine ebene Unterlage ausgießen, ſie von etwa oberflächlich anhaftendem Oxyde durch Ueberſtreifen mit einem Kartenblatte reinigen und dann die abzuformende Münze oder Medaille ſtark aufdrücken mit oder ohne Anwendung einer Preſſe.
Iſt die Legirung vollkommen erſtarrt, ſo genügt ein leichter Hammerſchlag, um Form und Gegenſtand voneinander zu trennen.
Die Form erhält dann durch Ausſchmelzen einen Zuleitungsdraht und wird als Kathode in des Metallbad gebracht.
Fordert man keinen beſonders ſcharfen Abdruck als Matrize, ſo kann auch eine glänzend reine Bleiplatte Verwendung finden, in welcher man den Abdruck durch einen ſtarken Schlag oder durch Preſſung erzeugt.
Auch bei Anwendung aller Vorſicht iſt jedoch nicht immer die Bildung einer feinen Oxydſchichte auf der Legirung zu vermeiden; dies kann aber bei feinen Gravirungen leicht zu Ungenauigkeiten in der Form Veranlaſſung geben.
Auch iſt nicht jeder Gegenſtand fähig, der Temperatur der geſchmolzenen Legirung zu widerſtehen.
In ſolchen Fällen iſt man zur Anwendung der bereits oben angegebenen plaſtiſchen Formmaterialien genöthigt.
Zur Herſtellung von Formen aus Gyps iſt dieſer im friſchen Zuſtande zur Anwendung zu bringen oder doch wenigſtens ein in gut verſchließbaren Gefäßen aufbewahrter zu verwenden.
Man nimmt hierzu den reinſten, bei feinen Arbeiten wohl auch aus Alabaſter bereiteten Gyps.
Er wird mit Waſſer (etwa 2½ Theile Waſſer auf 1 Theil Gyps) zu einem Brei angerührt und giebt dann ein in kurzer Zeit zu einer feſten Maſſe erſtarrendes Formmaterial.
Der Gyps kann zum Abgießen von Modellen verwendet werden, die ſelbſt aus Gyps beſtehen, oder auch von ſolchen aus Marmor, Alabaſter, Metall und Holz.
Um die Form vom Modelle abheben zu können, wird letzteres, wenn es aus Metall beſteht, eingeölt, ſonſt aber ſorgfältig eingeſeift oder mit Reißblei (Graphit) überzogen.
Man erhält nach Brandely z. B. die Form einer Münze, indem man dieſe an ihrem Rande mit einem Streifen ſtarken Papieres mehrmals umgiebt und dieſen an der Münze feſtbindet, ſo daß hierdurch ein flaches Gefäß entſteht, deſſen Wand durch den Papierſtreifen, deſſen Boden durch die Münze gebildet wird.
Dann wird die letztere eingeölt, was am beſten durch Ueberſtreichen mit einem in Oel getauchten Pinſel und hierauf durch Wegnahme des überflüſſigen Oeles durch einen trockenen Pinſel geſchehen kann.
Da beim Einbringen des Gypſes in das ſo vorbereitete Modell leicht Luftblaſen zurückbleiben können, iſt es zweckmäßig, zuerſt durch einen Pinſel eine dünne Gypsſchichte aufzutragen und dann erſt den Gypsbrei bis zur erforderlichen Stärke einzufüllen.
Iſt der Guß erſtarrt, ſo löſt man die Papiereinfaſſung ab und kann dann leicht die Form von dem Modelle trennen.
Man legt dann erſtere mit der Seite des Abdruckes nach oben auf eine geeignete Unterlage und trocknet in der Sonne oder im Ofen.
Man erhält ſehr glatte Flächen auf der Form, wenn man dieſe in geſchmolzenes Wachs, Stearin u. dgl. eintaucht, da durch dieſes alle Poren des Gypſes ausgefüllt werden.
Nicht ſo einfach geſtaltet ſich das Verfahren, wenn das Modell größere Erhabenheiten und Vertiefungen oder verſchieden gebogene Flächen beſitzt, da dann die Form nicht einfach abhebbar iſt, weil ſie an verſchiedenen Stellen das Modell untergreift, oder wie man ſich in der Formerei ausdrückt, unterſchneidet.
In ſolchen Fällen iſt die Gypsform aus mehreren Stücken zuſammenzuſetzen.
Natürlich wird man hierbei trachten, ſo wenig Theile als möglich zu erhalten.
Man beſtreicht zunächſt ein möglichſt großes Stück des Modelles (nachdem es eingeölt oder eingeſeift iſt) mit Gypsbrei und trägt dann auf dieſem Gyps bis zu einer hinreichend dicken Schichte auf.
Iſt dieſe erſtarrt, ſo wird ſie abgehoben, an ihren Seiten nach geraden Flächen beſchnitten und dort eingeſeift.
Dann bringt man die Theilform wieder auf den Gegenſtand und gießt einen zweiten Theil des Gegenſtandes, unmittelbar an der erſten Theilform, ab und verfährt mit der zweiten Theilform ebenſo wie mit der erſten.
Das Formen wird in dieſer Weiſe fortgeſetzt, bis das ganze Modell abgeformt iſt.
Wenn es angeht, ſo werden dann ſämmtliche Theilformen ohne Zuhilfenahme des Modelles aneinandergefügt und durch einen außen angebrachten Gypsmantel verbunden.
In anderen Fällen werden die galvanoplaſtiſchen Abdrücke von den Theilformen einzeln hergeſtellt und die ſo erhaltenen Stücke durch Löthen miteinander verbunden.
Ohne auf das weniger wichtige Abformen der Modelle in Wachs, Stearin und Gemiſchen dieſer Körper einzugehen, möge hier nur eine Miſchung erwähnt werden, welche ſehr gute Reſultate erreichen läßt.
Sie wurde von Kreß angegeben und wird in der Weiſe bereitet, daß man zu 4 Theilen geſchmolzenen Asphaltes 12 Theile weißes Wachs, hierauf 4 Theile Stearin und ſchließlich 2 Theile Talg hinzufügt.
Die durch fleißiges Umrühren innig gemengte, flüſſige Maſſe bekommt noch einen Zuſatz von feinem Kienruß, bis das Ganze eine tiefſchwarze Farbe zeigt.
Das Ankleben dieſer Formmaſſe an den Modellen verhindert man durch Einrühren von geſiebtem Gyps.
Soll hiermit ein z. B. aus Gyps beſtehendes Modell abgeformt werden, ſo legt man das Gypsmodell in laues Waſſer, bis letzteres das erſtere ganz durchtränkt hat.
Das Modell wird dann mit der Formmaſſe übergoſſen und letztere nach dem Erſtarren abgenommen.
Ein äußerſt wichtiges und geſchätztes Formmaterial bildet die Guttapercha; es iſt dies ein dem Kautſchuk ähnlicher Milchſaft, welcher von der Isonandra Gutta gewonnen wird.
Dieſer Baum (zur Familie der Sapotaceen gehörig) kommt auf Singapur, an den Ufern der Meerenge von Malacca und auf Borneo vor.
Man gewinnt den Saft, indem man ihn durch Einſchnitte in den Baum zum Ausfließen bringt, oder auch wohl den Baum ſelbſt fällt und entſchält.
Die rohe Guttapercha erſcheint als trockene, röthlich marmorirte Maſſe, während die gereinigte Guttapercha faſt weiß iſt.
Sie löſt ſich weder in Waſſer oder Weingeiſt noch in verdünnten Säuren oder Alkalien, wird in heißem Waſſer weich, klebrig und fadenziehend, hingegen bei Abkühlung wieder feſt.
In dieſem Zuſtande bildet ſie einen guten Iſolator für Elektricität.
Ihre Anwendung in der Galvanoplaſtik zur Herſtellung der Formen ergiebt ſich eigentlich ſchon aus der Angabe ihrer Eigenſchaften.
Hat man kleinere Gegenſtände abzuformen, ſo drückt man die durch Wärme erweichte Maſſe durch die Hand in alle Vertiefungen des Modelles ein; iſt dann die Guttapercha erhärtet, ſo läßt ſie ſich von dem Modelle leicht abheben, vorausgeſetzt, daß man vor dem Auflegen der Guttapercha dieſe gut mit Graphit überzogen hat.
Beim Abformen größerer Gegenſtände muß eine Preſſe zur Anwendung gelangen, in welcher man mit ebener Platte preßt, wenn der Gegenſtand keine bedeutenden Erhöhungen und Vertiefungen beſitzt; iſt dies aber der Fall, ſo würde durch die ebene Preßplatte eine Guttaperchaform gebildet, die an den einzelnen Stellen in ihrer Dicke erheblich variiren würde.
Dies zu vermeiden, höhlt man die bleierne Preßplatte durch den Grabſtichel an den entſprechenden Stellen aus.
Würde man dies nicht thun, ſo könnten die ungleich dicken Stellen bei dem durch das Abkühlen bewirkten Zuſammenziehen ein Verzerren der Form veranlaſſen.
Sind die Gegenſtände ſehr zart, ſo verwendet man zum Abformen derſelben Leim (Gelatin).
Man kann dann entweder die Leimform direct zur Erzeugung des galvanoplaſtiſchen Niederſchlages benützen oder erſt mit Hilfe derſelben ſich eine feſtere Form herſtellen.
Der Leim wird gewöhnlich nicht allein, ſondern mit verſchiedenen Zuſätzen gebraucht; ſo erhält man z. B. eine brauchbare Leimlöſung, indem man 10 Theile Leim und 1 Theil braunen Candis mit ſoviel heißem Waſſer löſt, daß beim Erkalten eine feſte Gallerte entſteht.
Um mit dieſer Maſſe einen Körper abzuformen, wird die Leimlöſung im warmen Zuſtande aufgegoſſen und dann erkalten gelaſſen.
Hierauf kann man dann dieſe elaſtiſche Form abheben und durch Ausgießen derſelben mit einer Wachsmiſchung eine feſte Form gewinnen.
Auf die Herſtellung folgt die Vorbereitung der Formen für das Bad; dieſe Vorbereitung iſt eine ſehr einfache, wenn die Formen metalliſch ſind.
Da ſolche die Elektricität ſehr gut leiten, erſtreckt ſich die Vorbereitung nur darauf, daß durch entſprechende Mittel ein leichtes Ablöſen des Niederſchlages von der Form geſichert erſcheint.
Hierzu genügt es, das Metall mit Oel zu beſtreichen, jedoch ſo, daß an keiner Stelle Oelſchichten entſtehen, ſondern nur die ganze Oberfläche fett erſcheint.
Statt die Form einzuölen, kann man ſie auch mit einem Graphitüberzuge verſehen.
Denſelben Dienſt leiſten auch dünne, hauchförmige, pulverige Metallüberzüge.
Solche ſtellt man z. B. auf Kupferplatten in der Weiſe her, daß man auf die Platte kurze Zeit Joddämpfe einwirken läßt, die das Kupfer in einer ſehr dünnen Schichte in Jodkupfer verwandeln; dann ſetzt man die Platte der Einwirkung des Sonnenlichtes aus, wodurch das Jodkupfer wieder zerſetzt wird, ſo daß gewiſſermaßen ein Hauch pulverigen Kupfers die Platte überzieht, indeß das Jod entweicht.
Nicht ſo einfach ſtellt ſich das Verfahren, wenn man es mit Formen aus nichtleitendem Materiale zu thun hat.
Bei dieſen hat man zunächſt zu unterſcheiden, ob das Material eine poröſe oder eine glatte Oberfläche hat.
Poröſe Formen, wie z. B. ſolche aus Holz oder Gyps, müſſen, bevor ſie leitend gemacht werden, eine glatte Oberfläche erhalten.
Dies kann man durch Eintauchen in geſchmolzenes Wachs oder in Stearin erreichen.
Holzformen werden zu demſelben Zwecke wohl auch längere Zeit in Oel geſteckt.
Glatte Formen (aus Elfenbein, Porzellan, Glas) bedürfen dieſer Vorbereitung nicht.
Das am häufigſten angewandte Mittel, um die Formen leitend zu machen, beſteht im Ueberziehen mit Graphit.
Man hat hierzu die beſten Sorten zu verwenden, ſie ſorgfältig zu reinigen und dann als äußerſt feines Pulver in Anwendung zu bringen.
Auf Stearinformen wird das feine Graphitpulver mit Hilfe eines Pinſels oder einer Bürſte aufgerieben.
Man muß dieſe Operation ſo lange fortſetzen, bis alle Stellen der Form, auf welchen ein Metallniederſchlag erzeugt werden ſoll, einen gleichmäßigen Glanz und eine dunkle Färbung angenommen haben.
Von der Sorgfalt, mit welcher das Graphitiren ausgeführt wurde, hängt das Gelingen des galvanoplaſtiſchen Niederſchlages ab, da ſich das Metall nur dann gleichmäßig abſetzt, wenn die Form auf ihrer ganzen Oberfläche gleich gut leitend gemacht wurde.
Da aber Graphit im Vergleiche zu den Metallen immerhin noch ein ſchlechter Elektricitätsleiter iſt, hat man verſucht, Metalle zum Leitendmachen der Formen zu verwenden.
Das Auftragen derſelben (z. B. von Goldbronze) auf trockenem Wege hat keine beſonders guten Reſultate ergeben, da die verſchiedenen Metallpulver nicht ſo gut haften wie Graphit; hingegen hat der naſſe Weg, namentlich in beſtimmten Fällen, das angeſtrebte Ziel vollkommen befriedigend erreichen laſſen.
Als leitende Ueberzüge werden Silber und einige ſeiner Verbindungen benützt.
Muß z. B. eine Leim- oder Gelatinform ſelbſt in das Kupferbad gebracht werden, ſo iſt es, um correcte Abdrücke zu erhalten, nothwendig, daß ſich die erſte Kupferſchichte raſch abſetzt und die Form umhüllt, weil dieſe ſonſt aufquillt.
Der Niederſchlag wird ſich aber unter übrigens gleichen Umſtänden deſto raſcher bilden, je beſſer die Form leitet.
In dieſem Falle wird alſo ein metalliſcher Ueberzug bedeutend beſſere Dienſte leiſten als ein Graphitüberzug.
Um die Form mit Schwefelſilber zu überziehen, werden verſchiedene Verfahren angegeben.
Man kann hiernach einen derartigen Ueberzug erhalten, wenn man die Form in eine alkoholhältige Löſung von Höllenſtein (Silbernitrat) taucht und durch Ueberfahren mit einem Pinſel dafür ſorgt, daß die Form in allen ihren Theilen vollkommen gleichmäßig durch die Silberlöſung benetzt wird.
Anſammlung von Flüſſigkeit in den Vertiefungen der Form iſt zu vermeiden, weil dann Kryſtalliſationen eintreten können, welche die Genauigkeit des Abdruckes ſtören.
Die wieder getrocknete (nach Anderen die noch feuchte) Form ſetzt man hierauf der Einwirkung von Schwefelwaſſerſtoffgas aus, indem man ſie über ein Gefäß hält, in welchem aus Schwefeleiſen und verdünnter Schwefelſäure Schwefelwaſſerſtoff entwickelt wird.
Bei größeren Formen kann man auch den Schwefelwaſſerſtoff in dazu geeigneten Apparaten entwickeln und durch einen Kautſchukſchlauch auf die Form ſtrömen laſſen.
Auch das Ueberziehen mit ebenfalls gut leitendem Phosphorſilber wurde empfohlen, ebenſo wie jenes mit metalliſchem Silber.
Einen Ueberzug von metalliſchem Silber kann man auf folgende Weiſe erhalten:
Die Form wird zunächſt in eine Löſung von Phosphor in Schwefelkohlenſtoff getaucht, dann abtropfen und trocknen gelaſſen.
Der Schwefelkohlenſtoff verdampft und die Form bleibt mit einer dünnen Phosphorſchichte überzogen zurück.
Hierauf taucht man ſie in eine Löſung von ſalpeterſaurem Silberoxyd und verreibt dieſe durch einen Pinſel auf der ganzen Form.
Da ſich der Phosphor außerordentlich leicht oxydirt, wird er das ſauerſtoffreiche Silberſalz in kurzer Zeit zerſetzen und das metalliſche Silber ausſcheiden.
Sobald man (an der Farbe) erkennt, daß dieſer Proceß vor ſich gegangen iſt, bringt man dann dieſe Form in das galvanoplaſtiſche Bad.
Dieſes Verfahren erfordert aber die Anwendung äußerſte Vorſicht, da ſowohl Schwefelkohlenſtoff als auch Phosphor höchſt feuergefährliche Stoffe ſind.
Fällt ein Tropfen der Phosphorlöſung auf Bekleidungsſtücke, Papier u. dgl., ſo entzündet er ſich, ſobald der Schwefelkohlenſtoff verdampft iſt.
Der Phosphor wird nämlich aus der Löſung in ſehr fein vertheiltem Zuſtande abgeſchieden und oxydirt ſich dann ſo raſch, daß er ſich bis zur Entzündung erhitzt.
Alle Operationen mit der Phosphorlöſung müſſen daher auf einer Stein- oder Blechplatte ausgeführt werden und darf abſolut keine Flamme in der Nähe ſein.
Schwefelkohlenſtoff verdampft ſehr raſch und dieſer Dampf kann ſich (natürlich unſichtbar) ziemlich weit hin fortziehen.
Trifft er auf ſeinem Wege auf eine Flamme, ſo entzündet er ſich und pflanzt die Entzündung bis zur Stelle ſeiner Ausſtrömung blitzſchnell fort.
Schwefelkohlenſtoff giebt auch mit Luft gemiſcht Knallgas, kann ſomit Exploſionen veranlaſſen.
Man muß deshalb dieſe Arbeiten im Freien oder unter einem gut ziehenden Kamine ausführen.
Iſt die Form an und für ſich leitend oder auf die eine oder andere Weiſe leitend gemacht worden, ſo hat man noch, bevor ſie in das Bad eingebracht wird, für eine entſprechende Verbindung der leitenden Oberfläche mit dem Zuleitungsdrahte zu ſorgen.
Bei Metallformen erreicht man dies durch Anſchmelzen des Drahtes an die Form.
Bei Formen aus Wachs, Stearin, Guttapercha u. ſ. w. kann die mechaniſche Befeſtigung durch Eindrücken des warmen Drahtes an paſſenden Stellen der Form erfolgen.
Bei runden Gegenſtänden, z. B. Münzen oder Medaillen, wird man deren Form durch den Draht kreisförmig umfaſſen.
Die leitende Verbindung bewerkſtelligt man dadurch, daß man die Graphit- oder Metallſchicht bis zum Drahte führt oder dieſen durch Graphitſtriche mit der leitenden Fläche der Form verbindet.
Da die Metallabſcheidung ſtets am Drahte beginnt und von dieſem aus ſich über die ganze Form verbreitet, müſſen größere Objecte an mehreren Stellen mit dem Zuleitungsdrahte in Verbindung ſtehen, wenn man die Abſcheidung beſchleunigen will.
Es können zu dieſem Behufe mit dem Zuleitungsdrahte mehrere feine Drähte verbunden ſein, deren Spitzen die Form an verſchiedenen Stellen (namentlich an den tiefer liegenden) berühren, oder man kann auch bei zuſammengeſetzten Formen ſchon beim Zuſammenſetzen der Stücke zwiſchen dieſe feine Metalldrähte einlegen.
Selbſtverſtändlich müſſen alle metalliſchen Theile, welche keinen Niederſchlag erhalten ſollen, bevor ſie in das Bad kommen, mit einem nichtleitenden Ueberzuge verſehen werden, was durch Ueberziehen mit Lack, Wachs, Stearin, Guttapercha u. ſ. w. geſchehen kann.
Der galvanoplaſtiſche Apparat ſelbſt muß vollſtändig vorbereitet ſein, ſo daß durch das Einſenken der Form bereits der Strom geſchloſſen wird; die Stromwirkung muß einer etwaigen chemiſchen Einwirkung des Bades auf die Form oder deren Ueberzug gewiſſermaßen zuvorkommen.
Die Anwendungen der Galvanoplaſtik im engeren Sinne ſind bereits ſehr zahlreich geworden.
Die wichtigſten derſelben ſollen nachſtehend kurz ſkizzirt werden.
Zu den einfachſten galvanoplaſtiſchen Arbeiten gehört die Reproduction von Münzen oder Medaillen.
Hierüber iſt nach dem Vorhergehenden nur wenig mehr als Ergänzung zu bemerken.
Benützt man die Münze ſelbſt als Modell, ſo hat man, um den Niederſchlag ablöſen zu können, zunächſt nur auf einer Seite einen Niederſchlag zu erzeugen, indeß die andere durch Ueberziehen mit Wachs u. dgl. nicht leitend gemacht wurde; hierauf erzeugt man in derſelben Weiſe den Niederſchlag auf der zweiten Seite und kann dann beide Seiten durch Löthung miteinander verbinden.
Auch bei metalliſcher oder metalliſirter Form muß der Niederſchlag in zwei Operationen gebildet werden.
Hat man nur einzelne Stücke zu reproduciren, ſo kann man ſich eines einfachen Apparates bedienen; für eine größere Anzahl wird jedoch der in Fig. 590 abgebildete oder ein ähnlicher Apparat vorzuziehen ſein.
An der Kupferſtange a b ſind die vertical in den Trog A eingehängten Kupferplatten K K leitend befeſtigt.
Mit dem Zinkſtabe c d ſtehen Drähte m m in leitender Verbindung, welche quer über den Trog gelegt ſind, und von welchen an feinen Drähten die einzelnen Münzen und Medaillen herabhängen.
Jene Drahtenden m m, welche auf dem Kupferſtabe a b aufruhen, ſind natürlich von dieſem entſprechend iſolirt.
Den Strom für das Bad liefert die Batterie D D …, deren negativer Pol (Zinkpol) mit dem Zinkſtabe, alſo auch mit den Münzen, und deren poſitiver Pol mit dem Kupferſtabe und den Kupferplatten in Verbindung ſteht.
Um das Anſetzen von Luftbläschen, welche die Continuität des Kupferniederſchlages ſtören würden, zu verhindern, taucht man die Münzen, beziehungsweiſe die Formen, vor dem Einbringen in das Bad in Alkohol, oder erwärmt das Bad mäßig oder entfernt die Bläschen durch einen Pinſel.
Das Bad wird aus reinem Kupfervitriol und deſtillirtem Waſſer bereitet und durch Schwefelſäure ſchwach angeſäuert.
Um es immer concentrirt zu erhalten, hängt man Säckchen mit Kupfervitriolkryſtallen ein.
Die auf dieſe Weiſe in Kupfer erhaltenen Reproductionen werden dann häufig nach einem der weiter oben angegebenen Verfahren vergoldet oder verſilbert.
Fig. 590.
Galvanoplaſtiſcher Apparat.
Zu den ſchwierigeren Aufgaben der Galvanoplaſtik gehört die Reproduction von Büſten, Statuen u. dgl. welche in Hohlformen auszuführen ſind.
Lenoir gab hiefür das nachſtehende Verfahren an.
Die Statue wird in einer Längshälfte mit Gyps übergoſſen, ſo daß ſie, wenn der Gyps erſtarrt iſt, gewiſſermaßen in einer Gypsſchale liegt, etwa wie ein ſchwimmender Holzbalken im Waſſer.
Hierauf verſieht man dieſe Gypsſchale auf ihrem freien Rande (entſprechend der Oberfläche des Waſſers) mit Vertiefungen und übergießt dann die freiliegende Hälfte der Statue mit einem Gemenge von Guttapercha, Harz und Schweinefett.
Iſt dieſe Maſſe feſt geworden, ſo ſchlägt man die Gypsſchale von der Statue ab, auf welcher nun die oben angegebene Maſſe zurückbleibt.
Auf der Trennungsfläche dieſer und der Gypsſchale ragen Zapfen hervor, welche durch Ausfüllung der in den Gyps gemachten Vertiefungen entſtanden ſind.
Hierauf wird auch die zweite Hälfte der Statue mit der Maſſe übergoſſen.
Iſt letztere erſtarrt, ſo kann man die aus zwei Hälften gebildete Form abnehmen.
Die Innenflächen der Form werden dann durch Graphit leitend gemacht, beide Hälften mit Hilfe der Zapfen und Löcher genau aneinander gepaßt und ſind dann zum Einhängen in das Bad vorbereitet.
Um aber ein gleichmäßiges Ablagern des Kupfers an den verſchiedenen erhöhten und vertieften Stellen des Modelles zu ſichern, muß in dieſe Hohlform eine Anode gebracht werden, deren Oberfläche annähernd den Krümmungen der Hohlform folgt, damit überall Hohlform und Anode ziemlich gleich weit voneinander abſtehen.
Die Herſtellung einer Anode aus demſelben Metalle, welches im Bade gelöſt iſt, alſo z. B. aus Kupfer, iſt jedoch aus verſchiedenen Urſachen nicht zu empfehlen.
Um nur einen Uebelſtand zu erwähnen, würde ſich die Kupferanode während des Niederſchlagsproceſſes löſen und durch dieſe Löſung kann es leicht geſchehen, daß einzelne Metalltheilchen ſich lostrennen und auf die Hohlform fallen, wodurch ein fehlerhafter Niederſchlag entſtehen kann.
Lenoir wendet daher ein die Hohlform nachahmendes Gerüſte aus Platindrähten an, welches ſo innerhalb der Hohlform befeſtigt wird, daß es dieſe in keinem Punkte berührt.
Etwaige nicht zu umgehende Stützen werden aus Glasſtäben oder wohl iſolirten Drähten gebildet.
In den gut geſirnißten, mit der Kupfervitriollöſung gefüllten Holztrog A (Fig. 591) wird die Form B mit ihrer Platinanode eingehängt.
Die einzelnen Platindrähte ſind bei a vereinigt und an einem der Metallſtifte s auf der Stange T T befeſtigt; dieſe ſteht durch den Draht K mit dem poſitiven Pole der Elektricitätsquelle in Verbindung.
Der vom negativen Pole derſelben kommende Draht Z führt zur Klemmſchraube c, welche durch den Kupferſtreifen k mit der Graphitſchichte an der Innenfläche der Form verbunden iſt.
Die Concentration der Kupfervitriollöſung wird durch oben in der Kufe eingehängte Säckchen oder Käſtchen, welche mit Kupfervitriolkryſtallen gefüllt ſind, erhalten.
Scheidet ſich nun das Kupfer auf der Graphitſchichte ab, ſo wird die Löſung im Innern der Hohlform immer reicher an Schwefelſäure werden und dieſe müßte endlich allein die Flüſſigkeit bilden, wenn nicht für neue Zufuhr von Kupfervitriollöſung geſorgt würde.
Da die Hohlform oben und unten offen iſt, und die verdünnte Schwefelſäure ein geringeres ſpecifiſches Gewicht beſitzt als die Kupfervitriollöſung, ſo wird letztere immer unten in die Form eindringen und die Schwefelſäure nach oben hinausdrängen.
Dort trifft aber dieſe auf die Kupfervitriolkryſtalle, löſt ſie auf und bildet in dieſer Weiſe wieder eine concentrirte Kupfervitriollöſung, die zu Boden ſinkt.
Dieſer Kreislauf wird noch durch die reichliche Sauerſtoffentwicklung unterſtützt, welche die Elektrolyſe an der Platinanode hervorruft.
Die Herſtellung ſolcher Platinſkelette iſt jedoch ziemlich koſtſpielig; Sonolet (Ingenieur bei Chriſtofle) erſetzt daher das Platin durch Blei.
Das Blei wird nämlich bei der Elektrolyſe auch nicht angegriffen, oder richtiger, es bildet ſich an ſeiner Oberfläche, wenn es als Anode dient, eine braune Oxydſchichte, welche das Blei gegen weitere Einwirkung ſchützt und dann die Sauerſtoffentwicklung begünſtigt.
Der Bleikern, welcher als Anode dienen ſoll, wird in roher Geſtalt der Innenfläche der Hohlform nachgebildet, um der Flüſſigkeit freie Circulation zu geſtatten, mehrfach durchbohrt und dann weiter damit verfahren wie mit dem Platinſkelette.
Iſt der Gegenſtand nicht zu vervielfältigen, ſondern hat man ihn blos einmal herzuſtellen, ſo können Wachsmodelle (oder Modelle aus Stearin und Gemiſchen) verwendet werden.
Man macht dieſes Modell leitend und ſorgt dann dafür, daß ſich der Niederſchlag möglichſt gleichförmig abſetzt.
Hat er beiläufig Papierdicke erreicht, ſo bringt man ihn ſammt dem Wachsmodelle in heißes Waſſer.
Das Wachs ſchmilzt und fließt aus der dünnen Kupferhülle heraus, die dann innen durch Kalilauge und Alkohol ſorgfältig gereinigt, hierauf außen mit Wachs überzogen und neuerdings in das Kupferbad eingebracht wird.
Es ſchlägt ſich nun Kupfer im Innern der Form nieder und verſtärkt dieſe bis zu dem verlangten Grade der Feſtigkeit.
Fig. 591.
Galvanoplaſtiſcher Apparat.
Die Herſtellung von Koloſſalfiguren auf galvanoplaſtiſchem Wege kann auf zweierlei Weiſe durchgeführt werden; man erzeugt den Niederſchlag entweder in einzelnen Stücken und vereinigt dieſe dann durch Löthung oder man bewirkt den ganzen Niederſchag in einem Bade.
Bei der erſten Methode verfertigt man ſich ein Gypsmodell der Figur, ſchneidet dann von dieſem alle beſonders vorragenden Theile, wie Arme, Füße oder auch Attribute ab, zertheilt, wenn der Rumpf noch zu groß ſein ſollte, auch dieſen und bringt die ſo erhaltenen Theile einzeln in das Bad.
Hierauf glättet man die Ränder der galvanoplaſtiſch erzeugten Kupferniederſchläge, fügt dieſe genau aneinander, ſichert ihr genaues Zuſammenhalten durch Umwinden mit Draht und verlöthet die einzelnen Theile untereinander.
Sind die Figuren ſehr groß, ſo kann ihre Feſtigkeit durch Verſpreizungen im Innern erhöht werden.
Chriſtofle in Paris zieht es vor, den Kupferniederſchlag in Einem Stücke zu erzeugen und bedient ſich hierzu des bereits oben angegebenen Bleikernes als Anode.
Die Herſtellung von hohlen Figuren oder überhaupt von Kunſtwerken auf galvanoplaſtiſchem Wege hat gegenüber jener durch Guß mancherlei Vortheile aufzuweiſen.
Die galvanoplaſtiſche Herſtellung kommt bedeutend billiger, weil ſie einfacher iſt, nach der Herſtellung keiner Ueberarbeitung bedarf und weniger Metall beanſprucht.
Sie iſt einfacher, weil ſie nur eines verhältnißmäßig einfachen und billigen Apparates, nämlich des Bades bedarf, während der Guß die Aufſtellung eines Schmelzofens erfordert.
Die galvanoplaſtiſch erzeugten Figuren bedürfen keiner Nacharbeitung, weil ſie ohnehin eine glatte Oberfläche beſitzen, die ſich mit abſoluter Genauigkeit an die Form anſchmiegt.
Beim Guß müſſen hingegen die Formen aus mehr oder minder rauhem Sande hergeſtellt werden, damit ſie die hohe Temperatur des geſchmolzenen Metalles aushalten können.
Die Gußtheile ſind daher an ihrer Oberfläche rauh und erfordern deshalb an ihrer ganzen Oberfläche eine ſorgfältige Nacharbeitung.
Dies hat nicht nur den Nachtheil, daß hierdurch das Product vertheuert wird, ſondern macht auch den Künſtler ganz von der Geſchicklichkeit des Ciſeleurs oder Retoucheurs abhängig.
Es iſt einleuchtend, daß bei dieſer nachträglichen Retouche, auch bei vollkommen gelungenem Guſſe, die Weichheit der Formen und Schönheit der Linien erhebliche Einbuße erleiden kann, wenn der Retoucheur nicht im Stande iſt, die Gedanken des Künſtlers vollkommen nachzudenken.
Auch iſt der Metallguß großer Figuren durchaus keine Operation, deren Gelingen im Vorhinein verbürgt werden kann.
Ferner können beim Abkühlen und Erſtarren der Gußmaſſe durch ungleichförmige Zuſammenziehung des Metalles an verſchiedenen Stellen auch Verzerrungen eintreten.
Alle dieſe Uebelſtände fallen bei der galvanoplaſtiſchen Herſtellung vollkommen weg.
Die galvanoplaſtiſchen Niederſchläge ſind überdies ſehr homogen, zäh und hämmerbar.
Bouilhet ſetzte zwei gleich ſtarke Kupferplatten, von welchen die eine galvanoplaſtiſch, die andere durch Guß hergeſtellt war, einer hydrauliſchen Preſſe aus.
Durch die gegoſſene Platte drang das Waſſer bereits bei einem Drucke von 12 Atmoſphären, während es die galvanoplaſtiſche Platte erſt bei 20 Atmoſphären durchdrang.
Der weitaus niedrigere Preis galvanoplaſtiſch erzeugter Kunſtwerke gegenüber gegoſſenen iſt aber auch noch in anderen Umſtänden begründet.
Eine galvanoplaſtiſch erzeugte Metallplatte iſt allerdings theurer (etwa noch einmal ſo theuer) wie eine gegoſſene Bronzeplatte von gleichem Gewichte; iſt aber z. B. eine antike Statue in Metall nachzubilden, dann erfordert die Herſtellung dieſer Copie durch Metallguß einen ſehr bedeutenden Koſtenaufwand, da die Nachbildung auf dieſem Wege Künſtlerhänden anvertraut werden muß.
Für die galvanoplaſtiſche Nachbildung bleibt aber der Preis unverändert, da der galvanoplaſtiſche Niederſchlag complicirte oder edle Formen ganz in derſelben Weiſe nachbildet wie die einfachſten oder kunſtloſeſten Formen.
Bei der Herſtellung von Kunſtwerken durch Guß iſt man beſtrebt, den Guß möglichſt dünn zu erhalten, um an Metall zu ſparen; man gießt einzelne Stücke nicht, um ihre Feſtigkeit zu erhöhen, 8 bis 15 Millimeter ſtark, ſondern weil man ſie in dünnerem Guſſe nicht herſtellen kann.
Auch für Werke großer Dimenſionen, welche den Einflüſſen der Witterung auf unbeſtimmte Zeit hinaus zu widerſtehen haben, genügt eine Metallſtärke von 1·5 Millimeter.
Die Feſtigkeit ſolcher Hohlformen kann durch innen angebrachte Metallgerüſte hinreichend geſichert werden.
Die auf galvanoplaſtiſchem Wege erzeugten Statuen erhalten gewöhnlich eine Wandſtärke aus reinem Kupfer von 3 bis 5 Millimeter Dicke.
Man kann dieſe durch Eingießen von Metall (Blei-Zinn oder Kupfer-Zink) ganz beliebig verſtärken.
Natürlich kann auch die Dicke des galvanoplaſtiſch niedergeſchlagenen Metalles ganz nach Wunſch bemeſſen werden, ſowohl ſehr gering als auch ſehr groß.
Mit dem Metallguſſe kann man aber unter eine gewiſſe Dicke nie herabgehen.
Da nun in vielen Fällen ſehr dünne Metallſchichten genügen, wie ſie eben nur durch das galvanoplaſtiſche Verfahren erhalten werden können, und jede Verſtärkung der Schichte dann eine Materialverſchwendung iſt, ſo wird das genannte Verfahren natürlich viel vortheilhafter ſein als der Metallguß.
Ferner können auch durch das galvanoplaſtiſche Verfahren, ebenſo wie durch den Guß, verſchiedene Stellen desſelben Modelles den Anforderungen entſprechend verſchieden ſtark gemacht werden.
Zu hoher Vollendung und ausgedehnter Anwendung iſt die Galvanoplaſtik in den graphiſchen Künſten gelangt.
O. Volkmer, Vorſtand der techniſchen Gruppe im k. k. militär-geographiſchen Inſtitute in Wien, hat über die diesbezüglichen Arbeiten des genannten Inſtitutes einen ſehr intereſſanten Bericht veröffentlicht, aus welchem nachſtehend das Wichtigſte mitgetheilt werden ſoll.
Zur Herſtellung der Druckplatten größerer, permanenter Kartenwerke und überhaupt für die Arbeiten der Geſellſchaft der vervielfältigenden Künſte in Wien kommt im militär-geographiſchen Inſtitute in neueſter Zeit ausſchließlich die Heliogravure an Stelle des Kupferſtiches in Verwendung, da das erſtgenannte Verfahren alle Vorzüge des Kupferſtiches beſitzt, aber frei iſt von deſſen Nachtheilen.
Das Verfahren iſt in ſeinen Hauptzügen folgendes:
Zunächſt wird von der Originalzeichnung, die ſehr ſcharf und mit ſchwarzer Tuſche hergeſtellt ſein muß, ein verkehrtes und reducirtes photographiſches Negativ genommen.
Die Reducirung auf vier Fünftel oder drei Viertel der Orignalgröße ermöglicht eine ſchärfere Wiedergabe des Originals.
Dieſes Negativ dient dann zur Herſtellung eines Gelatinreliefs.
Man nimmt nämlich ein Pigment-Gelatin-Papier (d. h. ein mit gefärbter Gelatinlöſung überzogenes Papier) und behandelt dieſes mit einer Löſung von doppelt chromſaurem Kali; hierdurch wird das Gelatinpapier in der Weiſe lichtempfindlich, daß ſich die Gelatinmaſſe beim Eintauchen in Waſſer nur an jenen Stellen löſt, welche der Einwirkung des Lichtes nicht ausgeſetzt waren, während die vom Lichte getroffenen Stellen ungelöſt zurückbleiben.
Um das Gelatinrelief zu erhalten, exponirt man das Gelatinpapier unter dem photographiſchen Negativ dem Sonnen- oder elektriſchen Lichte in einem gewöhnlichen Copirrahmen (wie ihn die Photographen benützen).
Die Entwicklung der belichteten Pigmentfläche erfolgt im dunkel gehaltenen Raume, indem man den Pigmentbogen mit der Bildſeite auf eine verſilberte Kupferplatte unter Waſſer auflegt, beide aus dem Bade heraushebt, den Pigmentbogen glattſtreicht, mit Löſchpapier abtrocknet und etwa fünf Minuten liegen läßt.
Die Platte kommt dann abermals in ein kaltes Waſſerbad, um das doppelt chromſaure Kali von den nicht belichteten Stellen zu entfernen und hierauf in ein warmes Bad (von 30 bis 35 Grad Réaumur), um die nicht belichtete Gelatinmaſſe zu löſen, d. h. das Gelatinreliefbild auf der verſilberten Kupferplatte zu entwickeln.
Das Papier löſt ſich hierbei ab und ſchwimmt auf dem Bade oder wird ſorgfältig abgezogen.
Nun wird das Reliefbild in anderen Bädern von deſtillirtem warmen Waſſer ſo lange behandelt, bis alle noch übrig gebliebenen Verſchleierungen, Ton, Unreinigkeiten u. ſ. w. entfernt ſind, und ſich das Bild ſcharf von der hellen Silberfläche abhebt.
Nach einem zehn- bis zwölfſtündigen Trocknen der Platte haftet auf dieſer ein ſtahlhartes Gelatinreliefbild.
Das Gelatinrelief wird nun durch Graphit leitend gemacht und kommt in ein Kupferbad; man ſorgt anfänglich für einen möglichſt raſchen Kupferniederniederſchlag, nimmt dann nach ungefähr einer Stunde die Platte heraus und reinigt ſie von etwaigen Unreinigkeiten.
Hierauf kommt ſie abermals in das Kupferbad, in welchem ſie drei bis vier Wochen verbleibt, um durch langſames Niederſchlagen von Kupfer die erforderliche Stärke zu erhalten.
Nach Ablauf dieſer Zeit hebt man ſie heraus, feilt ſie an den Rändern auf und trennt die Matrize von der Patrize.
Ein von der Platte genommener Abdruck zeigt die etwaigen Mängel; feinere Striche werden mit der Nadel ergänzt, an den Effectſtellen durch den Grabſtichel nachgeholfen.
Es muß noch bemerkt werden, daß die Heliogravure immer erſt nach einigen Abdrücken vollkommen ſcharfe Bilder giebt.
Die Heliogravure ermöglicht vollkommen getreue und ſcharfe Reproductionen; die Fehler, welche zum Vorſcheine kommen, rühren äußerſt ſelten von dieſer Methode her, ſind aber häufig Mängel des Originals.
Die Heliogravure ſteht dem Kupferſtiche nicht nach, Schärfe und Weichheit der Töne können mit dem Grabſtichel nicht beſſer wiedergegeben werden.
„Welch ungeheuren Gewinn an Zeit, daher auch an damit verbundenen Koſten, die Heliogravure repräſentirt,“ ſagt Volkmer, „mag aus dem Umſtande entnommen werden, daß mittelſt dieſes Verfahrens ſeit dem Jahre 1873, alſo in circa 10 Jahren, im k. k. militär-geographiſchen Inſtitute nahezu 2500 heliographiſche Kupferdruckplatten hergeſtellt wurden und hiervon circa 500 Platten dem epochemachenden großen Kartenwerke der neuen Specialkarte der öſterreichiſchen Monarchie 1 : 75.000 angehören, welches durch Kupferſtich hergeſtellt, Generationen zu ſeiner Durchführung und Fertigſtellung erfordert hätte, ſo aber innerhalb der kurzen Friſt von nur 16 Jahren beendet ſein wird.“
Die Kupferplatten unterliegen während des Druckes hauptſächlich durch das Wiſchen der Farbe einer nicht unbedeutenden Abnützung.
Will man daher die Heoligravure oder überhaupt einen Kupferſtich erhalten, ſo nimmt man von der zum Drucke beſtimmten Tiefplatte eine Hochplatte galvanoplaſtiſch ab, die dann aufbewahrt wird; von dieſer Hochplatte können natürlich beliebig viele Tiefplatten für den Druck hergeſtellt werden.
Die Abnützung der Kupferplatten wird auch in der Weiſe verringert, daß man die Platte oberflächlich, galvanoplaſtiſch mit einem dünnen Eiſenhäutchen überzieht, da dieſes eine außerordentliche Härte beſitzt.
Eben aus dieſem Grunde nennt man dieſe Operation auch das Verſtählen der Kupferplatte.
Man iſt aber noch weiter gegangen; nützt ſich dieſes Stahlhäutchen ſchließlich doch auch ab, ſo legt man die Platte in verdünnte Schwefelſäure, welche das Stahlhäutchen löſt, das Kupfer aber unverändert läßt.
Die Platte kann nun neuerdings verſtählt werden.
Der Landkartendruck erfordert nicht ſelten Correcluren der Druckplatten, in Folge von Umlegung der Straßen, Veränderungen der Grenzen u. ſ. w. Sind derlei Correcturen in größerer Zahl auf einer Platte auszuführen, ſo bedient man ſich hierzu ebenfalls der Galvanoplaſtik und ſchlägt hierbei zweierlei Wege ein.
Das erſte Verfahren beſteht darin, daß man die zu corrigirende Druckplatte zunächſt durch Auskochen in einer Pottaſche-Löſung von Druckfarbe, Fett u. dgl. reinigt und dann nach dem Abwaſchen durch Aufreiben einer Löſung von Cyanſilber in Cyankalium verſilbert.
Hierauf ſticht der Kupferſtecher mit dem Aushebeſtichel die zu corrigirenden Stellen aus, wobei darauf geſehen werden muß, daß das Kupfer an den ausgehobenen Stellen blank bleibt.
Veranlaßt die große Zahl der Correcturen ein mehrtägiges Arbeiten und dadurch eine oberflächliche Oxydation der blanken Kupferſtellen, ſo zieht man die Platte durch verdünnte Schwefelſäure.
Hierauf kommt ſie in ein Kupferbad als Kathode und bleibt dort, bis der Kupferniederſchlag an den ausgehobenen Stellen die Ebene der Platte etwas überragt.
Dann nimmt man die Platte heraus, ſpült ſie mit Waſſer ab und ſchabt das überflüſſige Kupfer an den corrigirten Stellen bis zur Ebene der Platte ab.
Nach dem Auffeilen der Ränder der Platte läßt ſich das Kupferhäutchen an allen verſilberten Flächen leicht abheben, während es in den corrigirten Stellen feſt haftet.
Dieſe werden dann polirt und durch den Kupferſtecher corrigirt.
Iſt die Druckplatte (Tiefplatte) bereits ſehr ausgedruckt, d. h. giebt ſie ohnehin ſchon mangelhafte Abdrücke, ſo nimmt man die Correctur an der deponirten Hochplatte vor.
Dieſe wird an den zu corrigirenden Stellen bis in die Ebene der Platte abgeſchabt und dann verſilbert.
Von dieſer verſilberten Hochplatte nimmt man dann galvanoplaſtiſch eine Tiefplatte ab.
Letztere wird natürlich vollkommen ſcharf erhalten, nur erſcheinen die zu corrigirenden Stellen glatt.
Man führt die Correcturen durch den Stich aus und erhält dadurch die druckfertige Platte.
Um aber im Falle der Abnützung dieſer Tiefplatte eine zweite corrigirte Tiefplatte herſtellen zu können, nimmt man, bevor die zuerſt hergeſtellte und corrigirte Tiefplatte zum Drucken verwendet wird, eine Hochplatte galvanoplaſtiſch von ihr ab und erhält dadurch eine neue, corrigirte Hochplatte (Mutterplatte).
Die alte Hochplatte wird dann natürlich caſſirt.
Die Galvanoplaſtik kann auch zur Reproduction von Kupferſtichplatten verwendet werden, wodurch man im Stande iſt, werthvolle Kupferſtiche nicht nur in unbegrenzter Anzahl zu reproduciren, ſondern überdies auch noch die Originalplatte erhalten bleibt.
Zunächſt muß von der Kupferſtichplatte eine Matrize abgenommen werden, die man ſich entweder durch Preſſen mit einer Bleiplatte oder durch Copiren in Gyps oder Wachs, oder auch auf galvanoplaſtiſchem Wege verſchafft.
In letzterem Falle wird die Kupferſtichplatte vorerſt verſilbert und, um das Ablöſen des hierauf gebildeten Kupferniederſchlages vollkommen zu ſichern, durch eine ſehr verdünnte Jodlöſung (1 Theil Jod auf 20.000 Theile Alkohol) gezogen.
Hierauf ſetzt man die Platte der Einwirkung des Lichtes aus.
Es entſteht dann eine äußerſt feine Schichte von Jodſilber, die das Ablöſen des nachher erzeugten Kupferniederſchlages ſehr erleichtert.
Hierzu iſt noch zu bemerken, daß die Kupferplatte derart gravirt ſein muß, daß ſich alle Gravirungen nach unten zu verjüngen, weil im Gegenfalle die Ablöſung des Kupfers unmöglich würde.
Die galvanoplaſtiſche Copie der auf irgend eine Art hergeſtellten Matrize giebt dann die für den Druck zu verwendende, dem Originale vollkommen gleiche Reproduction.
Dieſe, obwohl ohnehin härter als die Originalplatte, falls letztere aus gewalztem Kupfer beſteht, kann durch Verſtählen noch widerſtandsfähiger gemacht werden.
Iſt das Orignal eine Stahlplatte, ſo darf das Kupferbad nicht aus Kupfervitriollöſung beſtehen, weil aus dieſer das Kupfer ſchon ohne Anwendung eines Stromes unter gleichzeitiger Auflöſung des Stahles gefällt wird.
In dieſem Falle benützt man daher eine Löſung von Cyankupfer in Cyankalium.
Unter Galvanographie verſtand man urſprünglich ein Verfahren, welches ſich darauf gründet, daß der Kupferniederſchlag nicht nur an leitenden Stellen entſteht, ſondern unter gewiſſen Umſtänden auch über dieſe hinaus wächſt.
Man verfuhr hierbei in der Weiſe, daß man auf einer verſilberten Kupferplatte z. B. mit Sepia malte.
Die lichteſten Stellen ließ man hierbei blank, die übrigen Stellen wurden mit einer deſto dickeren Farbenſchichte bedeckt, je dunkler ſie werden ſollten.
Dieſe Platte kam dann in ein Kupferbad.
Hier ſchlug ſich zunächſt das Kupfer an den blanken Stellen nieder, dann verbreitete ſich der Niederſchlag über die nur ſchwach übermalten, hierauf über die nächſt dunkleren u. ſ. w., bis die ganze Platte überzogen war.
Der Kupferniederſchlag bildete dann, von der Originalplatte abgehoben, eine getreue Copie.
Dieſes Verfahren bot jedoch bedeutende Schwierigkeiten und wurde deshalb durch andere Verfahren verdrängt.
Gegenwärtig verſteht man unter Galvanographie eigentlich das Copiren von Kupferſtichplatten auf galvanoplaſtiſchem Wege.
Die Glyphographie iſt gewiſſermaßen das umgekehrte Verfahren wie die Galvanographie (im urſprünglichen Sinne).
Sie liefert Hochdruckplatten, welche den theuren Holzſchnitt erſetzen ſollen; es reſultirt durch dieſe Methode ein Metallhochſchnitt in Kupfer und ſie geſtattet, die vom Künſtler ausgeführte Zeichnung direct in eine Typenplatte zu verwandeln.
Eine Kupferplatte, die mit Schwefelkalium geſchwärzt wurde, verſieht man mit einer dünnen Wachsſchichte oder mit Aetzgrund.
Die Zeichnung wird hierauf mit der Radirnadel eingeritzt und erſcheint ſchwarz auf weißem Grunde (weil die geſchwärzte Kupferfläche an den geritzten Stellen bloßgelegt wird).
Von dieſer Radirung ſtellt man auf galvanoplaſtiſchem Wege einen Abdruck her und befeſtigt dieſen auf einem Holzklotz, worauf er zum Drucken im Letternſatze bereit iſt.
Man hat mit dieſem Verfahren ganz gute Erfolge erzielt, doch wurde der Holzſchnitt hierdurch nicht verdrängt.
Eine ſehr wichtige Anwendung der Galvanoplaſtik beſteht auch im Copiren der Holzſchnitte.
Die Holzſtöcke nützen ſich durch Preſſen und Reiben ab, geben dann unreine Abdrücke und ſind überdies der Gefahr des Zerſpringens ausgeſetzt.
Zur Vermeidung dieſer Uebelſtände und um die Holzſtöcke zu erhalten, ſtellt man ſich von dieſen galvanoplaſtiſche Abdrücke, die ſogenannten Clichés oder Galvanos, her.
Zu dieſem Behufe verſchafft man ſich eine Matrize des Holzſtockes durch Abformen desſelben in Guttapercha.
Dieſe Form wird hierauf leitend gemacht und in das Kupferbad eingebracht, in welchem man anfänglich für eine langſame Metallabſcheidung ſorgt.
Iſt ein dünnes Kupferhäutchen gebildet, ſo beſchleunigt man die Abſcheidung, um den Niederſchlag raſcher zu verdicken.
Nach dem Herausnehmen des Niederſchlages ſammt der Form werden beide voneinander getrennt; dann reinigt man den Kupferniederſchlag, verzinnt ihn auf der Rückſeite und gießt hierauf ſelbe mit Letternmetall aus.
Durch letzteres erhält das Cliché hinreichende Feſtigkeit, um in der Preſſe verwendet zu werden.
Um dem Galvano die richtige Höhe zu geben, wird es mit ſeiner, durch das Ausgießen mit Letternmetall eben gemachten Rückfläche auf einem Holzſtock befeſtigt.
Das Lostrennen des dünnen Kupferniederſchlages von der Guttaperchaform verurſacht häufig Schwierigkeiten und es kann bei dieſer Abtrennung leicht geſchehen, daß das Galvano verbogen wird.
Man bedient ſich daher in neuerer Zeit auch wieder häufiger der Wachsformen.
Man ſchmilzt Wachs unter Zuſatz von etwas veretianiſchem Terpentin, gießt dieſes in Blechgefäße, die etwas größer ſind als der abzuformende Holzſtock, und überzieht das erſtarrte, aber noch warme Wachs mit einer Graphitſchichte.
Hierauf preßt man den gleichfalls mit Graphit überzogenen Holzſtock durch eine Preſſe in das Wachs ein.
Die ſo erhaltene Wachsform kommt hierauf in das Kupferbad.
Die Trennung des Niederſchlages von der Form kann dann einfach in der Weiſe erfolgen, daß man in den Niederſchlag heißes Waſſer gießt.
In gleicher Weiſe ſtellt man ſich galvanoplaſtiſche Matrizen für Buchdruckerlettern und Stereotypplatten her.
Früher mußten die Typen in Stahlſtempeln geſchnitten werden, welche man dann in Kupfer einſchlug; in dieſe vertieften Abdrücke wurde dann das Letternmetall gegoſſen.
Jetzt werden die kupfernen Matrizen über Bleitypen auf galvanoplaſtiſchem Wege hergeſtellt.
Neue Typen werden mit der Schrift nach oben gekehrt auf ein Kupferblech aufgelöthet und dann alle Stellen, auf welchen kein Kupferniederſchlag entſtehen ſoll, mit Wachs überzogen.
Hierauf bringt man das Ganze in ein Kupferbad und benützt ſodann den Kupferniederſchlag als Form.
In dieſer Weiſe werden jedoch nicht nur einzelne Lettern hergeſtellt, ſondern man ſtellt häufig den ganzen Satz eines ganzen Werkes galvanoplaſtiſch dar, während früher nur für Tabellenwerke oder Werke mit einer ſehr großen Auflage ſogenannte Stereotypplatten gegoſſen wurden.
Es wird der Satz der ganzen zu copirenden Schriftſeite in Gyps oder Guttapercha abgeformt, das Modell leitend gemacht und dann damit ſo verfahren, wie bei der Herſtellung der Galvanos.
Der Naturſelbſtdruck iſt ein von dem Director der k. k. Staatsdruckerei in Wien, Hofrath Auer, erfundenes Verfahren und bezweckt die vollkommen naturgetreue Abbildung von Pflanzen, Spitzen, auch Inſecten u. ſ. w. ohne Vermittlung eines Zeichners.
Die Pflanze wird zu dieſem Zwecke zwiſchen Löſchpapier getrocknet und gepreßt und dann wiederholt in Waſſer eingelegt und wieder trocknen gelaſſen.
Es hat dies den Zweck, der Pflanze alle löslichen Subſtanzen zu entziehen und die Faſer zäh zu machen.
(Bei Spitzen u. dgl. entfällt natürlich dieſe Vorarbeit.)
Die auf eine glatte Bleiplatte gelegte Pflanze wird dann mit einer Stahlplatte bedeckt und ſammt dieſer unter ſtarkem Drucke durch ein Walzenpaar gezogen.
Man erhält hierdurch einen vollkommen getreuen Abdruck der Pflanze in Blei, den man galvanoplaſtiſch oder durch Guttapercha abformt.
Die von dieſer Form galvanoplaſtiſch hergeſtellte Kupferplatte wird dann zum Drucke in der Kupferdruckpreſſe verwendet.
Schließlich möge noch das galvaniſche Aetzen von Druckplatten kurz erwähnt werden.
Das Aetzen wurde früher in der Weiſe ausgeführt, daß man auf der mit Aetzgrund überzogenen Metallplatte mit der Nadel die Zeichnung anfertigte und ſo das Metall an den geritzten Stellen bloßlegte.
Die Platte wurde dann mit einem Rande von Wachs verſehen und mit verdünnter Salpeterſäure übergoſſen.
Dieſe löſte das Metall an den blanken Stellen auf und bildete dadurch der Zeichnung entſprechende Vertiefungen.
Wird dann die Platte vom Aetzgrunde gereinigt und mit Druckerſchwärze verſehen, ſo bleibt dieſe in den vertieften Stellen zurück.
Dieſe Art der Aetzung iſt aber einestheils ſehr geſundheitsſchädlich für den Arbeiter, da dieſer den Dämpfen der Unterſalpeterſäure ausgeſetzt iſt, anderntheils kann ſie leicht unreine oder weniger ſcharfe Abdrücke liefern, da die Säure oft die radirten Stellen ſeitlich angreift (unterfrißt).
Beiderlei Uebelſtände fallen bei der galvaniſchen Aetzung weg.
Smée führte für dieſe nachſtehendes Verfahren ein.
Auf der mit Aetzgrund (welcher aus einem Gemiſch von Asphalt, Kolophonium, Pech und Wachs beſtehen kann) verſehenen Kupferplatte wird mit der Nadel die Zeichnung ausgeführt, ſo daß das blanke Kupfer zum Vorſchein kommt.
Hierauf giebt man die Platte als poſitive Elektrode in das Kupferbad.
Der an der poſitiven Elektrode ausgeſchiedene Sauerſtoff oxydirt das Kupfer an den blanken Stellen und dieſes Oxyd löſt ſich in der Schwefelſäure.
An der negativen Elektrode (einer Kupferplatte) ſcheidet ſich das durch den Strom ausgefällte Kupfer ab.
Will man nicht alle Stellen gleich tief ätzen, ſo nimmt man die Platte heraus und bedeckt jene Stellen, welche ſchon genügend geätzt ſind, mit einem Firniſſe und bringt dann zur ſtärkeren Aetzung der übrigen Stellen die Platte neuerdings in das Bad.
Der Vorgang kann mehrmals wiederholt werden und geſtattet daher die Erzeugung der zarteſten Töne ebenſowohl wie jene der ſtärkſten Aetzung.
3. Die Elektricität als bewegende Kraft.
Man verſteht gegenwärtig unter elektriſcher Kraftübertragung die Ausnützung einer an einem Orte zur Verfügung ſtehenden Kraft zu mechaniſcher Arbeit an einem mehr oder weniger weit vom erſteren entfernten Orte, indem man mechaniſche Arbeit in elektriſchen Strom umwandelt, dieſen zur Arbeitsſtelle leitet und dort durch eine Maſchine wieder in mechaniſche Arbeit umſetzt; hierbei iſt man von dem Beſtreben geleitet, die zu übertragende Kraft möglichſt vollkommen auszunützen.
Der letzterwähnte Umſtand unterſcheidet die elektriſche Kraftübertragung von der Telegraphie, bei welcher zwar auch der elektriſche Strom auf weite Entfernungen geleitet wird und am Endpunkte angekommen mechaniſche Arbeit zu leiſten hat, bei welcher aber nicht die übertragene Arbeitsgröße maßgebend iſt.
Die elektriſche Kraftübertragung im obigen Sinne iſt ein noch nicht ſehr altes und gegenwärtig nur theilweiſe gelöſtes Problem.
Einestheils iſt die Theorie der elektriſchen Kraftübertragung noch eine ſehr unſichere und anderntheils liegen hierüber, ſoweit es große Entfernungen und bedeutende Kräfte betrifft, noch gar keine praktiſchen Erfahrungen vor.
Die äußerſt ſorgfältigen, namentlich von Marcel Deprez durchgeführten Verſuche haben zwar allerdings ſehr intereſſante theoretiſche Reſultate ergeben, doch dauerten ſie, wie dies ja in der Natur der Sache liegt, viel zu kurze Zeit an, um daraus ſichere Anhaltspunkte für die Praxis gewinnen zu können.
Dies würde erſt ein länger andauernder Betrieb einer elektriſchen Kraftübertragungsanlage ermöglichen.
Es kann jedoch keinem Zweifel unterliegen, daß der endgiltigen Löſung dieſes Problemes eine hervorragende Bedeutung zuzuſchreiben iſt.
Wir haben jedoch gegenwärtig ſchon die Löſung des Problemes ſo ziemlich erreicht, wenn wir es auf die Uebertragung keiner allzu bedeutenden Kräfte auf verhältnißmäßig geringe Entfernungen beſchränken.
Entfernung iſt hier gleichbedeutend mit Größe des Widerſtandes der Stromleitung.
Hier liegen auch ſchon in der Praxis erzielte Reſultate vor, die durch mehr oder minder langen, ununterbrochenen Betrieb von Kraftübertragungsanlagen gewonnen wurden.
Zu dieſen zählen z. B. die elektriſchen Eiſenbahnen.
Aber auch jene Beſtrebungen, welche darauf gerichtet waren, die Kraft des elektriſchen Stromes ebenſo zu benützen wie die Dampfkraft, alſo die Elektricität an ihrer Erzeugungsſtelle mechaniſche Arbeit verrichten zu laſſen, gehören im weiteren Sinne in das Gebiet der elektriſchen Kraftübertragung oder ſchließen ſich doch am ungezwungenſten an dieſes an.
Jene Apparate oder Maſchinen, welche in Anſtrebung dieſes Zweckes conſtruirt wurden, nennt man Elektromotoren, gleichwie man mit den Namen Dampfmaſchinen jene Maſchinen bezeichnet, welchen der Dampf ihre motoriſche Kraft verleiht.
Die Erfindung ſolcher Elektromotoren iſt verhältnißmäßig weit zurückzudatiren.
Die älteren Elektromotoren wurden in der Abſicht conſtruirt, durch die Elektricität eine motoriſche Kraft zu erhalten; zur Erzeugung der Elektricität dienten Batterien.
Nun kann aber mit Hilfe elektriſcher Maſchinen durch einen geringen Aufwand von mechaniſcher Arbeit dasſelbe Reſultat erzielt werden, wie mit einer großen Anzahl von galvaniſchen Elementen; es iſt deshalb auch umgekehrt mit einer großen Anzahl von Elementen nur ein geringer mechaniſcher Effect erzielbar.
Dieſer Umſtand war es eben, welcher es verhinderte, daß die älteren Verſuche, alſo die Conſtructionen von Elektromotoren, keine praktiſchen Erfolge mit ſich brachten.
Aeltere Elektromotoren.
Die Frage, werden erſten Elektromotor conſtruirt hat, iſt nicht mit voller Sicherheit zu beantworten.
Schon das von Behrens (geb. 1775, geſt. 1813) erdachte perpetuum mobile (ſiehe Seite 180) wird durch die von einer galvaniſchen Batterie, nämlich einer trockenen Säule, erregte Elektricität in Bewegung geſetzt.
Die Zeitſchrift „l’Electrician” (von 1882) theilt mit, daß Dr. Schultheß im Jahre 1832 in einer Verſammlung von Mechanikern zu Zürich die Frage aufgeworfen haben ſoll, ob eine ſolche Kraft, wie die, welche beim Schließen und Oeffnen eines Stromkreiſes erhalten wird, nicht mit Vortheil in der Mechanik verwendet werden kann.
Ein auf dieſem Principe conſtruirter Motor wurde derſelben Geſellſchaft im Jahre 1833 vorgeführt.
Er war conſtruirt von Salvatore Dal Negro, Profeſſor an der Univerſität Padua.
Nach Mittheilungen der Zeitſchrift „La lumière électrique” (1883) laſſen es die Nachforſchungen, welche die italieniſche Commiſſion der Pariſer Ausſtellung (1881) gepflogen hat, ſicher erſcheinen, daß der erſte Motor Dal Negro’s bereits im Jahre 1830 conſtruirt worden iſt.
Die genannte Zeitſchrift brachte auch die Abbildung dieſes Motors und eines zweiten von demſelben Conſtructeur, welche beide wir des hiſtoriſchen Intereſſes wegen in den Figuren 592 und 593 wiedergeben.
Der Stahlmagnet A kann um eine, ungefähr im Drittel ſeiner Länge angebrachte Axe ſchwingen.
Sein oberes Ende muß ſich hierbei zwiſchen den Polen des Elektromagnetes E (auch getrennt gezeichnet) bewegen.
Sobald ein Strom durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes fließt, muß ſich das obere Ende des permanenten Magnetes A offenbar ſo bewegen, daß es ſich dem ihm ungleichnamigen Pole des Elektromagnetes nähert und von dem ihm gleichnamigen entfernt.
Sorgt man nun dafür, daß die Pole des Elektromagnetes fortwährend wechſeln, ſo wird auch der Magnet A in dauernde Schwingungen verſetzt.
Den Wechſel der Stromrichtung beſorgt der Commutator C, welcher durch die Stange t und die Gabel F vom Magnete A ſelbſt in Bewegung geſetzt wird.
Dieſer mit dem Elektromagnete in denſelben Stromkreis geſchaltete Commutator kehrt die Stromrichtung immer im ſelben Momente um, als ſich der permanente Magnet gegen den einen oder anderen Elektromagnetpol genähert hat.
Durch den zweiten Apparat (Fig. 593) wird ſchon eine continuirliche Rotation hervorgerufen.
Hier wirkt der Elektromagnet E auf einen Anker, der an dem horizontalen Hebel L angebracht iſt; durch dieſen Hebel wird auch wieder die Bewegung des Commutators C vermittelt.
Der bei M an dem Hebel befeſtigte hammerartige Anſatz wirkt durch eine Stange auf eine Sperrklinke, die in das gezahnte Rad eingreift und dieſes ſtoßweiſe in Bewegung ſetzt.
Dieſe Rotation wird dadurch zu einer gleichmäßigeren, daß auf der Welle des Zahnrades an radialen Stäben eine Anzahl von Schwungkugeln befeſtigt iſt.
Im Jahre 1834 veröffentlichte Jacobi, der Erfinder der Galvanoplaſtik, die Conſtruction eines Elektromotors, der nach mehrfachen Abänderungen und Verbeſſerungen in den Jahren 1838 und 1839 zum Betriebe eines Schiffes auf der Newa benützt wurde.
Fig 594 ſtellt dieſen Motor dar.
Er beſteht aus zwei Serien von Elektromagneten in Hufeiſenform, welche auf zwei verticalen ſternförmigen Ständern befeſtigt ſind.
Zwiſchen dieſen Ständern befindet ſich, auf einer horizontalen Axe aufgeſetzt, ein ſechszackiges Sternrad.
Jeder dieſer Zacken trägt ein Paar gerader, zur Axe paralleler Elektromagnete.
Auf derſelben Axe iſt auch ein vierſcheibiger Commutator angebracht, welcher die Stromrichtung in den Drahtwindungen der Elektromagnete immer in dem Momente ändert, in welchem die geraden Elektromagnete den Polen der Hufeiſenmagnete gegenüberſtehen.
Befinden ſich die geraden Magnete zwiſchen zwei aufeinanderfolgenden Hufeiſenmagneten, ſo wirkt immer einer der letzteren anziehend, der andere abſtoßend auf die geraden Elektromagnete.
Sobald daher die Klemmſchrauben des Motors mit den Polen einer Batterie in Verbindung geſetzt werden, geräth das Sternrad mit den geraden Magneten für die Dauer der Verbindung in ununterbrochene Rotation. Th. du Moncel und Geraldy theilen (in L’électricité comme force motrice) über die mit dieſem Motor zum Betriebe eines Schiffes auf der Newa angeſtellten Verſuche Nachſtehendes mit.
Bei den erſten Verſuchen kam eine Säule von 320 Daniell- Elementen zur Verwendung, deren Kupfer- und Zinkplatten jede eine Oberfläche von 225 Quadratcentimeter beſaß.
Mit dieſer Kraft erreichte das Boot eine Geſchwindigkeit von 2300 Meter pro Stunde.
Zur zweiten Verſuchsreihe, im Jahre 1839, hatte ſich Jacobi eine Säule von 128 Grove-Elementen mit ebenſo großen Oberflächen zuſammengeſtellt und erreichte eine Geſchwindigkeit von 4170 Meter pro Stunde.
Das 8·4 Meter lange und 2·25 Meter breite Boot trug hierbei 12 Perſonen.
Dieſe Experimente, deren Koſten Kaiſer Nicolaus trug, ſollen 60.000 Francs verſchlungen haben.
Fig. 592.
Dal Negro’s erſter Elektromotor.
Fig. 593.
Dal Negro’s zweiter Elektromotor.
In dem Elektromotor von Elias, conſtruirt im Jahre 1842, ſehen wir bereits einen Vorläufer des Pacinotti’ſchen Ringes, allerdings nur dem äußeren Anſehen nach.
Der Motor iſt aus zwei concentriſch angeordneten Eiſenringen F und T, Fig. 595, gebildet, deren jeder mit ſechs Drahtgruppen umwunden iſt.
Der äußere Ring iſt unbeweglich und wird durch die Säulen C C' getragen.
Durch die ſechs, abwechſelnd nach der einen und nach der andern Seite gewundenen Drahtlagen wird der ganze Ring in ſechs Elektromagnete zerlegt, deren Pole A A' u. ſ. w. abwechſelnd Nord- und Südmagnetismus erhalten müſſen, ſobald ein Strom die Windungen durchfließt.
In gleicher Weiſe iſt der innere Ring T gebaut und erhält daher gleichfalls ſechs Pole a a' u. ſ. w. Der innere Ring iſt jedoch beweglich; er kann um eine horizontale Axe, die auf den Säulen p p' gelagert iſt, in Umdrehung verſetzt werden.
Auf derſelben Axe iſt auch der Commutator c aufgeſetzt.
Dieſer beſteht aus ſechs gleich weit voneinander abſtehenden Metallſtreifen, von welchen drei, z. B. Streifen 1, 3 und 5 mit dem Drahte f, die Streifen 2, 4 und 6 mit dem Drahte f' verbunden ſind.
Ueber dieſen Commutator ſchleifen die Federn R R', welche mit den Klemmen B B' in Verbindung ſtehen.
Der Strom für den äußeren Ring wird durch die Drähte g g' zugeleitet.
Fig. 594.
Elektromotor von Jacobi.
Fig. 595.
Elektromotor von Elias.
Man kann den Motor in Gang ſetzen, indem man entweder für jeden der Ringe eine Batterie benützt oder auch nur eine für beide Ringe zuſammen verwendet.
Im erſteren Falle werden die Poldrähte der einen Batterie an die Drähte g g' angeſchloſſen, die der zweiten Batterie mit den Klemmen B B' verbunden.
Der Strom der erſten Batterie tritt durch g ein, theilt ſich bei C' in zwei Zweige, deren einer die Drahtwindungen der oberen Ringhälfte, deren anderer die Drahtwindungen der unteren Hälfte durchfließt, worauf ſich beide Zweige wieder vereinigen und durch g' zur Batterie zurückkehren.
Der Strom der zweiten Batterie gelangt durch die Klemme P, die Feder R und den Commutator entweder in die Drahtgruppen 1, 3 und 5 oder in die Gruppen 2, 4 und 6, je nachdem ein Metallſtreif einer ungeraden oder geraden Ordnungsnummer unter die Feder R kommt.
Da einer Metall-Lamelle gerader Nummer ſtets eine ſolche ungerader Nummer diametral gegenüberſteht, muß die Feder R' immer auf eine Lamelle kommen, welche mit der einen Windungsgruppe in Verbindung ſteht, wenn R mit der andern leitend verbunden iſt.
Da ferner jede der Federn immer abwechſelnd über Metallſtreifen der einen und der anderen Gruppe ſchleift, muß auch die Stromrichtung in den Spiralen des inneren Ringes fortwährend wechſeln, daher müſſen auch die Pole a a' u. ſ. w. fortwährend ihr Vorzeichen ändern.
Dies bewirkt aber eine continuirliche Rotation des Ringes T. Iſt z. B. A' ein Nordpol, ſo muß a ein Südpol ſein; a wird daher von A' angezogen, von A (als Südpol) abgeſtoßen.
Iſt nun der Südpol a bei dem Nordpole A' angekommen, ſo verwandelt ſich der Südpol a ſofort zu einem Nordpol, weil inzwiſchen auch die Federn R R' auf die nächſten Metallſtreifen gelangt ſind und dadurch eine Umkehr der Stromrichtung in den Drahtwindungen des drehbaren Ringes bewirkt haben; der Nordpol a wird nunmehr von dem unverändert gebliebenen Nordpole A' abgeſtoßen und von dem Südpole bei C' angezogen, d. h. der innere Ring ſetzt ſeine Rotation im ſelben Sinne fort.
Natürlich wirken in ganz analoger Weiſe auch die übrigen fixen Pole des äußeren Ringes auf die veränderlichen Pole des drehbaren Ringes ein.
Zum Betriebe dieſes Motors reicht auch nur eine Batterie aus, wenn man z. B. B mit g' und B' mit g verbindet.
Der Strom wird dann eben in zwei Zweige getheilt, deren einer die Drahtwindungen des äußeren, deren anderer die Drahtwindungen des inneren Ringes durchfließt.
Eine lange Reihe von Jahren (1844 bis 1862) beſchäftigte ſich Froment mit der Conſtruction von Elektromotoren und gab dieſen mannigfache Formen.
Zwei derſelben ſollen nachſtehend beſchrieben werden.
Bezüglich der übrigen müſſen wir auf Th. du Moncel’s und Geraldy’s Werk „L’électricité comme force motrice” verweiſen.
Der im Jahre 1845 conſtruirte Motor iſt in Fig. 596 abgebildet.
Vier Elektromagnetpaare ſind auf einem entſprechenden Geſtelle in radialen Richtungen befeſtigt.
Zwiſchen den Polen dieſer Elektromagnete kann ſich ein Rad drehen, welches auf ſeinem Umfange eine größere Anzahl weicher Eiſenſtäbe als Anker dieſer Elektromagnete trägt.
Die Anziehung, welche die Elektromagnete auf dieſe Anker ausüben, verſetzt das Rad in continuirliche Umdrehung.
Der Strom einer Batterie wird zu dieſem Behufe zunächſt zu einem Commutator geleitet, welcher den Strom ſucceſſive und alternirend den einzelnen Magnetpaaren zuführt.
Dieſer Commutator beſteht aus einer Reihe von Contacten auf der Welle des Rades und aus den über dieſe gleitenden Contacträdchen oder Knöpfchen, welche durch Federn angedrückt werden.
Der Commutator wirkt dann in der Weiſe, daß immer jene beiden Elektromagnetpaare Strom erhalten, welchen eben Eiſenlamellen des Rades nahe ſtehen.
Dieſer Motor iſt gegenwärtig noch zu Spielereien oder als Demonſtrationsobject in phyſikaliſchen Cabineten in Verwendung.
Der große Elektromotor, welchen Froment zum Betriebe ſeiner Theilmaſchine gebaut hatte, iſt in Fig. 597 abgebildet.
An ſechs gußeiſernen Ständern, welche gewiſſermaßen die Kanten eines verticalen ſechsſeitigen Prismas bilden, ſind die Elektromagnete, radial nach innen gerichtet, befeſtigt.
Die Axe dieſes Prismas bildet eine verticale Welle, welche die Armaturſtäbe aus weichem Eiſen trägt.
Oben iſt auf die Welle ein kegelförmiges Zahnrad aufgeſetzt, welches in ein eben ſolches verticales Rad von gleichem Durchmeſſer eingreift.
Letzteres dient zur Bewegung des Commutators.
(In der Figur links oben ſichtbar.)
Dieſer beſteht aus einer doppelten Serie von Contactrollen, welche bei Drehung der Welle abwechſelnd über iſolirte und leitende Stellen der darunter befindlichen Scheibe gleiten.
Durch entſprechende Verbindungen mit den Drahtwindungen auf den Elektromagneten werden dieſe in ähnlicher Weiſe erregt wie bei dem vorbeſchriebenen Motor.
Die Zahnräder gegenüber dem Commutator (rechts oben) dienen zur Verlangſamung der Bewegung, welche durch die Riemenſcheibe auf die Theilmaſchine übertragen wurde.
Die Leiſtung dieſes Motors ſoll trotz ſeiner Größe und ſeines maſſiven Baues eine ſehr unbedeutende geweſen ſein.
Fig. 596.
Elektromotor von Froment.
Hjorth ließ ſich im Jahre 1849 einen Motor patentiren, der bei der Londoner Ausſtellung im Jahre 1851 durch die große Medaille ausgezeichnet wurde.
Fig. 598 giebt eine Anſicht, Fig. 599 einen Schnitt dieſes Motors.
Die Elektromagnete A A ſind innen koniſch ausgehöhlt und ſitzen auf der Axe B auf, um welche ſie ſchwingen können.
Die Elektromagnete C C ſind außen koniſch geſtaltet, können auf den Führungsſtangen D D auf- und abgleiten und übertragen ihre Bewegungen durch eine Kurbel auf die das Schwungrad tragende Welle.
Im Innern der Hohlmagnete A A ſind verſchieden große Verlängerungen angebracht, welche in entſprechende Vertiefungen der Magnete C C paſſen.
Die Maſchine iſt mit einem Commutator verſehen, der ähnlich dem Schieber der Steuerung einer Dampfmaſchine geſtaltet iſt und wie bei dieſer ſeine Bewegung von der Maſchinenaxe durch einen Excenter erhält.
Dieſer Schieber vermittelt abwechſelnd den Eintritt des elektriſchen Stromes in die eine oder die andere der beiden Elektromagnetgruppen.
Die Anziehung, welche in je einer Gruppe von dem Hufeiſenmagnete A auf C ausgeübt wird, iſt eine ſtärkere als gewöhnlich, dank der eigenartigen Conſtruction der Magnete.
Hat in einer Gruppe von Magneten der bewegliche ſeine Bewegung vollendet, ſo wird durch den Commutator der Strom in dieſer Gruppe gewechſelt und in der andern Gruppe hergeſtellt, wodurch ein Aufwärtsbewegen des Magnetes C in der erſten und eine Abwärtsbewegung des Magnetes C in der zweiten Gruppe bewirkt wird.
Man erhält dadurch eine Bewegung ähnlich jener einer Dampfmaſchine.
Fig. 597.
Elektromotor von Froment.
Fig. 598.
Fig. 599.
Elektromotor von Hjorth.
Von jenen älteren Motoren, welche auf magnetiſche Anziehung, beziehungsweiſe Abſtoßung baſirt ſind, hätten wir nun des von Pacinotti erfundenen Motors zu gedenken.
Seine Beſchreibung und Abbildung haben wir bereits gegeben (Seite 355).
Von jenen älteren Motoren, welche unter Benützung von Solenoiden conſtruirt wurden, wollen wir jenen von Tage nachſtehend beſchreiben.
Central zu den Solenoiden A und B, Fig. 600, ſind an den beiden Zugſtangen des um F drehbaren Balanciers E G die beiden Eiſenkerne C und D aufgehängt.
Die Verlängerung des Balanciers trägt bei H eine dritte Zugſtange, welche durch eine Kurbel K das Schwungrad in Bewegung ſetzt.
Auf der horizontalen Axe des letzteren iſt der Excenter L aufgekeilt, der durch ein entſprechendes Geſtänge einen Contact derart verſchiebt, daß abwechſelnd die Drahtwindungen des Solenoides A und B in den Stromkreis der Batterie eingeſchaltet werden.
Die Wirkungsweiſe dieſes Motors iſt ſonach leicht einzuſehen.
Iſt der Strom durch B geſchloſſen, ſo wird der Eiſenkern D in das Solenoid hineingezogen und es ſenkt ſich die linke Seite des Balanciers.
Iſt dann D in ſeiner tiefſten Stellung angelangt, ſo iſt durch die Bewegung des Excenters indeſſen der Stromkreis über B unterbrochen und über A hergeſtellt worden; es wird alſo C in A hineingezogen und D ſteigt aus B wieder empor.
Es ſenkt ſich die rechte Seite des Balanciers.
Obwohl mit dieſem Motor viel Lärm gemacht wurde, leiſtete er doch ebenſo wenig, wie die übrigen Motoren und iſt daher gleichfalls ohne Belang für die Praxis geblieben.
Fig. 600.
Elektromotor von Page.
Umkehrbarkeit elektriſcher Maſchinen.
Verſetzen wir die Armatur einer magnetelektriſchen Maſchine, z. B. den Ring einer Gramme’ſchen Maſchine, in Rotation, ſo entſtehen in den Drahtwindungen des Ringes Ströme, welche in bereits beſchriebener Weiſe zur Erregung der Elektromagnete und zu anderen Zwecken im äußeren Stromkreiſe verwendet werden können.
Die Maſchine verwandelt alſo mechaniſche Arbeit in elektriſche Ströme.
Verfährt man nun umgekehrt, d. h. verbindet man die Polklemmen einer derartigen Maſchine mit den Poldrähten einer Elektricitätsquelle, ſo wird der Strom der letzteren offenbar die Drahtwindungen der Maſchine durchlaufen müſſen.
Die Elektromagnete dieſer werden dadurch erregt und müſſen daher auf die ſtromdurchfloſſenen Spiralen der Armatur ihre anziehende, beziehungsweiſe abſtoßende Kraft geltend machen.
Die Armatur geräth hierdurch, wie dies weiter unten eingehend erklärt werden ſoll, in Rotation, welche ſo lange andauert, als der Strom der Elektricitätsquelle die Drahtwindungen der Maſchine durchfließt.
Die Bewegung der Armatur kann dann, etwa durch Riemſcheiben und Riemen, auf irgend eine Arbeitsmaſchine übertragen, d. h. zur Leiſtung mechaniſcher Arbeit verwendet werden.
In dieſem Falle wird durch die elektriſche Maſchine Strom in mechaniſche Arbeit umgewandelt, alſo der umgekehrte Proceß bewirkt, wie im erſten Falle.
Dieſe Eigenſchaft der magnetelektriſchen Maſchinen, durch Aufwand von mechaniſcher Arbeit Strom zu liefern und, umgekehrt, durch Einleiten von elektriſchen Strömen dieſe in mechaniſche Arbeit umzuſetzen, nennt man die Umkehrbarkeit der Maſchine.
Das Princip der Umkehrbarkeit iſt es, welches eine rationelle Verwendung der Elektromotoren, welches die elektriſche Uebertragung der Kraft ermöglicht.
Es iſt dies eines der am längſten bekannten Principien und beſitzt allgemeine Geltung:
Wir führen Wärme zu und erhalten Bewegung (Dampfmaſchine); umgekehrt, Bewegung erzeugt Wärme (Reibung).
Durch Wärme werden chemiſche Verbindungen zerſetzt; umgekehrt, bei der Vereinigung von Körpern zu einer chemiſchen Verbindung wird Wärme erhalten.
Jeder Wirkung entſpricht eine Gegenwirkung.
Die Giltigkeit dieſes Principes auch für die magnetelektriſchen Maſchinen wurde zuerſt von Pacinotti (1861) erkannt und auch klar und deutlich ausgeſprochen (vergl. Seite 357); Siemens beobachtete die Umkehrbarkeit im Jahre 1867.
Die Umkehrbarkeit, ſpeciell der Gramme’ſchen Maſchine, wurde experimentell gezeigt am 11. Juli 1873 in der Pariſer phyſikaliſchen Geſellſchaft.
Die erſte öffentlich vorgeführte Kraftübertragung fand im ſelben Jahre auf der Wiener Weltausſtellung ſtatt.
Eine Gramme’ſche Maſchine mit permanenten Hufeiſenmagneten wurde durch eine Dampfmaſchine in Bewegung geſetzt und der hierdurch erhaltene Strom einer zweiten ebenſolchen, etwa 500 Meter weit entfernten Maſchine zugeleitet.
Dieſe gerieth in Rotation und betrieb eine Pumpe.
Es dürfte hier am Platze ſein, Nachſtehendes zu bemerken: J. Popper in Wien ſtellte an die k. Akademie der Wiſſenſchaften daſelbſt im Jahre 1882 das Anſuchen, es möge eine von ihm bei der genannten Körperſchaft im Jahre 1862 deponirte, verſiegelte Notiz eröffnet und publicirt werden.
Das verſiegelte Schreiben trägt die Ueberſchrift: „Ueber die Benützung der Naturkräfte“; hierin heißt es unter Anderem:
Der beſte Vermittler zur Uebertragung der Kräfte, alſo gewiſſermaßen die vortheilhafteſte Zwiſchenmaſchine zwiſchen einem Motor und einer Arbeitsmaſchine, iſt die ſtrömende Elektricität; unter Arbeit (an der Arbeitsmaſchine) iſt ſowohl elektriſche, als mechaniſche, als auch chemiſche verſtanden.
Naturmotoren, wie Ebbe und Fluth, heftige Winde in öden Gegenden, Waſſerfälle in den Tiefen der Gebirge u. ſ. w. können auf dieſe Weiſe aus fernen Orten in die Gebiete der Civiliſation, in die Umgebung der paſſenden, zugehörigen Nebenumſtände geleitet werden, die Kraft eines fließenden Waſſers und überhaupt jeder vielleicht thatſächlich verwerthete Motor kann den für den induſtriellen, nationalökonomiſchen Zweck entſprechenderen Bedingungen zugeführt, alſo in ſeinem Werthe vervielfacht werden.
In Kurzem, jedes induſtrielle oder ähnliche Unternehmen könnte in Zukunft auf ein ungefähres Moximum der Verwerthung, Rentabilität gebracht werden.
Unſere techniſchchemiſchen Proceſſe können daher durch mechaniſche hervorgebracht werden, auf directem und indirectem Wege, unter vollſtändiger oder theilweiſer Benützung der Umwandlung.
Dies Alles iſt aber zu bewerkſtelligen, wenn der Motor, z. B. der Waſſerfall, eine paſſend aufgeſtellte magnetelektriſche Maſchine bewegt, der hierdurch entſtehende galvaniſche Strom in einer Art Telegraphenleitung über Berg und Thal geleitet und am gewünſchten Orte mittelſt einer magnetelektriſchen Maſchine zu mechaniſcher und unmittelbar zu chemiſcher Arbeit — alſo zur Elektrolyſe im Großen — verwendet wird.
Zur erſten praktiſchen Anwendung gelangte die elektriſche Uebertragung der Kraft in der Präciſionswerkſtätte von St. Thomas d’Aquin im Jahre 1876.
(Zeitſchrift für angew. El. L. von Ph. Carl B. I.)
Die Artillerie- Officiere hatten eine ſehr gute Theilmaſchine, welche ſo eingerichtet war, daß ſie ſelbſtſtändig arbeitete und ſich auch in einem beliebigen Momente ſelbſt arretirte; die Maſchine ſollte nun durch die Dampfmaſchine des Etabliſſements, aber in entſprechender Entfernung von derſelben, in Betrieb geſetzt werden.
Eine von der Dampfmaſchine geführte Gramme’ſche Maſchine liefert einen elektriſchen Strom, der eine zweite magnetelektriſche Maſchine in Rotation verſetzt.
Dieſe letztere, welche mit der erſteren durch zwei über den Hof geführte Leitungsdrähte von mäßigem Durchmeſſer verbunden iſt, ſetzt die Theilmaſchine in Betrieb; die Anlage functionirte gleich vom Beginne an ſehr gut.
Die zweite praktiſche Verwerthung der elektriſchen Uebertragung der Kraft erfolgte durch Cadiat, dem Ingenieure der Société du Val d’Osne im Jahre 1878.
In dem Etabliſſement der Geſellſchaft (Boulevard Richard Lenoir in Paris) wurde eine mechaniſche Werkſtätte durch eine achtpferdige Dampfmaſchine betrieben, während eine Locomobile in einer zweiten Werkſtätte (für galvaniſche Verkupferung) eine Gramme’ſche Maſchine in Bewegung verſetzte.
Cadiat ſtellte nun in der erſtgenannten Werkſtätte eine Gramme’ſche Maſchine auf, welche durch den achtpferdigen Dampfmotor betrieben wurde, leitete die hierdurch erhaltenen elektriſchen Ströme durch (150 Meter lange) Kupferdrähte zu einer zweiten Gramme’ſchen Maſchine in der galvanoplaſtiſchen Werkſtätte und ließ nun durch die letztgenannte Maſchine die galvanoplaſtiſchen Maſchinen betreiben, wodurch die Locomobile überflüſſig wurde.
Die zu Sermaize ausgeführten Kraftübertragungsanlagen ſollen uns weiter unten noch beſchäftigen, gleichwie auch die älteren Vorſchläge, elektriſche Bahnen betreffend, bei Beſchreibung dieſer erwähnt werden ſollen.
Vorgänge bei der elektriſchen Uebertragung der Kraft.
Wir wollen nun die Vorgänge bei der elektriſchen Uebertragung mechaniſcher Kraft näher betrachten.
Eine dynamo-elektriſche Maſchine wird durch irgend einen Motor in Bewegung geſetzt und ſendet die hierdurch erzeugten Ströme durch eine Leitung in eine zweite Maſchine; dieſe geräth in Bewegung und kann zur Leiſtung einer entſprechenden mechaniſchen Arbeit benützt werden.
Die erſte Maſchine, alſo die, welche den Strom liefert, nennen wir die primäre (die Franzoſen génératrice), die zweite, alſo jene, welche mechaniſche Arbeit leiſten kann oder welche den Strom empfängt, die ſecundäre Maſchine (motrice oder réceptrice).
Verſetzen wir die primäre Maſchine I (Fig. 601) in der Richtung in Bewegung, welche durch den innerhalb des Ringes gezeichneten, mehrfach gefiederten Pfeil angedeutet iſt, ſo müſſen, bei der durch die Buchſtaben S1 und N1 bezeichneten Polarität der Magnete, in dem Ringe Ströme erzeugt werden, welche ſo gerichtet ſind, daß poſitive Elektricität durch die bei a1 zu denkende Schleifbürſte austritt.
(Der Kürze und Deutlichkeit wegen wird hier wie bisher immer nur die Richtung des poſitiven Stromes berückſichtigt.)
Die Ströme fließen dann von der Schleifbürſte a1, welche uns den poſitiven Pol darſtellt, in die Drahtwindungen der Elektromagnete und gelangen von hier zur ſecundären Maſchine II, deren Drahtwindungen ſie in der durch die Pfeile angezeigten Richtung durchſtrömen, worauf ſie bei b1, welches uns den negativen Pol der Maſchine I darſtellt, zu dieſer zurückkehren, womit der Stromkreis geſchloſſen iſt.
Der bei A in die ſecundäre Maſchine eintretende Strom umkreiſt den erſten Elektromagnetſchenkel in der Richtung der Uhrzeigerbewegung, muß alſo, wie wir aus früheren Betrachtungen uns erinnern (vergl. Seite 286), in dem Elektromagnetſchenkel an jener Stelle Südmagnetismus erzeugen, welche ſeiner Eintrittsſtelle am nächſten liegt.
Ueberlegen wir in gleicher Weiſe die Wirkung des Stromes auf die übrigen Elektromagnetſchenkel der ſecundären Maſchine, ſo werden wir leicht einſehen, daß der obere Polſchuh Nord-, der untere Südmagnetismus erhalten muß.
Nun gelangt der Strom zur Schleifbürſte a2, theilt ſich dort in zwei Zweigſtröme, deren einer die obere Hälfte der Armaturwindungen, deren anderer die untere Hälfte durchfließt, worauf ſich beide Zweigſtröme wieder vereinigen und durch die Schleifbürſte b2 die ſecundäre Maſchine verlaſſen.
Wir haben nun in der Ringarmatur eine ſtromdurchfloſſene Spirale oder, wenn wir wollen, einen ringförmigen Elektromagnet vor uns, welcher ſich in unmittelbarer Nähe der kräftigen Magnetpole N2 und S2 befindet und daher von dieſen beeinflußt werden muß.
In welcher Weiſe wird nun der Ring durch die ihn umkreiſenden Ströme magnetiſirt?
Betrachten wir, wieder die Eintrittsſtelle a2 des Stromes in den Ring als Standpunkt wählend, die Richtungen, nach welchen die obere und die untere Hälfte der Armatur von Strömen durchfloſſen werden, ſo ſehen wir, nach oben gewendet, die obere Hälfte in der Richtung der Uhrzeigerbewegung umfloſſen und nach unten gewendet, den Strom auch die Richtung der Uhrzeigerbewegung verfolgend.
Der Ring muß daher bei a2 Südmagnetismus erhalten.
Dieſelbe Betrachtungsweiſe auf die Austrittsſtelle b2 des Stromes aus dem Ringe angewandt, lehrt uns, daß hier Nordmagnetismus erregt werden muß.
Und nun iſt wohl auch klar, daß ſich die Armatur in Folge dieſer magnetiſchen Vertheilung unter Einwirkung der Pole N2 und S2 nach rechts (wie es der innen gezeichnete, mehrfach gefiederte Pfeil anzeigt) drehen muß.
Der Nordpol N2 zieht den Südpol bei a2 an und ſtößt den Nordpol bei b2 ab und der Südpol S2 ſtößt den Südpol bei a2 ab und zieht den Nordpol bei b2 an.
Die Drehung muß auch, unter der Vorausſetzung, daß der Maſchine II continuirlich Ströme zugeführt werden, eine continuirliche ſein, da der Ring immer bei a2 Süd- und bei b2 Nordmagnetismus erhält, alſo hier ebenſo ein Wandern der Magnetpole entgegengeſetzt der Drehrichtung des Ringes eintritt, wie wir es bei der Erklärung der Gramme’ſchen Maſchine als Stromerzeuger kennen gelernt haben (Seite 366).
Fig. 601.
Elektriſche Uebertragung der Kraft.
Aus Fig. 601 erſehen wir auch, daß die Drehrichtung in der ſecundären Maſchine entgegengeſetzt iſt, wie jene in der primären Maſchine oder mit anderen Worten, daß ſich die Armatur einer Maſchine, die als ſecundäre Maſchine verwendet wird, nach rechts dreht, wenn die Armatur derſelben Maſchine, dieſe als primäre verwendet, nach links gedreht werden muß, damit das Vorzeichen der Pole dasſelbe bleibt.
Aus obiger Betrachtung und aus der Figur können wir aber noch eine Erſcheinung erſchließen, welche bei der elektriſchen Uebertragung der Kraft eintritt.
In der ſecundären Maſchine rotirt die Armatur zwiſchen den beiden kräftigen Magnetpolen N2 und S2, die Drahtwindungen der Armatur bewegen ſich in magnetiſchen Feldern.
Nun beruht ja aber hierauf die Stromerzeugung durch magnetelektriſche Maſchinen; folglich müſſen auch in der Armatur der ſecundären Maſchine Ströme inducirt werden, ſobald die Armatur dieſer ſecundären Maſchine durch die Ströme der primären Maſchine in Bewegung geſetzt wird, da die Art, in welcher die Armatur in Bewegung geſetzt wird, die Giltigkeit der Inductionsgeſetze offenbar nicht beeinfluſſen kann.
Welche Richtung werden nun dieſe Ströme haben, die in der Armatur der ſecundären Maſchine in Folge der Bewegung derſelben entſtehen?
Die Antwort hierauf können wir etwa durch folgende Ueberlegung erhalten:
Die Elektromagnete der primären Maſchine beſitzen oben bei S1 einen Südpol, unten bei N1 einen Nordpol; die Armatur wird nach links gedreht und ſomit muß bei a1 der poſitive Strom austreten.
Würden nun in der ſecundären Maſchine Nord- und Südpol der Elektromagnete dieſelben Plätze (unten und oben) einnehmen, ſo müßte wegen der Drehung der Armatur nach rechts (alſo in der entgegengeſetzten Richtung wie in der primären Maſchine) die Austrittsſtelle des poſitiven Stromes bei b2 ſein; weil aber auch die Lage der Magnetpole verwechſel iſt, ſo muß auch der in der Armatur der ſecundären Maſchine durch Induction erregte Strom bei a2 austreten, d. h. alſo dem bei a2 eintretenden, aus der primären Maſchine kommenden Strome fließt ein in der Armatur durch Induction erregter Strom entgegen.
Durch die in Rede ſtehende Verbindung zweier magnetelektriſcher Maſchinen, bei welcher eine derſelben als Stromerzeuger, die andere als Empfänger oder Elektromotor benützt wird, erzeugt letzterer einen Gegenſtrom.
Nachdem wir nun erfahren haben, daß in der ſecundären Maſchine ein Gegenſtrom entſteht, tritt offenbar an uns die Frage heran, welche Wirkung dieſer in dem geſchloſſenen Stromkreiſe, denn einen ſolchen bilden ja die beiden miteinander verbundenen Maſchinen, hervorruft.
Sendet man durch einen Leiter zwei gleich ſtarke, aber entgegengeſetzt gerichtete Ströme, ſo heben ſich dieſe gegenſeitig auf, d. h. die Geſammtwirkung iſt gleich Null.
Bei ungleicher Stärke iſt das Endreſultat ein Strom, deſſen Stärke gleich iſt der Differenz der Stärken beider Ströme und deſſen Richtung mit der Richtung des ſtärkeren übereinſtimmt.
Im Allgemeinen wird die Stromſtärke beſtimmt durch die elektromotoriſche Kraft und den Widerſtand des Stromkreiſes.
(Seite 194 u. f.)
Die elektromotoriſche Kraft einer beſtimmten dynamo-elektriſchen Maſchine hängt ab von dem Widerſtande des Stromkreiſes und von der Tourenzahl der Armatur (vergl. auch Seite 446 u. f.).
Wir wollen nun das Verhalten zweier vollkommen gleicher, dynamo-elektriſcher Maſchinen, die miteinander in der durch Fig. 601 angedeuteten Art verbunden ſind, betrachten, wenn einerſeits die Tourenzahl der primären Maſchine und andererſeits die Arbeitsleiſtung der ſecundären Maſchine verſchiedene Werthe erhält.
Laſſen wir zunächſt die primäre Maſchine mit einer beſtimmten Tourenzahl, z. B. 1000 Umdrehungen pro Minute rotiren.
Ein in den Stromkreis eingeſchaltetes Galvanometer wird uns dann erkennen laſſen, daß die primäre Maſchine Ströme entwickelt, deren Stärke in der bei dynamo-elektriſchen Maſchinen ſtets eintretenden Weiſe raſch zunimmt.
Die Ströme gelangen in die ſecundäre Maſchine und verſetzen dieſe, wie oben erörtert, in Rotation.
Im ſelben Momente aber, als ſich die ſecundäre Maſchine zu bewegen beginnt, muß ſie auch, wie gleichfalls oben erörtert, Ströme erzeugen, die in demſelben Maße an Stärke zunehmen werden, als die Rotationsgeſchwindigkeit zunimmt.
In der That zeigt auch das Galvanometer, von demſelben Momente an, in welchem ſich die ſecundäre Maſchine in Bewegung ſetzt, eine ſtändige Abnahme der Stärke der von der primären Maſchine erregten Ströme.
Da die Umdrehungsgeſchwindigkeit der ſecundären Maſchine in demſelben Maße wachſen muß, als die Stromſtärke der primären Maſchine zunimmt, ſo wird erſtere ihr Maximum erreicht haben, ſobald die primäre Maſchine die der fixirten Tourenzahl entſprechende Stromſtärke erlangt hat.
Da wir angenommen haben, daß die ſecundäre Maſchine gar keine Arbeit leiſtet (die kleine Arbeit, welche zur Ueberwindung der Reibungswiderſtände geleiſtet wird, kann hier vernachläſſigt werden), ſo wird offenbar die Rotationsgeſchwindigkeit der ſecundären Maſchine ſo lange zunehmen, als die Stromſtärke der primären Maſchine größer iſt als jene des Gegenſtromes aus der ſecundären Maſchine.
Da nun aber beide Maſchinen einander vollkommen gleich ſind, ſo muß die ſecundäre Maſchine dann Ströme ebenſolcher Stärke entwickeln als die primäre, wenn ſie gleich ſchnell rotirt.
Dieſer Zuſtand, bei welchem dann die Galvanometernadel auf Null weiſt, tritt bei der angegebenen Verbindung der Maſchinen auch wirklich ſehr raſch ein.
Dieſer Fall iſt gleich jenem, in welchem eine dynamo-elektriſche Maſchine mit offenem Stromkreiſe läuft.
Sie verbraucht keine Arbeit (von jener zur Ueberwindung der Reibungswiderſtände abgeſehen), was auch an dem ſie bewegenden Motor, z. B. der Dampfmaſchine, zu ſehen iſt, ebenſo wie auch die ſecundäre Maſchine keine Arbeit verbraucht.
Bei der experimentellen Durchführung wegen Ueberwindung der Reibungswiderſtände ꝛc. natürlich nur annähernd.
Betrachten wir nun den entgegengeſetzten Fall:
Die ſecundäre Maſchine ſoll eine ſehr bedeutende Arbeit leiſten oder, um gleich den ganz entgegengeſetzten Fall zu haben, wir halten den Ring der ſecundären Maſchine feſt, verhindern alſo gewaltſam ſeine Rotation.
In dieſem Falle kann die ſecundäre Maſchine natürlich keinen Gegenſtrom erzeugen, ſondern bildet vielmehr einfach einen Schließungsbogen von geringem Widerſtande für die primäre Maſchine.
Wir wiſſen von früher her (Seite 417), daß in dieſem Falle, nämlich bei nahezu kurzem Schluſſe der Maſchine, die Stromſtärke außerordentlich raſch zunimmt, während wir an der Dampfmaſchine gleichzeitig eine bedeutende Arbeitsleiſtung beobachten können.
Und wohin kommt dieſe Arbeitsleiſtung?
Sie tritt in den beiden Maſchinen als Wärme auf, ſo zwar, daß man das Experiment in kürzeſter Zeit unterbrechen muß, wenn man nicht die Maſchinen zerſtören will.
Nehmen wir jetzt an, die ſecundäre Maſchine habe eine Arbeit zu leiſten, z. B. eine Laſt zu heben.
Hierdurch muß das Verhalten beider Maſchinen ein verſchiedenes werden, denn nun empfängt die primäre Maſchine Arbeit von der Dampfmaſchine und liefert elektriſche Ströme, während die ſecundäre Maſchine Ströme aufnimmt und Arbeit leiſtet.
In Folge der Arbeitsleiſtung wird die Bewegung der ſecundären Maſchine verlangſamt, und zwar in demſelben Maße, als die zu leiſtende Arbeit (zu hebende Laſt) zunimmt.
Im ſelben Maße muß aber auch die Stärke des Gegenſtromes abnehmen, alſo die Stromſtärke im geſammten Stromkreiſe zunehmen.
Hat die ſecundäre Maſchine nur eine geringe Arbeit zu leiſten, ſo wird ihre Bewegung auch nur unbedeutend verlangſamt, alſo ihre Tourenzahl unbedeutend geringer ſein als die der primären Maſchine, und daher muß auch die Stromſtärke im Geſammtſtromkreiſe eine geringe ſein.
Dieſes Verhalten nähert ſich alſo jenem im erſtbetrachteten Falle, wo die ſecundäre Maſchine gar keine Arbeit zu leiſten hatte.
Hat jedoch die ſecundäre Maſchine eine erhebliche Arbeit zu verrichten, ſo wird ihre Bewegung bedeutend verringert, ebenſo wie die Erzeugung des Gegenſtromes, und daher die Stromſtärke im Geſammtkreiſe erhöht.
Iſt endlich die Arbeit ſo groß, daß ſie die Leiſtungsfähigkeit der ſecundären Maſchine überſteigt, ſo bleibt dieſe ganz ſtehen und wir haben den in zweiter Linie betrachteten Fall vor uns, in welchem die ſecundäre Maſchine feſtgehalten wird und die Stromſtärke bis zur Zerſtörung der Maſchinen in Folge der Erhitzung wachſen kann.
Parallel mit dem Verhalten der ſecundären Maſchine geht auch jenes der Dampfmaſchine, welche die primäre Maſchine in Bewegung ſetzt.
Hat die ſecundäre Maſchine nur eine geringe Arbeit zu leiſten, ſo wird auch die Dampfmaſchine nur in geringem Maße beanſprucht; letztere wird zur ſtärkſten Inanſpruchnahme gebracht, wenn die ſecundäre Maſchine in Folge der Arbeitsüberbürdung zu rotiren aufhört, die ſich ihrer Rotation entgegenſetzenden Widerſtände nicht mehr überwinden kann.
In jedem Falle aber giebt die ſecundäre Maſchine jene Arbeit wieder, welche von der Dampfmaſchine auf die primäre Maſchine übertragen wurde.
Natürlich erhält man an der ſecundären Maſchine nie die ganze Arbeit wieder, welche von der primären aufgenommen wurde, ſondern nur einen Bruchtheil derſelben.
Abgeſehen davon, daß ein gewiſſer Theil der Arbeit der Dampfmaſchine zur Ueberwindung der verſchiedenen Reibungswiderſtände verbraucht wird, liegt die Haupturſache des Arbeitsverluſtes darin, daß der elektriſche Strom jeden Leiter, welchen er durchfließt, erwärmt.
Die Arbeit der Dampfmaſchine wird alſo zum Theile in Wärme umgeſetzt, ſo lange die arbeitsleiſtende ſecundäre Maſchine überhaupt noch läuft; bleibt letztere ſtehen, weil ſie die zu große Arbeit nicht mehr leiſten kann, ſo wird faſt die geſammte Arbeit der Dampfmaſchine in Wärme umgeſetzt.
Ein erheblicher Arbeitsverluſt entſteht auch durch das Auftreten der Foucault’ſchen Ströme, die ſich auch in Wärme umſetzen (Seite 450).
Einflutz der Entfernung.
Die im Geſammtſtromkreiſe entwickelte Wärme hängt ab von dem Widerſtande desſelben und von der Stromſtärke.
Sie iſt dem Widerſtande und dem Quadrate der Stromſtärke direct proportional (Geſetz von Joule, Seite 228).
Die Berückſichtigung dieſes Umſtandes lehrt uns, daß die Größe der übertragenen Arbeit durch die Länge des Stromkreiſes, alſo bei beſtimmten Maſchinen durch die Länge der Leitung, welche beide Maſchinen (primäre und ſecundäre) verbindet, beeinflußt wird, da der Widerſtand eines Leiters mit deſſen Länge wächſt (Seite 195).
Iſt die primäre Maſchine 3, 4 … mal ſo weit von der ſecundären Maſchine entfernt, ſo wird unter ſonſt gleichen Umſtänden auch 3, 4 … mal ſo viel Wärme in den Drähten erzeugt und folglich muß die Größe der übertragenen Arbeit abnehmen.
Der Leitungswiderſtand iſt aber auch umgekehrt proportional dem Querſchnitte des Leiters.
Will man deshalb trotz der doppelten Entfernung doch nicht mehr Arbeit in Form von Wärme verlieren, ſo kann man dies erreichen, indem man die Leitung doppelt ſo ſtark macht, denn der Widerſtand einer Leitung iſt gleich dem Widerſtand einer doppelt ſo langen Leitung, wenn letztere auch einen doppelt ſo großen Querſchnitt beſitzt.
Es iſt jedoch unſchwer einzuſehen, daß dieſes Mittel keinen praktiſchen Werth beſitzt, ſobald die Entfernungen der beiden Maſchinen erhebliche werden, weil man hierbei ſchließlich zur Anwendung maſſiver Leitungsſtangen gelangen würde, die das Anlagecapital weit über die Grenzen der Rentabilität hinaus erhöhen würden.
Die entwickelte Wärmemenge hängt aber auch von der Stromſtärke ab.
Wir können die erſtere trotz der 4-, 9-, 16fachen Länge der Leitung conſtant erhalten, wenn wir die Stromſtärke auf ½, ⅓, ¼ der urſprünglichen erniedrigen.
Die Veränderung der Stromſtärke ſoll natürlich den Arbeitsaufwand nicht verändern.
Nun wiſſen wir aber aus dem Vorhergehenden, daß die Stromſtärke im Geſammtſtromkreiſe der verbundenen Maſchinen, alſo auch in der Leitung gleich iſt der Differenz der Stromſtärken, welche der von der primären Maſchine erzeugte Strom beſitzt und des Gegenſtromes (von der ſecundären Maſchine).
Dieſe Differenz wird kleiner, wenn die Differenz der elektromotoriſchen Kräfte beider Maſchinen kleiner wird, was wieder durch Verringern der Differenz in der Tourenanzahl beider Maſchinen erreicht werden kann.
Will man alſo trotz geringer Differenz in der Tourenzahl beider Maſchinen doch Arbeit in größerem Betrage auf erhebliche Entfernungen übertragen, ſo müſſen die elektromotoriſchen Kräfte beider Maſchinen erhöht werden.
Dies läßt ſich aber erreichen, indem man entweder die Tourenanzahl erhöht oder die Anzahl der Drahtwindungen auf der Armatur vermehrt oder endlich, indem man Tourenanzahl und Drahtwindungen vermehrt.
Mit Berückſichtigung dieſes wäre es dann, wenigſtens theoretiſch, möglich, beliebig große Kräfte beliebig weit zu übertragen und hierzu nur gewöhnlichen Telegraphendraht als Leitung zu benützen.
Die diesbezüglichen Verſuche haben bis jetzt leider noch kein praktiſch verwerthbares Reſultat ergeben.
Die Gründe hiefür liegen darin, daß einerſeits die Tourenzahl einer Maſchine nicht beliebig vermehrt werden kann, wenn letztere nicht einer rapiden Abnützung unterliegen ſoll, andererſeits auch die Erhöhung der elektromotoriſchen Kraft (in der einen oder andern Weiſe) darin ihre Grenze findet, daß die Iſolirungen der hohen Spannung der Ströme nicht mehr Stand halten.
Dies führt nicht nur zu großen Stromverluſten auf den Leitungen, ſondern gefährdet auch die Maſchinen ſelbſt, wodurch alſo der Betrieb ſehr unſicher würde.
Die praktiſchen Anwendungen der elektriſchen Uebertragung der Kraft, welche bisher gemacht wurden, beſchränken ſich daher auch auf Uebertragung mäßiger Kräfte auf geringe Entfernung.
Es wäre nun noch die Frage zu beantworten, worin überhaupt der Vortheil elektriſcher Uebertragung beſteht.
Man braucht einen Motor, der die primäre Maſchine in Bewegung ſetzt, eine ſecundäre Maſchine und die Leitung, welche beide Maſchinen miteinander verbindet.
Alſo zwei Zwiſchenmaſchinen und die Leitung, lauter Quellen für ganz bedeutende Kraftverluſte.
Man wird ſagen, es ſei doch zweckmäßiger und rationeller, den Motor direct die verlangte Arbeit verrichten zu laſſen, als dieſe erſt aus dritter Hand, der ſecundären Maſchine, zu erhalten.
Allerdings, ſo lange der Motor am Arbeitsplatze ſich befindet oder dorthin gebracht werden kann.
Iſt dies aber nicht möglich, ſo kann die verlangte Arbeit auch an jener Stelle überhaupt nicht geleiſtet werden.
Die Uebertragung von Kraft durch Röhrenleitungen für comprimirte Luft, Dampf oder Waſſer, durch Seile und Riemen iſt nicht nur auf verhältnißmäßig ſehr kleine Entfernungen ausführbar, ſondern überdies auch noch für dieſe mit ſehr großen Kraftverluſten und bedeutenden Koſten verbunden.
Dieſe Hinderniſſe ſind nun durch die elektriſche Uebertragung der Kraft, wenn auch, wie wir geſehen haben, nicht vollkommen beſeitigt, ſo doch in hohem Grade verringert.
Eine Reihe von Beiſpielen praktiſcher Anwendungen der Kraftübertragung durch Elektricität, die weiter unten folgen ſoll, wird obige Bemerkungen ergänzen.
Bevor aber praktiſche Anwendungen ſelbſt beſchrieben werden ſollen, wird es am Platze ſein, durch eine Vergleichung der älteren Elektromotoren mit den modernen Maſchinen die Urſachen zu ſkizziren, warum die erſteren praktiſch unverwerthbar ſind, die letzteren aber eine vielſeitige Verwendung ermöglichen.
Die Wirkungsweiſe der älteren Elektromotoren beſteht darin, daß wenige oder auch viele Eiſenmaſſen abwechſelnd magnetiſirt und entmagnetiſirt werden; dieſe oder auch Solenoide ziehen dann eine entſprechende Anzahl von Ankern oder Eiſenkernen an, und veranlaſſen hierdurch Bewegung.
Letztere kommt daher nicht durch continuirlich wirkende Kräfte, ſondern durch einzeln nacheinander ausgeübte Impulſe oder Stöße zu Stande, was ſchon an und für ſich unvortheilhaft iſt.
Hierzu kommt aber überdies noch der ſehr ſchwer in die Wage fallende Uebelſtand, daß die Magnetiſirung und Entmagnetiſirung von irgendwie größeren Eiſenmaſſen nicht momentan herbeigeführt werden kann, ſondern immerhin eine gewiſſe Zeit erfordert.
Hierdurch wird aber ein großer Arbeitsverluſt bedingt, indem das Eiſen ſich bei raſchem Wechſel des Magnetismus oder des magnetiſchen und unmagnetiſchen Zuſtandes erwärmt (Seite 278).
Derlei Motoren produciren daher viel Wärme, die von ihnen nicht verlangt wird, nicht verwendet werden kann und daher einen Arbeitsverluſt bedeutet.
Ein weiterer Nachtheil der älteren Elektromotoren liegt darin, daß die ſtärkſte Einwirkung der Elektromagnete nur auf eine äußerſt kurze Zeit beſchränkt iſt, nämlich auf jenen Moment, in welchem der ſich bewegende Anker dem Magnetpole gerade gegenüber zu ſtehen kommt.
Sobald letzterer paſſirt iſt, nimmt auch deſſen Wirkung auf den Anker rapid ab, weil eben die magnetiſche Fernwirkung mit der Entfernung ſehr raſch abnimmt.
Dies ſind die Hauptübelſtände der älteren Elektromotoren und dieſe laſſen ſich etwa in nachſtehende drei Punkte kurz zuſammenfaſſen:
1. Die Unzweckmäßigkeit einer durch einzelne Stöße erzielten andauernden Bewegung.
2. Die bedeutende Wärme-Entwicklung in Folge des fortwährend wechſelnden magnetiſchen Zuſtandes.
3. Die ſchlechte Ausnützung der magnetiſchen Kräfte in Folge der Anordnung der wirkſamen Theile gegeneinander.
Bei den modernen Maſchinen iſt der erſte Uebelſtand zwar nicht ganz beſeitigt, denn auch hier (z. B. im Gramme’ſchen Ringe) ſetzt ſich die Bewegung der ſecundären Maſchine oder die Stromerzeugung in der primären Maſchine aus einzelnen Impulſen zuſammen.
Doch folgen dieſe ſo raſch aufeinander, daß ſie ſich praktiſch als continuirlich wirkend darſtellen (vergl. Erklärung des Gramme’ſchen Ringes und Seite 393, 399).
Der zweite Uebelſtand iſt dadurch beſeitigt, daß die Elektromagnete ſtändig und gleichartig magnetiſch bleiben und auch in der Armatur kein Magnetiſiren und Entmagnetiſiren, ſondern nur ein Wandern der Magnetpole eintritt.
Die weitaus beſſere Anordnung jener Theile, welche aufeinander wirken ſollen, ergiebt ſich aus dem Anblicke irgend einer modernen Maſchine von ſelbſt.
Bei allen rotirt die Armatur in unmittelbarer Nähe an den Polen vorbei.
Wir erſehen hieraus, daß es zur Ermöglichung der Kraftübertragung nicht genügte, nur die theuren Batterieſtröme durch billige Maſchinenſtröme zu erſetzen, ſondern daß überdies noch die Umkehrbarkeit der Maſchinen hinzukommen mußte.
Praktiſche Anwendungen der elektriſchen Uebertragung der Kraft.
Zu den wichtigſten Anwendungen der elektriſchen Uebertragung der Kraft zählen gegenwärtig die elektriſchen Bahnen.
Kurz nach der Erfindung der elektromagnetiſchen Maſchinen bauten Stratingh und Becker in Gröningen (1835) und Botto in Turin (1836) einen elektromagnetiſchen Wagen.
Im Jahre 1838 wurde ein von Davenport gebautes Modell einer elektromagnetiſchen Maſchine von Coombs aus Amerika eingeführt, Wagen, Locomotive, Batterie u. ſ. w. ſollen zuſammen 75 Pfund gewogen haben, die Schienen 43 Fuß lang geweſen ſein.
Im Jahre 1842 wurde auf der Edinburgh-Glasgower Bahn ein Verſuch mit einer elektromagnetiſchen Locomotive von Davidſon ausgeführt.
Der vierräderige Wagen war 16 Fuß lang und 7 Fuß breit.
Acht auf drei Eiſenſtäbe wirkende Elektromagnete wurden paarweiſe abwechſelnd durchſtrömt und ſtromlos gemacht.
Die Batterie beſtand aus Eiſen- und Zinkplatten in verdünnter Schwefelſäure.
Die Geſchwindigkeit erreichte vier Meilen in der Stunde, die bewegte Laſt betrug ſechs Tonnen.
Im Jahre 1851 machte Dr.
Page mit einer elektriſchen Locomotive eine Probefahrt zwiſchen Waſhington und Bladensburg.
Im ſelben Jahre ſoll auch Amberger mit einem Vorſchlage zur Verwerthung des Elektromagnetismus als Zugkraft aufgetreten ſein.
Während bei den vorſtehend erwähnten Verſuchen meiſt die galvaniſche Batterie auf der Locomotive ſelbſt aufgeſtellt worden zu ſein ſcheint, tritt der Gedanke, die Batterie bleibend an einem Orte der Bahn aufzuſtellen und der Locomotive den Strom durch iſolirte, zwiſchen den Schienen liegende Zuleitungsdrähte zuzuführen, beſtimmt bei dem 1865 in Verſailles ausgeſtellten, von allen früheren ſehr weſentlich abweichenden Modelle von L. Bellet und Ch. de Rouvre auf.
An dem hinteren Räderpaare waren je 20 Elektromagnete angebracht, welche abwechſelnd nacheinander durchſtrömt, von den Schienen angezogen wurden und die Axe in Drehung verſetzten.
Zuletzt ſei noch eines franzöſiſchen Patentes gedacht, welches der Militär-Unterintendant Boué in Belfort auf eine elektriſche Eiſenbahn nahm.
Dieſe Angaben über ältere Vorſchläge zu elektriſchen Eiſenbahnen ſind der „Berliner Elektrotechniſchen Zeitſchrift“ (1882) entnommen.
Auf dieſe älteren Vorſchläge für elektriſche Eiſenbahnen wurde nicht näher eingegangen, da keiner derſelben irgend eine praktiſche Bedeutung erlangte oder nach den obigen Betrachtungen auch überhaupt erlangen konnte.
Und ſo müſſen wir als erſten gelungenen Verſuch die elektriſche Bahn verzeichnen, welche durch Siemens & Halske im Jahre 1879 auf der Berliner Gewerbe-Ausſtellung in Betrieb geſetzt wurde, wie überhaupt auch die Ausbildung der elektriſchen Bahnen vom erſten Verſuche bis zum gegenwärtigen Stande dieſer Firma zuzuſchreiben und zu verdanken iſt.
Der hohen praktiſchen Bedeutung dieſes Verſuches wegen möge auch nachſtehend eine kurze Beſchreibung gegeben werden.
Fig. 602.
Elektriſche Bahn auf der Berliner Gewerbe-Ausſtellung (1879).
Die Bahn auf der Berliner Gewerbe-Ausſtellung beſaß eine Streckenlänge von 300 Meter.
Der Schienenweg bildete ein geſtrecktes, in ſich geſchloſſenes Oval, ſo daß der Wagen nach dem Durchlaufen ſeiner Bahn wieder in der Ausgangsſtelle eintraf.
Der Zug beſtand aus der elektriſchen Locomotive und einer auf niedrigen Rädern laufenden Plattform, welche zwei in der Richtung der Wagenlänge geſtellte Bänke zur Aufnahme der Perſonen trug.
Die perſpectiviſche Anſicht in Fig. 602 (aus Th. Du Moncel et Geraldy, L’électricité comme force motrice) ſtellt den ganzen Zug dar, während die Fig. 603 und 604 die elektriſche Locomotive im Quer- und Längsſchnitte veranſchaulichen.
Die Locomotive beſteht aus einem vierräderigen Wagengeſtelle, auf welchem eine Siemens’ſche Maſchine (Seite 388) derart angebracht iſt, daß die Rotationswelle parallel zu den Schienen liegt.
Die Rotation der Armatur übertragen die Zahnräder l, t, v und x auf die Räder der kleinen Locomotive.
Der auf der letzteren angebrachten (als ſecundären) Maſchine wurde der Strom der primären Maſchine durch die Eiſenſchiene N zugeführt, welche von der Erde iſolirt und auf Holzunterlagen befeſtigt, in der Mitte der beiden Eiſenbahnſchienen dieſe in ihrer ganzen Länge begleitete.
Von dieſer Mittelſchiene wurde der Strom durch Reiber T, welche durch Spiralfedern in gutem Contacte erhalten wurden, der ſecundären Maſchine auf der Locomotive zugeführt.
Die Rückleitung erfolgte durch die Räder der Locomotive und durch die Eiſenbahnſchienen.
Fig. 603.
Fig. 604.
Elektrolocomotive von Siemens & Halske.
Dieſer Verſuch wurde mit gleich günſtigem Erfolge hierauf bei verſchiedenen anderen Ausſtellungen wiederholt, z. B. in Frankfurt mit einer Bahnlänge von 250 Meter; hier ſtellte die elektriſche Bahn die Verbindung zwiſchen dem Bahnhofe und der Ausſtellung her.
Im Jahre 1880 wurde eine dieſer ähnliche elektriſche Bahn durch Egger in Wien bei der Gewerbe-Ausſtellung in Betrieb geſetzt.
Hierbei war die Mittelſchiene weggelaſſen worden und vermittelte die eine Eiſenbahnſchiene die Hin-, die andere die Rückleitung.
Im Jahre 1881 wurde endlich die erſte für andauernden Betrieb beſtimmte Bahn dem Verkehre übergeben; es iſt dies die von Siemens und Halske erbaute Bahn zu Lichterfelde.
Wir wollen nun die gegenwärtig im Betriebe ſtehenden elektriſchen Bahnen an einigen Beiſpielen näher betrachten.
Wir wählen hierzu zunächſt eine Anlage, die ſeit mehr als anderthalb Jahren in Betrieb ſteht und ſich den älteren Vorſchlägen für elektriſche Bahnen inſoferne nähert, als hierbei die Elektricitätsgeneratoren, ebenſo wie die galvaniſchen Batterien auf den älteren elektriſchen Locomotiven, mittransportirt werden.
Hierdurch iſt allerdings ein Hauptvortheil des elektriſchen Transportes, nämlich nur den Motor (die ſecundäre Maſchine), nicht aber den Krafterzeuger und die hierzu nothwendigen Materialien (z. B. bei der Dampfmaſchine den Dampfkeſſel, Waſſer, Kohlen) mitführen zu müſſen, preisgegeben und überdies noch durch Anwendung von Secundärelementen ein bedeutender Kraftverluſt bedingt, aber die Anlage iſt doch eine zweckmäßige zu nennen, weil eben ganz beſondere Umſtände, wie Nachſtehendes zeigen wird, zur Ausführung der Anlage in dieſer Art geführt hatten.
Fig. 605.
Locomotive der elektriſchen Eiſenbahn.
In der großen Bleicherei zu Breuil en Auge (Calvados) des Herrn Duchesne-Fournet ſind ſeit längerer Zeit Maſchinen zur elektriſchen Beleuchtung der Fabriksräume durch Glühlichtlampen von Reynier im Betriebe.
Der techniſche Leiter dieſes Unternehmens, Clovis Dupuy, verfiel nun auf den Gedanken, die bereits vorhandenen Lichtmaſchinen auch während des Tages zu verwerthen, welchen Gedanken er auch thatſächlich mit Hilfe der Accumulatoren ausführte.
Zur Durchführung des Fabriksproceſſes iſt es erforderlich, daß die Leinwand ſowohl in der Fabrik verſchiedenen chemiſchen Behandlungen unterworfen wird, als auch, daß ſie längere Zeit der Einwirkung freier Luft auf Wieſen ausgeſetzt werde.
Die chemiſchen Arbeiten werden in der Art ausgeführt, daß zwiſchen zwei aufeinanderfolgenden Operationen immer ein fünf- bis ſechstägiges Ausſetzen der Leinwand auf den Wieſen erfolgt.
Das Hinausführen, Ausbreiten, Wiedereinſammeln und Zurückbringen der Leinwand in die Fabrik erfordert, wenn durch Menſchenhände ausgeführt, viel Zeit und Geld.
Clovis Dupuy trachtete daher darnach, die Handarbeit ſo viel als möglich durch Maſchinenarbeit zu erſetzen.
Heißluft- oder Dampfmaſchinen konnten aber zum Hinaus- und Hereinführen, zum Vertheilen und Einſammeln der Leinwand nicht in Verwendung gebracht werden, da bei derartigen Maſchinen die Erzeugung von Dampf, Rauch und Funken nicht zu vermeiden iſt.
Dies veranlaßte Clovis Dupuy, die Anlage einer elektriſch betriebenen Bahn in’s Auge zu faſſen; dieſer Gedanke lag umſo näher, als, wie bereits erwähnt, elektriſche Maſchinen ſchon vorhanden waren und während des Tages keine Verwendung fanden.
Der Grund, warum man ſich der Accumulatoren bediente, anſtatt direct die Maſchinenſtröme zu benützen, iſt darin zu ſuchen, daß bei Anwendung der erſteren dieſe von der Locomotive mitgenommen werden können, während bei Verwendung der Maſchinenſtröme wohl iſolirte Leitungen der geſammten Ausdehnung der Bahn entlang zu führen wären.
Der Ausführung einer derartigen Stromleitung hätten ſich aber bei dem gegebenen Terrain, nämlich ausgedehnten, feuchten Wieſengründen, mannigfache Schwierigkeiten in den Weg geſtellt.
Die Erwägung aller dieſer Umſtände beſtimmte Clovis Dupuy dahin, die Inſtallation in nachſtehend beſchriebener Weiſe herzuſtellen.
Ein Schienennetz umgiebt und durchzieht in ſeiner Geſammtlänge von beiläufig 2040 Meter den ungefähr 15 Hektar bedeckenden Wieſenplan.
Das Rollmaterial beſteht aus der Locomotive, dem Batteriewagen und den zur Aufnahme der Leinen beſtimmten Wagen, deren gewöhnlich ſechs bis acht angehängt werden.
Der Batteriewagen enthält die Accumulatoren, welche zu je ſechs in Weidenkörben verpackt ſind, um ſie gegen die ſchädliche Einwirkung von Stößen zu ſchützen.
Jeder dieſer Faure’ſchen Accumulatoren wiegt 8 Kilogramm.
Ihre Ladung dauert ſieben bis acht Stunden und wird mit den Gramme’ſchen Lichtmaſchinen bewerkſtelligt, welche Abends zur Beleuchtung der Fabrik verwendet werden.
Die Locomotive (Fig. 605) beſteht aus einem Wagen, auf welchem eine Siemens’ſche Maſchine aufgeſtellt iſt, die ihre Bewegung durch die Ströme der Accumulatoren erhält und entweder auf die Räder der Locomotive oder die Rollen und Walzen überträgt, welche das Einziehen der Leinwand zu beſorgen haben.
Die auf der rechten Seite der Figur ſichtbaren Hebel dienen dazu, dieſe verſchiedenen Bewegungen einzuleiten.
Mit ihrer Hilfe kann die Locomotive in ſchnelleren oder langſameren Gang verſetzt oder unter Mitwirkung einer Bremſe zum Stillſtande gebracht werden.
Die Umſtellung eines Hebels geſtattet auch, die Bewegung der Siemens’ſchen Maſchine je nach dem Bedürfniſſe auf die Räder der Locomotive oder die Einziehvorrichtung zu übertragen.
Die Locomotive hebt ein Gewicht von 935 Kilogramm und zieht nebſt dem Batteriewagen im Gewichte von 700 Kilogramm ſechs Waggons, deren jeder geladen 800 Kilogramm wiegt, alſo eine Geſammtlaſt von beiläufig 6400 Kilogramm.
Der Zug, in Fig. 606 Leinen einſammelnd dargeſtellt, bewegt ſich mit einer Geſchwindigkeit von 12 Kilometer pro Stunde.
Mit Hilfe dieſer Einrichtung können 125 Meter Leinwand in 48 Secunden oder 5000 Meter in 35 Minuten eingeſammelt werden, eine Arbeit, welche früher von 7 Menſchen in 4 bis 5 Stunden geleiſtet wurde.
Fig. 606.
Elektriſche Bahn.
Eine ähnliche Anlage wurde auch in einer Bleicherei in Berlin ausgeführt.
Wenngleich die Anwendung von Accumulatoren zum Betriebe einer elektriſchen Bahn unter obigen oder ähnlichen, ganz ausnahmsweiſe gegebenen Bedingungen vortheilhaft erſcheint, ſo ſteht doch einer allgemeineren Anwendung der Secundärelemente für den angebenen Zweck die geringe Leiſtungsfähigkeit derſelben hindernd im Wege.
Die elektriſchen Bahnen werden daher gegenwärtig mit directer Benützung des Maſchinenſtromes betrieben.
Die Lichterfelder Bahn, welche, wie bereits erwähnt, von Siemens & Halske gebaut wurde und den Lichterfelder Bahnhof mit der Cadetenanſtalt verbindet, beſitzt eine Länge von 2½ Kilometer.
Die primäre Maſchine iſt mit der zu ihrem Betriebe dienenden Dampfmaſchine in Lichterfelde aufgeſtellt.
Die Lichterfelder Bahn unterſcheidet ſich dadurch weſentlich von der oben beſchriebenen Verſuchsbahn auf den Gewerbe-Ausſtellungen, daß ſie keine eigene elektriſche Locomotive beſitzt, ſondern jeder einzelne Wagen eine ſecundäre Maſchine mit ſich führt.
Letztere iſt am Geſtelle eines Wagens, der ſich, wie die Fig. 607 und 608 erkennen laſſen, von den Wagen der in großen Städten befindlichen Pferdebahnen gar nicht unterſcheidet, unterhalb des Wagenkaſtens bei D angebracht.
Sie iſt ſo befeſtigt, daß ihre Rotationsaxe zu den Radaxen parallel ſteht.
Die Rotation der Armatur wird durch ſogenannte Jarolimek-Schnüre auf die an den Radaxen befeſtigten Riemenſcheiben R übertragen.
(Dieſe Schnüre ſind in Fig. 607 durch Strichpunktlinien angedeutet.)
Am Führerſtande befindet ſich ein Hebel, durch deſſen Drehung der Strom eingeleitet oder unterbrochen oder auch durch Einſchaltung von Widerſtänden geſchwächt werden kann.
Die Regulirung der Stromſtärke und ſomit auch der Schnelligkeit des Wagens bedarf bei elektriſchen Bahnen nur theilweiſe beſonderer Mittel (des Ein- und Ausſchaltens von Widerſtänden), da ſie ſich in Folge der Wechſelwirkung zwiſchen primärer und ſecundärer Maſchine ohnehin ſelbſt regulirt.
Wie bereits ausführlich erörtert wurde, wird jede ſecundäre Maſchine während ihres Betriebes auch zu einer ſtromerzeugenden Maſchine.
Eine langſame Rotation der ſecundären Maſchine erzeugt einen ſchwachen, eine ſchnelle einen kräftigen Gegenſtrom.
Soll der elektriſche Wagen in Gang geſetzt werden, ſo iſt, wie auch bei jedem anderen Wagen, zunächſt eine bedeutendere Kraft nothwendig, als dann zur Inganghaltung des Wagens.
In dieſem Momente rotirt die ſecundäre Maſchine gar nicht, erzeugt alſo auch keinen Gegenſtrom, und folglich wirkt die volle Stromſtärke der primären Maſchine.
Dann ſetzt ſich der Wagen in Bewegung und die ſecundäre Maſchine beginnt, einen Gegenſtrom zu erzeugen.
Mit der zunehmenden Geſchwindigkeit des Wagens nimmt auch der Gegenſtrom zu und der Wagen wird ſich mit gleichmäßiger Schnelligkeit fortbewegen, ſobald die Differenz von Strom und Gegenſtrom conſtant geworden iſt.
Soll der Wagen nun eine Steigung überwinden, ſo wird von ihm eine größere Arbeitsleiſtung beanſprucht und folglich wird die Rotationsgeſchwindigkeit der ſecundären Maſchine abnehmen; dies verurſacht aber auch eine Abnahme des Gegenſtromes, alſo eine Verſtärkung des Betriebsſtromes und nach dem Conſtantwerden der Differenz abermals eine gleichmäßige Bewegung des Wagens.
Der umgekehrte Gang tritt ein, wenn ſich der Wagen im Gefälle bewegt; hier wird ihm durch das Gefälle eine Kraft zugeführt, er geräth in ſchnelleren Gang, veranlaßt aber hierdurch eine Verſtärkung des Gegenſtromes, bis eben auch unter dieſer Bedingung wieder das Gleichgewicht hergeſtellt iſt und der Wagen mit gleichmäßiger Schnelligkeit ſeinen Lauf fortſetzt.
Die Steigerung des Gegenſtromes bewirkt ſogar durch ihre Rückwirkung auf die primäre Maſchine von einer gewiſſen Grenze an eine Bremſung des Wagens.
Fig. 607.
Wagen der elektriſchen Bahn zu Lichterfelde.
Die Stromleitung, d. h. die Verbindung der primären mit der ſecundären Maſchine, iſt bei der Bahn in Lichterfelde durch die Schienen hergeſtellt, welche auf Holzſchwellen gelegt ſind und mit Ausnahme der Wegübergänge oberhalb der Erde ſtehen.
Die einzelnen Schienen ſind zur Sicherung einer ununterbrochenen Leitung an den Schienenſtößen durch elaſtiſche Kupferſtreifen miteinander verbunden.
Die Ströme gelangen von der einen Schiene in den eiſernen Radkranz, welcher das Holzſcheibenrad umfaßt und von dieſem zu einer cylindriſchen Metallbüchſe, welche auf der Radaxe aufgeſetzt iſt.
Auf dieſer ſchleift eine Metallfeder als directe Verlängerung eines Poles der ſecundären Maſchine.
In gleicher Weiſe erfolgt die Stromrückleitung durch das zweite Rad und die andere Schiene.
Dieſe Art der Stromführung ſoll aber durchaus kein Muſter für die Anlage von Straßenbahnen ſein, ſondern die Lichterfelder Bahn ſtellt, wie ſich Siemens ausdrückt, gewiſſermaßen eine auf die Erde geſetzte Hochbahn dar.
Bei Straßenbahnen kann dieſe Art der Stromleitung nicht angewendet werden, weil das Hohllegen der Schienen aus Rückſicht für den anderweitigen Verkehr in den meiſten Fällen unzuläſſig erſcheinen wird, weil bei größeren Anlagen, in Folge der Anwendung höher geſpannter Ströme, das gleichzeitige Berühren beider Schienen durch Menſchen oder Thiere gefährlich werden kann und weil überdies auch noch große Stromverluſte wegen der mangelhaften Iſolirung der Leitung, namentlich bei naſſer Witterung, nicht zu vermeiden ſind.
In welcher Weiſe man die Stromleitung ohne Benützung der Schienen bewirkt, werden uns die Beſchreibungen anderer Bahnen zeigen.
Fig. 608.
Wagen der elektriſchen Bahn zu Lichterfelde.
Der elektriſche Wagen in Lichterfelde macht ſeine Touren im regelmäßigen Anſchluſſe an die ſämmtlichen Perſonenzüge der Anhalter Bahn und fährt mit einer mittleren Geſchwindigkeit von 20 Kilometer.
Er kann jedoch 35 bis 40 Kilometer Geſchwindigkeit in der horizontalen und geraden Strecke bei voller Beſetzung des Wagens mit 26 Perſonen erreichen.
Vom 16. Mai 1881 bis 4. Januar 1882 verkehrte nur ein Wagen.
Es waren in dieſer Zeit wiederholt Zweifel aufgetaucht, ob das Befahren elektriſcher Eiſenbahnen mit mehreren Wagen überhaupt möglich ſei.
(Natürlich unter Vorausſetzung entſprechend erhöhter Leiſtung der primären und der Dampfmaſchine, aber bei Benützung derſelben Leitung, alſo hier der Schienen.)
Theoretiſch lag kein Hinderniß vor und als am letztgenannten Tage der Verſuch wirklich ausgeführt wurde, erhielt man auch die Beſtätigung der Theorie durch die Praxis.
Bei Parallelſchaltung der ſecundären Maſchinen und bei doppeltem Arbeitsaufwande liefen beide Wagen mit jeder nur wünſchenswerthen Gleichmäßigkeit einzeln oder zuſammen, hinter- oder gegeneinander, ohne daß auch die Entfernung irgend einen Unterſchied in der Bewegung verurſacht hätte.
Das günſtige- Ergebniß dieſes erſten Verſuches, welches einen weiteren dem Hauſe Siemens & Halske zu verdankenden Fortſchritt in der Entwicklung und Ausbildung elektriſcher Bahnen darſtellt, iſt auch deshalb wichtig, weil gerade ein ſolcher Betrieb, bei welchem die zu befördernde Laſt (die Nutzlaſt) weniger in großen Zügen zuſammengeſtellt, als vielmehr auf viele einzeln laufende Wagen vertheilt iſt, der Natur eines elektriſchen Betriebes am beſten entſpricht.
Letzteres iſt deshalb der Fall, weil die elektriſche Locomotive als ſolche ſelbſt kein großes Gewicht beſitzt (wie z. B. die Dampf-Locomotive), kein großes „Adhäſionsgewicht“ hat.
Natürlich iſt aber hierdurch die Verwendung des elektriſchen Betriebes für größere Wagenzüge nicht ausgeſchloſſen; es hindert vielmehr nichts, mehrere kleinere Maſchinen zu einer kräftigen elektriſchen Locomotive zu vereinigen oder gleich eine ſolche durch eine große dynamo-elektriſche Maſchine zu ſchaffen.
Den Bedingungen, welchen die elektriſchen Bahnen gegenwärtig noch gewöhnlich zu genügen haben, und welche zumeiſt gleich ſind jenen, welche man an Pferdebahnen ſtellt, entſpricht natürlich der Verkehr einzelner Wagen beſſer als der langer Wagenzüge.
Wie bereits bemerkt, kann jene Art der Stromleitung, wie ſie in Lichterfelde benützt wird, nur in einzelnen Fällen zur Anwendung gelangen.
In der That erhielt daher ſchon die zweite für den öffentlichen Verkehr von der Firma Siemens & Halske gebaute 2·3 Kilometer lange Bahn zur Verbindung von Charlottenburg und Spandauerbock eine eigene, von den Schienen getrennte Leitung.
Auch die elektriſche Bahn Mödling-Brühl, von welcher eine Theilſtrecke (Mödling- Klauſen) bereits den ganzen Winter 1883/84 über in Betrieb war und die gegenwärtig in einer Geſammtlänge von drei Kilometer befahren wird, erhielt eine von den Schienen unabhängige Hin- und Rückleitung des Stromes.
Die Leitung beſteht aus eiſernen Röhren H und R, Fig. 609 (Seitenanſicht) und 610, welche an ihrer Unterſeite der Länge nach aufgeſchlitzt ſind, durch über Iſolatoren geführte Kabel K einerſeits und durch Iſolatoren J J andererſeits getragen werden.
Die Iſolatoren für die Kabel, welche gleichzeitig mit den Röhren die Stromleitung beſorgen, ebenſo wie die Iſolatoren für die Röhren, ſind mittelſt eiſerner Träger an kräftigen Holzſäulen S befeſtigt.
Die Verbindung dieſer Stromleitung mit der ſecundären Maſchine am Wagen vermitteln in den Röhren gleitende Schiffchen s, welche durch Kabel k mit der Secundärmaſchine in leitender Verbindung ſtehen.
Dieſes Schiffchen iſt durch ein Zugſeil am Wagen befeſtigt und wird von dieſem bei ſeiner Vorwärtsbewegung nachgezogen.
Die Einrichtung desſelben iſt aus Fig. 611 erſichtlich. R iſt die unten der Länge nach aufgeſchlitzte Eiſenröhre, C C . . ſind die vier Contactſtücke, aus welchen ſich das Gleitſchiffchen zuſammenſetzt.
Um dieſe Stücke im ſicheren Contacte mit der Röhre zu erhalten, iſt jedes derſelben aus zwei Schalen zuſammengeſetzt, welche durch eine innen angebrachte Feder an die innere Röhrenwandung angedrückt werden.
Untereinander ſind dieſe Contactſtücke durch das Kabel K aus biegſamen Kupferdrähten leitend verbunden.
Das erſte und letzte Contactſtück C beſitzt je einen nach abwärts gerichteten Anſatz P P, welcher durch den Schlitz der Röhre aus dieſer herausragt und mit der elaſtiſchen Stahlſtange M feſt verbunden iſt.
Auf dieſer gleitet die Muffe Q, an der das Zugſeil S ſich anſchließt.
Um das ſtoßweiſe Anziehen des Wagens durch das Seil S zu mildern, iſt zwiſchen der Muffe Q und dem Anſatzſtücke eine Spiralfeder F eingeſchaltet.
Die Stromableitung aus dem Contactſchiffchen erfolgt durch das Kabel U, welches an den Zapfen H befeſtigt iſt; letzterer ſteht durch die Kupferſeile N N und die Anſatzſtücke P P mit dem Schiffchen in leitender Verbindung.
Die Auflöſung des Contactſchiffchens in vier Contactſtücke einerſeits und die Elaſticität der Stahlſtange M andererſeits ermöglicht das Paſſiren von Krümmungen mit ſehr geringem Radius.
Jeder Wagen oder Zug (es fahren auch bis zu drei Wagen zuſammen) führt zwei ſolcher Schiffchen mit ſich, von welchen das eine in der ſtromzuleitenden, das andere in der ſtromableitenden Röhre gleitet.
Fig. 609.
Fig. 610.
Stromleitungen der Brühl-Mödling-Bahn.
Fig. 611.
Contactſchiffchen.
Da die Bahn eingeleiſig erbaut wurde, mußten, um das gleichzeitige Befahren der Bahn in entgegengeſetzten Richtungen zu ermöglichen, Ausweichſtellen eingeſchaltet werden.
Für dieſe genügte es natürlich nicht, Weichen nach Art jener bei Dampfbahnen herzuſtellen, ſondern es war auch für die Leitung des Stromes eine ähnliche Vorrichtung zu erſinnen.
Die von Siemens & Halske angegebene elektriſche Weiche iſt in Fig. 612 abgebildet, und zwar in einer Anſicht von unten.
Bei der Weiche angelangt, theilt ſich die poſitive Leitungsröhre + E1 in zwei Zweige + E2 und + E3 und ebenſo die negative Röhre — E1 in die Zweige — E2 und — E3; bei H kommen alſo die negative und die poſitive Stromleitung zum Durchſchnitte und würden die Stromleitung mit Ausſchluß der ſecundären Maſchine am Wagen in ſich kurz ſchließen.
Um dies zu vermeiden, ragen die ſich kreuzenden Leitungsröhren nur zum Theile in den Block H aus hartem Holze hinein, ſo daß ſie untereinander, nämlich + E3 mit — E2, nicht in leitender Verbindung ſtehen.
Für die ununterbrochene Leitung in den gleichnamigen Theilen, nämlich + e3 und + E3 einerſeits und — e2 und — E2 andererſeits, iſt dadurch geſorgt, daß + e3 mit + E3 und — e2 mit — E2 durch je einen Metallbügel verbunden ſind.
Dieſe Metallbügel liegen innerhalb des Holzklotzes (in der Zeichnung nicht ſichtbar) und übergreifen ſich derart, daß ſie vollkommen voneinander iſolirt ſind.
Fig. 612.
Elektriſche Weiche.
An jenen Stellen, an welchen ſich die Röhren + E1 und — E1 theilen, ſind Zungen Z angebracht, welche durch Federn in der gezeichneten Stellung feſtgehalten werden.
Die Figur zeigt beide Weichen, nämlich jene an der Eintrittsſtelle und jene an der Austrittsſtelle des Doppelgeleiſes oder der Ausweichſtelle.
Die Figur läßt leicht erkennen, daß jeder von links kommende Wagen ſeine Contactſchiffchen in das Röhrenpaar I ſchleifen muß, weil das Röhrenpaar II durch die Zungen Z verſchloſſen iſt; ebenſo muß jeder von rechts kommende Wagen ſeine Schiffchen in das Röhrenpaar II ziehen.
Will nun z. B. der von rechts kommende Wagen ſeinen Lauf fortſetzen, ſo gleiten die Schiffchen in den Röhren + E3 und — E3 weiter, ſtoßen von rückwärts auf die Zungen Z Z, drücken dieſe dadurch ſeitwärts und ſetzen ihren Weg durch + E1 und — E1 fort.
Hat das letzte Contactſtück die Zungen verlaſſen, ſo ſchnellen dieſe wieder in die gezeichneten Stellungen zurück.
Die gleichen Vorgänge ſpielen ſich bei Abgang des zweiten, nach entgegengeſetzter Richtung laufenden Wagens ab.
Der Anblick der Figur lehrt auch, daß jedes Schiffchen auf dem ganzen Wege durch die Weichen mit der Rohrleitung eines und desſelben Vorzeichens in Contact bleibt, womit eine Umkehr des Stromes hintangehalten wird.
Die Stellung des elektriſchen Wechſels findet alſo automatiſch ſtatt; natürlich kann auch die Wechſelſtellung mit Hilfe einer einfachen Vorrichtung (z. B. einer Zugſchnur) durch die Hand bewirkt werden, oder es kann die elektriſche Weiche mit der Weiche der Laufſchienen ſo verbunden werden, daß die Weichenſtellung der letzteren immer gleichzeitig auch eine correſpondirende Stellung der erſteren veranlaßt.
Die Wagen, primären und ſecundären Maſchinen ſind ebenſo conſtruirt wie jene der Bahn zu Lichterfelde.
Zum Betriebe der Maſchinen ſtehen zwei 12pferdige Locomobile und eine eventuell 120pferdige feſtſtehende Locomotive zu Gebote.
Eine äußerſt intereſſante Anlage bildet die elektriſche Bahn von Portruſh in Irland, weil ſie ein Beiſpiel der Verwerthung von Naturkräften durch elektriſche Uebertragung der Kraft darbietet.
Die Bahn hat eine Länge von 9600 Meter, theilweiſe erhebliche Steigungen und ſcharfe Curven.
Wir wollen jedoch auf die Beſchreibung der Bahn ſelbſt nicht näher eingehen, ſondern nur die Anlage der Betriebsmaſchinen näher in’s Auge faſſen.
Fig. 613 (nach „La lumière électrique” 1883) läßt die Geſammtanordnung erkennen.
Die primären Maſchinen (dynamo-elektriſche von Siemens) erhalten ihren Antrieb durch zwei Alcott-Turbinen, deren jede bei normaler Tourenzahl (225 T.) 50 Pferdekräfte entwickelt.
Man verwendet hierzu den Waſſerfall des Buſh-Fluſſes, welcher etwa 1 Kilometer von der Bahnſtation entfernt iſt.
Der 7·9 Meter hohe Fall wurde gefaßt und das Waſſer fließt in einem hölzernen Aquäduct von 2·7 Meter Breite zu den Turbinen, welche durch eiſerne Fallrohre von 1·05 Meter Durchmeſſer mit der Waſſerleitung verbunden ſind.
Die Geſchwindigkeit der Turbinen wird durch einen, dem Watt’ſchen ähnlichen Regulator (mit zwei Schwungkugeln) automatiſch conſtant erhalten; es iſt jedoch auch möglich, die Regulirung vom Maſchinenhauſe aus vorzunehmen.
Die Turbinenwellen tragen an ihren oberen Enden Zahnräder, welche in die Zahnräder der horizontalen Wellen, zu denen ſie rechtwinkelig ſtehen, eingreifen, und zwar das eine Rad von der rechten, das andere von der linken Seite.
Die zwei Zahnräder an den entgegengeſetzten Enden der horizontalen Wellen ſetzen gemeinſchaftlich ein drittes Rad in Bewegung, auf deſſen Welle die Riemenſcheibe im Innern des Maſchinenhauſes aufgekeilt iſt, welche den Antrieb der dynamo-elektriſchen Maſchine vermittelt.
In der Mitte der horizontalen Wellen iſt auf jeder derſelben zwiſchen den Zahnrädern eine Kuppelung angebracht, welche geſtattet, die zu beiden Seiten jeder Kuppelung befindlichen Axenſtücke miteinander zu verbinden oder voneinander zu trennen und ſo ein Leerlaufen der Turbinen zu veranlaſſen oder den Betrieb der elektriſchen Maſchine zu bewirken.
Wir haben alſo hierin thatſächlich eine praktiſch durchgeführte Verwerthung der Kraft eines Waſſerfalles zum Betriebe einer elektriſchen Bahn.
Die Anlage iſt überdies eine einfache.
Sie dürfte jedoch in Folge der vielen Arbeiten im Felſen eine verhältnißmäßig koſtſpielige ſein.
Eine hervorragende Bedeutung wird die elektriſche Uebertragung der Kraft im Berg- und Hüttenweſen, ſowie auch im Tunnelbau in kurzer Zeit gewinnen.
Elektriſche Bahnen, wie ſie gegenwärtig bereits in verſchiedenen Bauen eingeführt ſind, bilden nicht die einzige Anwendung.
Die Wetterführung, Förderung, Waſſerhaltung, das Betreiben von Bohrmaſchinen u. ſ. w., Alles erfordert Kraft, und zwar tief unter der Erde in engen, oft ſchwer ventilirbaren Räumen.
Maſchinen, die Rauch erzeugen oder großen Raum beanſpruchen, ſind in der Regel unverwendbar.
Man muß ſich daher häufig der mechaniſchen Uebertragung der Kraft eines Motors bedienen, welcher oftmals in bedeutender Entfernung von der Arbeitsſtelle betrieben wird; hierzu dienen Seiltransmiſſionen, pneumatiſche Röhrenleitungen u. dgl.
Die Ausführung dieſer ſtößt in den ſich oft mannigfach verzweigenden Gängen nicht ſelten auf ſehr bedeutende Schwierigkeiten und kann ſogar dazu zwingen, daß man das Weitervorgehen in die Tiefe aufgeben muß.
Ferner iſt, abgeſehen von der Koſtſpieligkeit derartiger Anlagen, die Kraftausbeute an Ort (d. h. an der Arbeitsſtelle) ſo gering, daß die Arbeitskoſten kaum die Gewinnung der Erze lohnen oder ſogar ſich ſo weit erhöhen, daß aus dieſem Grunde die Erzgewinnung aufgegeben werden muß.
Hier iſt nun die elektriſche Uebertragung der Kraft bereits gegenwärtig im Stande, Abhilfe zu ſchaffen.
Die elektriſche Uebertragung gewährt den Vortheil, daß nicht nur außerhalb des Bergbaues ſtehende Dampfmaſchinen, ſondern auch Naturkräfte, wie z. B. Waſſergefälle, die ja gerade an ſolchen Orten häufig zur Verfügung ſtehen, zur Arbeitsleiſtung im Bergbaue herangezogen werden können.
Die Aufſtellung der ſecundären Maſchine im Baue ſtößt auf keine beſonderen Schwierigkeiten, da dieſe wenig Raum einnimmt, keines Feuerungsmateriales bedarf und keine die Luft verderbenden Verbrennungsproducte erzeugt.
Die Leitung für die elektriſche Kraftübertragung iſt bei den Leitungen mechaniſcher Uebertragung der Kraft in noch höherem Maße überlegen; für erſtere giebt es nämlich keine Terrainſchwierigkeiten, ſie läßt ſich ebenſo leicht durch Waſſer, wie durch die Luft oder unter der Erde führen und wird überdies in der Regel weitaus billiger herzuſtellen ſein.
Fig. 613.
Maſchinenanlage der elektriſchen Bahn zu Portruſy
Wenden wir zunächſt unſere Aufmerkſamkeit elektriſch betriebenen Grubenbahnen zu.
Einem Berichte in der „Elektrotechniſchen Zeitſchrift“, Januar (1883), über die Grubenbahn im königlich ſächſiſchen Bergwerke zu Zankerode entnehmen wir nachſtehende Angaben.
Es handelt ſich bei dieſer Bahn um eine 700 Meter lange, 260 Meter tief unter der Erde liegende Strecke, auf welcher die elektriſche Locomotive mit einer Geſchwindigkeit von etwa 12 Kilometer in der Stunde eine Laſt von 8000 Kilogramm in 10 Wagen befördert.
Die Einrichtung ſtieß namentlich dadurch auf Schwierigkeiten, daß die zu befahrenden Gänge nur eine ſehr geringe Breite haben und deshalb auch eine äußerſt kleine Locomotive erforderlich iſt.
Dieſelbe wurde von Siemens & Halske conſtruirt und beſitzt bei einer Geſammtlänge von 2·4 Meter, einer Höhe von 1 Meter und einem Gewichte von 1550 Kilogramm nur eine Breite von 80 Centimeter und eine Spurweite von 56·6 Centimeter.
Die Anordnung der Maſchine auf der Locomotive und die Art, in welcher die Rotation der Armatur auf die Räder übertragen wird, iſt ähnlich wie bei der Locomotive der Berliner Gewerbe-Ausſtellung (S. 845).
Ihre äußere Form läßt Fig. 614 erkennen.
Fig. 614.
Grubenbahn zu Zaukerode.
Zur Erzeugung des elektriſchen Stromes iſt außerhalb der Grube eine mittelſt einer kleinen Cylinderdampfmaſchine betriebene dynamo-elektriſche Maſchine aufgeſtellt.
Mit Hilfe eines Kabels wird der Strom durch den Schacht den an der Decke der Gänge angebrachten, aus T-Eiſen gebildeten Stromleitungsſchienen zugeführt und gelangt durch Vermittlung kleiner auf den T-Schienen gleitender Contactwagen, die von der elektriſchen Locomotive an Leitungsdrahtſeilen mitgezogen werden, in die ſecundäre oder Locomotiv-Maſchine.
Der Führer kann durch Drehen einer Einſchaltkurbel die Vor- oder Rückwärtsbewegung veranlaſſen.
Die ganze Einrichtung hat ſich ſeither als völlig lebensfähig erwieſen und es darf mit Sicherheit angenommen werden, daß die Locomotive bei entſprechender Einrichtung das Doppelte der gegenwärtig ihr zugemutheten Arbeit zu leiſten, alſo 15.000 bis 16.000 Kilogramm Laſt mit einer Geſchwindigkeit von etwa 12 Kilometer pro Stunde zu befördern im Stande iſt.
(In derſelben Grube wird auch ein Ventilator durch elektriſche Uebertragung der Kraft betrieben.)
Die obengenannte Zeitſchrift berichtet auch über die elektriſche Grubenbahn der Hohenzoſſern-Grube bei Beuthen, O.-S., welche gleichfalls von der Firma Siemens & Halske gebaut wurde.
Von der Förderſtrecke dieſer Grube ſind vorläufig 800 Meter mit Schienen verſehen; zwiſchen dem ſogenannten Bremsſchachte und dem Förderſchachte, einer 680 Meter langen Strecke, findet die Hauptförderung ſtatt.
Die doppelgeleiſige Bahn kann nach Bedarf mit einer oder zwei Locomotiven der bereits beſchriebenen Conſtruction (Fig. 614) befahren werden.
Die eiſernen Kipplowrys beſitzen jeder geladen ein Geſammtgewicht von 900 Kilogramm.
Gegenwärtig fördert man per Stunde 500 bis 600 Centner (will jedoch bis zu 1000 Centner gehen) in Zügen mit 10 bis 14 Wagen, die in Zeiträumen von je 10 Minuten verkehren und eine Fahrgeſchwindigkeit von durchſchnittlich 14 Kilometer pro Stunde erreichen.
Die über Tag (d. h. außerhalb der Grube) ſtehende Compound- Maſchine wird von einer 50pferdigen Dampfmaſchine betrieben, macht 1000 Touren pro Minute und entwickelt einen Strom von 37 Ampères und 350 Volts.
Die Dampfmaſchine und überhaupt die ganze Anlage iſt auf Aufſtellung einer zweiten dynamo-elektriſchen Maſchine berechnet.
Die primäre Maſchine ſendet ihre Ströme durch zwei 230 Meter lange Kabel in die T-förmigen Leitungsſchienen, von welchen aus durch Gleitcontacte die Weiterleitung zur ſecundären Maſchine erfolgt.
Um ohne Umdrehen der Locomotive nach jeder Richtung fahren zu können, ſind nicht nur beiderſeits Führerſitze angebracht, ſondern es befinden ſich auch beiderſeits ein Hebel für die Bremſe und einer zum Ein- und Ausſchalten des Stromes; die hierzu nöthigen Widerſtände ſind zu beiden Seiten auf der Locomotive angebracht, während zwei Paare von Schleifbürſten beim Einſchalten je nach der Fahrtrichtung abwechſelnd und in entgegengeſetzter Richtung ſich an den Stromſammler der ſecundären Maſchine anlegen, während zugleich der Widerſtand allmählich verringert wird.
Der Stromſchluß oder die Stromunterbrechung darf nicht momentan erfolgen, da dies ſtarke Funkenbildung zur Folge hat und die Iſolirungen der Maſchine gefährden kann, indem durch das plötzliche Unterbrechen eines kräftigen Stromes auch äußerſt kräftige Inductionserſcheinungen bewirkt werden.
Man wird deshalb zum Bremſen einer Locomotive immer eine ſelbſtſtändige Bremſe anwenden und die weiter oben (S. 849) erwähnte, allerdings außerordentlich kräftige Bremſung durch Stromumkehr nur in Fällen anwenden, wo man um jeden Preis ſofort anhalten will, gleichviel, ob die Maſchine zerſtört wird oder nicht, alſo wenn z. B. ein Menſchenleben in Gefahr iſt.
Die Elektrolocomotive leiſtet beiläufig zehn Pferdekräfte und iſt ebenſo leicht als ſicher beim Rangiren wie auch beim Durchfahren der Weichen mit verſchiedenen Geſchwindigkeiten zu führen.
Ueberhaupt bewähren ſich alle Einrichtungen der Bahn ſo gut, daß man auch den elektriſchen Betrieb für das zweite Geleiſe einzuführen gedenkt und dann gleichzeitig die Strecke mit 40 Glühlichtern beleuchten wird.
Nach einer vorläufigen Berechnung erwartet man eine jährliche Erſparniß von 4000 Mark gegenüber dem bisherigen Pferdebetrieb.
— Gegenwärtig werden auch fünf kleinere Locomotive des abgebildeten Modells für die Staßfurter Werke gebaut.
Die Verwendung elektriſch betriebener Bahnen iſt jedoch keineswegs die einzige Form, in welcher die elektriſche Uebertragung der Kraft in Bergbauen zur Förderung dienſtbar gemacht werden kann.
So bildet gleich ein Beiſpiel anderer Art die elektriſche Förderung in der Grube La Peronnière bei Grand-Croix.
Hier geht die Hauptförderſtrecke vom Förderſchachte St. Antoine aus und theilt das Abbaufeld in zwei annähernd gleiche Partien.
Der anſteigende Theil iſt bereits ſo ziemlich abgebaut, weshalb man gezwungen wurde, nach abwärts zu weiter zu arbeiten.
Die Kohle wurde dann durch Pferde auf ſchiefer Ebene zur Hauptförderſtrecke hinaufbefördert.
Bei zunehmender Ausdehnung wurde jedoch dieſe Förderung zu koſtſpielig.
Die Betriebsleitung von La Peronnière ſah ſich vor die Wahl geſtellt, entweder den Schacht St. Antoine um 70 Meter weiter abzuteufen und einen 400 Meter langen Querſchlag zu treiben oder maſchinelle Förderung auf geneigter Bahn einzurichten.
Sie entſchied ſich für letzteres und wählte hierzu die elektriſche Kraftübertragung, weil ſich jede andere Uebertragungsart der bedeutenden Länge wegen als praktiſch undurchführbar darſtellte.
Die Betriebs-Dampfmaſchine wurde über Tag (am Schachte „Chêne“) aufgeſtellt und überträgt ihre Bewegung durch Frictionsräder auf zwei Gramme’ſche Maſchinen.
Von dieſen führen ſorgfältig iſolirte Kabel die elektriſchen Ströme in die Grube, indem ſie durch den 390 Meter langen Schacht „Chêne“ und einen 380 Meter langen Querſchlag gehen, hierauf abermals einen Schacht von 30 Meter Länge und dann mehrere Strecken von zuſammen 375 Meter Länge zurücklegen.
Alle dieſe Wege, welche die Kabel zu machen haben, ſind von ſehr unregelmäßiger Beſchaffenheit und haben häufig wechſelnde Niveauverhältniſſe und viele Krümmungen.
Von der Hauptförderſtrecke aus verläuft die geneigte Bahn, an deren oberem Ende auf einem Fundamente von Beton die Fördervorrichtung aufgeſtellt iſt.
Letztere bilden zwei ſecundäre Maſchinen (derſelben Conſtruction wie die primären), die Seiltrommel und Ueberſetzungen.
Durch dieſe, beſtehend aus Riemenſcheiben und Frictionsrädern, wird die Bewegung der Armatur in der Dynamomaſchine auf die Seiltrommel übertragen und dabei auf 1/37 verlangſamt.
In die Ueberſetzung ſind ferner Zahnräder eingeſchaltet, mit deren Hilfe die Drehung der Seiltrommel ſowohl in dem einen als auch im entgegengeſetzten Sinne bewirkt werden kann.
An dem über die Trommel geſchlagenen Seile werden die Förderwagen derart angehängt, daß die leeren hinunterlaufen, wenn die vollen heraufgezogen werden.
Für vier geladene Wagen am Seile ſtellte ſich der Nutzeffect auf 26·1 Procent, hingegen bei einem Wagen auf nur 12·2 Procent; es rührt dies daher, daß die Widerſtände in den Transmiſſionen für beide Fälle dieſelben bleiben.
Dieſe Inſtallation iſt jedoch unter keineswegs günſtigen Bedingungen ausgeführt, wenn man bedenkt, wie viel Kraft durch die ſehr bedeutenden Ueberſetzungen, die Reibung des Seiles auf der geneigten Bahn u. ſ. w. verloren geht, und daß auch der in Verwendung ſtehende Dampfmotor unvollſtändig ausgenützt wird.
Trotzdem arbeitet dieſe Anlage beſſer, als eine beiſpielsweiſe pneumatiſch betriebene, da für letztere durch Unterſuchungen feſtgeſtellt wurde, daß dieſe bei langen Leitungen einen Nutzeffect von 20 bis 25 Procent nicht überſteigt.
Bei der Erbauung des Gotthardt-Tunnels nutzte man das Gefälle der Reuß in folgender Weiſe aus:
Einige hundert Schritte vor der Mündung des Tunnels bei Göſchenen wurden 1000- bis 1200pferdige Turbinen betrieben, welche Luft zu comprimiren hatten.
Die comprimirte Luft leitete man dann in Röhrenleitungen, die beim Fortſchreiten der Arbeit immer weiter verlängert werden mußten, zur Bohrmaſchine.
Die Compreſſoren zu ſieben Atmoſphären Druck gaben 70 Procent der dem Gefälle der Reuß entſprechenden Arbeit ab.
Die Leiſtung einer mit der comprimirten Luft arbeitenden Maſchine (Locomotive) betrug 23 Procent der in der Waſſerkraft enthaltenen Arbeit.
Die Bohrmaſchine im Stollen gab jedoch nur eine Leiſtung von vier bis acht Procent.
Geſteinsbohrer werden angewendet bei der Sprengarbeit in Bergbauen, Steinbrüchen, bei der Regulirung von Flüſſen und beim Baue von Straßen zum Wegſprengen der Felſen, im Tunnelbau, zum Abteufen von Schächten u. ſ. w. Die zahlreichen Bohrmaſchinen kann man eintheilen in ſolche, welche ſtoßend wirken (Percuſſionsmaſchinen), und in drehend wirkende (Rotationsmaſchinen).
Eine durch das erſterwähnte Princip wirkende Bohrmaſchine für elektriſchen Betrieb hat Siemens conſtruirt, eine Rotationsbohrmaſchine Taverdon.
Caverdon’s elektriſcher Geſteinsbohrer bietet doppeltes Intereſſe dar, weil ſowohl zu ſeiner eigenen Herſtellung als auch zu ſeinem Betriebe die Elektricität dienſtbar gemacht wird.
Zur Erzeugung von Bohrlöchern im harten Geſteine wendet man gegenwärtig bei den Rotationsmaſchinen faſt nur Diamantbohrer an, weil Bohrer mit Bohrköpfen aus Stahl nicht leiſtungsfähig genug ſind.
So beſteht z. B. Leſchot’s Bohrkopf aus einer eiſernen cylindriſchen Hülſe, deren vorderes Ende acht ſchwarze Diamanten trägt, von welchen vier an der Innen- und vier an der Außenſeite befeſtigt ſind.
Die Befeſtigung ſelbſt, durch eine einfache Faſſung hergeſtellt, ließ jedoch viel zu wünſchen übrig und führte häufig zu einem Ausbrechen der Steine.
Statt die Steine, wie es bei dieſer Art der Befeſtigung nicht anders ſein kann, nur an einzelnen Stellen zu faſſen, befeſtigt Taverdon dieſelben durch Löthung.
Da aber die Diamanten nicht direct verlöthet werden können, verſieht ſie Taverdon auf galvanoplaſtiſchem Wege mit einer ganz dünnen Kupferſchichte, welche dann ein Verlöthen geſtattet.
An jenen Stellen, mit welchen der Diamant arbeitet, reibt ſich die dünne Kupferſchichte natürlich ſofort von ſelbſt ab.
Der Betrieb des Bohrers erfolgt auf elektriſchem Wege, wie es die Fig. 615 (nach „La lumière électrique”) zeigt, oder auch durch comprimirte Luft, Dampf oder Waſſer unter Druck.
Die erſterwähnte Betriebsart iſt es, die uns hier intereſſirt.
Bohrmaſchine und Motor ſind auf getrennten Wagengeſtellen angebracht.
Der Bohrer iſt an einer Muffe, die auf einer Säule auf- und abwärts geſchoben werden kann, drehbar befeſtigt, damit dem Bohrer jede erforderliche Höhe und Richtung gegeben werden kann.
Die Feſtſtellung der Tragfäule erfolgt durch eine oben angebrachte Schraube, die ſich durch Herausdrehen gegen den Firſt des Stollens preßt.
Der Bohrkopf erhält ſeine rotirende Bewegung durch einen Rollenmechanismus, der in einer am entgegengeſetzten Ende der Bohrmaſchine angebrachten Büchſe eingeſchloſſen iſt; die Einrichtung der letzteren kann aus der Fig. 616 erſehen werden.
Das Triebſeil a a' iſt nicht direct über die Rolle e geführt, welche den Bohrer in Rotation verſetzt, ſondern muß die Schnurſcheiben b b' paſſiren.
Dieſe Anordnung ermöglicht ein Drehen der Bohrmaſchine, ohne das Triebſeil in Unordnung zu bringen.
Als Motor oder ſecundäre Maſchine wird eine Gramme’ſche Maſchine (S. 372) verwendet, von deren Riemenſcheibe aus das Triebſeil über eine Rolle mit horizontaler Axe (zum Betriebe der Waſſerpumpe) und eine verſtellbare Rolle zur Bohrmaſchine läuft.
Auf dem Wagengeſtelle der ſecundären Maſchine iſt auch ein Windkeſſel nach Art derjenigen bei Feuerſpritzen befeſtigt, durch welchen Waſſer unter Druck dem Bohrer zugeführt wird.
Der in das Bohrloch eingeleitete Waſſerſtrahl hat den Zweck, den Bohrſand im Maße ſeines Entſtehens aus dem Bohrloche zu entfernen.
Fig. 615.
Geſteinsbohrer von Taverdon.
Fig. 616.
Taverdon’s Geſteinsbohrer.
Der elektriſche Hammer oder Percuſſionsbohrer von Siemens hat, kurz angedeutet, nachſtehend beſchriebene Conſtruction.
Von drei übereinander angeordneten Solenoiden wird das mittlere ſtets von Strömen gleicher Richtung durchfloſſen, während durch das obere und das untere Solenoid Wechſelſtröme kreiſen.
Innerhalb der Solenoide kann ſich eine Eiſenröhre oder Stange, mit entſprechenden Führungen verſehen, auf- und abwärts bewegen.
Der Strom gleichbleibender Richtung im mittleren Solenoide macht die Eiſenröhre oder Stange magnetiſch und dieſe geräth dann zwiſchen dem oberen und unteren Solenoide, in welchem die Stromrichtung fortwährend wechſelt, in hin- und hergehende Bewegung, welche bei hinlänglich ſtarken Strömen kräftig genug iſt, um den Apparat als Hammer oder Bohrer benützen zu können.
Der elektriſche Hammer von Deprez, Fig. 617, beſteht gewiſſermaßen aus einem gerade geſtreckten Gramme’ſchen Ringe, in welchem der Eiſencylinder beweglich iſt.
Die Säule A B iſt nämlich aus 80 flachen (circa 1 Centimeter dicken) Solenoiden oder Drahtſpulen aufgebaut, die miteinander und mit dem Commutator ſo verbunden ſind, wie im Gramme’ſchen Ringe, d. h. Ende und Anfang je zweier benachbarter Spulen ſtehen in Verbindung und von dieſer Verbindungsſtelle aus führt ein iſolirter Draht zum Commutator, der, weil der Ring gewiſſermaßen zu einer geraden Säule aufgebogen iſt, um einen Contactſtreifen mehr beſitzen muß, als Verbindungsſtellen der einzelnen Spulen exiſtiren.
Ueber die Metallſtreifen G F des Commutators können durch die Handhabe H J die federnden Metallſtreifen E D geführt werden.
Der Streifen E läßt ſich gegen D in einen beliebigen Winkel verſtellen und dann in dieſer Stellung durch Anziehen einer Schraube feſthalten.
Stellt man ihn alſo z. B. derart, daß zwiſchen E und D zehn Contactſtreifen liegen, ſo wird der in den Apparat eingeleitete Strom immer zehn Spiralen oder Solenoide durchfließen, gleichgiltig, in welchem Sinne der Commutator gedreht wird.
Iſt der Strom hinlänglich ſtark, ſo wird er den durch ihn magnetiſch gewordenen Eiſencylinder im Innern dieſer zehn Spiralen ſchwebend erhalten.
Er wird ſich nach der einen oder andern Richtung (aufwärts oder abwärts) bewegen, wenn der Commutator in der einen oder andern Richtung gedreht wird.
Die Kraft ſeiner Bewegung wird ſich unter ſonſt gleichen Verhältniſſen als Function der Stromſtärke des in den Solenoiden circulirenden Stromes darſtellen.
Deprez hat einen Hammer gebaut, deſſen Eiſenkern 23 Kilogramm wiegt, der aber einen Effect von 70 Kilogramm giebt, wenn durch 15 Spulen ein Strom von 43 Ampères kreiſt.
Der Apparat zeichnet ſich dadurch aus, daß der Strom nie unterbrochen, nie in ſeiner Stromſtärke oder Richtung geändert und auch der Magnetismus des Eiſenkernes ſtets unverändert erhalten wird.
Fig. 617.
Elektriſcher Hammer von Deprez.
Eine ſehr vortheilhafte Anwendung der elektriſchen Kraftübertragung iſt in dem elektriſchen Betriebe von Aufzügen und Krahnen gegeben.
Dies erhellt aus folgendem von Uppenborn gegebenen Beiſpiele:
Auf dem Centralbahnhofe zu Hannover befindet ſich eine Anzahl hydrauliſcher Aufzüge, deren jeder nicht mehr als zwei Pferdekräfte beanſprucht.
Zum Füllen der (hydrauliſchen) Accumulatoren wird jedoch eine 40pferdige Dampfpumpe benöthigt.
Erfahrungsgemäß benutzt man höchſtens zwei Aufzüge gleichzeitig.
Hätte man nun ſtatt der hydrauliſchen Aufzüge elektriſche gewählt, ſo würde eine 6pferdige Dampf- oder Gasmaſchine genügt haben und es wären Anlage und Betrieb ganz erheblich billiger.
In ähnlicher Weiſe wies Hoſpitalier darauf hin, daß die Anwendung des hydrauliſchen Druckes zur Kraftübertragung für den gemeinſchaftlichen Betrieb der Krahne eines Docks Nachtheile bietet, welche durch den elektriſchen Betrieb beſeitigt werden.
Bei dem bisher angewandten hydrauliſchen Syſteme pumpt eine entſprechend ſtarke Dampfmaſchine Waſſer unter hohem Drucke, in Marſeille z. B. unter einem Drucke von 55 Atmoſphären, in einen Behälter, von dem aus die Pumpen der einzelne Krahne durch Röhrenleitungen geſpeiſt werden; hierbei tritt durch Reibung, Undichtigkeit u. ſ. w. ein Kraftverluſt von 50 Procent ein, der, wie nachſtehendes Beiſpiel zeigen wird, auf mehr als 80 Procent anwachſen kann.
Hat ein Krahn von 2000 Kilogramm Maximaltragkraft dieſe Laſt 4 Meter hoch zu heben, ſo wird, da ſeine Conſtruction darauf berechnet iſt, das verbrauchte Waſſer einer Arbeitsleiſtung von 2000 × 4 = 8000 Kilogramm entſprechen und die höchſte Ausnutzung der Kraft ſtattfinden.
Beträgt hingegen die Belaſtung des Krahnes nur 500 Kilogramm, ſo iſt ſeine Arbeitsleiſtung gleich 500 × 4 = 2000 Kilogramm.
Da nun aber im zweiten Falle eine gleich große Waſſermenge von demſelben Drucke verbraucht worden iſt wie im erſten, alſo auch ein gleich großer Arbeitsaufwand ſtattgefunden hat, ſo werden im zweiten Falle nur ungefähr 12 Procent der urſprünglichen Kraft ausgenützt worden ſein.
Bei der elektriſchen Uebertragung der Kraft, die ſich überdies in Anlage und Betrieb viel einfacher geſtalten würde, kann dieſer Uebelſtand nicht eintreten, wie ſofort klar wird, wenn wir uns des über die inneren Vorgänge bei der Kraftübertragung Geſagten (S. 839) erinnern.
Die ſecundäre Maſchine wirkt auf die primäre durch Erzeugung des Gegenſtromes ſtets zurück; hat die ſecundäre Maſchine eine geringe Arbeit zu leiſten, ſo läuft ſie raſcher und erzeugt einen kräftigen Gegenſtrom, die Stromſtärke im Geſammtſtromkreiſe nimmt ab und die primäre Maſchine verlangt einen geringeren Arbeitsaufwand; die ſie treibende Dampfmaſchine arbeitet mit geringerer Kraft.
Das Entgegengeſetzte tritt ein, wenn die ſecundäre Maſchine eine bedeutende Arbeit zu leiſten hat.
Mit einem Worte, das elektriſche Syſtem arbeitet immer mit demſelben Güteverhältniſſe, die aufgewandte Kraft wird immer dieſem entſprechend vollſtändig ausgenützt.
Hoſpitalier ſagt am Schluſſe ſeiner Betrachtung:
„Um den Vorſchlag zu verwirklichen, handelt es ſich nur noch darum, wie der Strom für den in Rede ſtehenden Zweck zu erzeugen und die Theilung desſelben in viele verſchiedene ungleiche und in jedem Augenblicke veränderliche Zweige zu bewirken iſt, eine Aufgabe, die zur Zeit (1880) einer befriedigenden Löſung noch harrt.“
Wir glauben, daß gegenwärtig dieſe Löſung durch die Conſtruction der Compoundmaſchinen gefunden iſt.
Ein elektriſcher Aufzug wurde zum erſtenmale bei der Ausſtellung in Mannheim (1880) durch die Firma Siemens & Halske in Thätigkeit geſetzt; ein zweiter Aufzug fungirte in der Pariſer Ausſtellung.
Die Einrichtung desſelben iſt eine ganz einfache.
Unterhalb des Fahrſtuhles, welcher zur Aufnahme von Perſonen beſtimmt iſt, befindet ſich eine dynamo-elektriſche Maſchine A, Fig. 618, deren Rotationsaxe vertical geſtellt und an einer Seite mit einer Schraube ohne Ende verſehen iſt.
Durch die Umdrehung der letzteren werden die Zahnräder B B und durch dieſe die Räder C C' in Umdrehung verſetzt.
Die Zähne der letzteren greifen in die Sproſſen der eiſernen Leiter D D ein und bewirken dadurch ein Hinauf- oder Hinabklettern der Maſchine und mit ihr des ganzen Fahrſtuhles; E E' ſind Führungsrollen.
Ein an dieſen angebrachter Hebel geſtattet, einen Commutator ſo zu ſtellen, daß der Strom die ſecundäre, d. h. am Fahrſtuhle befeſtigte Maſchine in der einen oder anderen Richtung durchfließt oder auch ganz unterbrochen iſt.
In dieſer Weiſe wird das Auf- und Abwärtsgehen, ſowie auch das Stillſtehen bewirkt.
Um die Arbeit beim Aufwärts- und Abwärtsgehen annähernd gleich zu machen und die Arbeit zu erſparen, welche die Hebung des Fahrſtuhlgewichtes erfordert, iſt das Gewicht dieſes und ſeiner mittleren Belaſtung durch Gegengewichte P P, welche an den Führungsſtangen G H gleiten, ausbalancirt.
Die Drahtſeile, welche dieſe Gegengewichte tragen, dienen gleichzeitig zur Stromleitung.
Ein Herabſchnellen des Aufzuges bei Unterbrechung des Stromes oder Reißen der Drahtſeile kann nicht eintreten, da die Ganghöhe der Schraube ohne Ende ſehr klein gemacht wird.
Fig. 618.
Siemens’ elektriſcher Aufzug.
Wir laſſen hier die Schilderung eines elektriſch betriebenen Elevators folgen, deſſen Anlage auch deshalb Intereſſe verdient, weil ſie zeigt, wie bisher unbenützte Maſchinenkräfte verwerthet werden können.
Die in Rede ſtehende und eine hierauf zu beſprechende Anlage wurde durch die Ingenieure Chrétien und Felix in der Zuckerfabrik zu Sermaize (Departement Marne) ausgeführt.
Die „Campagne“, d. h. die Arbeitszeit einer Zuckerfabrik iſt nur auf einen kleinen Theil des Jahres beſchränkt, nämlich auf die Zeit unmittelbar nach der Ernte der Zuckerrüben.
Der Saft derſelben erfordert, wenn er nicht verderben ſoll, eine ſehr raſche Verarbeitung.
Dies hat zur Folge, daß die Maſchinen einer derartigen Fabrik den größten Theil des Jahres über ſtillſtehen, alſo ſehr ſchlecht ausgenützt werden.
Nun ſind aber ſolche Zuckerfabriken in der Regel mit mehr oder minder ausgedehnten Oekonomien verbunden, in welchen die Hauptarbeiten gerade außerhalb der Fabriks-Campagne fallen.
Es iſt daher einleuchtend, daß es Vortheile gewähren muß, die ſonſt in der Fabrik brach liegende Maſchinenkraft außerhalb derſelben zu verwerthen.
Hierzu benützen nun die genannten Ingenieure die elektriſche Uebertragung der Kraft und verwenden ſo die ſonſt unbenützte Dampfmaſchine und die während der Campagne zur elektriſchen Beleuchtung benützten Lichtmaſchinen.
Der größte Theil der in der Fabrik zur Verarbeitung gelangenden Runkelrüben wird durch Schiffe auf dem Marne-Rhein- Canal zugeführt.
Die Rüben werden im Hafen von Sermaize, der in gerader Linie beiläufig 100 Meter von der Fabrik entfernt iſt, ausgeladen und dann in die Fabrik geführt.
Während nun früher das Ausladen durch Handarbeit beſorgt wurde, dient ſeit ungefähr fünf Jahren hierzu ein elektriſch betriebener Elevator; die hiermit gegenüber der Handarbeit erzielte Erſparniß beträgt beiläufig 40 Procent.
Der Elevator ſtellt, wie die Fig. 619 (nach Th. du Moncel & Geraldy) erkennen läßt, eine Art Baggermaſchine dar.
Auf einem fahrbaren Gerüſte iſt ein kräftiger Stamm drehbar befeſtigt, der an ſeinem unteren Ende und beiläufig in der Mitte die Trommeln zur Führung und Bewegung der endloſen mit Schaufeln oder Platten verſehenen Kette trägt, oben durch ein Gegengewicht ausbalancirt iſt und durch Seile in der verlangten Stellung feſtgehalten wird.
Um ein Schiff auszuladen, wird der Elevator bis zu erſterem hingerollt und hierauf ſein Balken ſammt der Kette in das Schiff eingeſenkt, bis er den Boden berührt.
Setzt man hierauf die Kette in Bewegung, ſo nehmen die nach aufwärts gehenden Schaufeln die in den unten angebrachten Fülltrichter eingeworfenen Rüben mit und laſſen ſie, am oberen Wendepunkte der Kette angekommen, durch eine Holzrinne in die darunterſtehenden Wagen der Bahn fallen.
Zur Bewegung der Trommeln mit der Kette dienen zwei Gramme’ſche Maſchinen, von welchen die eine (die primäre) in der Fabrik ſteht und durch die dort befindliche ſtabile Dampfmaſchine betrieben wird, die andere (ſecundäre) aber auf dem Gerüſte des Elevators angebracht iſt.
Die Verbindung beider Maſchinen iſt durch eine Kupferdrahtleitung von drei Millimeter Drahtſtärke hergeſtellt.
Somit wird alſo eigentlich durch die Fabriksdampfmaſchine die Ausladung der Rübenſchiffe bewirkt.
Fig. 619.
Elektriſch betriebener Elevator.
Die zweite Anwendung, für welche eben dieſe Fabriksdampfmaſchine herangezogen wurde, beſteht in dem elektriſchen Pſiugſyſteme.
Dasſelbe beſteht aus zwei Wagengeſtellen mit je zwei Gramme’ſchen Maſchinen, von welchen das eine auf der einen Seite des Feldes, das andere auf der gegenüberliegenden Seite desſelben aufgeſtellt wird.
Durch Auf-, beziehungsweiſe Abwinden eines Drahtſeiles auf Trommeln, welchen die Gramme’ſchen Maſchinen die Bewegung ertheilen, wird der Pflug quer über das Feld hin- und hergezogen.
Ein derartiger Wagen iſt in den Fig. 620 und 621 in Quer- und Längsanſicht abgebildet.
Auf dem eiſernen Geſtelle des Wagens ſind die beiden Gramme’ſchen Maſchinen G G um die horizontalen Axen a a drehbar befeſtigt.
Die Rotationsaxen der beiden Gramme’ſchen Maſchinen tragen an ihren beiden Enden Frictionsſcheiben und werden mit dieſen an die großen Frictionsräder R R durch eine Zugſtange mit Kautſchukfedern F angedrückt.
Die Frictionsräder R R übertragen dann durch Zahnräder z z ihre Rotation auf die Seiltrommel S, welche durch Aufwinden des Drahtſeiles den Pflug zieht.
Die Größe der Frictionsräder R und das Uebertragen ihrer Bewegung durch kleine Zahnräder auf die großen Zahnräder der Trommel muß deshalb erfolgen, weil die raſche Rotation der Gramme’ſchen Ringe in eine langſame der Seiltrommel zu verwandeln iſt.
Durch geeignet angebrachte koniſche Räder kann die Rotation der Grammeſchen Maſchinen unter Vermittlung der Kette K auf die Räder des Wagens übertragen werden, ſo daß dann nicht die Seiltrommel gedreht, ſondern der ganze Wagen nach der einen oder andern Richtung in Bewegung geſetzt wird.
Fig. 620.
Elektriſcher Pflug.
Den Strom für die ſecundären Maſchinen auf dem eben beſchriebenen Wagen liefern primäre in der Fabrik aufgeſtellte Maſchinen, die wie beim Elevator durch die ſtabile Fabriks- Dampfmaſchine betrieben werden.
Die Leitung, welche die primären mit den ſecundären Maſchinen verbindet, iſt nach Art der Telegraphenleitungen auf Pfählen iſolirt geführt.
Im Vergleiche zu den Dampfpflügen beſitzt der elektriſche Pflug den Vortheil, daß er weder Waſſer noch Heizmaterial mitzuführen braucht, daß eine ſtabile, ſonſt nicht benützte Dampfmaſchine zu ſeinem Betriebe verwendet werden kann und daß er ein bedeutend geringeres Gewicht hat.
Schon vor ziemlich langer Zeit tauchten Vorſchläge auf, nach welchen das Bremſen eines Eiſenbahnzuges durch elektriſche Ströme, beziehungsweiſe den durch ſie erregten Magnetismus beabſichtigt wurde.
Es war namentlich Achard, der die elektriſche Bremſe zum Gegenſtande ebenſo ausgedehnter als eingehender Studien machte.
„Die Vortheile der elektriſchen Eiſenbahnbremſe,“ ſagt Uppenborn, „werden durch einen dem Verviers-Brüſſel-Expreß zugeſtoßenen Unfall ſehr gut illuſtrirt.
Beſagter Zug war mit der automatiſchen Wagenbremſe von Weſtinghouſe ausgerüſtet.
Etwa 100 Meter vor der Station Ans brach ein Rohr, wodurch die Bremſung momentan eintrat.
Die Folgen waren ſehr fatal; Reiſende und Gepäck wurden mit Vehemenz gegen die Wände und Decken der Waggons geſchleudert.
Mehrere Paſſagiere und Beamte wurden ernſtlich verletzt.
Was wäre wohl paſſirt, wenn die Bremſung bei voller Fahrgeſchwindigkeit eingetreten wäre?
Die Bremſung muß ſich naturgemäß ſucceſſive durch den ganzen Zug fortpflanzen; es ſind daher noch einige Wagen frei, wenn die anderen ſchon gebremſt ſind.
Hieraus folgt mit Nothwendigkeit eine heftige Contuſion.
Bei elektriſchen Bremſen können derartige Zuſammenſtöße der einzelnen Wagen nicht ſtattfinden, da die Bremſung überall im ſelben Momente beginnt.“
Fig. 621.
Elektriſcher Pflug.
L. Regray hat über die von der franzöſiſchen Oſtbahn-Geſellſchaft angeſtellten zahlreichen Verſuche mit elektriſchen Bremſen in „La lumière électrique” (1883) eingehenden Bericht erſtattet.
Um eine beiläufige Vorſtellung dieſer Anwendung elektriſcher Ströme zu ermöglichen, wollen wir nachſtehend eine der erprobten Anordnungen ſkizziren.
Die Conſtruction des die Bremſe in Thätigkeit ſetzenden Elektromagnetes iſt aus Fig. 622 zu erſehen.
Auf der in den Trägern T T' drehbaren Axe c c' iſt bei a und b unter Vermittlung von Bronze-Zwiſchenſtücken der Elektromagnet mit ſeinen Polſchuhen f f' aufgeſetzt.
Die Drahtenden e ſeiner Windungen gehen durch Bohrungen in der Axe c c' zu den von dieſer Axe iſolirten Contactſtücken g g'.
Als Stromquelle dient eine Gramme’ſche Maſchine, die ſammt ihrem Motor, einer Brotherhood-Maſchine, auf der Locomotive montirt iſt.
Die Anordnung und Wirkungsweiſe des Magnetes am Wagen läßt Fig. 623 erkennen.
Die Träger T, in welchen der Magnet M vor den Wagenaxen A herabhängt, ſind unterhalb am Boden des Waggons in Gelenken befeſtigt.
Sendet man durch den Magnet einen Strom und ertheilt hierdurch ſeinen Polſchuhen kräftige magnetiſche Polarität, ſo wird in Folge der hierdurch hervorgerufenen Anziehung zwiſchen dem Magnete und der Radaxe der erſtere ſich gegen die letztere bewegen und von ihr feſtgehalten werden.
Der Magnet wird dann durch Friction genöthigt, ſich zu drehen, windet hierbei eine über die Rolle R gehende Kette K auf ſeiner Axe auf und bewirkt hierdurch und mit Hilfe der Hebel und Zugſtangen G G das Anlegen der Bremsklötze B B an die Räder des Wagens.
Soll die Bremſung aufgehoben werden, ſo ſorgen entſprechend angebrachte Federn für die Entfernung der Bremsklötze von den Rädern.
Fig. 622.
Elektriſche Eiſenbahnbremſe.
Fig. 623.
Elektriſche Bremſe.
Neuere kleine Elektromotoren und deren Anwendungen.
Unter kleinen Elektromotoren verſteht man ſolche, deren Leiſtungsfähigkeit etwa 10 Secunden-Kilogramm-Meter nicht überſteigt.
Man verfertigt für ſolche Leiſtungen beſonders conſtruirte Maſchinen, ſtatt die uns bereits bekannten in kleinem Maßſtabe auszuführen, weil einzelne Theile der Großmaſchinen bei ſo ſtarker Verkleinerung zu zart ausfallen würden und überhaupt in kleinen Dimenſionen nicht immer dieſelben Anordnungen ein gutes Reſultat geben wie bei ihrer Ausführung im Großen.
Solche kleine Motoren wurden z. B. von Deprez conſtruirt; einer derſelben iſt in Fig. 624 abgebildet.
Dieſer Motor iſt, wie ein Vergleich mit Fig. 223 (Seite 345) lehrt, eine Siemens’ſche Maſchine, bei welcher die Cylinder-Armatur parallel zu den Schenkeln der Elektromagnete liegt.
Dieſer Motor, der natürlich auch umgekehrt als Elektricitätsgenerator verwendet werden kann, giebt bei nachſtehend angegebenen Dimenſionen die Wirkung von drei Bunſen-Elementen.
Als Motor benützt, erhielt Deprez folgende Reſultate:
Bei Anwendung eines Elementes 0·04 Secunden-Meter-Kilogramm, bei
Fig. 624.
Motor von Deprez.
Die Magnete dieſes Modells waren 145 Millimeter lang, deren Pole 33 Millimeter voneinander entfernt, die Armatur hatte eine Länge von 60 und einen Durchmeſſer von 32 Millimeter und der ganze Apparat wog 2·85 Kilogramm.
Dieſer Motor diente z. B. in der Pariſer Ausſtellung zum Betriebe vieler Nähmaſchinen im Deprez’ſchen Stromvertheilungs-Syſteme.
Ebenſo ſtellt auch der Motor von Crouvé eine kleine Siemens’ſche Maſchine dar.
Die Drahtſpule C, Fig. 625, iſt auf einem Geſtelle E befeſtigt und beſitzt zwei nach aufwärts gerichtete Polplatten A A.
Zwiſchen dieſen rotirt eine Siemens’ſche Cylinder-Armatur.
Die Stromzuleitung erfolgt durch die Klemmen bei E und H.
Am entgegengeſetzten Ende iſt eine kleine Riemenſcheibe angebracht, um durch einen Schnurlauf die Bewegung des Ankers auf andere Apparate übertragen zu können.
Der Anker zeigt nur darin von der ſonſt gebräuchlichen Form eine Abweichung, daß deſſen Polflächen ſpiralig gekrümmt ſind.
Der Zweck dieſer abgeänderten Form iſt, todte Punkte bei der Drehung der Armatur zu vermeiden, d. h. Punkte, über welche hinaus kein Anlaß zur Weiterdrehung vorliegt.
Wo ſich dieſe befinden, zeigt Fig. 228 (Seite 351).
Die Armatur hat keine Veranlaſſung, ſich weiter zu drehen, ſobald der Nordpol n der Armatur dem Südpole S des Magnetes und s gerade N gegenüberſteht.
Bei der Spiralform iſt ein Theil der Armatur ſchon über dieſe Stellung hinaus, wenn der andere eintritt.
Trouvé’s Motor iſt gleichfalls im Stande, eine Nähmaſchine, ein Velociped oder ein kleines Boot zu treiben, ſobald der Strom einiger Chromſäure-Elemente durch ſeine Drahtwindungen geſendet wird.
Auf eine Nähmaſchine überträgt Trouvé die Rotation ſeines Motors dadurch, daß er deſſen Axe mit einer kleinen Frictionsſcheibe verſieht, welche auf die Axen des oberen Riemenrades der Nähmaſchine einwirkt.
Die Anordnung des Motors zum Betriebe eines Bootes zeigt Fig. 626.
Der Motor iſt hierbei oberhalb des Steuerruders auf dieſem ſelbſt befeſtigt und theilt ſeine Bewegung mittelſt Riemenſcheibe und Schnurlaufes der Propellerſchraube mit, deren Lager gleichfalls am Steuerruder angebracht find.
In dieſer Weiſe ausgerüſtet, ſah man in der Pariſer Ausſtellung für Elektricität ein Boot im Centralbaſſin, in deſſen Mitte das große Modell eines Leuchtthurmes ſtand, herumſchwimmen.
Das Boot, vom Erfinder „Telephon“ getauft, hatte eine Länge von 5½ und eine Breite von 1·2 Meter; ſein Geſammtgewicht betrug 80 Kilogramm.
Den Strom zum Betriebe des Motors lieferte eine Chromſäure-Batterie von 12 Elementen, welche in der Mitte des Bootes aufgeſtellt war.
Ihr Gewicht betrug 24 Kilogramm.
Zwei Kabel leiteten den Batterieſtrom in den Motor und dienten gleichzeitig zur Lenkung des Steuerruders.
Trouvé machte mit ſeinem Boote auch größere Probefahrten auf der Seine und erreichte hierbei, wenn das Boot mit drei Perſonen belaſtet war, eine Geſchwindigkeit von 1 Meter per Secunde, als er ſtromaufwärts fuhr und eine Geſchwindigkeit von 2·5 Meter per Secunde bei der Thalfahrt.
Fig. 625.
Motor von Trouvé.
Fig. 626.
Motor von Trouvé.
Griscom’s Motor iſt in Fig. 627, angewandt zum Betriebe einer Nähmaſchine, und in Fig. 628 ſchematiſch dargeſtellt.
Die Cylinder-Armatur A A iſt von dem röhrenförmigen Elektromagnete E E, der bei N und S ſeine Pole hat, eingeſchloſſen.
Der Stromwechſel wird durch den Commutator C beſorgt.
Der aus der Batterie B kommende Strom gelangt durch die Schleiffeder f' und das linksſeitige Commutatorſegment in die Drahtwindungen der Armatur, von dieſer durch das rechtsſeitige Segment und die Schleiffeder f in die Drahtwindungen des Elektromagnetes E E und kehrt wieder zur Batterie zurück.
Die hiermit bewirkte Polvertheilung im Elektromagnete und Anker iſt durch die der Figur beigeſetzten Buchſtaben gekennzeichnet.
Iſt die Armatur durch die Anziehung der ungleichnamigen und durch die Abſtoßung der gleichnamigen Pole in die Richtung der Linie x y gekommen, ſo tritt in Folge der gleichzeitigen Drehung des Commutators ein Wechſel der Stromrichtung und ſomit auch ein Polwechſel ein, welcher die Armatur zur Forſetzung ihrer Rotation veranlaßt.
Fig. 627.
Fig. 628.
Griscom’s Motor.
Griscom’s Motor hat eine Länge von beiläufig 10 Centimeter und wiegt 1150 Gramm.
Zu ſeinem Betriebe verwendet man eine Chromſäure-Batterie von ſechs Elementen, die in einem Kaſten, welcher gleichzeitig als Sitz der mit der Nähmaſchine arbeitenden Perſon dienen kann, angeordnet iſt.
Um den Motor und ſomit auch die Nähmaſchine ſchneller oder langſamer gehen zu machen, taucht man die Platten der Elemente mehr oder weniger tief in die Chromſäure ein, was durch einen Hebel, der mit einem Trittbrette in Verbindung ſteht, durch den Fuß der arbeitenden Perſon bewerkſtelligt werden kann.
Die bisher betrachteten Motoren beſitzen alle einen Siemens-Anker; in Folge deſſen arbeiten alle mit zweimaligem Polwechſel während jeder Umdrehung.
Da ferner eine ſehr raſche Rotation oder ſehr große Tourenzahl in der Minute gefordert wird, müſſen die Polwechſel außerordentlich raſch aufeinanderfolgen.
Darin liegt aber ein Nachtheil dieſer Motoren, da der raſche Polwechſel mit Kraftverluſt verbunden iſt.
Das weiche Eiſen braucht, wie wir wiſſen, eine gewiſſe Zeit zur Aenderung ſeines magnetiſchen Zuſtandes.
Es tritt daher bei raſcher Rotation des Ankers bei jedem Polwechſel der Fall ein, daß das Eiſen noch die Polarität der einen Art beſitzt, wenn der Strom in den es umgebenden Drahtwindungen bereits die Richtung gewechſelt hat, alſo das Eiſen in der entgegengeſetzten Art zu polariſiren ſtrebt.
Die Folge davon iſt, daß ein Theil des letzterwähnten Stromes dazu verwendet werden muß, die frühere Polarität des Eiſens zu vernichten und nur der übrig bleibende Stromantheil zur entgegengeſetzen Polariſirung des Eiſens, alſo zur eigentlichen Arbeitsleiſtung benützt wird.
Von dieſen Uebelſtänden ſind die Motoren von Bürgin, Borel und Jablochkoff frei, da bei dieſen kein Polwechſel im Eiſen eintritt.
Die beiden erſten ſind dem Principe nach in maſſiver Art ausgeführte Galvanometer und verhalten ſich auch nach Art dieſer Inſtrumente.
Hängt man innerhalb einer Drahtſpule eine Magnetnadel auf und ſchickt dann durch die Windungen der erſteren einen hinlänglich ſtarken Strom, ſo dreht ſich die Magnetnadel ſo lange, bis ſie zur Richtung der Spuldrähte ſenkrecht ſteht.
Dabei wird ſich der Nordpol der Magnetnadel jener Stirnſeite der Spule nähern, auf welcher der elektriſche Strom in der Richtung der Uhrzeigerbewegung kreiſt, der Südpol der Nadel der entgegengeſetzten Stirnſeite.
Würde man nun in dem Momente, in welchem die Nadel die angegebene Stellung erreicht hat, die Stromrichtung in der Drahtſpule umkehren, ſo müßte ſich die Nadel abermals drehen, und zwar um 180 Grade.
Dann ſtehen ſich wieder Nordpol der Nadel und Südpol der Spule einander gegenüber.
Fig. 629.
Motor von Borel.
Fig. 630.
Motor von Bürgin.
Wie dieſes Princip von Borel zur Conſtruction eines Elektromotors ausgenützt wurde, zeigt Fig. 629.
Die Magnetnadel iſt hierbei durch einen von Drahtwindungen umgebenen Eiſenkern erſetzt, der durch die in erſteren ſtets in derſelben Richtung verlaufenden Ströme magnetiſirt wird.
Er iſt innerhalb einer Drahtſpule drehbar angebracht und bewirkt mittelſt eines Commutators den fortwährenden Stromwechſel in der Spule.
Auf demſelben Principe beruht der Motor von Bürgin, welcher in Fig. 630 abgebildet iſt.
Der auf einer horizontalen Axe befeſtigte Eiſenkern B iſt derart mit Draht M M bewickelt, daß er nach außen zu kugelförmig begrenzt erſcheint.
Eine kugelförmige, dieſe Drahtlagen in geringer Entfernung umhüllende Kapſel iſt ebenfalls mit Draht bewickelt.
Der auf der Rotationsaxe des Elektromagnetes M B M befeſtigte Commutatur C bewirkt bei jeder halben Umdrehung des Elektromagnetes einen Wechſel der Stromrichtung in den äußeren Drahtwindungen und veranlaßt in dieſer Weiſe eine continuirliche Rotation, die ſehr raſch erfolgt, weil in der ganzen Maſchine kein die Bewegung hemmender Wechſel des Magnetismus eintritt.
Fig. 631.
Jablochkoff’s l’écliptique.
In ähnlicher Weiſe iſt der magnetiſche Polwechſel bei dem Motor von Jablochkoff, Fig. 631, ausgeſchloſſen.
Der Motor, l’écliptique genannt, beſteht aus einer vertical geſtellten, feſtſtehenden Spule und einer um eine horizontale Axe beweglichen Spule, welche auf dieſer Axe, unter einem beſtimmten Winkel zur Horizontalen geneigt, befeſtigt iſt.
Der günſtigſte Neigungswinkel der beweglichen Spule wird durch Verſuche beſtimmt und iſt zum Theile auch von den Bedingungen abhängig, unter welchen die Maſchine fungiren ſoll.
Dieſe Spule iſt auf einen Kern aus weichem Eiſen gewunden und an beiden Stirnflächen durch kreisrunde Platten desſelben Materiales abgeſchloſſen.
Dieſe Platten bilden, ſobald ein Strom die Drahtwindungen durchfließt, die Pole eines kurzen Magnetes.
Die feſtſtehende Spule enthält kein Eiſen, ſondern iſt auf einen kupfernen Rahmen gewickelt.
Die Stromzuleitung erfolgt durch zwei Schleifbürſten unter Vermittlung eines auf die Rotationsaxe der beweglichen Spule befeſtigten Commutators in der Weiſe, daß die Stromrichtung in der beweglichen Spule ſtets conſtant bleibt, in der feſtſtehenden aber bei jeder halben Umdrehung wechſelt.
Jablochkoff’s Motor, der übrigens unter Beibehaltung desſelben Principes in verſchiedener Weiſe ausgeführt wird, kann ebenfalls auch als Elektricitätsgenerator dienen.
Fig. 632.
Elektriſche Briefpoſt.
Von verſchiedenen Seiten wurde vorgeſchlagen, kleine elektriſche Bahnen zur Beförderung der Briefe in großen Städten zu verwenden.
Sie hätten hier an Stelle der pneumatiſchen Briefpoſt zu treten und würden vor dieſer den bedeutend geringeren Kraftaufwand voraus haben.
Die pneumatiſche Poſt in Paris erfordert zu ihrem Betriebe 120 Pferdekräfte; den elektriſchen Betrieb glaubt man durch etwa 12 Pferdekräfte erhalten zu können.
Die von Siemens gegebene Anordnung einer elektriſchen Briefpoſt verſinnlicht Fig. 632.
Die Elektrolocomotive iſt ein Wagengeſtelle mit einer Siemens’ſchen Maſchine gewöhnlicher Conſtruction im ſehr verkleinerten Maßſtabe.
Es zeigte ſich eben, daß dieſe Maſchine auch bei bedeutender Herabminderung ihrer Dimenſionen leiſtungsfähig bleibt.
Zu den Elektromotoren kleinſter Sorte gehört Ediſon’s elektriſche Feder (Fig. 633); das elektriſche Maſchinchen derſelben iſt beiläufig 4 Centimeter hoch und 2 Centimeter breit.
An dem bügelförmigen Geſtelle A A iſt der Elektromagnet E E unverrückbar befeſtigt und ein kleines Schwungrädchen R mit ſeiner horizontalen Axe bei b und d gelagert.
Das Schwungrädchen R, welches ſich unmittelbar vor den Polen des Elektromagnetes E dreht, trägt einen in der Richtung ſeines Durchmeſſers angebrachten Stabmagnet n s.
Auf der Radaxe b d iſt bei c ein Commutator aufgeſetzt, durch welchen die Richtung der in die Drahtwindungen des Elektromagnetes geſandten Ströme zweimal bei jeder vollen Umdrehung des Rades gewechſelt wird.
Die Verbindung der Drahtwindungen mit der Batterie wird durch Klemmen, welche bei p und p' angebracht ſind, hergeſtellt.
Eine dieſer Klemmen ſteht durch die Feder f, deren Stellung durch die Schraube t regulirbar iſt, mit dem Commutator in Verbindung.
Die Welle b d iſt an jener Stelle, an welcher der Stab S S vorbeikommt, nach Art einer Daumenwelle geſtaltet und veranlaßt daher durch ihre Rotation ein raſches Auf- und Abbewegen dieſes Stabes und der an deſſen unterem Ende befeſtigten Nadel N.
Den eigentlichen Federhalter bildet das Rohr F, welches mit ſeinem Gewinde bei y in den Metallbügel bei x eingeſchraubt wird. F iſt an ſeinem unteren Ende mit einer Oeffnung verſehen, um die Nadel N durchzulaſſen.
Die Function des Apparatchens iſt ſehr einfach.
Sobald ein Strom durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes fließt, zieht dieſer den Magnetſtab entſprechend ſeiner eigenen Polarität und jener des Stabes an und veranlaßt dadurch eine Drehung des Rädchens in beſtimmter Richtung; ſtehen ſich in Folge dieſer Bewegung die ungleichnamigen Pole einander gegenüber, ſo wird der Strom im Elektromagnete durch den Commutator unterbrochen und das außerordentlich leicht bewegliche Rädchen ſetzt vermöge des Beharrungsvermögens ſeine Drehung fort.
Hierdurch ſtellt aber der Commutator neuerdings den Stromſchluß her und erregt abermals den Elektromagnet; doch da jetzt die Ströme denſelben in umgekehrter Richtung durchfließen, ſo hat er ſeine Polarität gewechſelt, ſo daß jetzt gleichnamige Pole (z. B. n des Stabes und N des Elektromagnetes) ſich nahe aneinander befinden.
Es tritt daher Abſtoßung ein und dieſe bewirkt die Fortſetzung der Raddrehung in derſelben Richtung.
Da ſich dieſes Spiel fortwährend wiederholt, geräth das Rädchen in dauernde Rotation.
Es macht pro Secunde 65 Touren und hebt, beziehungsweiſe ſenkt hierdurch die Nadel in derſelben Zeit etwa 130mal.
Führt man die Feder in beliebigen Linien über ein Papier, ſo erſcheinen in dieſem, gegen das Licht betrachtet, alle Linien durch feine Nadelſtiche gezeichnet, die mehr oder weniger enge aneinander ſich befinden, je nachdem man die Feder ſchneller oder langſamer über das Papier geführt hat.
Die Feder wird derart regulirt, daß die Nadel nicht mehr als 0·2 bis 0·3 Millimeter aus dem Federhalter herausſtößt.
Fig. 633.
Ediſon’s elektriſche Feder.
Die Anwendung der Feder iſt die eines Vervielfältigungsapparates.
Man ſchreibt oder zeichnet mit ihr gerade ſo wie mit jeder anderen Feder, trägt aber hierbei dafür Sorge, daß man ſie möglichſt ſenkrecht hält.
Die in dieſer Weiſe hergeſtellte Matrize oder Patrone wird dann auf ein Blatt Papier aufgelegt und mit einer Farbenwalze Farbe durch die enge aneinander befindlichen Stiche durchgedrückt.
Das darunter befindliche Papier zeigt dann eine vollkommen ſcharfe Copie.
Man kann auf dieſe Weiſe von einer Matrize 4000 bis 5000 Copien herſtellen.
Zum Betriebe der Feder genügt eine kleine, zweielementige Chromſäure-Batterie.
Die meiſten Regierungsabtheilungen der einzelnen Departements Nordamerikas, ſowie viele Geſchäftsleute und Induſtrielle bedienen ſich derſelben mit beſtem Erfolge.
Ein kleiner Elektromotor, der ſich durch die außerordentliche Regelmäßigkeit ſeines Ganges auszeichnet, iſt das phoniſche Rad von Paul La Cour (Fig. 634).
Ein Zahnrad aus weichem Eiſen iſt vor dem einen Pole eines geraden Elektromagnetes um eine verticale Axe drehbar aufgeſtellt, ſo daß die Zähne des Rades zwar ſo nahe als möglich an den Magnetpol vorbeikommen, denſelben aber nicht berühren.
Sendet man durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes eine Reihe von Strömen in gleichen Zwiſchenpauſen, ſo erhält das Rad in Folge der Anziehung, welche der Magnetpol auf die Eiſenzähne des Rades ausübt, eine Reihe von Impulſen, die eine äußerſt regelmäßige Rotation des Rades veranlaſſen.
Die Bewegung dieſes Rades hängt nur von der Zahl der Stromimpulſe und der Breite, beziehungsweiſe Zahl der Radzähne ab
Fig. 634.
Das phoniſche Rad.
Fig. 635.
La Cour’s Stimmgabel-Apparat.
Die fortgeſetzten Stromimpulſe oder den vibrirenden Strom, durch welchen der Magnet erregt wird, bringt La Cour mit Hilfe einer Stimmgabel zu Stande.
Die Stimmgabel wird zu dieſem Ende in horizontaler Lage derart befeſtigt, daß ihre Zinken zwiſchen die Pole eines hufeiſenförmigen Elektromagnetes zu ſtehen kommen (Fig. 635), ohne jedoch in ihren Schwingungen verhindert zu werden.
Zwiſchen den Zinken ſind Platincontacte angebracht, die den Stromkreis einer Batterie, welche mit dem Apparate verbunden iſt, dann ſchließen, wenn ſich die Stimmgabel in Ruhe befindet.
Hierdurch wird aber der im ſelben Stromkreiſe befindliche Elektromagnet erregt und zieht nun die Zinken der Stimmgabel an; im ſelben Momente, als dieſe ſich nach außen bewegen, iſt aber auch der Contact unterbrochen und die magnetiſche Anziehung aufgehoben.
Die Zinken ſchwingen daher wieder in ihre urſprüngliche Stellung zurück und ſchließen den Strom neuerdings.
Es iſt einleuchtend, daß auf dieſe Art ein fortwährendes Stromöffnen und Schließen entſtehen und die Gabel in andauernde Schwingungen gerathen muß.
Eine auf einen beſtimmten Ton abgeſtimmte Stimmgabel kann aber nur dieſen Ton geben, d. h. immer nur mit einer und derſelben Geſchwindigkeit ſchwingen, woraus folgt, daß der den Stromkreis durchfließende Strom auch genau mit derſelben Regelmäßigkeit und Schnelligkeit intermittiren muß; La Cour nennt einen derartigen Strom einen phonoelektriſchen Strom und verwendet ihn in der bereits angegebenen Weiſe zum Betriebe ſeines Rades, welches in Folge der äußerſt regelmäßigen Intermittenz der magnetiſchen Kraft auch äußerſt regelmäßig rotirt.
Dieſe Regelmäßigkeit wird weiter noch dadurch geſichert, daß man auf das Rad eine hölzerne Büchſe aufſetzt, in welche man Queckſilber giebt, das dann die Rolle eines Schwungrades ſpielt (Fig. 634).
Da die Geſchwindigkeit der Raddrehung nur von dem phonoelektriſchen Strom und der Breite, beziehungsweiſe Zahl der Radzähne abhängt, ſo folgt daraus, daß alle derartigen Räder von gleicher Größe und gleicher Zahnzahl genau gleich ſchnell rotiren müſſen, wenn ſie von einem und demſelben phonoelektriſchen Strome durchfloſſen werden.
Somit ſtellt das phoniſche Rad einen eben ſo ſicheren als einfachen Apparat dar, durch welchen der Synchronismus, d. h. die genaue Uebereinſtimmung des Ganges zweier oder mehrerer Apparate, z. B. Uhren, erhalten werden kann.
In der Telegraphie, wo in beſtimmten Fällen (die wir ſpäter noch kennen lernen werden) der Synchronimus der Apparate Grundbedingung iſt, kann das phoniſche Rad ebenſo wie zu mancherlei anderen Zwecken, deren Beſprechung zu weit führen würde, vortheilhafte Verwendung finden.
4. Die Celephonie.
Es müßte ein müßiges Beginnen genannt werden, gegenwärtig noch die Bedeutung der Telephonie hervorheben zu wollen.
Welche Verbreitung das Telephon im Verlaufe weniger Jahre gefunden hat, erhellt aus einigen beiſpielsweiſe aufgegriffenen Zahlenangaben.
Das ausgedehnteſte Netz, das der Central-Union Telephone Company in Chicago, zählt jetzt nicht weniger als 17.000 Abonnenten, das von Habana 650; die Melbourne Telephone Exchange Company hat in Melbourne 650, in Ballarat 81 und in Sandhurſt 37 Abonnenten.
Die durch die auſtraliſche Regierung inſtallirte Telephon-Station von Sidney hat bereits 260 Abonnenten; in Neuſeeland beſtehen Telephonnetze in Dunadia von 237 Abonnenten, in Auckland von 151, in Chriſtchurch von 125 und in Wellington von 60 Abonnenten.
Die China und Japan Telephone Company beſitzt jetzt in Shanghai 77 und in Hongkong 40 Telephone.
„New-York-Review of the Telegraph and Telephone” vom Juli 1882 bringt über die Verbreitung des Telephones nachſtehende Angaben:
In 7 Städten Frankreichs waren zuſammen 2620 Theilnehmer, von welchen 1780 auf Paris entfielen; 10 Städte Englands beſaßen 2898 Theilnehmer (1561 in London), in Oeſterreich beſaß nur Wien eine Centralanſtalt mit 334 Theilnehmern, in drei Städten der Schweiz betrug die Zahl der Theilnehmer 770, in ſechs Städten Belgiens 1961, in 13 Städten Italiens 1890 und in 10 Städten Deutſchlands 1950 Theilnehmer.
Das erſte Fernſprechamt wurde im November 1877 zu Friedrichsberg bei Berlin dem Verkehre übergeben; im Jahre 1881 zählte das deutſche Reichspoſtgebiet bereits 1280 Fernſprechämter.
Wir begnügen uns mit dieſen Zahlenbeiſpielen und wollen nun unſere Aufmerkſamkeit der geſchichtlichen Entwicklung des Telephones zuwenden.
Hiſtoriſche Entwicklung der Celephonie.
Da in den Rahmen vorliegenden Werkes nur die Anwendungen der Elektricität und des Magnetismus zu behandeln ſind, entfällt die Aufgabe, jene Verſuche eingehend zu beſprechen, die auf nicht elektriſchem Wege die Hörbarmachung des geſprochenen Wortes über jene Entfernung hinaus bezweckten, welche die Kraft der menſchlichen Stimme zu überwinden im Stande iſt.
Es ſollen daher die diesbezüglichen, theilweiſe gegenwärtig noch in Anwendung ſtehenden Methoden nachſtehend nur kurz erwähnt werden.
Schon im Jahre 1667 theilte R. Hooke mit, daß ein geſpannter Faden ſowohl Töne als auch geſprochene Worte auf ziemlich große Diſtanzen fortzuleiten vermag.
Gegenwärtig bildet das Fadentelephon ein allgemein bekanntes und verbreitetes Kinderſpielzeug.
Es beſteht aus zwei koniſchen Bechern aus Metall oder Pappe, deren Böden durch einen geſpannten Faden miteinander verbunden ſind.
Spricht man in den Becher an einem Ende des Fadens hinein, ſo können die Worte am andern Ende des Fadens vernommen werden, wenn man den dort befindlichen Becher an das Ohr hält.
Wem die Erfindung dieſes Fadentelephones zuzuſchreiben iſt, blieb unbekannt.
Es ſoll in Spanien ſchon lange Zeit zur Correſpondenz zwiſchen Verliebten benützt worden ſein.
Andererſeits wird die Erfindung desſelben Ad. L. Weinhold zugeſchrieben.
Das Sprachrohr, wie bekannt, noch gegenwärtig vielfach in Anwendung, erfand Morland im Jahre 1670.
Im Jahre 1819 producirte Wheatſtone ſeine magiſche Lyra.
Zur Schall-Leitung diente hierbei ein Stab aus Tannenholz in Verbindung mit Reſonanzkäſten.
Den grundlegenden Verſuch für das elektriſche Telephon bildet das galvaniſche Tönen, welches im Jahre 1837 von Page entdeckt und ſeither durch Wertheim, de la Rive u. A. eingehend ſtudirt wurde.
Das galvaniſche Tönen kommt dadurch zu Stande, daß man einen Eiſenſtab in ſehr kurzen Intervallen magnetiſirt und entmagnetiſirt.
Dieſes Experiment bildete auch die Grundlage für die Conſtruction des erſten Telephones durch Philipp Reis.
Zwar iſt die Priorität des deutſchen Erfinders vielfach in Zweifel gezogen worden, doch glauben wir, daß in dem ganzen vorliegenden ſehr umfangreichen Materiale nichts enthalten iſt, was zur ernſtlichen Beſtreitung eine annehmbare Grundlage bieten würde.
So wollte man in jüngſter Zeit für Ch. Bourſeul die Priorität reclamiren, wegen eines Berichtes, den Dr. Lunckenbein in „l’Illustration” vom 26. Auguſt 1854 veröffentlicht hatte; nachſtehend folgen die diesbezüglichen Stellen dieſes Berichtes.
Wir führen hiervon z. B. an: Thompſon: „Philipp Reis, Inventor of the Telephon”, „La lumière électrique”, t. VI, VII, X, XI, „Elektrotechniſche Zeitſchrift“, Bd. IV, Uppenborn, „Zeitſchrift für angewandte Elektricität“, B. IV, „Zeitſchrift für Elektrotechnik“, II, u. ſ. w.
....
„Ich habe mich z. B. gefragt, ob es nicht möglich ſei, die Sprache auf elektriſchem Wege zu übertragen; mit einem Worte, ob man nicht das in Wien Geſprochene in Paris hören könne.
Die Sache iſt ausführbar, und zwar folgendermaßen:
Die Töne werden, wie man weiß, durch Schwingungen gebildet und dem Ohre durch Schwingungen der Luft vermittelt (Schallwellen).
Aber die Intenſität dieſer letzten Schwingungen vermindert ſich äußerſt ſchnell mit Zunahme der Entfernung, ſo daß ſogar bei dem Sprachrohre beſtimmte Grenzen gezogen ſind, welche man nicht überſchreiten kann.
Denken wir uns nun, daß man gegen eine Metallplatte ſpräche, welche derart beweglich und biegſam wäre, um alle durch die Stimme erzeugten Schwingungen wiederzugeben, und würde dieſe Platte mit einem elektriſchen Strome ſo verbunden werden können, daß ſie je nach den Luftſchwingungen, von denen ſie getroffen wird, dieſen elektriſchen Strom abwechſelnd herſtelle und unterbreche —
ſo würde es dadurch auch möglich, eine zweite ähnlich conſtruirte Metallplatte dazu zu bringen, gleichzeitig genau dieſelben Schwingungen zu vollführen.“
Es iſt alſo ausdrücklich geſagt, wenn die Platte ſo und ſo beſchaffen wäre, ſo würde es möglich ſein …, dies iſt unſeres Dafürhaltens doch nicht mehr als der Wunſch, das Telephon zu erfinden.
Daß Bourſeul dieſer Wunſch nicht erfüllt wurde, zeigen nachſtehende Stellen:
„Freilich würde die Intenſität der erzeugten Tonſchwingungen an der Stelle, wo die Metallplatte durch die Stimme vibrirt, eine wechſelnde ſein, während ſie an der Stelle, wo die Metallplatte vermittelſt der Elektricität vibrirt, eine conſtante bleibt.
Aber es iſt bekannt, daß dieſes an der Tonhöhe nichts ändert.
So iſt es klar, daß die Töne ſich in derſelben Tonhöhe der Tonleiter reproduciren werden.
Der augenblickliche Stand der akuſtiſchen Wiſſenſchaft geſtattet es nicht, a priori auszuſprechen, daß es mit den ausgeſprochenen Silben der menſchlichen Sprache ſich ebenſo verhalte.
Man kennt noch nicht die Art und Weiſe, wie jene Laute hervorgebracht werden ....
Wie dem auch ſei, die Silben laſſen ſich genau wiedergeben durch Schallwellen; reproducirt genau dieſe Schallwellen und ihr werdet auch genau die ſie erzeugenden Silben reproduciren.“
Aus dieſen Stellen ſcheint uns doch vollkommen klar hervorzugehen, daß Bourſeul nicht wußte, wie die Platte beſchaffen ſein müſſe, wie ſie elektriſch mit einer zweiten Platte zu verbinden ſei und wie die Schallwellen genau reproducirt werden ſollen, damit ſie die Silben wiedergeben, geſchweige denn, daß er ein geeignetes Inſtrument geſchaffen hätte.
In dem citirten Aufſatze heißt es am Schluſſe auch:
„Ich habe mit Experimenten angefangen, ſie ſind ſchwierig und erfordern Zeit und Geduld, aber die erreichten Fortſchritte laſſen ein günſtiges Reſultat vorausſehen“.
Alſo erhalten wurde es noch nicht, und auch die Angabe der Mittel und Wege zur Erreichung der angeſtrebten Reſultate ſind nirgends zu erkennen, und zwar umſo weniger, wenn man bedenkt, daß man nach der damals herrſchenden Theorie allgemein annahm, eine Platte müſſe für verſchieden hohe Töne durch Spannungsverſchiedenheiten geſtimmt werden.
Fig. 636.
Philipp Reis.
Die Priorität von Reis wurde auch in der Art angegriffen, daß man behauptete, Reis habe allerdings ein Inſtrument erfunden, durch welches man Töne auf große Entfernungen fortleiten und wiedergeben kann, welches aber nicht im Stande iſt, die menſchliche Sprache zu reproduciren.
Doch läßt ſich auch dieſe Anſicht nicht aufrecht erhalten, wenn man die vorhandenen Documente und Publicationen einer unparteiiſchen Würdigung unterzieht.
Reis iſt, wie Grahwinkel vollkommen zutreffend bemerkt, nicht der Erfinder eines Telephones, ſondern des Telephones.
Fig. 637.
Reis’ſches Telephon.
Philipp Reis wurde am 7. Januar 1834 in der Reichsſtadt Gelnhauſen geboren.
Sein Vater, der Bäckermeiſter und Ackerbürger Reis, erkannte bald die hervorragenden Geiſtesanlagen ſeines Sohnes und ſandte daher dieſen in das Garnier’ſche Erziehungsinſtitut zu Friedrichsdorf bei Hamburg.
Letzterer verließ dasſelbe im Alter von 14 Jahren und genoß dann eine weitere Ausbildung im Inſtitute Haſſel in Frankfurt a. M. Obwohl ſeine Lehrer dem jungen Reis zum Beſuche der polytechniſchen Schule in Karlsruhe riethen, mußte er ſich doch, dem Einfluſſe ſeines Onkels nachgebend, dem Kaufmannsſtande zuwenden.
Er trat, 16 Jahre alt, als Lehrling in ein Farbwaarengeſchäft ein, ſtudirte aber in ſeinen freien Stunden mit Vorliebe Chemie, Phyſik und Mathematik und beſuchte naturwiſſenſchaftliche Vorleſungen an der Handelsſchule.
Als er ſeine Lehrjahre vollendet hatte, gab er jedoch die kaufmänniſche Laufbahn auf und trat in die Lehranſtalt des Dr. Poppe zu Frankfurt ein, um ſich dem Lehrerſtande zu widmen.
Im Jahre 1855 mußte er ſich nach Caſſel begeben, um ſeiner Militärpflicht Genüge zu leiſten, worauf er im Jahre 1858 am Garnier’ſchen Inſtitute eine Lehrerſtelle erhielt.
Schon frühzeitig, nämlich im Jahre 1852, beſchäftigte ſich Reis mit Verſuchen, betreffend die Schallübertragung.
Da ihm keine Hilfsmittel zur Verfügung ſtanden, mußte er ſich mit ſehr primitiven Apparaten behelfen.
Der erſte Apparat beſtand nach Mittheilungen Dr. Meſſel’s aus einer Biertonne, in deren Spundloch ein kleiner Konus eingeſetzt wurde.
Den Verſchluß des letzteren an ſeiner engeren Mündung bildete eine thieriſche Membrane, auf welcher durch einen Tropfen Siegellak ein kleiner Platinſtreifen oder Draht befeſtigt war.
Dieſer Streifen beſorgte entſprechend den Schwingungen der Membrane das Stromöffnen und Schließen.
Gleich einfach wurde der Receptor oder Empfänger geſtaltet, d. h. jener Apparat, welcher die Stromimpulſe aufnimmt und die Töne wiedergeben ſoll.
Er beſtand aus einer auf einer Violine befeſtigten Stricknadel, welche von einer Drahtſpule umgeben war; die Violine diente als Reſonanzkaſten.
Später gab er ſeinem Sender, d. h. jenem Apparate, welcher die Stromimpulſe dem Receptor ſendet, alſo die Schallwellen aufnimmt und in elektriſche Impulſe umſetzt, die Form des menſchlichen Ohres, wie dies in Fig. 637 dargeſtellt iſt.
Bei dieſem aus Holz roh geſchnitzten Modelle war auf der Membrane M der Platindraht f mit einem Ende durch Siegellak befeſtigt und ſtellte ſo gewiſſermaßen den Hammer im menſchlichen Ohre dar.
Dieſem war an ſeinem freien Ende, auf der Feder R befeſtigt, der Platineontact L gegenübergeſtellt.
Die Schraube V ermöglichte die Regulirung dieſer Feder.
Die Drähte P P' vermittelten die Verbindung des Apparates mit der Batterie.
Wurde alſo die Membrane M durch Schallwellen in Schwingungen verſetzt, ſo mußte dem entſprechend der Stromkreis P f L R und P' geöffnet oder geſchloſſen werden, je nachdem f und L außer Contact ſtanden oder ſich berührten.
Fig. 638.
Reis’ſches Telephon.
Der Apparat machte im Laufe der Zeit mannigfache Wandlungen durch, die alle zu beſchreiben zu weit führen würde.
Auch gaben die Verſuche mit den erſt conſtruirten Apparaten keine befriedigenden Reſultate.
Dies die Veranlaſſung, warum hier gleich zu der Beſchreibung des endgiltigen Apparates übergegangen wird.
Letzterer iſt in Dr. F. J. Pisko, „Die neueren Apparate der Akuſtik“, Wien 1865, abgebildet und ſehr ausführlich beſprochen; dieſes Werk enthält auch genaue Angaben der Verſuchsreſultate, welche der Verfaſſer citirten Werkes mit dem Apparate erhalten hat.
Fig. 638 iſt daraus entnommen.
Dieſer beſteht, wie Fig. 638 erkennen läßt, aus drei Theilen, nämlich dem Zeichengeber A, dem Zeichenbringer C und der galvaniſchen Batterie B, welche drei Beſtandtheile durch Leitungsdrähte untereinander verbunden ſind.
Der obere Theil des Zeichengebers A, in D ſeparat dargeſtellt, beſteht aus einem parallelopipediſchen Holzkörper von 9 Centimeter Seitenlänge und 2·8 Centimeter Höhe.
In der Höhlung dieſes Holzkörpers iſt die Membrane m m befeſtigt, auf welcher das ſchaufelförmige Platinſtreifchen n s im Mittelpunkte der Membrane bei s durch Klebwachs aufgeklebt iſt; dieſes Platinſtreifchen ſteht mit einer bei n angebrachten Klemmſchraube in Verbindung.
Das Blättchen s bildet mit einem Stahl- oder Platinſtiftchen, das von dem Meſſingwinkel a s b gehalten wird, den Contact zur Weiterleitung des Stromes.
Der Meſſigwinkel hat einen Stützpunkt in a und taucht bei b in ein Queckſilbernäpfchen, welches an der zur Weiterleitung des Stromes beſtimmten Klemmſchraube angebracht iſt.
Der untere Theil des Apparates in Form eines Holzkäſtchens von 6·8 Centimeter Höhe und 7·7 Centimeter Breite trägt zur Aufnahme der Töne den trichterförmigen Anſatz S.
Den Zeichen bringer C bildet eine 21·5 Centimeter lange und 0·9 Millimeter dicke Eiſennadel, über welche die Magnetiſirungsſpirale M geſchoben iſt.
Die Nadel ruht unter Vermittlung der Stege T T' auf dem Reſonanzkaſten R auf; über dieſen kann ein zweiter Reſonanzkaſten R' in Form eines Deckels geſetzt werden.
Der Reſonanzkaſten R iſt 22·9 Centimeter lang, 9·6 Centimeter breit und 2·5 Centimeter hoch.
Die Vorrichtungen e v am Apparate A und f am Apparate C ſtellen eine Art elektromagnetiſchen Telegraphenapparates dar, welcher mit dem Telephone ſelbſt nichts zu ſchaffen hat, ſondern nur eine bequeme Correſpondenz zwiſchen den beiden Perſonen an der Aufgabs- und Empfangsſtation vermitteln ſoll.
Reis gab auch hiefür ein Zeichenſyſtem an.
Iſt der Contact bei s geſchloſſen, ſo geht der Strom von der Batterie aus durch den Platinſtreifen n s, den daſelbſt aufruhenden Platinſtift in das Winkelſtück s b, von hier durch den Telegraphenapparat e v, gelangt dann durch einen Verbindungsdraht in die Spirale M und von dieſer zur Batterie zurück.
Zeichengeber und Bringer ſind alſo von dem Batterieſtrome durchfloſſen.
Spricht oder ſingt man in den Schalltrichter S hinein, ſo geräth die im Käſtchen eingeſchloſſene Luft in Schwingungen, an welchen auch die Membrane m Antheil nehmen muß.
Die Schwingungen der letzteren bewirken dann, wie leicht einzuſehen, Veränderungen des Contactes bei s und ſomit Stromſchwankungen im Schließungsbogen.
Dieſe rufen dann die Veränderungen des magnetiſchen Zuſtandes der Eiſennadel hervor, welche dadurch in Schwingungen geräth und ſo die Schallwellen reproducirt, welche die Schwingungen der Membrane veranlaßten.
Das erſtemal und noch in ſehr primitiver Form zeigte Reis ſeinen Apparat der phyſikaliſchen Geſellſchaft zu Frankfurt a. M. im Jahre 1861, in der durch die Fig. 638 dargeſtellten Form derſelben Geſellſchaft am 4. Juli 1863.
Diesmal waren Zeichengeber und Zeichenbringer 300 Fuß voneinander entfernt.
Im Jahre 1863 wurde der Apparat durch Profeſſor Böttger der Naturforſcher-Verſammlung zu Stettin vorgeführt.
Der Apparat wurde von Albert in Frankfurt und ſpäter von Hauck in Wien angefertigt und jedem Apparate ein von Reis ververfaßter Proſpectus beigegeben.
Der Proſpectus lautet: Telephon.
Jeder Apparat beſteht, wie aus Fig. 638 erſichtlich, aus zwei Theilen, dem eigentlichen Telephon A und dem Reproductionsapparat C.
Dieſe beiden Theile werden in ſolcher Entfernung voneinander aufgeſtellt, daß das Singen oder das Tönen eines muſikaliſchen Inſtrumentes auf keine andere Weiſe, als durch den Apparat von einer Station zur andern gehört werden kann Beide Theile werden unter ſich und mit der Batterie B wie gewöhnliche Telegraphen verbunden.
Die Batterie muß hinreichen, auf Station A die Anziehung des Ankers an dem ſeitlich angebrachten Elektromagnete (v) zu bewirken (3—4 ſechszöllige Bunſen’ſche Elemente genügen für mehrere Hundert Fuß Entfernung).
Der galvaniſche Strom geht alsdann von R nach der Klemme bei n, von hier durch das Kupferſtreifchen an das Platinplättchen auf der Mitte der Membrane, alsdann durch den Stift bei s des Winkels nach der Schraube b, in deren kleine Grube man ein Tröpfchen Queckſilber bringt.
Von hier geht der Strom alsdann durch den kleinen Telegraphirapparat e v, dann zum Schlüſſel der Station C und durch die Spirale nach B zurück.
F. J. Pisko, „Die neueren Apparate der Akuſtik“, p. 241.
Werden nun hinreichend ſtarke Töne vor der Schallöffnung S erzeugt, ſo kommen durch die Schwingungen derſelben die Membrane und das auf ihr liegende winkelförmige Hämmerchen in Bewegung; die Kette wird für jede volle Schwingung einmal geöffnet und wieder geſchloſſen und hierdurch werden auf Station C in dem Eiſendraht der Spirale ebenſo viele Schwingungen hervorgebracht, welche man dort als Ton oder Tonverbindung (Accord) wahrnimmt.
Durch feſtes Auflegen des Oberkäſtchens auf die Spiralmaſſe werden die Töne auf C ſehr verſtärkt.
Außer der menſchlichen Stimme können (nach meinen Erfahrungen) noch ebenſo gut die Töne guter Orgelpfeifen von F — c und die des Claviers reproducirt werden.
Zu letzterem Zwecke ſtellt man A auf den Reſonanzboden des Claviers.
(Von 13 Dreiklängen konnte ein geübter Experimentator 10 ganz genau wieder erkennen.
Was den ſeitlich angebrachten Telegraphirapparat anbelangt, ſo iſt derſelbe zur Production der Töne offenbar unnöthig; aber er bildet eine zum bequemen Experimentiren ſehr angenehme Zugabe.
Durch denſelben iſt es möglich, ſich mit dem vis-à-vis recht gut und ſicher zu verſtändigen.
Es geſchieht dies etwa auf folgende einfache Weiſe: Nachdem der Apparat vollſtändig aufgeſtellt iſt, überzeugt man ſich von der Continuität der Leitung und der Stärke der Batterie durch Oeffnen und Schließen der Kette, wobei auf A Anſchlagen des Ankers und auf C ein ſehr vernehmliches Picken der Spirale gehört wird.
Der Proſpectus giebt hierauf eine Art Alphabet an, durch welches die gegenſeitige Verſtändigung ermöglicht wird.
Es iſt viel und lebhaft darüber geſtritten worden, ob das Reis’ſche Telephon nur Töne oder auch Worte zu übertragen im Stande war.
Wir erachten es nach den vorliegenden Documenten für unzweifelhaft, daß auch Worte übertragen wurden und fügen zum Beweiſe deſſen zu dem Materiale, welches Thompſon in ſeiner Biographie über Reis mit außergewöhnlicher Sorgfalt zuſammengeſtellt hat, einen Brief in Form eines Autographes (Fig. 639) bei, welcher am 18. October 1863 von Reis an F. J. Pisko geſchrieben wurde.
Wir heben aus dieſem nachſtehende Stelle hervor:
„Der Apparat giebt ganze Melodien, die Tonleiter zwiſchen C und c ganz gut und ich verſichere Sie, daß, wenn Sie mich hier beſuchen wollen, ich Ihnen zeigen will, daß man im Stande iſt, allerdings auch Worte zu verſtehen.“
Herr Regierungsrath Director F. J. Pisko hatte die Liebenswürdigkeit, mir dieſen intereſſanten Brief zur Verfügung zu ſtellen.
Den Inhalt des Briefes betreffend, muß hier bemerkt werden, daß man damals meinte, eine Membrane müßte für verſchieden hohe Töne durch Spannungsverſchiedenheit geſtimmt werden, und daß ſie gleichzeitig nicht alle Töne zu geben vermöge.
Hiernach konnte in der That nicht erwartet werden, daß ohne Accommodationsvorrichtung an einer Membrane dieſe alle Töne eines Klanges aufzunehmen und wiederzugeben vermöge.
Die Praxis hat hier die Theorie überholt.
Fig. 639.
Reis’ Schreiben an F. J. Pisko.
Reis war ſich aber auch der Bedeutung ſeiner Erfindung, die damals als „Spielzeug“ bezeichnet wurde, bewußt, wie aus einer Aeußerung erhellt, die er Garnier gegenüber machte:
„Daß er der Welt den Weg zu einer großen Erfindung gezeigt habe, nun aber Anderen überlaſſen müſſe, denſelben zu verfolgen.
Im Jahre 1862 wies ſogar Poggendorff eine ihm eingeſandte Beſchreibung des Apparates für die Annalen zurück, da er die Uebertragung von Sprachlauten durch Elektricität für eine „Mythe“ hielt.
Im Jahre 1864, nachdem das Telephon bereits mehrfach in verſchiedenen Verſammlungen gezeigt worden war, erſuchte Poggendorf um einen Bericht.
Da antwortete aber der enttäuſchte arme Schullehrer:
„Ich danke Ihnen recht ſehr, Herr Profeſſor, es iſt zu ſpät.
Jetzt will ich ihn nicht mehr ſchicken.
Mein Apparat wird auch ohne Beſchreibung in den Annalen bekannt werden.“
Seiner Zeit weit vorausgeeilt, unverſtanden und ungenügend unterſtützt, vollendete ein Lungenleiden, was Kränkung und Entmuthigung begonnen hatten: im Jahre 1873 warf ſein Leiden den bedauernswerthen Erfinder auf das Krankenlager, nachdem er ſchon im Jahre 1871 die Sprache verloren hatte, ſich aber wieder ſcheinbar erholte und neuerdings ſeine Lehrthätigkeit aufnahm.
Er ſtarb am 14. Januar 1874 und ruht am Kirchhofe zu Friedrichsdorf, wo ihm vom phyſikaliſchen Vereine in Frankfurt a. M. ein Denkmal geſetzt wurde.
Obgleich die Priorität des deutſchen Erfinders Ph. Reis nicht beſtritten werden kann, darf doch keineswegs überſehen werden, daß das Reis’ſche Telephon noch mannigfache und ſehr bedeutende Wandlungen durchmachen mußte, bis es unter den Händen Graham Bell’s jene Geſtalt und Leiſtungsfähigkeit erhielt, die ſeine ausgedehnte praktiſche Anwendung ermöglichten.
An der Vervollkommnung des Telephones arbeiteten S. Yeates (1865), Wright (1865), C. Varley (1877), C. und L. Wray (1876), E. Gray (1874), van der Weyde (1868), Pollard und Garnier.
So hat z. B. Yeates neben anderen Abänderungen des Reis’ſchen Telephones auch die angegeben, zwiſchen dem Platinplättchen auf der Membrane und dem Contactſtifte einen Tropfen angeſäuerten Waſſers zu bringen.
Hierdurch wurden an Stelle der Stromöffnungen und Schließungen Stromſchwankungen geſetzt, weil jetzt bei Entfernung des Stiftes von dem Plättchen das angeſäuerte Waſſer die Stromleitung übernimmt; ſtatt der Unterbrechung erfolgt alſo nur die Einſchaltung eines größeren oder geringeren Widerſtandes in den Stromkreis.
Es ſoll zwar Yeates gelungen ſein, Worte ziemlich deutlich zu übertragen, doch wurden die Verſuche nicht weiter verfolgt.
Van der Weyde änderte das Reis’ſche Telephon in nachſtehender Weiſe ab.
Der Eiſenſtab mit ſeiner Drahtſpule wurde gewiſſermaßen in der Mitte entzweigeſchnitten, ſo daß alſo zwei gerade Elektromagnete entſtanden, deren Axen in eine Linie fielen.
Der Tonſender erhielt ſtatt der kubiſchen Form die eines Doppel-Schreibpultes; die eine geneigte Fläche enthielt in einem kreisförmigen Ausſchnitte die Membrane mit der Contactvorrichtung, die zweite ſchiefe Fläche blieb unbedeckt.
Hingegen war von der Zuſammenſtoßkante der beiden geneigten Flächen gegen den Boden des Pultes eine Kautſchukmembrane geſpannt.
Wright und Varley conſtruirten Telephone, welche auf dem elektriſchen Condenſator beruhten.
Der ſingende Condenſator, durch Pollard & Garnier in einfachere Form gebracht, machte unter dem Namen „Das ſingende Buch“ ſeinerzeit ziemlich großes Aufſehen. Fig. 640 iſt eine ſchematiſche Darſtellung desſelben.
Der Condenſator d d iſt in ähnlicher Weiſe gebildet, wie ein ſolcher Seite 305 bereits beſchrieben wurde.
Zwiſchen 30 übereinander gelagerten Papierblättern ſind 28 Blätter Zinnfolie eingelegt, ſo daß das Ganze eine Art Heft oder Buch bildet.
An einer Seite ſind die paaren, an der entgegengeſetzten Seite die unpaaren Zinnblätter leitend miteinander verbunden und bilden, wie bei Franklin’ſchen Tafeln, die Belegungen für die Papierblätter.
Entſprechend angebrachte Papierſchleifen ſorgen für das Zuſammenhalten der Blätter untereinander und mit dem als Unterlage dienenden Carton.
Bei d d iſt der Condenſator mit Kupferfaſſungen verſehen, welche Klemmſchrauben zur Befeſtigung der Leitungsdrähte tragen.
Der Uebergangsapparat oder Transmitter beſteht aus einem hölzernen Ringe, welcher oben durch die dünne Eiſenplatte c c geſchloſſen iſt; über dieſe Platte iſt das Mundſtück e angebracht.
Der engen Oeffnung dieſes Mundſtückes gegenüber, alſo im Mittelpunkte dieſer Platte, trägt dieſe das Contactſtück K aus Retorten- oder Batteriekohle oder auch aus Platin.
Das zweite dieſem gegenüberſtehende Stück K1 aus demſelben Materiale ſitzt auf dem Holzſtäbchen h, welches auf einer Seite des Ringes befeſtigt iſt, auf der andern durch die Schraube V verſtellt werden kann; letzteres bezweckt, die beiden Kohlenſtücke K K1 in die richtige Lage zu einander bringen zu können.
Dieſe beſteht darin, daß ſich K K1 nicht berühren, ſo lange die Eiſenplatte c c ſich in Ruhe befindet, aber bei der geringſten Schwingung derſelben einen Contact bilden, der dem Strome der Batterie B (beſtehend aus etwa 6 Leclanché- Elementen) den Durchgang geſtattet.
Zu dieſem Behufe iſt nämlich die eine Klemmſchraube p mit dem Kohlenſtücke K und die andere Klemmſchraube p mit dem Kohlenſtücke K1 verbunden.
Der eine Pol der Batterie iſt mit einer dieſer Klemmſchraube in Verbindung, der andere mit den primären Windungen der Inductionsſpule S.
Das andere Ende dieſer Windungen ſteht mit der zweiten Klemmſchraube p des Transmitters in Verbindung.
Von den Kupferfaſſungen des Condenſators führen Drähte zu der ſecundären Spirale.
Sonach iſt das Spiel des ganzen Apparates folgendes:
Wird die Platte c c, z. B. durch Hineinſingen in das Mundſtück e, in Schwingungen verſetzt, ſo werden hierdurch vibrirende Ströme durch die primäre Spirale geſandt.
Hierdurch entſtehen ähnliche Inductionsſtröme in der ſecundären Spirale und bewirken durch Verbindung der letzteren mit dem Condenſator den Schwingungen der Eiſenplatte entſprechende Ladungen desſelben.
Der Condenſator beginnt zu tönen und giebt den Geſang mehr oder minder gut wieder, je nachdem der Sänger der Natur des Apparates mehr oder weniger Rechnung zu tragen verſteht.
Fig. 640.
Pollard & Garnier’s ſingendes Buch.
Fig. 641.
Janſſens’ Apparat.
Eine weitere Vereinfachung, welche dem Apparate durch Janſſens gegeben wurde, ſtellt Fig. 641 dar.
Der Transmitter iſt in eine Holzbüchſe eingeſchloſſen, welche eine ähnliche Form hat wie die der jetzt gebräuchlichen Telephone, und trägt ein nach abwärts gerichtetes Rohr, das die Inductionsrolle m enthält.
Mit c c iſt in der Figur wieder die Eiſenmembrane bezeichnet, k und k1 ſind die beiden Kohlenſtücke und h iſt der das untere Kohlenſtück tragende Hebel, der durch die Schraube V und die Feder f in die geeignete Stellung gebracht werden kann.
Um die Schwingungen der in der Büchſe eingeſchloſſenen Luft nicht zu hemmen, iſt die erſtere mit ſeitlichen Oeffnungen verſehen.
Die an der unteren Fläche des Rohres angebrachten Klemmſchrauben geſtatten, die gewünſchten Drahtverbindungen bequem herzuſtellen.
Wir begnügen uns mit obigen Angaben über Telephone, welche ausſchließlich oder wenigſtens vorwiegend doch nur zur Uebertragung von Tönen, nicht aber von geſprochenen Worten geeignet ſind und deshalb auch mit dem Namen Muſik- Telephone bezeichnet wurden und gehen nunmehr zu jenen von Graham Bell durchgeführten Unterſuchungen über, welche zur Conſtruction des endgiltigen, magnetelektriſchen Telephones, zu der des Fernſprechers führten.
Bell, aus Edinburg ſtammend, kam im Jahre 1868 als Taubſtummenlehrer nach Boſton.
Bekanntlich ſind die Taubſtummen nicht deshalb ſtumm, weil ihre Sprechwerkzeuge fehlerhaft ſind, ſondern weil ſie in Folge ihrer Taubheit das geſprochene Wort nicht hören können.
Es iſt ebenfalls bekannt, daß man ſich in neuerer Zeit bemüht, und zwar mit Erfolg bemüht, den Taubſtummen den Mechanismus des Sprechens auf anderem Wege als durch das Gehör zur Kenntniß zu bringen.
Erreicht man dies, ſo kann der Taubſtumme in der Regel auch ſprechen lernen, weil, wie bereits erwähnt, die Sprechorgane normal entwickelt ſind.
Zur Ausbildung dieſer Lehrmethode ſtudirte nicht nur Graham Bell, ſondern auch ſchon deſſen Vater Alexander Melville Bell eingehend den Mechanismus des Sprechens, die Bildung der Vocale und den Zuſammenhang zwiſchen Ton und der graphiſchen Darſtellung desſelben.
Vater und Sohn ſtudirten gemeinſchaftlich die Beziehungen zwiſchen den Elementen der Worte verſchiedener Sprachen und zwiſchen den Vocalen und Tönen.
Graham Bell wurde durch dieſes Studium zur künſtlichen Darſtellung der Vocale durch Stimmgabeln geführt und durch das Studium der Arbeiten und Forſchungen von Helmholtz (1859 bis 1862) zur Anwendung der elektriſchen Ströme bei dieſen Verſuchen angeregt.
Muſikaliſche Klänge entſtehen durch harmoniſche Vereinigung von Tönen und ebenſo entſtehen auch die Vocale, die eben auch nichts Anderes als harmoniſche Tonverſchmelzungen darſtellen; die Conſonanten hingegen ſetzen ſich aus Geräuſchen zuſammen, welche raſch und unregelmäßig aufeinander folgen.
Es gelingt daher auch verhältnißmäßig leicht, die Vocale künſtlich zu erzeugen, indeß die Erzeugung der Conſonanten bedeutende Schwierigkeiten bereitet.
Die Klangfarbe, alſo auch die menſchliche Stimme, wird, wie Helmholtz gezeigt hat, durch die Zahl und relative Stärke jener Obertöne beſtimmt, welche den Grundton begleiten.
Derartige Studien, ſowie auch ſolche über Telegraphie veranlaßten Bell (wie auch Andere) zunächſt zur Erfindung einer Art elektriſchen Harmonika, in der Abſicht, die Zeichen des Morſe-Telegraphen hörbar zu machen.
Bell hatte hierbei (wie auch ungefähr zur ſelben Zeit Lacour, E. Gray, Ediſon und Varley) den Hintergedanken, durch dieſe Methode die gleichzeitige Beförderung mehrerer Depeſchen auf einem und demſelben Drahte zu ermöglichen.
Dieſe erſte Form eines Bell’ſchen Telephones iſt in Fig. 642 ſchematiſch angedeutet.
Eine Stabharfe H H' iſt an den Polen des permanenten Magnetes N S befeſtigt.
Verſetzt man irgend einen der magnetiſchen Harfenſtäbe H in Schwingung, ſo werden in den Drahtwindungen des Elektromagnetes E Ströme inducirt (weil die Schwingung eines ſolchen Stabes ein Annähern und Entfernen eines Magnetes an oder von den Drahtwindungen E darſtellt; vergl. Seite 290).
Da die Drahtwindungen eines zweiten Elektromagnetes e durch die Leitung l und die Erdleitung L L' mit dem erſten in Verbindung ſtehen, muß auch dieſer erregt werden und einen der Stäbe h auf dem permanenten Magnete n s anziehen und abſtoßen, d. h. in Schwingung bringen.
Die Impulſe, welche der Elektromagnet e erhält, ſind aber genau dieſelben, welche in E durch die Schwingung des Stabes erregt werden; folglich muß auch in h eine vollkommen gleiche Schwingung eintreten.
Da ferner jeder Stab nur die ihm eigenartige Schwingung vollführen kann und keine andere, ſo kann auch von den Stäben in h nur jener Stab in Schwingung gerathen, welcher jenem Stabe in H gleichartig iſt, durch deſſen Schwingung in den Drahtwindungen von E die Inductionsſtröme hervorgerufen wurden.
Es iſt ein bekanntes Experiment, daß ein geöffnetes Clavier, gegen deſſen Saiten man einen Ton hineinſingt, dieſen wiedergiebt, und zwar deſto getreuer, je mehr Saiten das Clavier enthält.
Durch das Hineinſingen gelangen nämlich jene Saiten in Schwingung, welche den Grundton geben; es ſchwingen aber auch jene Saiten mehr oder minder kräftig mit, welche die Obertöne geben.
Je mehr derartige Saiten vorhanden ſind, deſto genauer wird alſo auch die Klangfarbe des hineingeſungenen Tones wiedergegeben werden können.
Dasſelbe gilt nun auch für die elektriſche Harmonika und daher kann dieſe in der durch Fig. 642 angedeuteten Weiſe zur Uebertragung der Töne ſammt ihrer Klangfarbe verwendet werden.
Die Koſten der Herſtellung eines ſolchen Apparates hielten Bell von der Conſtruction und weiteren Verfolgung der Idee ab.
Fig. 642.
Bell’s elektriſche Harmonika.
Die Fortſetzung ſeiner Arbeiten bildete dann ein eingehendes Studium der verſchiedenſten Arten von Schwingungen, welche durch verſchiedene Arten der Stromeinwirkung erhalten werden können, und Bell unterſchied dreierlei Stromarten, oder richtiger Arten der Stromgebung.
Um einen fixen Anhaltspunkt zu haben, nehmen wir an, der in Schwingung zu verſetzende Körper ſei eine Eiſenplatte, der die Schwingung derſelben veranlaſſende Körper ein Elektromagnet.
Wird nun dieſer in der Weiſe magnetiſirt und entmagnetiſirt, daß man den ihn erregenden Strom ſchließt und unterbricht, daß alſo Stromſchließungen und Stromunterbrechungen raſch aufeinander folgen, ſo nennt Bell dies einen intermittirenden Strom.
Verfährt man der Hauptſache nach in derſelben Weiſe, ſorgt aber bei der Oeffnung des Stromkreiſes dafür, daß dieſen immer noch ein Strom von beſtimmter, wenn auch geringer Stärke durchfließt, ſo werden dieſe Ströme als Impulſionsſtröme bezeichnet.
Dieſe beiden Arten der Ströme wurden in den älteren, uns bereits bekannten, Telephonen benützt, und zwar der letztere von Yeates; durch die Einſchaltung des Waſſertropfens an der Contactſtelle wurde zwar wie bei Reis der Stift von der Platte während der Schwingungen derſelben abgehoben, hingegen aber der Stromkreis nicht ganz unterbrochen, ſondern nur ein größerer oder geringerer Widerſtand (der Waſſerſchichte) eingeſchaltet und ſomit auch der Strom nie ganz unterbrochen, ſondern nur in größerem oder geringerem Grade geſchwächt.
Stellt man die Schwingungen der Platte, welche nach einer der obigen Methoden in Bewegung geſetzt wird, graphiſch dar, indem man mit der Platte in geeigneter Weiſe ein Federchen verbindet, welches auf einer raſch vorüber geführten berußten Fläche ſchleift, ſo erhält man ſcharf und kantig gebrochene Linienzüge, entſprechend der plötzlichen Schließung oder Unterbrechung, beziehungsweiſe Verſtärkung oder Schwächung jenes Stromes, durch welchen der Magnet auf die Platte zu wirken befähigt wird.
Da nun die menſchliche Sprache eine ununterbrochene Aufeinanderfolge von Klängen und Geräuſchen iſt, ſo wird man jetzt auch leicht einſehen, daß weder die Impulſionsſtröme noch die intermittirenden Ströme im Stande ſein können, Worte zu reproduciren oder die Sprache an Orten wiederzugeben, welche von der Erregungsſtelle mehr oder minder weit entfernt ſind.
Zwar hat auch Reis ganz richtig erkannt, daß die Sprache nur dann reproducirt werden kann, wenn es gelingt, an jenem Orte wo die Reproduction ſtattfinden ſoll, genau dieſelben Schwingungen hervorzurufen, doch iſt es erſt Bell gelungen, das Mittel hierzu in der Anwendung jener Ströme zu finden, welche er mit dem Namen Undulationsſtröme (Wellenſtröme) bezeichnete.
Dieſe charakteriſiren ſich dadurch, daß ſie im Allgemeinen nicht plötzlich auftreten oder verſchwinden, zur Maximalſtärke anwachſen oder zur Minimalſtärke herabſinken, ſondern allmählich anſchwellen oder abnehmen.
Dieſer Charakter tritt bei der graphiſchen Darſtellung der durch ſolche Ströme bewirkten Schwingungen dadurch zu Tage, daß die Linienzüge einen wellenartigen Verlauf zeigen.
Raſche, kräftige Schwingungen werden ſteile Wellenberge erzeugen, ſchwache, langſame Schwingungen ſanft verlaufende Wellenzüge.
Die Undulationsſtröme werden daher eine genaue Copie der menſchlichen Sprache geben können, da ſie ſowohl langſam als auch raſch verlaufende Wellen wieder zu erregen im Stande ſind, während die intermittirenden Ströme nur gewiſſermaßen Stöße reproduciren können; ſie werden daher Töne ganz gut reproduciren, nie aber deren Klangfarbe geben können, ſie werden Worte nur unverläßlich und ſchwer verſtändlich, viele aber gar nicht wiedergeben können.
Die Impulſionsſtröme ſtehen zwiſchen den intermittirenden und den Undulationsſtrömen in der Mitte; ſie können ſich zwar nicht jeder Art von Schwingungen anſchmiegen und dieſe wieder erregen, ſind aber, weil der Stromſchluß nie ganz unterbrochen wird, doch befähigt, bis zu einem gewiſſen Grade der Art der Schwingungen zu folgen.
Dies iſt auch die Urſache, warum Yeates mit ſeinen Sprechverſuchen beſſeren Erfolg hatte als Reis.
Obige Betrachtungen glaubten wir hier in der Vorgeſchichte des Telephones bereits einſchalten zu müſſen, einerſeits um das Verſtändniß der einzelnen Entwicklungsſtadien ſelbſt zu erleichtern, andererſeits um die Verdienſte keines Erfinders zu ſchmälern.
Von obigen Gedanken geleitet, conſtruirte Bell den in Fig. 643 dargeſtellten Apparat.
Der Konus C wurde an ſeiner engeren Oeffnung durch ein Goldblättchen M verſchloſſen, mit welchem durch ein Stäbchen die Armatur a b des Elektromagnetes E drehbar verbunden war.
Wurde die Membrane M durch Schallerregung in Schwingungen verſetzt, ſo inducirte die mitſchwingende Armatur Undulationsſtröme in E, welche, wenn der Apparat C mit dem ihm ganz gleichen Apparate C' in Verbindung geſetzt wurde, durch den Magnet E' und deſſen Armatur a' b' die Membrane M' zu genau denſelben Schwingungen veranlaßte, durch welche die Membrane M die Undulationsſtröme eben hervorgerufen hatte, d. h. alſo, die Membrane M' gab die Schallſchwingungen wieder, welche die Membrane M aufgenommen hatte.
Fig. 643.
Bell’s Telephon.
Dieſe Form des Apparates war es auch, welche Bell in ſeinem Patente vom Jahre 1876 angab.
Schon im Jahre 1875 wurde Brown von Bell beauftragt, im Namen des Letzteren die europäiſchen Patente zu nehmen.
Da aber die Gelehrten in London, welchen Brown den Apparat zeigte und erklärte, die Sache nicht für wichtig genug hielten, zögerte Brown, die nöthigen Schritte zu thun.
Bell ſchrieb und drängte zur Anmeldung der Patente, konnte ſie aber doch nicht erhalten, da inzwiſchen Brown ermordet wurde.
Bell entſchloß ſich nun, zunächſt in Amerika ein Patent zu erwerben und überreichte am 20. Januar 1876 die Beſchreibung ſeines Telephones; die officielle Anmeldung erfolgte jedoch erſt am 14. Februar 1876.
Es iſt als ein merkwürdiger Zufall zu bezeichnen, daß ungefähr zwei Stunden nach Einreichung von Bell’s Patent durch den Agenten von Elisha Gray die Bitte um ein „Caveat“, gleichfalls ein Telephon betreffend, welches auch Worte zu übertragen im Stande iſt, im amerikaniſchen Patentamte geſtellt wurde.
Gleichzeitig erfolgte die Uebergabe eines Modelles und einer präciſen Beſchreibung.
Bei Gray’s Telephon ſind, wie Fig. 644 zeigt, Sender und Empfänger verſchieden geſtaltet.
Der Sender, alſo jener Apparat, gegen welchen die Perſon ſpricht, beſteht aus einer Büchſe B, welche unten durch eine dünne Membrane aus irgend welcher Subſtanz abgeſchloſſen iſt.
Dieſe Membrane trägt an ihrer Unterſeite einen Metallſtab t, deſſen Fortſetzung die Schraube t' bildet, welche durch den Boden des den Stab t umgebenden Gefäßes G dringt.
Das Gefäß G iſt mit einer ſchlecht leitenden Flüſſigkeit gefüllt.
Der Empfänger beſteht aus dem Schallbecher B', welcher auf einer Seite durch die Membrane m' abgeſchloſſen erſcheint; an jener Stelle, welcher der Elektromagnet e gegenüberſteht, trägt die Membrane ein Stück weichen Eiſens.
Beide Apparate ſind durch den Draht l und die Erdleitung L L' miteinander verbunden und in den Stromkreis einer Batterie geſchaltet.
Das Verhalten dieſes Telephones iſt dasſelbe wie jenes von Yeates.
Die durch das Sprechen in Schwingungen verſetzte Membrane m ſchaltet durch Vermittlung des Stabes t ſchneller oder langſamer einen größeren oder geringeren Widerſtand in den Stromkreis ein und erregt dadurch, wenn wir die Bell’ſche Bezeichnung beibehalten, Impulſionsſtröme, welche, in den Elektromagnet des Empfängers geleitet, die Membrane m' zu denſelben Schwingungen veranlaſſen, welche die Membrane m im Sender gemacht hat.
Fig. 644.
Telephon von E. Gray.
Wie vorauszuſchen, entſpann ſich zwiſchen Bell und Gray ein Patentſtreit, über welchen hier zu berichten der Raum zu enge begrenzt erſcheint.
Es mag daher nur mitgetheilt werden, daß derſelbe zu Gunſten Bell’s entſchieden worden iſt.
Die Reſultate, welche Bell mit dem in Fig. 643 dargeſtellten Apparate erhielt, waren keineswegs vollkommen befriedigende.
Bell ging daher unverweilt daran, ſein Telephon weiter auszubilden.
Hierbei erhielten Sender und Empfänger wie Fig. 645 zeigt, voneinander verſchiedene Formen.
Erſterer beſteht aus dem Elektromagnete m m, der durch eine Schraube von dem auf dem Grundbrette des Apparates befeſtigten hölzernen Träger in horizontaler Lage gehalten wird.
Auf demſelben Brette iſt der Metallring e in verticaler Stellung aufgeſchraubt.
Die Schrauben V V, welche dieſen Metallring durchſetzen, dienen ſowohl dazu, eine Membrane aus Pergamentpapier in ihrer Lage gegenüber den Magnetpolen zu erhalten, als auch deren Spannung zu reguliren.
Auf der Membrane iſt als Anker für den Elektromagnet ein Plättchen aus weichem Eiſen aufgekittet.
Die Drahtwindungen des Elektromagnetes ſind mit ihren Enden an die auf dem Grundbrette angebrachten Klemmſchrauben angeſchloſſen, welche zur Aufnahme der Leitungsdrähte dienen.
Letztere ſind mit ihren anderen Enden in den Klemmſchrauben des Empfängers eingeſchraubt.
Der Empfänger beſteht aus einem graden Elektromagnet, welcher von einem cylindriſchen Eiſenrohre d umſchloſſen iſt (vergl. S. 279), und der auf dieſem Rohre einſeitig befeſtigten Eiſenplatte c, die als Anker dient.
Die ganze Vorrichtung iſt unter Vermittlung einer Reſonanzbrücke g auf dem Grundbrette des Empfängers befeſtigt.
Fig. 645.
Bell’s Telephon.
Wird gegen die Membrane des Senders geſprochen, ſo geräth dieſelbe mit ihrem Eiſenplättchen in Schwingungen, im Elektromagnetewelche m m Undulationsſtröme hervorrufen; dieſe fließen durch die Leitung zum Empfänger, erregen daſelbſt den Elektromagnet und verſetzen die Eiſenplatte C in ebenſolche Schwingungen, wie ſie die Membrane des Senders gemacht hat.
In der durch Fig. 645 dargeſtellten Form gelangte das Bell’ſche Telephon auch im Jahre 1876 in Philadelphia zur Ausſtellung.
Ebendort war auch ein Bell’ſcher Transmitter zu ſehen, deſſen Conſtruction mit jener des Transmitters von Elisha Gray (Fig. 644) identiſch iſt.
Das Bell’ſche Telephon in der zuletzt beſchriebenen Form erwies ſich zwar ganz geeignet zur Uebertragung der Sprache, hatte aber den Nachtheil, daß deſſen Empfänger nur eine einſeitige Anwendung, nämlich nur als Empfänger, nicht aber als Sender zuließ, wodurch man, um von einem Orte zum andern und umgekehrt ſprechen zu können, genöthigt wurde, an beiden Orten einen Sender und einen Empfänger aufzuſtellen.
Um auch dieſe Unbequemlichkeit zu beſeitigen, ſetzte Bell ſeine Verſuche neuerdings fort und gelangte endlich zu jenem Apparate, der als definitives Modell gegenwärtig in ausgedehnteſter Anwendung ſteht und uns im nächſten Abſchnitte beſchäftigen wird.
Bell’s Telephon kam im November 1877 zum erſtenmale nach Europa und gewann außerordentlich raſch eine ausgedehnte Verbreitung.
So wurde z. B. ſchon 12. November 1877 zu Friedrichsberg bei Berlin das erſte Fernſprechamt eröffnet.
Verfaſſer vorliegenden Werkes, damals Aſſiſtent für Phyſik an der Wiener techniſchen Hochſchule, hatte im December desſelben Jahres Gelegenheit, mit einer größeren Anzahl von Telephonen gemeinſchaftlich mit dem Ingenieur Herrn F. Niſſl zu experimentiren.
Die Verſuche, welche ſich nicht nur auf das Sprechen mit Einſchaltung größerer oder geringerer Widerſtände in die Drahtleitung erſtreckten, ſondern auch auf Uebertragung von Muſik (Clavier, Violine, Zither, Zither und Ocarina und vielſtimmige Chöre) ergaben ſo günſtige Reſultate, daß wir uns entſchloſſen, dieſe Verſuche wiederholt öffentlich durchzuführen und ſo die erſten Telephonconcerte in Europa veranſtalteten.
Das Wiener „Fremdenblatt“ (vom 23. December 1877) ſchrieb über eines derſelben:
Es war ein veritables telephoniſches Concert, welches geſtern im Polytechnicum ſtattfand, und das Problem, ob Töne auf die weiteſten Diſtanzen zu Gehör gebracht werden können, ſcheint beinahe gelöſt.
Während in einem Saale des zweiten Stockes ſich ſechs (bei anderen Verſuchen auch mehr) Perſonen einfanden, welche in die auf kurze Entfernung vorgehaltenen Telephone ſangen, ſaßen in einem am entgegengeſetzten Ende eines langen Ganges ſich befindenden Zimmer 20 Herren vor einem Tiſche, an welchem ſich eben ſo viele Telephone befanden.
Die telephoniſche Leitung entſprach einem Widerſtande von 30 Meilen (Telegraphendraht).
Nachdem das Signal gegeben war, begannen die Productionen.
Zuerſt ein einfaches Lied, welches etwas ſchwach klang, und bei dem die Melodie auch nicht ganz zur Geltung gelangte.
Offenbar muß ſich das Ohr zuerſt an das Telephon gewöhnen.
Dann kam ein Choral, bei dem es ſchon etwas beſſer ging, nur blieb der Text noch unverſtändlich.
Dann aber ſangen ſie „Die Capelle“ mit einer Präciſion, einer Deutlichkeit, welche geradezu verblüffte und zu lautem Beifall, der auch ſofort den Sängern telephoniſch mitgetheilt wurde, hinriß …
An das Vocalconcert ſchloſſen ſich einige Inſtrumentalproben, welche gleichfalls geradezu glänzend verliefen; jede Note kam zur Geltung, die Töne wurden mit einer außerordentlichen Reinheit telephonirt …
Einen überraſchenden Effect machte zum Schluſſe ein Verſuch mit einem großen Telephone, bei welchem ſogar die Nothwendigkeit entfiel, das Ohr an den Schallbecher anzulegen.
Die Töne waren in einer Diſtanz von drei bis vier Schritten noch vernehmbar.“
Bevor jedoch die Telephonie jene hervorragend praktiſche Bedeutung erlangen konnte, die ſie gegenwärtig beſitzt, war noch eine Aufgabe zu löſen.
Die Bell’ſchen Telephone in ihrer endgiltigen Form übertragen zwar die Sprache vollkommen exact, ſo lange die Entfernung beider Stationen voneinander keine zu große iſt, zeigen ſich jedoch in ihrer Wirkung zu ſchwach, wenn die Diſtanz eine bedeutende wird.
Dieſer Uebelſtand wurde endlich durch die Erfindung des Mikrophones beſeitigt.
Hughes bezeichnet als das Weſentliche eines Mikrophones das Vorhandenſein eines Leiters, welcher ſeinen Widerſtand genau im Einklange mit tönenden Schwingungen zu ändern vermag.
Ein derartiger Apparat erlaubt die Anwendung von Batterieſtrömen und daher eine kräftigere Wirkung.
Das wiſſenſchaftliche Princip, welches darin beſteht, daß beim Uebergange eines elektriſchen Stromes durch den Berührungspunkt zweier Körper die elektriſche Leitungsfähigkeit ſich ändert mit der Veränderung des Berührungsdruckes dieſer beiden Körper, wurde bereits im Jahre 1856 vom Grafen Th. du Moncel entdeckt.
Zur praktiſchen Anwendung kam dieſes Princip jedenfalls ſchon beim Reis’ſchen Telephone, da durch die Schwingungen der Membrane offenbar nicht nur plötzliche Stromöffnungen und Schließungen bewirkt wurden, ſondern auch einfache Veränderungen der Berührungspunkte zwiſchen Platinſtift und Platinplättchen eintraten.
Veränderungen des Durchgangswiderſtandes wurden auch bei den Apparaten von Yeates, E. Gray und Bell durch die eingeſchaltete Flüſſigkeit bewirkt.
Die für Contacte von veränderlichem Leitungswiderſtande beſenders geeignete Kohle wurde zuerſt von Ediſon praktiſch für die Telephonie verwerthet, und zwar durch Conſtruction ſeines Kohlentelephones, deſſen Beſchreibung in einem nächſten Abſchnitte folgen ſoll.
Er befeſtigte auf der Platte eines Bell’ſchen Telephones ein Platin- oder Graphitſtückchen und ließ gegen dasſelbe durch eine Feder abermals ein Graphitſtückchen mit ſchwachem Drucke aufruhen.
Ediſon’s Kohlentelephon zeichnet ſich zwar durch eine kräftige Wirkung aus, iſt aber nicht empfindlich genug.
(Wie wir bereits erfahren haben, wurde der Kohlencontact auch ſchon von Pollard und Garnier zur Uebertragung von Muſik benützt; S. 883.)
Am 16. October 1877 erhielt E. Berliner in Boſton ſein amerikaniſches Patent (datirt vom 7. Juli 1877) auf den mikrophoniſchen Apparat, welcher durch Fig. 646 ſchematiſch dargeſtellt iſt.
Hierbei ſind die Apparate an der Abſende- und an der Empfangſtation einander gleich conſtruirt.
Die ſecundären Spiralen der Inductionsrollen j j' verbindet die Leitung L L'; die primären Spiralen ſind in je einen die Batterie B, beziehungsweiſe B', und den Kohlencontact s, beziehungsweiſe s' enthaltenen Stromkreis geſchaltet.
Dr. R.
Lüdtge erhielt am 12. Januar 1878 ein deutſches Reichspatent auf ſein Univerſaltelephon; in der Patentbeſchreibung heißt es:
„Wenn man in den Stromkreis einer Batterie eine Unterbrechungsſtelle hervorbringt, etwa durch ein einfaches Zerſchneiden des Leitungsdrahtes, und die beiden Schnittflächen gegeneinander legt, ſo iſt freilich der Strom wieder geſchloſſen; jedoch findet an der Schnittfläche ein Uebergangswiderſtand ſtatt, der um ſo geringer wird, je ſtärker man die beiden Schnittflächen aneinander drückt …
Conſtruirt man die eine Schnittfläche nun ſo, daß ſie durch Sprechen oder andere Geräuſche in Schallſchwingungen verſetzt wird, ſo wird ſie gegen die andere berührende Schnittfläche verſchieden drücken, je nach Intenſität und Form der einzelnen Schwingung.
Der Uebergangswiderſtand an dieſer Stelle wird genau durch Intenſität, Form und Anzahl der Schallſchwingungen der tönenden Schnittfläche in ſeiner Größe beeinflußt und beſtimmt, mithin auch die Intenſität des im Stromkreiſe vorhandenen Batterieſtromes … und ein in den Stromkreis eingefügtes Bell’ſches Telephon wird der Amplitude der Schallſchwingung entſprechende Vergrößerung der Intenſität des Stromes wieder in die entſprechende Schallwirkung überſetzen.
Im Bell’ſchen Telephon als Empfangs-Apparat wird man alle die Schwingungen hören, welche von der einen Schnittfläche an der Unterbrechungsſtelle als Aufgabe-Apparat ausgeführt werden, und zwar mit allen Feinheiten, da kein Schließen und Oeffnen des Stromes, ſondern ein An- und Abſchwellen der Intenſität ſtattfindet …
Bei der Conſtruction ſollen die beiden — bisher als Schnittflächen bezeichneten — Enden der Unterbrechungsſtellen in dauernder Berührung miteinander ſein, ſo daß der Stromkreis ſtets geſchloſſen iſt; ſie dürfen ſich aber nur ſo berühren, daß an der Berührungsſtelle ein merklicher Uebergangswiderſtand der Elektricität ſtattfindet, und daß die Innigkeit dieſer Berührung ſich ändert, ſobald das eine der beiden Enden oder beide in Schallſchwingung gerathen.
Die Berührung darf auch deswegen nicht eine zu innige ſein, damit die Schallſchwingungen des einen Endes wenigſtens merklich ſtattfinden können.“
Fig. 646.
Berliner’s Transmitter (1877).
In der Zeichnung zu dieſer Patentbeſchreibung iſt der Aufgabe-Apparat durch ein Blättchen aus Metall, verſilbertem Glaſe oder dergleichen dargeſtellt, welches in einem Holzringe gefaßt erſcheint.
Das eine Drahtende einer Batterie wird mit dem Blättchen verbunden, das andere mit einem Metallſtifte, welcher durch eine Mikrometerſchraube gegen das Blättchen ſo geſtellt werden kann, daß er mit dieſem in leichte Berührung kommt und den Stromkreis ſchließt.
Es würde uns zu weit führen, aller mikrophoniſchen Verſuche zu gedenken, welche ausgeführt wurden, bevor David Eduard Hughes ſeine eingehenden und ausgedehnten Verſuche über das Mikrophon durchführte (1877) und ſeine Mikrophone conſtruirte.
Der Name „Mikrophon“ ſoll ſagen, daß man mit Hilfe eines ſolchen Apparates auch die ſchwächſten Töne oder Geräuſche (Schallwellen im Allgemeinen) hörbar machen kann.
Das von Th. du Moncel entdeckte Verhalten eines veränderlichen Contactes im Stromkreiſe einer galvaniſchen Batterie wurde allerdings ſchon früher mit Vortheil in der Telephonie verwendet, doch hat erſt Hughes, der Erfinder des Typendrucktelegraphen, die mikrophoniſchen Erſcheinungen einer zuſammenfaſſenden und ſyſtematiſchen Behandlung unterzogen und gilt daher als der Erfinder des Mikrophones.
Hughes’ Arbeiten wurden im Jahre 1878 durch Huxley in der Royal Society in London bekannt gemacht.
Hughes bezeichnet in denſelben als Weſen des Mikrophones das Vorhandenſein eines Leiters, deſſen Widerſtand ſich in genauer Uebereinſtimmung mit Schallſchwingungen zu ändern vermag, und giebt als zu dieſem Zwecke geeignete Körper, Leiter in Pulverform (Eiſenfeile, Bronzepulver u. ſ. w.) oder auch in Flächenform an, die durch gelinden Druck in Contact gebracht werden.
Fig. 647.
Fig. 648.
Mikrophoniſche Verſuche von Hughes.
Von den Verſuchen, welche Hughes durchgeführt hat, mögen nachſtehend einige beſchrieben werden.
Ein Glasrohr, von ungefähr 8 Centimeter Länge, wurde mit Bronzepulver gefüllt und an beiden Enden durch Pfropfen aus Retortenkohle ſo geſchloſſen, daß das Metallpulver leicht zuſammengedrückt war.
Die an den Kohlenpfropfen befeſtigten Drähte bildeten mit einer Batterie und einem Galvanometer einen geſchloſſenen Stromkreis.
Faßte man das Rohr an den Enden mit beiden Händen an und übte auf dasſelbe einen Zug oder Druck aus, ſo zeigte das Galvanometer einen kräftigen Ausſchlag.
Auch zur Herſtellung eines einfachen telephoniſchen Apparates erwies ſich dieſes Rohr geeignet.
Hierbei wurde letzteres (x, y, Fig. 647) auf einen Reſonanzkaſten gelegt, ein Ende oder Pfropfen desſelben mit einem Bell’ſchen Telephone T, das andere mit der Batterie B und dieſe mit dem Telephone verbunden.
Gegen den Reſonanzkaſten geſprochene Worte konnten in dem beliebig weit entfernten Telephone T ganz deutlich gehört werden.
Dieſelben Reſultate wurden erhalten, wenn an Stelle des Glasrohres ein Stäbchen Zeichenkohle geſetzt war, welches man zuvor zur Weißgluth erhitzt und dann in Queckſilber getaucht hatte; mit Platinchlorid getränkte Holzkohle oder durch Eiſen metalliſirte Kohle erwieſen ſich ebenfalls als brauchbar.
Eine, wenn möglich, noch einfachere Anordnung veranſchaulicht Fig. 648; zwei Drahtſtiften ſind parallel nebeneinander und ein dritter quer darüber gelegt.
Die unterhalb liegenden Stifte ſind bei x und y in den Stromkreis eingeſchaltet.
Bei dieſer Anordnung bilden die Contacte des quergelegten Stiftes mit den beiden darunter liegenden Stiften den veränderlichen Widerſtand, welcher die Erreichung der oben angegebenen mikrophoniſchen Wirkungen ermöglichte.
Mikrophone von großer Empfindlichkeit zeigen die in den Fig. 649 und 650 abgebildeten Formen.
In Fig. 649 iſt auf dem Grundbrette D ein Reſonanzboden vertical befeſtigt.
Dieſer trägt die beiden Kohlenklötzchen C C, welche an den einander zugewandten Flächen kleine Aushöhlungen zeigen, in deren unterer der beiderſeits zugeſpitzte Kohlenſtab A aufruht, während die obere dazu dient, den Kohlenſtab in einer verticalen Stellung zu erhalten.
An die beiden Kohlenklötzchen C C ſind die Drähte x y zur Einſchaltung in den Stromkreis angebracht.
Um mit dieſem Mikrophone zu experimentiren, ſtellt man dasſelbe auf ein mehrfach zuſammengelegtes Tuch, oder auf eine Unterlage aus Watte oder endlich auf zwei Stücke eines Kautſchukrohres.
Man verhindert hierdurch die Aufnahme fremder Schwingungen durch das Mikrophon.
Die Drähte x y werden ebenſo mit einem Bell’ſchen Telephone und einer Batterie (von 1 bis 2 Leclanché- oder 3 Daniell- Elementen) verbunden, wie bei den vorbeſchriebenen Anordnungen.
Dieſes Mikrophon iſt ſo empfindlich, daß man durch das Telephon die Bewegungen eines ſich auf dem Brette D bewegenden Inſectes ſehr vernehmlich hören kann; Worte werden verſtanden, ſelbſt wenn ſie in einer Entfernung von acht bis zehn Meter vom Mikrophon gegen dieſes geſprochen wurden.
Da die Leiſtungsfähigkeit eines Mikrophones von der Art des Contactes ſehr ſtark beeinflußt wird, iſt es zweckmäßig, dieſen regulirbar zu machen.
Man erreicht dies z. B. in bequemer Art durch die in Fig. 650 dargeſtellte Anordnung.
Die zwei durch Klemmen gehaltenen Kohlenſtücke ſtoßen mit ihren ſpitzen Enden zuſammen und die Art ihrer Berührung kann durch die Schraube regulirt werden, welche eine Klemme durchſetzt und auf der andern mit der Spitze aufruht.
Die wirkſamſte Stellung beider Kohlen gegeneinander erhält man in der Weiſe, daß man z. B. eine Taſchenuhr auf den Reſonanzboden des Mikrophones legt, das Ticken derſelben im Telephone beobachtet und dabei die Stellung der beiden Kohlen ſo lange durch die Schraube regulirt, bis man durch das Telephon die kräftigſte Wirkung erhält.
Fig. 649.
Fig. 650.
Mikrophone von Hughes.
Haben wir im Vorſtehenden verſucht, die geſchichtliche Entwicklung der Telephonie in ihren wichtigſten Stadien zu ſkizziren, ſo ſollen uns nun die gegenwärtig in praktiſcher Verwendung ſtehenden Apparate beſchäftigen.
Wie in den vorhergehenden Abſchnitten vorliegenden Werkes, wird auch im Nachſtehenden keine erſchöpfende Behandlung angeſtrebt, ſondern nur durch Beſchreibung der wichtigſten Apparate ein allgemeiner Ueberblick zu vermitteln geſucht.
Das Bell’ſche Telephon und ſeine Modificationen.
Die definitive Form, welche Bell ſeinem Inſtrumente gab, veranſchaulicht der in halber natürlicher Größe gezeichnete Längsſchnitt, Fig. 651. Magnet, Inductionsſpule und Einſenmembrane (oder Diaphragma, wie Bell die Eiſenplatte nennt) ſind in einer handlich geformten Holzfaſſung eingeſchloſſen.
Der Magnet m iſt ein kräftiger Stabmagnet, deſſen in die büchſenförmig erweiterte Holzfaſſung f f hineinragendes Ende von der Inductionsſpule b b umgeben iſt; die Windungen der letzteren ſind ſehr zahlreich und beſtehen aus feinem, mit Seide umſponnenen Kupferdraht.
Die Enden der Inductionsſpirale ſind an dicke Kupferdrähte d d angelöthet, welche parallel zum Stabmagnete die Holzfaſſung durchſetzen und in Klemmſchrauben V V endigen.
In dieſe werden die Leitungsdrähte LL eingeklemmt.
Zwiſchen den Klemmen V V befindet ſich noch eine Schraube, durch welche die Stellung des Magnetes m zur Eiſenmembrane c c regulirt werden kann.
Die Membrane ruht auf dem ringförmigen Rande der Holzbüchſe f f auf und wird durch einen mit Schrauben befeſtigten Holzdeckel, der bei e eine trichterförmige Schallöffnung beſitzt, in ihrer Lage erhalten.
Die Membrane beſteht aus dünnem Eiſenblech und iſt auf jener Seite, welche durch den Schallbecher e geſehen werden kann, mit Firniß überzogen oder verzinnt, um Roſtbildung zu vermeiden, welche ſonſt durch die feuchte Luft, welche durch das Sprechen auf die Platte gelangt, leicht eintreten kann.
Die Stärke und Länge des Drahtes auf der Inductionsſpule muß in Uebereinſtimmung mit dem Widerſtande bemeſſen werden, welcher im Stromkreiſe des Telephones vorhanden iſt.
Das Telephon wirkt im Allgemeinen deſto beſſer, je kräftiger der Magnet iſt, je zahlreicher die Windungen der Inductionsſpirale ſind und je näher die Membrane dem Magnete ſteht.
Obwohl die Entfernung der beiden letzteren voneinander möglichſt gering gemacht werden muß, hat man den Zwiſchenraum doch immerhin ſo zu bemeſſen, daß die Membrane ſelbſt bei ihren kräftigſten Schwingungen nicht mit dem Magnete in Berührung kommt, weil ſie ſonſt in ihren Schwingungen gehindert würde.
Aus demſelben Grunde iſt auch der Holzdeckel an ſeiner Innenſeite nicht flach geſtaltet, ſondern ſo weit vertieft, daß die Membrane in ihren Schwingungen nicht gehemmt werden kann.
Den Raum zwiſchen der Innenſeite des Deckels und der Membrane größer zu machen, iſt aber gleichfalls unzweckmäßig, da in dieſem Falle Schallreflexionen ſtattfinden können, welche die Deutlichkeit der Wiedergabe, z. B. eines Wortes, beeinträchtigen.
Das Telephon gewinnt an Bequemlichkeit in der Handhabung, wenn man die Klemmeſchrauben V V durch eine übergeſchraubte Holzkapſel bedeckt, wie dies die perſpectiviſche Anſicht in Fig. 652 erkennen läßt.
Die voneinander iſolirten Leitungsdrähte L L werden dann durch eine gemeinſchaftliche centrale Bohrung in dieſer Kapſel nach außen geführt.
Bezüglich der Wirkungsweiſe der Telephone möge in Ergänzung des bereits früher (Seite 886) Geſagten noch Nachſtehendes beigefügt werden.
Das Bell’ſche Telephon kann ſowohl als Sender oder Uebertrager (transmitter), als auch als Empfänger (receiver) benützt werden.
In Fig. 653 ſind zwei einander vollkommen gleiche Bell’ſche Telephone ſchematiſch gezeichnet, von welchen jedes ſowohl zum Sprechen als auch zum Hören benützt werden kann. b b' ſtellen die Inductionsſpulen, N S und N' S' die Magnete und e e die Schalltrichter mit den Membranen dar.
Die Drahtenden der beiden Inductionsſpulen ſind einerſeits durch einen Draht verbunden, welcher die Linie bildet, auf welcher correſpondirt werden ſoll, andererſeits durch die Platten E E mit der Erde in leitende Verbindung geſetzt, da ſich die Benützung der Erdleitung als vollkommen brauchbar erwies.
Wird nun die Membrane eines Telephones durch Schallwellen, alſo z. B. durch Sprechen zum Schwingen gebracht, ſo wird hierdurch die Stellung der Membrane zum Magnetſtabe fortwährend verändert.
Die Veränderungen der Lage von Magnet und Membrane zueinander bewirken aber dieſen Veränderungen entſprechende Veränderungen im Magnetismus des Eiſenſtabes.
Letzterer iſt nun aber von einer Drahtſpirale b umgeben, die mit einer zweiten ebenſolchen Spule b' in der Empfangsſtation durch den Liniendraht und die Erdleitung zu einem Stromkreiſe vereinigt iſt.
Es müſſen ſich alſo die in der Spule b durch die Veränderung des Magnetismus in N S bewirkten Stromimpulſe durch den ganzen Stromkreis fortpflanzen und daher auch in der Inductionsſpule b' der Empfangsſtation auftreten.
In dieſer werden die Stromimpulſe Veränderungen des magnetiſchen Zuſtandes von N' S' veranlaſſen und dadurch bewirken, daß dieſer Magnet mit wechſelnder Stärke ſeine Eiſenmembrane anzieht.
Uebt der Magnet eine ſtarke Anziehungskraft aus, ſo nähert ſich die Membrane demſelben, übt er eine geringe Kraft aus, ſo entfernt ſich die Membrane vermöge ihrer Elaſticität wieder, d. h. alſo die Membrane geräth in Schwingungen.
Daß die Schwingungen dieſer Membrane (in der Empfangsſtation) dieſelben ſein müſſen wie jene der Membrane in der Abſende- oder Sprechſtation, iſt leicht einzuſehen.
Die Schwingungen, welche die Membrane in der Sprechſtation macht, entſprechen den eben durch das Sprechen erregten Schallwellen.
Es entſprechen letzteren folglich auch die Veränderungen des magnetiſchen Zuſtandes von N S und die Erregung der Inductionsſtröme oder Stromimpulſe in b. Da aber b und b' in einem und demſelben Stromkreiſe angeordnet ſind, müſſen in b' dieſelben Stromimpulſe auftreten wie in b; es muß daher auch der magnetiſche Zuſtand von N' S' in der Hörſtation ſich ebenſo verändern, wie von N S in der Sprechſtation.
Und da endlich eben dieſe magnetiſchen Veränderungen die Membrane der Hör- oder Empfangsſtation in Schwingungen verſetzen, ſo müſſen die Schwingungen dieſer Membrane eben ſolche ſein, wie die der Membrane in der Sprechſtation, d. h. alſo, die Membrane der Hörſtation geräth in Schwingungen, welche genau den Schallſchwingungen in der Sprechſtation nachgebildet ſein und daher denſelben Eindruck auf das Ohr des Hörers machen müſſen, oder mit anderen Worten, in der Empfangsſtation werden jene Worte gehört werden, welche in der Sprechſtation geſprochen wurden.
Fig. 651.
Bell’s Telephon.
Fig. 652.
Bell’s Telephon.
Fig. 653.
Verbindungen zweier Telephone.
Welcher Art die Schwingungen ſind, in welche die beiden Membranen gelangen, kann hier nicht auseinandergeſetzt werden, und zwar umſo weniger, als die Meinungen hierüber getheilt ſind.
Wir verweiſen in Bezug hierauf auf die Specialwerke z. B. Th. du Moncel: „Le Téléphon“.
Der Stromkreis, welchen die Stromimpulſe durchlaufen müſſen, bietet dieſen einen größeren oder geringeren Widerſtand und wirkt daher ſchwächend; dies erklärt auch, warum die Worte leiſer — wie aus der Entfernung klingen.
Was den Gebrauch des Telephones anbelangt, ſo wurde bereits erwähnt, daß ſelbes ſowohl als Sender als auch als Empfänger Verwendung finden kann.
Im erſteren Falle hält man das Telephon ſo, daß der Schalltrichter dem Munde zugekehrt iſt und ſpricht, ſich einer deutlichen Ausſprache befleißigend, jedoch ohne zu ſchreien, in den Schalltrichter hinein; im letzteren Falle legt man das Telephon mit dem Schalltrichter unmittelbar an das Ohr.
Obwohl nach Obigem ein Telephon in jeder Station ausreicht, um eine Correſpondenz zu führen, iſt es doch bequemer, je zwei Telephone zu verwenden, von welchen eines zum Sprechen, das andere zum Hören benützt wird, während beide mit dem Liniendrahte in Parallelſchaltung verbunden ſind.
Es gewährt dies auch den Vortheil, die Stellung der betreffenden Magnete auf die größte Empfindlichkeit des Telephones reguliren zu können.
Die Einſchaltung mehrerer Telephone in der Empfangsſtation ermöglicht auch, daß gleichzeitig mehrere Perſonen die an der Abſendeſtation geſprochenen Worte hören können.
Durch Einſchaltung mehrere Telephone, welche in der Abſende- und Empfangsſtation oder auch zwiſchen beiden auf der Linie vertheilt ſind, wird mehreren, innerhalb gewiſſer Grenzen, beliebig von einander entfernten Perſonen die Möglichkeit geboten, mit einander zu ſprechen, ohne daß die ſich kreuzenden Fragen und Antworten unverſtändlich werden.
Hingegen werden die Stimmen verſchiedener Perſonen von einem und demſelben Telephone nicht gleich gut wiedergegeben.
Klangvolle Stimmen ſind beſſer zu verſtehen als andere, wie auch die Vocale beſſer übertragen werden als die aus unregelmäßigen Geräuſchen gebildeten Conſonanten.
So fand Wilmot, daß namentlich die Buchſtaben g, j, k und q verhältnißmäßig undeutlich reproducirt werden.
Verbeſſerungen des Bell’ſchen Telephones wurden zunächſt in der Richtung angeſtrebt, daß man die in der Empfangsſtation reproducirten Worte auch in einiger Entfernung vom Telephone hörbar machen wollte, daß alſo die Nothwendigkeit, das Empfangstelephon an das Ohr zu halten, entfällt.
Zur Erreichung ſolcher kräftiger Wirkungen wurden ſchon von Bell beſondere Telephone conſtruirt, durch deren Anwendung es gelang, wenigſtens Muſik an jeder Stelle eines größeren Zimmers hörbar zu machen.
Eine dieſer Anordnungen iſt durch Fig. 654 dargeſtellt.
In dem Deckel eines (in der Figur weggelaſſenen) Käſtchens iſt eine kreisförmige Oeffnung ausgeſchnitten, welche durch die eiſerne Membrane bedeckt wird.
Letztere hat eine Dicke von 0·4 bis 0·8 Millimeter und iſt durch Schrauben an dem Deckel befeſtigt.
An der Außenſeite des letzteren, gegenüber dem Mittelpunkte der Membrane befindet ſich ein Schalltrichter, deſſen Rohr, um eine kräftige Wirkung zu erzielen nicht zu kurz ſein darf.
Auf der Innenſeite der Membrane ſtehen dieſer die Pole eines kräftigen Hufeiſenmagnetes gegenüber, der parallel zum Deckel angeordnet iſt.
Die beiden Pole tragen ſenkrecht gegen die Membrane gerichtete Eiſenſtücke, welche von je einer Inductionsſpirale umgeben ſind.
Um die Stellung dieſer gegen die Membrane entſprechend reguliren zu können, ruhen die Magnetſchenkel auf halbrunden Anſätzen an der Innenſeite des Deckels ſchaukelartig auf und können durch Anziehen, beziehungsweiſe Lüften der zwiſchen den Magnetſchenkeln durchgehenden Schrauben mehr oder weniger gegen die Membrane geneigt werden.
Man iſt mit der Verſtärkung der Wirkungsfähigkeit eines derartigen Apparates auch noch weiter gegangen.
Niaudet hat z. B. an den Magnetpolen vier Eiſenanſätze angebracht und die vier darüber geſchobenen Inductionsrollen im Quadrate angeordnet.
Fig. 654.
Bell’ſches Telephon.
Wir gehen nun zu den von anderen Erfindern geſchaffenen Modificationen des Bell’ſchen Telephones über und beſchreiben von dieſen zunächſt das Telephon von Siemens.
Dieſes in Fig. 655 im Längsſchnitte dargeſtellte Telephon unterſcheidet ſich im Weſentlichen nicht von jenem Bell’s, wirkt aber vermöge der kräftigeren Conſtruction ſeiner Beſtandtheile und der Anwendung eines Hufeiſenmagnetes, deſſen beide Pole der Membrane gegenüber geſtellt ſind, kräftiger.
In der Figur ſtellt H H den Hufeiſenmagnet dar, von deſſen Polen unter Vermittlung von Querſtücken jene Eiſenanſätze gehalten werden, welche die beiden Inductionsſpulen J tragen.
Dieſen gegenüber befindet ſich die Membrane M M.
Die Drahtenden der Inductionsſpulen ſind mit den ſtarken Kupferdrähten d d vereinigt, welche unten in biegſame Leitungsſchnüre L übergehen.
Durch die Schraube S kann die Stellung des Magnetes ſo geregelt werden, daß deſſen Pole in die wirkſamſte Entfernung von der Membrane kommen.
Das Siemens-Telephon giebt nicht nur bei gewöhnlichem Gebrauche die Worte ſehr deutlich wieder, ſondern auch dann, wenn man in einiger Entfernung (bis zu 1 Meter) von dem Schallbecher gegen dieſen ſpricht.
Auch erfordert es, als Empfangsapparat benützt, kein vollkommenes Anlegen an das Ohr.
Fig. 655.
Telephon von Siemens.
Das Siemens’ſche Telephon zeichnet ſich ferner dadurch aus, daß es mit einer höchſt einfachen, durch das Telephon ſelbſt zur Wirkſamkeit zu bringenden Anruf-Vorrichtung ausgerüſtet iſt.
Dieſelbe beſteht aus dem kleinen Zungenpfeifchen P, welches in die untere Oeffnung des Schallbechers eingeſteckt werden kann.
Ein Anblaſen dieſes Pfeifchens genügt dann, um die darunter befindliche Membrane in ſo lebhafte Schwingungen zu verſetzen, daß die hierdurch erregten Inductionsſtröme die Membrane des Empfangs-Telephones gleichfalls in kräftige Schwingungen verſetzen und dadurch einen hinlänglich lauten Trompetenton erzeugen.
Dieſes Anruf-Signal läßt ſich noch dadurch verſtärken, daß man im Pfeifchen ein an einem Drahte leicht bewegliches Kügelchen anbringt, welches auf der Membrane aufruht und lebhaft auf und ab ſpringt, wenn die Membrane in Schwingungen geräth.
Will man, nachdem das Signal abgeſandt iſt, ſprechen, ſo entfernt man das Pfeifchen aus dem Schallbecher und verfährt wie beim Bell’ſchen Telephone.
Auch Gower’s Telephon erregte, namentlich unmittelbar nach ſeinem Bekanntwerden, Aufſehen durch ſeine außerordentlich kräftige Wirkung.
Allerdings tritt dieſe Wirkung nur bei einzelnen dieſer Inſtrumente auf und wird häufig auf Koſten der Deutlichkeit erreicht.
Auch iſt ein metalliſcher Klang ziemlich auffallend.
Dieſes Telephon iſt in Fig. 656 in ſeiner Innen- und Außenanſicht und mit ſeiner Anrufvorrichtung abgebildet.
Der hufeiſenförmige Magnet N O S iſt halbkreisförmig gebogen und die Enden ſeiner Schenkel ſind ſenkrecht zur Ebene des Magnetes aufgebogen.
Dieſe aufgebogenen Theile tragen die oval geformten Inductionsſpulen.
Der ſo geformte Magnet iſt äußerſt kräftig und kann, wie Th. du Moncel angiebt ein Gewicht von 5 Kilogramm tragen.
Die Drahtenden der Inductionsſpulen ſind mit Klemmſchrauben verbunden, welche außen an der den Apparat einſchließenden Metallbüchſe befeſtigt ſind.
Die Membrane e iſt größer und aus ſtärkerem Bleche gefertigt als gewöhnlich für Telephone verwendet wird.
Eine Anzahl von Schrauben halten ſie am Deckel der Büchſe derart feſt, daß ſie mit ihrer Mitte unmittelbar über den Magnetpolen zu ſtehen kommt.
Die Anruf-Vorrichtung Gower’s beſteht aus dem wagrechten auf der Faſſung der Membrane angebrachten und an ſeinem freien Ende gegen die Membrane ſenkrecht aufgebogenen Rohre a, welches eine vibrirende Zunge (Harmoniumzunge) enthält.
Selbe kann in kräftige Schwingungen verſetzt werden, wenn man in das biegſame mit einem Mundſtücke verſehene Rohr, welches an der Rückſeite der Telephonbüchſe angebracht iſt, ſtark hineinbläſt.
Die Schwingungen der Zunge theilen ſich dann der Membrane mit und erzeugen in der Empfangsſtation einen Ton gleich jenen eines Kindertrompetchens.
Fig. 656.
Gower’s Telephon.
Aehnlich dem eben beſchriebenen Telephone iſt jenes von W. Fein in Stuttgart, welches in Fig. 657 dargeſtellt und zwar einerſeits nach Abnahme des den Schalltrichter e enthaltenden Deckels g und der Membrane und andererſeits im Querſchnitte.
Der Magnet m hat gleichfalls Hufeiſenform, iſt jedoch ſo gebogen und angeordnet, daß nur ſeine Pole ſich innerhalb des Telephongehäuſes befinden, indeß der bügelförmige Theil außerhalb zu ſtehen kommt und eine bequeme Handhabe oder einen zweckmäßigen Aufhängering bildet.
An den beiden Polen des Hufeiſenmagnetes ſind wie bei Gower die Eiſenkerne ſenkrecht zur Ebene des Magnetes angebracht.
Um dieſe für die Einwirkung der Inductionsſtröme empfindlich zu machen, verfertigt Fein dieſelben nicht maſſiv ſondern ſetzt ſie aus dünnen Platten oder Drähten zuſammen.
Sie erhielten, wie auch die ſie umgebenden Inductionsſpulen b, halbkreisförmige Querſchnitte, um ihre Einwirkung auf die Membrane zu einer regelmäßigen zu machen, da bei dieſer Form beide Spulen zuſammen nur eine Kreisfläche als Querſchnitt beſitzen.
Die Drahtwindungen der Inductionsſpulen ſind mit den Klemmen p p1 verbunden.
Zur Regulirung oder Einſtellung des Telephones auf ſeine beſte Wirkſamkeit dient der Meſſinghebel f, welcher um eine durch die Schraube w befeſtigte Axe drehbar iſt, durch Drehung der Schraube v bewegt werden kann und auf die Eiſenkerne wirkt.
Die Schraube v, deren Kopf innerhalb des Telephongehäuſes gelagert iſt, beſitzt eine nach außen reichende Verlängerung, durch welche ſie mittelſt eines Schraubenſchlüſſels gedreht werden kann.
Todte Gänge dieſer Schraube werden durch die ſie in ihrem unteren Theile umgebende Spiralfeder verhindert.
Das Gehäuſe des Telephones, früher aus Holz gefertigt, wird in neuerer Zeit aus Meſſingblech hergeſtellt.
Fig. 657.
Fein’s Telephon.
Cl. Ader hat ein kräftig wirkendes Telephon hergeſtellt unter Anwendung eines Principes, welches nachſtehend erläutert werden ſoll.
Wir wiſſen von früher her (Seite 43), daß ein einem Magnete genähertes Stück Eiſen (Armatur) durch Influenz gleichfalls magnetiſch wird.
Die Polvertheilung iſt hierbei folgende:
Jene Seite der Armatur, welche dem Nordpole des Magnetes am nächſten ſteht, wird ſüdmagnetiſch, die von ihm abgewandte nordmagnetiſch.
Bringt man nun zwiſchen den Magnetpol und die Armatur eine dünne Eiſenplatte, ſo lehrt das Experiment, daß hierdurch die Polvertheilung in der Armatur nicht geändert wird, daß alſo die magnetiſchen Kraftlinien die dünne Eiſenplatte durchdringen.
Nach den Geſetzen der Induction ſollte eigentlich auf jener Seite der Eiſenplatte, welche dem Nordpole des Magnetes zugekehrt iſt, Südmagnetismus, auf der abgewandten Seite Nordmagnetismus entſtehen und das der Platte zugekehrte Ende der Armatur Südmagnetismus zeigen.
Das Experiment (z. B. Herſtellung der magnetiſchen Curven durch Eiſenfeile) zeigt aber, daß die dünne Eiſenplatte zwiſchen dem Nordpole des Magnetes und dem Südpole der Armatur ausſchließlich ſüdmagnetiſch iſt.
Dieſes Verhalten erklärt ſich dadurch, daß in der ſehr dünnen Platte durch den Nordpol des kräftigen Magnetes Südmagnetismus erregt wird, der ſich von Theilchen zu Theilchen fortpflanzt und ſo die Platte in ihrer ganzen ſehr unbedeutenden Dicke durchdringt, wodurch eine Ausbildung von Nordmagnetismus an der dem Nordpole abgewandten Fläche der Eiſenplatte unmöglich wird.
Obiges Verhalten dünner Eiſenplatten erklärt nun auch nachſtehendes Experiment.
Den Polen eines kräftigen Hufeiſenmagnetes wird eine dünne Eiſenplatte in einer ſolchen Entfernung gegenübergeſtellt, daß der Magnet ſelbe noch nicht anzuziehen vermag.
Wird nun ein maſſives Eiſenſtück (Armatur) ſo vor die beiden Magnetpole geſetzt, daß die Eiſenmembrane ſich zwiſchen den Magnetpolen und der Armatur befindet, ſo wird die Eiſenmembrane ſofort durch den Magnet angezogen werden.
Die durch Hinzubringen einer Armatur erreichte kräftige Wirkung rührt nach Obigem davon her, daß nun die Platte zwiſchen dem Nordpole des Magnetes und dem Südpole der Armatur ſüdmagnetiſch, zwiſchen dem Südpole des Magnetes und dem Nordpole der Armatur nordmagnetiſch iſt, d. h. den Polen des Magnetes ſtehen ungleichnamige Pole der Platte gegenüber und den Polen der Armatur gleichnamige.
Folglich wird jetzt die Platte durch den Magnet angezogen und durch die Armatur abgeſtoßen, alſo, da ſich die Eiſenplatte zwiſchen beiden befindet, mit verſtärkter Kraft gegen den Magnet bewegt.
Fig. 658.
Ader’s Telephon.
Die Anwendung dieſes Principes zur Conſtruction eines Telephones zeigt Fig. 658 in einer Seitenanſicht und einem Querſchnitte (nach x y).
Der kreisförmig gebogene Hufeiſenmagnet M iſt an ſeinen Polanſätzen von den Inductionsſpulen s s umgeben; dieſen ſteht die Membrane m m gegenüber. a a iſt ein Ring aus weichem Eiſen, der in das Mundſtück des Telephones eingeſetzt iſt und die Armatur des Hufeiſenmagnetes bildet.
Die Figur läßt ganz deutlich erkennen, daß die Membrane ſich zwiſchen den Magnetpolen und der Armatur befindet; ſie muß alſo wirklich der eben angegebenen kräftigen magnetiſchen Einwirkung unterliegen.
Ader rundet den Magnet ſorgfältig ab und vernickelt ihn, ſo daß das ganze Telephon eine ebenſo handliche als gefällige Form bekommt.
Fig. 659.
D’Arſonval’s Telephon.
D’Arſonval ſucht durch Anwendung eines Glockenmagnetes (Seite 279) eine kräftige magnetiſche Wirkung zu erhalten.
Der Magnet m m (Fig. 659) iſt nahezu kreisförmig geſtaltet.
Der eine Pol desſelben iſt mit dem cylindriſchen Eiſenſtücke d armirt, über welches die Inductionsſpule b b geſchoben wird.
Das Anſatzſtück des zweiten Poles erhielt die Form eines hohlen Cylinders, welcher die Inductionsſpule umſchließt.
Das Telephon von d’Arſouval wiegt nur 125 Gramm, giebt die Worte klar und deutlich und ſoll an Kraft ſelbſt das Gower’ſche Telephon übertreffen.
An Stelle des Schalltrichters wird auch bei dem in Rede ſtehenden Telephone ein biegſames Rohr zum Hineinſprechen benützt; man will hierdurch Störungen durch Reſonanz vermeiden.
Schiebeck und Planz verwenden einen geſtreckten Hufeiſenmagnet und verſehen einen Pol desſelben mit einem Eiſenringe, welcher an zwei einander gegenüberliegenden Punkten Eiſenkerne trägt, die mit Inductionsſpulen verſehen ſind.
Der zweite Pol iſt ſo gebogen, daß er durch den Mittelpunkt des Eiſenringes geht.
Er trägt gleichfalls eine Inductionsſpule und zwar in gleicher Höhe und in derſelben Linie mit den beiden erſterwähnten Spulen.
Dieſe drei in einer Linie ſtehenden Inductionsſpulen wirken auf die Membrane.
Ayres legt zwei Hufeiſenmagnete unter Zwiſchenlage eines dünnen Holzbrettchens mit ihren gleichnamigen Polen aufeinander und ſetzt die zwei Inductionsſpulen auf Eiſenſtäbchen auf, welche zwiſchen je zwei gleichnamigen Magnetpolen eingeklemmt ſind.
Eaton combinirt ſogar ſechs Hufeiſenmagnete in ſternförmiger Anordnung und verſieht deren Pole mit Inductionsſpulen.
Fig. 660.
Böttcher’s Telephon.
Böttcher’s Telephon weicht hauptſächlich dadurch von den anderen Conſtructionen ab, daß der Magnet nicht unbeweglich iſt, ſondern ſich gleichfalls an den Schwingungen betheiligen kann; zu dieſem Behufe iſt er durch feine Stahlſchlingen aufgehängt Durch die Schrauben a a (Fig. 660) kann er nach aufwärts, durch die Schraube a' nach abwärts gezogen werden.
Die Polſchuhe, auf welchen die Inductionsſpulen b b ſitzen, ſind nicht aus einem maſſiven Eiſenſtücke, ſondern aus drei voneinander etwas abſtehenden Eiſenſtäbchen gebildet um einen raſchen und leichten Wechſel des Magnetismus zu ermöglichen.
Das Gehäuſe des Telephons beſteht ganz aus Metall, weil das Holz ſich leicht verziehen kann und dadurch die Stellung der Magnetpole gegen die Membrane verändert.
Eine einmalige Einſtellung auf die richtige Entfernung iſt daher für lange Zeit brauchbar.
Als Schalltrichter fungirt das ſtumpfwinkelig abgebogene Rohr e.
Die Wirkung des Telephons iſt eine ſehr kräftige, der Ton jedoch nicht ſo rein wie bei Bell, Ader u. dgl.
Man hört in einiger Entfernung von dem Schalltrichter beſſer, als wenn das Ohr an denſelben angelegt wird.
Beim Sprechen, alſo bei der Benützung des Telephons als Sender ſpricht man unmittelbar in die Schallöffnung hinein.
An Orten, welche gegen Geräuſch oder Lärm nicht geſchützt werden können, iſt Böttcher’s Telephon nicht gut zu gebrauchen.
Gleichwie man die Wirkſamkeit der Telephone durch Verſtärkung des Magnetes oder durch Vermehrung der Magnetpole zu erhöhen ſuchte, erprobte man auch die Wirkſamkeit mehrerer voneinander unabhängiger Membranen.
Dieſer Gedanke lag nahe, denn wenn durch die Schwingungen einer Membrane eine Gehörswahrnehmung gewiſſer Intenſität ermöglicht wird, ſo wird durch das gleichzeitige und gleichartige Schwingen zweier oder mehrerer Membranen die Schallerregung offenbar eine kräftigere werden müſſen.
Der kräftigeren Wirkung zweier oder mehrerer Membranen wirken jedoch die durch die Combinirung derſelben zu einem Inſtrumente unvermeidlichen Nebenumſtände entgegen.
Hierbei muß nämlich nothwendigerweiſe auch der Raum vergrößert werden, welcher zwiſchen dem Schallbecher und den Membranen liegt, und dies kann, wie bereits angegeben wurde, leicht zu Schallreflexionen führen, welche dann die Wirkſamkeit eines ſolchen combinirten Telephons ſtören.
Die Berichte über Verſuche mit derartigen Telephonen lauten daher auch in der That nicht ganz übereinſtimmend.
Ein Telephon mit zwei Membranen wurde unter Anderem auch von Eliſha Gray conſtruirt.
Es beſteht, wie Fig. 661 erkennen läßt, aus zwei unter ſpitzem Winkel miteinander vereinigten Telephonen.
Der Hufeiſenmagnet N m S iſt an jedem ſeiner Pole mit einem cylindriſchen Polſchuhe A verſehen, welchen die Inductionsſpule b b umgiebt.
Jedem dieſer Polſchuhe iſt eine Membrane in darauf ſenkrechter Lage gegenübergeſtellt.
Für beide Membranen iſt nur ein Schallbecher e vorhanden, von deſſen unterer Oeffnung die gleichfalls normal gegen die Membrane gerichteten Rohre a ausgehen.
An dieſe können die beiden Telephone durch ihre Deckel L L angeſchraubt werden.
Die Verbindung der Drähte beider Inductionsrollen iſt bei d erſichtlich.
Fig. 661.
Telephon von E. Gray.
Phelps’ Kronentelephon als einfachesInſtrument iſt in Fig. 662 dargeſtellt.
Dieſes beſitzt nur eine Membrane, welcher alle Pole eines Vorzeichens von ſechs ringförmig gekrümmten Magneten gegenüberſtehen.
Die Pole des entgegengeſetzten Vorzeichens ſind gegen den Rand der kreisförmigen Membrane geführt.
Phelps’ Doppelkronen-Telephon beſteht aus zwei Telephonen der eben beſchriebenen Art, welche ſo miteinander vereinigt ſind, daß beide Membranen einander parallel gegenüberſtehen und die ringförmigen Magnete zu beiden Seiten nach außen gerichtet ſind Der Schallbecher mündet dann in den Raum zwiſchen beiden Membranen ein.
Da aber die Praxis lehrte, daß mit einfacheren Telephonen dasſelbe Reſultat zu erreichen ſei, kehrte Phelps zu dieſen zurück und conſtruirte ein Telephon von der in Fig. 663 dargeſtellten Form, welches als Ponny-Telephon bezeichnet wird und wohl keiner weiteren Erklärung bedarf.
Fig. 662.
Fig. 663.
Phelp’s Telephone.
Wir ſchließen hiermit die Beſchreibung von Telephonen, deren Wirkſamkeit durch magnetiſche Veränderungen ermöglichſt iſt, und zwar umſo mehr, als ſchon eine Vergleichung der bisher beſchriebenen Telephone mit Bell’s Telephon zeigt, daß dieſes einfache und urſprüngliche Inſtrument eigentlich keine nennenswerthen Abänderungen, geſchweige denn Verbeſſerungen erfahren hat.
Wenngleich manches der oben beſchriebenen Telephone an Kraft ſeiner Wirkung das Bell’ſche übertrifft, ſo hat doch keines derſelben die zarte und präciſe Accentuirung des erſteren erreicht oder gar übertroffen.
Es geht hier ſo, wie mit der Conſtruction der dynamoelektriſchen Maſchinen: neue Conſtructionen wurden geſchaffen, um neue Patente zu erhalten.
Die Güte eines Telephones iſt weniger don den kleinen Aenderungen der einzelnen Fabrikanten, als von der exacten und ſoliden Herſtellung abhängig.
Batterie-Telephone und Mikrophone.
Es wurde bereits in der Vorgeſchichte der Telephonie bemerkt, daß das Bell’ſche Telephon ſowohl als Sender wie auch als Empfänger gute Dienſte leiſtet und bisher durch kein anderes Telephon übertroffen wird; es wurde jedoch hierzu bemerkt:
ſo lange man auf gut iſolirten und nicht zu langen Linien ſpricht.
Sind aber die Abſende- und Empfangsſtation weit voneinander entfernt, ſo wird das Sprechen ſehr erſchwert oder gar unmöglich gemacht.
Wie leicht einzuſehen, ſind die im Sender erregten Inductionsſtröme ſehr ſchwach und erleiden noch eine weitere Schwächung durch den Widerſtand einer langen Leitung.
Es treten Stromverluſte durch Ableitung an den Stützpunkten der Leitung ein; in dieſer ſelbſt werden in Folge der Nachbarſchaft von Telegraphendrähten Inductionsſtröme erregt, welche dann im Hör-Telephone ununterbrochene Geräuſche hervorrufen.
Man lernte die Schwierigkeiten durch Anwendung von Batterieſtrömen umgehen und gelangte ſo zur Conſtruction der Batterie-Telephone oder Mikrophone.
Die vorzügliche Eignung der Kohle zur Conſtruction derſelben wurde zuerſt von Ediſon erkannt.
Es wird hin und wieder zwiſchen Batterietelephon und Mikrophon unterſchieden; doch da beide auf demſelben von Hughes präciſirten (Seite 890) Principe beruhen, werden ſie hier in einem Abſchnitte beſchrieben.
Ohne auf die erſten Verſuche oder die älteren Conſtructionen von Ediſon’s Kohlen-Telephon näher einzugehen, wollen wir uns gleich mit den neueren Formen beſchäftigen.
Eine derſelben zeigt Fig. 664 im Querſchnitte.
Das Gehäuſe dieſes Senders iſt aus Metall und in der gewöhnlichen Weiſe mit einem Schalltrichter verſehen.
Dieſem gegenüber befindet ſich die Membrane D.
Hinter der Membrane iſt, durch eine Schraube in der Rückwand des Transmitters befeſtigt, eine Metallplatte angebracht, auf welcher die kreisrunde Kohlenplatte C aufruht; ſie wird in ihrer Lage durch einen ſie umgebenden Ebonitring erhalten.
Die gegen die Membrane gekehrte Fläche der Kohlenſcheibe iſt zunächſt von einem Platinplättchen p bedeckt und auf dieſes die Glasſcheibe G gekittet.
Letztere und die Membrane ſtehen durch den Aluminiumknopf A in Verbindung, ſo daß alſo die Schwingungen der Membrane auf die Kohle C übertragen werden und auf dieſe einen, den Schwingungen entſprechenden Druck von wechſelnder Stärke ausüben.
Ein durch die Kohle geleiteter Batterieſtrom wird daher durch dieſe Druckänderungen in einen Wellen- oder Undulationsſtrom verwandelt.
Je ſtärker nämlich die Platte D in Folge ihrer Vibrationen auf die Kohle drückt, deſto geringer wird ihr Widerſtand, alſo deſto ſtärker der ſie durchfließende Batterieſtrom; die Stärke des letzteren nimmt hingegen ab, wenn der Druck auf die Kohlenplatte abnimmt; es geht aber auch dann noch ein Strom beſtimmter Stärke durch die Kohle, wenn auf dieſe gar kein Druck ausgeübt wird.
Die Leitung des Stromes durch die Kohle wird dadurch vermittelt, daß man die Batteriedrähte einerſeits mit dem metalliſchen Gehäuſe des Telephones verbindet, andererſeits von dem Gehäuſe iſolirt zu dem Platinplättchen p führt, welches auf der Vorderſeite der Kohle aufruht (Fig. 664).
Eine zweite Conſtruction Ediſon’s zeigt ſich in ihrer äußeren Form ähnlich dem Bell’ſchen Telephone.
Die Kohlenſcheibe k (Fig. 665) iſt zwiſchen zwei Platinplättchen in einer Art Büchſe o i eingelagert.
Zwiſchen der Membrane c c und einer Elfenbeinſcheibe, welche auf dem oberen Platinplättchen aufruht, befindet ſich ein Stück Kautſchukrohr g. Jedes der beiden Platinplättchen iſt mit einer Schraubenklemme zur Aufnahme der Leitungsdrähte verbunden.
Die Schwingungen der Membrane werden unter Vermittlung des Kautſchukrohres und der Elfenbeinplatte durch das obere Platinplättchen auf die Kohle übertragen.
Zur Regulirung des Telephones, alſo zur Erreichung der günſtigſten Stellung der einzelnen Theile gegeneinander dient eine Schraube, deren Kopf unten aus dem röhrenförmigen Theile des Apparates herausragt.
Das Kautſchukrohr dient als Dämpfung für die Membrane und ſoll dieſe ſofort zur Ruhe bringen, ſobald keine ſie erregenden Schallwellen auftreffen.
Ediſon will auf dieſe Weiſe Interferenzen vermeiden, welche durch längeres Schwingen der Membrane entſtehen können.
Fig. 664.
Fig. 665.
Ediſon’s Kohlen-Telephone.
Righi’s Telephon, mit welchem im Jahre 1878 in Italien viel Lärm gemacht wurde, bietet eigentlich gar nichts Originelles, als ſeine ungewöhnlich großen Dimenſionen, durch welche es ermöglicht wurde, die übertragene Muſik oder Sprache in einem großen Raume an allen Stellen zu hören.
Den Empfänger bildet ein Bell’ſches Telephon mit einem geraden, aber ſehr großen und kräftigen Magnete, welchem eine aus Pergamentpapier gefertigte Membrane von entſprechender Größe gegenüber geſtellt iſt.
Dieſe trägt in ihrer Mitte eine kreisförmige Scheibe aus Eiſenblech.
Die Conſtruction des Senders kann man ſich mit Hilfe der Fig. 644 (Seite 888) klar machen, wenn man ſich das in Flüſſigkeit tauchende Stäbchen mit einem Metallblättchen verſehen und die Flüſſigkeit durch ein Gemenge von Graphit- und Silberpulver erſetzt denkt.
Durch die Schwingungen der Membrane wird der Druck auf das Pulver ein dieſen Schwingungen entſprechend wechſelnder und der durch das Pulver geſandte Batterieſtrom ein Undulationsſtrom.
Ader conſtruirte gleichfalls einen Empfänger nach Art des oben beſchriebenen von Righi.
Als Sender diente der in Fig. 666 dargeſtellte, von Ader als Elektrophon bezeichnete Apparat.
Eine hölzerne, mit Handhabe verſehene Kapſel iſt in ihrer Axe cylindriſch ausgebohrt.
In dieſer Bohrung befindet ſich ein Holzſtift, welcher an einem Ende einen Schallbecher trägt, am entgegengeſetzten mit dem kleinen Kohlencylinder a verſehen iſt.
Der Schallbecher iſt mit der Kapſel derart verbunden, daß er in ſeinen Schwingungen nicht gehemmt wird, wenn Schallwellen auf ihn auftreffen.
Das abgerundete Ende des Kohlencylinders ruht auf dem in der Kapſel befeſtigten Kohlenſtücke b auf, welches mit einer der beiden Klemmſchrauben leitend verbunden iſt.
Die zweite Klemmſchraube ſteht mit dem Kohlencylinder a in Verbindung, ſo daß alſo der Batterieſtrom den Contact zwiſchen a und b paſſiren muß, welcher in Folge der, durch auftreffende Schallwellen veranlaßten, Vibrationen des Schallbechers und des daran befeſtigten Holzſtäbchens zu einem veränderlichen wird.
Fig. 666.
Ader’s Elektrophon.
Einer großen Beliebtheit erfreut ſich, und zwar mit Recht, Berliner’s Mikrophon (oder Transmitter), im halbgeöffneten Zuſtande dargeſtellt durch Fig. 667.
Der wichtigſte Theil dieſes Mikrophones, nämlich der veränderliche Kohlencontact, iſt durch die beiden Kohlenſtücke a und b gebildet, von welchen das erſtere in der Mitte der an dem Deckel des Mikrophones angebrachten Eiſenmembrane befeſtigt iſt, indeß das zweite in der Faſſung bei b ſteckt, welche durch den beweglichen Arm c bei d an dem oberen Rande des Deckels pendelartig aufgehängt iſt.
Der Contact beider Kohlenſtücke wird alſo durch die Schwere des Kohlenſtückes b bewirkt.
Der Träger d dient aber gleichzeitig auch dazu, um die Membrane zu befeſtigen, welche bei geöffnetem Deckel auf keine andere Weiſe in ihrer Lage erhalten wird.
Die Membrane liegt jedoch nicht unmittelbar an dem Metalldeckel mit ſeinem Schallbecher e auf, ſondern iſt an ihrem Rande mit Kautſchuk umhüllt, welcher für die Schwingungen der Membrane als Dämpfung dient.
Eine weitere Dämpfung wird durch die Feder f' bewirkt, welche zwiſchen der Membrane und dem Kohlenſtücke a befeſtigt iſt, und bei geſchloſſenem Apparate gegen die Schraube v drückt, welche durch den Anſatz f mit dem Metallſtücke i verbunden iſt.
An dieſes ſchließt ſich das eine Drahtende der primären Spirale der Inductionsſpule F, deren zweites Ende zur Klemmſchraube p2 führt.
Die Inductionsrolle iſt in der Büchſe eingeſchloſſen, deren Deckel eben die Membrane und den Kohlencontact trägt.
Beim Gebrauche dieſes Senders werden die Klemmſchrauben p1 und p2 mit den Batteriepolen (gewöhnlich ein Leclanché-Element) verbunden und hierdurch folgender Stromgang eingeleitet:
Von der Klemme p1 läuft der Strom durch das Metallſtück k und das Charnier des Gehäuſes nach d und c, gelangt in die Kohlenſtücke b und a, fließt durch die Feder f', die Schraube v und durch f i in die primäre Spule des Inductorimus F; von hier aus gelangt der Strom zur Klemme p2 und wieder zur Batterie zurück.
Die Klemmen p3 und p4 nehmen die Drahtenden der ſecundären Spirale auf und werden mit dem Liniendrahte, beziehungsweiſe mit der Erdleitung verbunden.
Wird die Membrane durch Schallwellen in Schwingungen verſetzt, ſo müſſen hieran auch die beiden Kohlenſtücke a und b theilnehmen und erzeugen hierdurch jene Veränderungen des Contactes zwiſchen ihnen, welche den Batterieſtrom in einen Undulationsſtrom verwandeln.
Dieſer circulirt nun auch, in Folge der angegebenen Verbindungen, in der primären Spirale der Inductionsrolle F.
Es werden daher in der ſecundären Spirale dieſer Rolle wellenförmige Inductionsſtröme entſtehen müſſen, welche durch die Linien beziehungsweiſe Erdleitung in den Empfänger, z. B. ein Bell’ſches Telephon, der zweiten Station gelangen und dort die Schallwellen reproduciren.
Mit Berliner’s Mikrophon kann jedes beliebige, gut fungirende Telephon als Empfänger verbunden werden.
Sind die Abſende- und Empfangsſtation weit voneinander entfernt, iſt alſo ein großer Leitungswiderſtand zu überwinden, ſo wendet Berliner Mikrophone mit drei Contacten an; hierbei ſind die beweglichen Kohlen verſchieden ſchwer.
Da ihr Gewicht die Innigkeit des Contactes beſtimmt, wird dasſelbe überhaupt der Länge der Leitung angepaßt; ebenſo gelangen auch größere Inductorien zur Anwendung, wenn die Leitung eine längere wird.
Die Beſchreibung des Mikrophones von Berliner, bei welcher wir zum erſtenmale der Anwendung eines Inductoriums zu mikrophoniſchen Apparaten begegnen, läßt es zweckmäßig erſcheinen, auch über den Zweck, welcher hierbei verfolgt wird, an dieſer Stelle Aufklärungen zu geben.
Die vorzügliche Eignung des mikrophoniſchen Principes für Zwecke der Telephonie wurde bereits erörtert; doch iſt noch nicht darauf hingewieſen worden, daß dieſe Eignung nur innerhalb gewiſſer Grenzen ſtatt hat, daß auch hier beim Telephoniren auf größere Entfernung ähnliche Schwierigkeiten auftauchen wie bei Anwendung Bell’ſcher oder ähnlicher Telephone.
Wie wir wiſſen, erzeugt das Mikrophon dadurch Wellenſtröme, daß es in den Stromkreis einer Batterie einen Leiter (die Kohlen) einſchaltet, welcher ſeinen Widerſtand genau im Einklange mit Schallſchwingungen ändert.
Die Größe dieſer Widerſtandsänderungen wird nun offenbar von der Länge der Leitung ganz unabhängig ſein und unter ſonſt gleichen Umſtänden nur von den Schallwellen abhängen.
Iſt nun die Entfernung zwiſchen Abſende- und Empfangsſtation eine bedeutende, ſo muß auch der Widerſtand, der durch die Leitung in den Stromkreis eingeſchaltet wird, ein bedeutender ſein.
Je größer aber dieſer Widerſtand wird, deſto unbedeutender müſſen offenbar im Verhältniſſe zu ihm die gleich groß bleibenden Widerſtandsänderungen im Mikrophon werden, d. h. alſo, ſie werden bei großem Leitungswiderſtande (langer Leitung) nicht mehr zur Geltung kommen können, das Mikrophon wird ſeine Leiſtungsfähigkeit verlieren.
Fig. 667.
Berliner’s Mikrophon.
Nun iſt wohl auch der Zweck des Einſchaltens von Inductions-Apparaten leicht zu erkennen.
Den Stromkreis des Mikrophones bilden nur dieſes ſelbſt, die Batterie, die primäre Spirale des Inductions-Apparates und einige Verbindungsdrähte.
Der Widerſtand dieſes Stromkreiſes iſt daher ein verhältnißmäßig geringer und bleibt unbeeinflußt von der Länge der Leitung zwiſchen beiden Stationen.
Dieſe bildet vielmehr mit der ſecundären Spirale einen zweiten Stromkreis.
Hiermit iſt alſo dem Mikrophone auch für die längſten Leitungen ſeine Empfindlichkeit gewahrt.
Seine Wirkſamkeit aber, bezüglich der Uebertragung, iſt durch die größere Kraft der Inductionsſtröme geſichert, welche nach Bedarf durch Vergrößerung des Inductions-Apparates geſteigert werden kann.
Der Inductions-Apparat hat alſo den Zweck, die primären Wellenſtröme des localen oder Mikrophonſtromkreiſes in undulatoriſche Inductionsſtröme von hoher Spannung zu verwandeln, welche dann leicht einen großen Leitungswiderſtand überwinden können.
Wenig verſchieden von Berliner’s Transmitter iſt jener von F. Heller in Nürnberg, welchen Fig. 668 in Anſicht (bei geöffnetem Kaſten) und im Querſchnitte zeigt.
Der Deckel D des Käſtchens iſt kreisförmig ausgeſchnitten und in dieſe kreisförmige Oeffnung iſt eine Scheibe M M aus Reſonanzholz (Fichtenholz) als Membrane eingeſetzt.
Dieſe ruht zwiſchen den beiden Kautſchukringen g g' und wird durch den übergeſchraubten Meſſingring R R in ihrer Lage erhalten.
Am oberen Rande des Deckels iſt ein Metallanſatz A angebracht, von welchem der an der Feder F befeſtigte Kohlencylinder K' herabhängt.
Seine Berührung mit dem in der Mitte der Membrane aufgeſetzten Kohlenknopfe K wird durch die Stellſchraube r regulirt.
Der Metallanſatz A ſteht durch den Meſſingſtreifen a und einen kurzen Draht mit der Klemmſchraube P4 in Verbindung, der Kohlenknopf K durch den Streifen b b mit der primären Spirale des Inductions-Apparates S.
Das zweite Ende dieſes Drahtes iſt mit der Klemme P3 verbunden.
An den Klemmen P1 und P2 ſind die Drahtenden der ſecundären Spirale befeſtigt.
Fig. 668.
Transmitter von F. Heller.
Verbindet man die Klemmen P3 und P4 mit den Polen einer Batterie, ſo fließt der Strom von Klemme P4 durch a, A, F, den Kohlencylinder K' den Kohlenknopf K, den Meſſingſtreifen b b und kehrt, nachdem er die primäre Spirale des Inductoriums durchlaufen hat, durch die Klemme P3 zur Batterie zurück.
Wird die Membrane M M in Schwingungen verſetzt, ſo wird der Batterieſtrom zum primären Wellenſtrome und erregt in der ſecundären Spirale undulatoriſche Inductionsſtröme, welche durch die Klemmen P1 und P2 dem Empfangsapparate in in der Hörſtation zugeführt werden.
Das Mikrophon von F. Blake verdient einer Einrichtung wegen, die es faſt von allen anderen Mikrophonen unterſcheidet, unſere Aufmerkſamkeit.
Dieſe Einrichtung beſteht darin, daß keines der beiden, den veränderlichen Contact bildenden Stücke mit der Membrane feſt verbunden iſt, ſondern daß vielmehr beide beweglich ſind.
Blake traf dieſe Einrichtung, um jene Störungen im Mikrophone zu vermeiden, welche in Folge von Temperaturſchwankungen eintreten und darin beſtehen, daß ſich die Membrane ausdehnt oder zuſammenzieht, wodurch natürlich der Contact verändert werden muß, wenn eines der Contactſtücke mit der Membrane unverrückbar verbunden iſt; eine ſolche Veränderung verurſacht dann im Mikrophone ein ſehr ſtörendes Knacken.
Die Anordnung des Blake’ſchen Transmitters iſt aus dem Querſchnitte in Fig. 669 zu erſehen.
Gegenüber dem Schallbecher B befindet ſich, zwiſchen Kautſchukringen gelagert, die Eiſenmembrane M M.
Dieſe Lagerung iſolirt die Membrane von den übrigen Theilen des Mikrophones und verhindert die Einwirkung anderer Schwingungen als jener, welche ſie zu übertragen hat.
Das eine Contactſtück, ein kleines Cylinderchen p aus Platin iſt an der Feder f befeſtigt und wird durch dieſe gegen das zweite Contactſtück, eine Kohlenſcheibe (in der Figur als ſchwarzes Rechteck ſichtbar) gedrückt, welche in dem Metallſtücke m gefaßt iſt und von der Feder F getragen wird; dieſe drückt die Kohle ſammt den Platincylinderchen gegen die Membrane.
Die Regulirung des Contactes wird in folgender Weiſe ermöglicht:
Die Feder F iſt an dem Winkelſtücke W befeſtigt, welches ſelbſt wieder von der an dem Anſatze A aufgeſchraubten Feder F' gehalten wird.
Gegen die ſchiefe Fläche des Winkelſtückes W drückt die Schraube S und deren Drehung in dem einen oder andern Sinne ermöglicht die Regulirung des Contactes.
Fig. 669.
Mikrophon von Blake.
Blake’s Transmitter wird gewöhnlich mit einem Leclanché-Elemente betrieben, wobei der Stromgang folgender iſt:
Der Strom tritt durch die Klemmſchraube K in die primäre Rolle des Inductionsapparates J ein, gelangt durch die Feder f in das Platincylinderchen p, geht über die Kohle bei m in die Feder F, von hier in das Winkelſtück W und durch die Schraube S zur Batterie zurück.
Die beiden (in der Figur nicht ſichtbaren) mit den Drahtenden der ſecundären Spirale des Inductoriums verbundenen Klemmſchrauben dienen zur Verbindung des Transmitters mit dem Empfänger in der Hörſtation.
Ein ſehr empfindliches Mikrophon, vom Erfinder Pantelephon genannt, hat L. de Locht-Labye conſtruirt.
Dieſes Mikrophon iſt auch dann noch zur Uebertragung der Schallwellen geeignet, wenn letztere aus größerer Entfernung gegen dasſelbe geſandt werden.
Der telephoniſche Empfangs-Apparat reproducirt Geſpräche, welche etwa 20 Meter vom Mikrophone entfernt geführt werden, ganz deutlich.
Die Conſtruction des Pantelephones iſt aus der ſchematiſchen Zeichnung (Fig. 670) erſichtlich.
Von der Metall-Leiſte s s hängt an ſtählernen Bandfedern r r eine Platte aus Kork (auch Metallblech oder Marienglas) herab, welche rechteckig geſchnitten, 10 Centimeter breit und 15 Centimeter lang iſt.
An ihrer unteren Kante trägt ſie bei f ein Kohlenſcheibchen, mit welchem ſie ſich gegen das Silberplättchen x (in der Detailzeichnung) lehnt.
Dieſes Silberplättchen iſt an der bei w befeſtigten Feder f angebracht.
Die Schraube V, welche das Querſtück q q durchſetzt, dient zur Regulirung des Contactes.
Der Batterieſtrom gelangt z. B. durch den Draht L in das Querſtück q, von dieſem durch die Feder f in den Silber-Kohlencontact, durchfließt dann die Drähte n n, die Federn r r und kehrt durch die Metall-Leiſte s s und die Klemmſchraube T zur Batterie zurück.
Verſetzen Schallwellen die leicht bewegliche Platte in Schwingungen, ſo wird der Contact ein veränderlicher und die hierdurch erzeugten Undulationsſtröme erregen in einem Inductions- Apparate undulatoriſche Inductionsſtröme, welche die Schallwellen in der Empfangsſtation reproduciren.
Fig. 670.
Pantelephon von L. de Locht-Labye.
Ein ſehr wirkſamer Transmitter wurde bereits auf der Pariſer elektriſchen Ausſtellung von Machalski exponirt.
Hierbei kommen die Wellenſtröme dadurch zu Stande, daß die durch Schallwellen in Schwingungen verſetzte Membrane auf ſehr feines Graphitpulver wirkt und hier durch Druckveränderungen den Leitungswiderſtand entſprechend den Schallwellen ändert.
Natürlich kann Machalski’s Mikrophon auch mit einer Inductionsſpule combinirt werden.
Auf der Wiener elektriſchen Ausſtellung erregte das Phonophor von Wreden die Aufmerkſamkeit der Beſucher; eine ſeiner mannigfachen Formen, nämlich die Doſenform, iſt in Fig. 671 dargeſtellt.
Es beſteht aus einer Kork-, ſeltener Hartgummiplatte K, welche den einen Contactkörper a trägt, der durch einen kurzen Draht mit der Klemmſchraube P verbunden iſt.
Der zweite Contactkörper b ſitzt auf einem Ende des Hebels G H m, während am anderen Ende das Gegengewicht G aufgeſchraubt wird.
Man regulirt den Contact zwiſchen den beiden Stücken a und b dadurch, daß man das Gewicht G mehr oder weniger hinaufſchraubt und dadurch dieſes mehr oder weniger dem Drehpunkte des Hebels nähert.
Die Regulirung kann auch durch Zufügen von Uebergewichtchen, deren mehrere jedem Apparate beigegeben werden, erfolgen.
Einmal auf die günſtigſte Stellung regulirt, erhält ſich dieſelbe dauernd.
Wreden hat auch Mikrophone conſtruirt, welche drei, vier, ſechs und mehr Contacte beſitzen.
Bei dem beſchriebenen Mikrophone durchläuft der Batterieſtrom folgenden Weg:
Von der Klemme P zu den Contactſtücken a und b, durch den Hebel m H und durch die Klemme P1 zur Batterie zurück.
Fig. 671.
Wreden’s Phonophor.
Mikrophone mit mehreren Contacten, und zwar ſolche, die ſich eigentlich als Combinationen mehrerer Hughes’ſcher Mikrophone zu einem Apparate darſtellen, wurden von Croßley, Ader und Gower conſtruirt.
Bei allen dreien dient eine größere rechteckige Platte aus Reſonanzholz als Membrane, welche die Schallſchwingungen aufzunehmen hat.
Dieſe Platte iſt gewöhnlich in einem entſprechenden Ausſchnitte eines ſtarken Holzrahmens befeſtigt und bildet mit dieſem eine Art kleinen Schreibpultes, deſſen Inneres die Kohlencontacte enthält.
Dieſe beſtehen bei Croßley, wie Fig. 672 erkennen läßt, aus vier Kohlenſtäbchen, die mit ihren Enden in Vertiefungen geeignet angeordneter Kohlenklötzchen aufruhen.
Die Verbindung der Kohlencontacte mit der Batterie erfolgt durch zwei an ſymmetriſch gelegenen Kohlenklötzchen angebrachte Metallſtreifen.
Gower verwendet für ſein Mikrophon ſechs Kohlenſtäbchen, welche ſternförmig angeordnet ſind; die nach außen gerichteten Enden dieſes Kohlenſternes ſind mit je einem Kohlenklötzchen verſehen und je drei der letzteren, und zwar je drei nebeneinanderliegende, durch einen Metallſtreifen mit einer Klemmſchraube verbunden.
Die nach innen gerichteten Enden der Kohlenſtäbchen ruhen auf einem allen gemeinſchaftlichen, ſechsſeitig geformten Kohlenklötzchen.
Fig. 672.
Transmitter von Croßley.
Fig. 673.
Ader’s Transmitter.
Ader ordnet acht bis zehn Kohlenſtäbchen B C D an, wie dies Fig. 673 zeigt.
Als Ader die Uebertragung der Opernmuſik in den Induſtriepalaſt (während der Ausſtellung im Jahre 1881) inſcenirte, ſetzte er ſeine Mikrophonkäſtchen auf dicke Bleiplatten P, um hierdurch die Aufnahme der Erzitterungen des Bodens, in Folge des Hin- und Hergehens der Schauſpieler, durch das Mikrophon zu verhindern.
P. Bert und d’Arſonval haben gleichfalls Mikrophone mit mehreren Contacten conſtruirt und dieſe in Parallelſchaltung angeordnet wie Ader, Croßley und Gower.
Eines dieſer Mikrophone beſteht aus einem viereckigen flachen Reſonanzkäſtchen (ähnlich jenem eines Saiteninſtrumentes), auf deſſen Oberfläche an einem parallel zur Längskante des Käſtchens befeſtigten Metallſtabe eine größere oder geringere Anzahl von cylindriſchen und vernickelten Kohlenſtäben parallel zur Oberfläche des Käſtchens herabhängen.
Dieſe Kohlenſtäbe liegen mit ihren freien Enden auf einem Kohlenſtabe auf, der parallel zu dem Metallſtabe am Käſtchen befeſtigt iſt, alſo ſämmtliche Kohlenſtäbchen unter rechten Winkeln kreuzt.
Das Reſonanzkäſtchen iſt ſammt den Kohlencontacten auf ein mit Gelenk verſehenes Stativ nach Art eines Leſepultes aufgeſetzt und kann durch Drehung um das Gelenk beliebig ſtark geneigt werden.
Es iſt einleuchtend, daß bei dieſer Anordnung die Innigkeit der Contacte von dem Neigungswinkel des Reſonanzkäſtchens abhängen muß, daß man alſo in der Veränderung desſelben ein einfaches Regulirungsmittel für das Mikrophon beſitzt.
Der Batterieſtrom wird durch den Metallſtab den Kohlenſtäbchen zugeführt, durchläuft dieſe und kehrt durch den quer gelegten Kohlenſtab zur Batterie zurück.
Dieſes Mikrophon nimmt auch mit leiſer Stimme und in einiger Entfernung von ihm geführte Geſpräche ſehr leicht auf.
Auch Boudet conſtruirte Mikrophone mit mehreren Contacten und ordnete dieſe ſowohl parallel nebeneinander als auch auf Spannung, d. h. hintereinander an.
Eines derſelben, und zwar mit der letztangegebenen Schaltungsweiſe, iſt in Fig. 674 abgebildet und ſoll nachſtehend beſchrieben werden.
Fig. 674.
Boudet’s Mikrophon.
Ein Glasrohr R, von 7·5 Centimeter Länge und 1 Centimeter innerem Durchmeſſer, iſt durch eine in ſeiner Mitte angebrachte Metallfaſſung auf einem mit Gelenk verſehenen Stative befeſtigt.
Auf dem einen Ende des Glasrohres ſitzen die Kupferträger T T, welche den Schallbecher B tragen; der engen Oeffnung desſelben iſt die Membrane m m aus Hartgummi gegenübergeſtellt.
Der im Mittelpunkte der Membrane mit dieſer verbundene Kupfercylinder K ragt einige Millimeter weit in das Glasrohr hinein und ruht mit ſeiner etwas ausgehöhlten Grundfläche auf der erſten der ſechs Kohlenkugeln in dem Rohre auf.
Das andere Ende des letzteren iſt mit dem Metallanſatze A verſehen, welcher die Regulirungsvorrichtung für die Kohlencontacte trägt.
Dieſen Anſatz durchdringt nämlich die Schraube S, welche mit ihrem Ende an dem Cylinder C befeſtigt iſt.
Auf dieſem iſt unter Vermittlung der Spiralfeder F das Kupferſtück K' angebracht, welches die letzte Kohlenkugel zum Theile umfaßt.
Wird alſo die Schraube S im einen oder andern Sinne gedreht, ſo gleitet der Cylinder C ſammt F und K' aufwärts und ſteigert oder vermindert in dieſer Art die Innigkeit der Contacte zwiſchen den Kohlenkugeln.
Auch die verſchiedene Neigung des Glasrohres mit Hilfe des Gelenkes am Stative ermöglicht eine Regulirung der Contacte.
Die Durchleitung des Batterieſtromes, beziehungsweiſe die Verbindung des Mikrophones mit einer Inductionsrolle, erfolgt durch die Klemmſchrauben P P'.
Telephone und Mikrophone beſonderer Conſtruction.
Für die Praxis belanglos, aber theoretiſch nicht ohne Intereſſe, iſt das von Ader conſtruirte Eiſendraht-Telephon.
Ader verſuchte ein Telephon ohne Membrane zu conſtruiren und benützte zu dieſem Zwecke Eiſenkerne von verſchiedener Stärke; die beſten Reſultate gaben ganz dünne Eiſenkerne, d. h. Eiſendrähte.
Eine derartige ſehr einfache Vorrichtung zeigt Fig. 675.
Sie beſteht aus einem Brettchen B, durch welches der Eiſendraht E geſteckt iſt, den man bei e umbiegt.
Dieſer Draht iſt von der auf einen Federkiel E gewundenen Inductionsſpirale S umgeben.
K ſtellt ein maſſives Kupferſtück dar, das mit dem freien Ende des Eiſendrahtes verlöthet iſt.
Zur Aufnahme der Leitungsdrähte dienen die mit den Drahtenden der Inductionsſpule verbundenen Klemmſchrauben p p'.
Um mit dieſem Empfangs-Apparate zu hören, legt man das Brettchen mit dem umgebogenen Eiſendrahte bei e an das Ohr.
Man verſteht die Worte auch dann noch, wenn das Brettchen 10 bis 15 Centimeter weit vom Ohre entfernt wird.
Fig. 675.
Fig. 676.
Ader’s Eiſendraht-Telephone.
Später brachte Ader ſein Eiſendraht-Telephon in die durch Fig. 676 dargeſtellte Form.
Der Eiſendraht m wird hierbei einerſeits an das maſſive Kupferſtück f, andererſeits an das Kupferſtück d angelöthet, welch letzteres mit dem Kupferſtücke g verbunden iſt.
Das obere Kupferſtück verſchließt die obere Oeffnung jenes Rohres, welches den ganzen Apparat einſchließt, und iſt mit einem Schallbecher e durch eine Schraube verbunden.
Der Schalltrichter iſt ähnlich geformt wie beim Bell’ſchen Telephone, beſitzt aber keine centrale Oeffnung.
Die Kupferſtücke d g bilden einen Cylinder, der nahezu die ganze Rohrbreite einnimmt, aber von den Wandungen derſelben durch ein übergeſchobenes Kautſchukrohr h iſolirt iſt.
Gleichfalls iſolirt ſind durch dieſe beiden Kupferſtücke die Drähte c und o geführt, welche die Enden der bei b angebrachten, den Eiſendraht umhüllenden Inductionsſpirale bilden.
Das Rohr iſt an ſeinem unteren Ende durch die Ebonitſcheibe i verſchloſſen, auf welcher die beiden Klemmſchrauben aufgeſetzt ſind.
Die Wirkungsweiſe der beiden letztbeſchriebenen Telephone möge nach Th. du Moncel in nachſtehender Weiſe erklärt werden.
Es wurde angegeben, daß das Bell’ſche Telephon Worte in der Weiſe reproducire, daß die im Empfänger anlangenden Undulationsſtröme deſſen Membrane in genau dieſelben Schwingungen verſetze, zu welchen die Membrane des Senders durch die Schallwellen veranlaßt wurde.
Dieſe Erklärung iſt jedoch keine vollſtändige; ſie läßt vielmehr noch die Frage offen: welcher Art ſind die Schwingungen, welche die Membrane macht?
Schwingt dieſe als Ganzes (in Transverſalſchwingungen) oder ſchwingen ihre einzelnen Eiſentheilchen (moleculare Schwingung)?
Th. du Moncel tritt für die letztere, alſo für die Molecularſchwingung ein.
Ader wurde zur Conſtruction der letztbeſchriebenen Telephone dadurch geführt, daß er durch ſeine Verſuche entſcheiden wollte, welche der beiden Anſchauungen die richtige ſei.
Er conſtruirte daher ein Telephon ohne Membrane, alſo ein Telephon, bei welchem die Transverſalſchwingungen ausgeſchloſſen waren.
Als ihm ſeine Verſuche gelangen, trat er auch der Anſchauung Th. du Moncel’s bei; jedenfalls iſt durch dieſelben bewieſen, daß die Reproducirung der Schallwellen nicht ausſchließlich den Transverſalſchwingungen zugeſchrieben werden darf.
Wir begnügen uns mit dieſen Andeutungen, da es uns zu weit führen würde, an dieſer Stelle auf die noch nicht vollſtändig geklärte Theorie des Telephones näher einzugehen.
Fig. 677.
Breguet’s Queckſilber-Telephon.
Nach Th. du Moncel kommt die Wirkung des Ader’ſchen Draht-Telephones in folgender Weiſe zu Stande:
Die durch die Spule b (Fig. 676) kreiſenden Undulationsſtröme verſetzen den Eiſendraht in moleculare Vibrationen.
Dieſe wirken hauptſächlich in der Längsrichtung und pflanzen ſich ſchneller fort als die Schwingungen, welche der trägen Maſſe d g mitgetheilt werden; hieraus reſultiren kleine Stöße, die den mechaniſchen Effect der Schwingungen des Eiſendrahtes ſtark vergrößern; dieſe werden dann mechaniſch auf die Maſſe f übertragen und pflanzen ſich von dort aus durch den Schallbecher als Schallwellen fort.
Es mag ſchließlich noch bemerkt werden, daß Ader’s Eiſendraht-Telephon große Aehnlichkeit mit dem Reis’ſchen Empfänger (Fig. 638 C, Seite 879) zeigt; nur iſt der Reſonanzkaſten durch die Kupfermaſſen, deren Mitſchwingen die Wirkung verſtärkt, erſetzt.
Fig. 677 ſtellt ſchematiſch Breguet’s Queckſilber-Telephon dar.
Die beiden Gefäße enthalten Queckſilber, über welches angeſäuertes Waſſer A gegoſſen wurde.
In dieſes tauchen die mit Queckſilber nahezu ganz gefüllten Röhren B, deren untere Enden zu feinen Spitzen ausgezogen wurden.
Sowohl die Queckſilberſäulen in den Röhren, als auch die Queckſilberſchichten in den Gefäßen ſtehen untereinander durch Drähte, wie es die Figur zeigt, in leitender Verbindung.
Die Wirkſamkeit des Apparates beruht auf einer von Lippmann entdeckten phyſikaliſchen Thatſache.
Lippmann beobachtete nämlich, daß in jedem geſchloſſenen Stromkreiſe obiger oder ähnlicher Art elektriſche Ströme auftreten, wenn durch mechaniſche Einwirkungen die Form der gekrümmten Begrenzungsfläche (des Meniskus) des Queckſilbers geändert wird und daß umgekehrt elektriſche Ströme die Form des Meniskus ändern.
Dieſe capillarelektriſchen Erſcheinungen ſind es nun, auf welchen die Wirkſamkeit des Breguet’ſchen Telephones beruht.
Die Röhren B B ſind oben durch Membranen abgeſchloſſen und mit Schallbecher verſehen.
Gelangen auf die Membrane des einen Apparates Schallwellen, ſo wirken dieſe mechaniſch auf das Queckſilber ein und veranlaſſen dadurch das Auftreten capillarelektriſcher Ströme.
Dieſe bewirken im zweiten Apparate mechaniſche Beränderungen des Meniskus und verſetzen die Membrane dieſes Apparates (des Empfängers) in ebenſolche Schwingungen, als die Membrane des erſten Apparates gemacht hat, d. h. die auf den erſten Apparat auftreffenden Schallwellen werden durch den zweiten Apparat reproducirt.
Das Breguet’ſche Queckſilber-Telephon kann ſowohl mit gleichzeitiger Einſchaltung einer Batterie, als auch ohne dieſelbe benützt werden; im letzteren Falle iſt aber eine beſondere Anordnung der Queckſilber- und Waſſerſchichten erforderlich.
Das chemiſche Telephon von Ediſon beruht auf einer noch nicht ſicher erklärten elektrochemiſchen Erſcheinung.
Dieſe diente Ediſon ſchon im Jahre 1872 zur Conſtruction eines Relais, welchem er den Namen Electro-Motographe gab.
Die fragliche Erſcheinung beſteht in Folgendem:
Man bedeckt eine mit dem poſitiven Pole einer Batterie verbundene Metallplatte mit Papier oder einem andern poröſen Körper und befeuchtet dieſen mit Kalilauge.
Fährt man hierauf mit einem Stifte aus Platin oder Blei, welcher mit dem negativen Pole derſelben Batterie verbunden iſt, über die mit Kalilauge befeuchtete Fläche, ſo beobachtet man hierbei, ſo lange der Stromkreis unterbrochen iſt, einen gewiſſen Reibungswiderſtand; ſobald jedoch der Strom durch die feuchte Fläche und den Stift fließt, verſchwindet dieſer Widerſtand.
Dieſe auffällige Erſcheinung verſuchte man in der Weiſe zu erklären, daß der Strom elektrolytiſch auf die Kalilauge einwirke, dadurch eine dünne Gasſchichte zwiſchen der Fläche und dem Stifte erzeuge und in dieſer Weiſe die Reibung aufhebe.
Fig. 678.
Fig. 679.
Ediſon’s chemiſches Telephon.
Hierauf gründete nun Ediſon ſeinen telephoniſchen Apparat.
Eine Metallfeder a (Fig. 678) iſt im Mittelpunkte der Glimmerſcheibe D (von etwa 10 Centimeter Durchmeſſer) befeſtigt.
Das mit einem Platincontacte verſehene Ende dieſer Feder ſchleift auf dem Cylinder A, welcher in der durch den beigeſetzten Pfeil angedeuteten Richtung durch ein Uhrwerk in Umdrehung erhalten wird.
Den Cylindermantel bildet eine feuchte mit Aetzkali und eſſigſaurem Queckſilber imprägnirte Gypsmaſſe.
Die Feder a ſteht mit dem negativen, der Cylinder mit dem poſitiven Pole einer Batterie in Verbindung, während gleichzeitig irgend ein Transmitter in den Stromkreis geſchaltet iſt.
Iſt der Stromkreis unterbrochen, ſo wird in Folge der Reibung zwiſchen der Feder a und dem Cylinder A erſtere ſoweit von letzterem mitgenommen, als es die Elaſticität der Glimmerplatte D geſtattet.
Tritt Stromſchluß ein, ſo hört die Reibung auf, die Platte und die Feder weichen vermöge der Elaſticität der erſteren wieder zurück.
Wechſeln Stromöffnungen und Stromſchließungen miteinander ab oder treten überhaupt Stromſchwankungen ein, ſo muß ſich dieſen entſprechend auch die Reibung zwiſchen Feder a und Cylinder A ändern und dementſprechend wird die Glimmerplatte D in Schwingungen gerathen.
Werden daher die Stromſchwankungen durch Sprechen vor dem Transmitter hervorgerufen, ſo muß die Glimmerplatte die auf den Transmitter wirkenden Schallwellen wiedergeben.
In Fig. 679 iſt die Geſammtanordnung dieſes chemiſchen Telephon- Syſtemes ſkizzirt.
Hierbei ſtellt S den Kohlentransmitter dar, der mit der primären Spirale der Inductionsrolle I und der Batterie B zu einem Stromkreiſe geſchaltet iſt, während die ſecundäre Spirale einerſeits mit der Erdleitung E, andererſeits durch den Liniendraht mit der auf der Glimmerplatte P befeſtigten Feder G verbunden iſt.
Der Gypscylinder, auf welchem die Feder ſchleift, ſteht mit der Erde E in Verbindung.
Fig. 680.
Dolbear’s Empfänger.
Dolbear gelang die Conſtruction eines Empfängers, deſſen Wirkſamkeit auf elektroſtatiſchen Erſcheinungen beruht (vergl. ſingender Condenſator, Seite 883).
Dieſer Empfänger beſteht in ſeiner einfachſten Form aus zwei Metallſcheiben von beiläufig 5 Centimeter Durchmeſſer, welche derart einander parallel gegenübergeſtellt ſind, daß ſie ſich nicht berühren.
Es wird dies, wie Fig. 680 erkennen läßt, durch eine Faſſung (aus Hartgummi) erreicht, in welcher zur Aufnahme der Scheiben entſprechende Rinnen angebracht ſind.
Die Hartgummifaſſung iſt einerſeits mit einem Deckel verſchraubt, welcher den Schallbecher C trägt, andererſeits mit einer Art Knopf H verſehen, welcher als Handhabe zum Halten des Empfängers dient.
In die Mitte des letzteren iſt eine Schraube S eingelaſſen, deren Ende jene Scheibe berührt, welche der Handhabe zunächſt liegt.
Da dieſe Scheibe an ihren Rändern durch die Hartgummifaſſung, in der Mitte durch die Schraube gehalten wird, kann ſie natürlich keine Schwingungen ausführen.
Die gegen den Schallbecher zu gelegene Scheibe iſt jedoch nur an den Rändern befeſtigt und kann daher in Schwingungen verſetzt werden.
Der Zweck der Schraube S beſteht jedoch nicht nur darin, die erſterwähnte Scheibe am Schwingen zu verhindern, ſondern auch darin, die Entfernung beider Scheiben voneinander regulirbar zu machen.
Jede der, voneinander durch die Hartgummifaſſung iſolirten, Metallſcheiben ſteht mit einer Klemmſchraube A in leitender Verbindung.
In letztere ſind die Enden der ſecundären Spirale eines Inductions-Apparates eingeſpannt, ſo daß alſo die beiden Scheiben gewiſſermaßen die Pole des Inductoriums bilden und ſich als einen Condenſator darſtellen, bei welchem Luft die iſolirende Zwiſchenſchichte bildet.
Die beiden Scheiben erhalten daher einander entgegengeſetzte elektriſche Ladungen, ſobald durch den Inductions-Apparat in irgend einer Weiſe Inductionsſtröme erregt werden.
Eine Reihenfolge von Inductionsſtrömen wird auch eine Reihenfolge von Ladungen bewirken, und da die entgegengeſetzten elektriſchen Ladungen der beiden Scheiben jedesmal eine Anziehung zwiſchen dieſen beiden hervorrufen, ſo muß auch eine Reihenfolge von Anziehungen eintreten, d. h. die bewegliche (gegen den Schallbecher zu gelegene) Scheibe muß in Schwingungen gerathen.
Dieſe Schwingungen zeigten ſich nun hinlänglich kräftig, um für das Ohr als Schallſchwingungen wahrnehmbar zu ſein.
Wird daher in den Stromkreis des in Rede ſtehenden Apparates ein Sender irgend welcher Conſtruction eingeſchaltet und werden dann durch dieſen und den Inductions-Apparat undulatoriſche Inductionsſtröme erzeugt, ſo verſetzen dieſe die freie Membrane in Dolbear’s Apparat in Schwingungen und dieſer fungirt als Hör- Apparat oder Empfänger.
Die beſten Reſultate wurden unter Anwendung einer Inductionsſpule erhalten, deren Widerſtand 4000 bis 5000 Ohms beträgt.
Hierdurch erlangt die elektromotoriſche Kraft der Inductionsſtröme eine bedeutende Höhe, weßhalb die gewöhnliche Iſolirung der Drähte (wie bei Telegraphenleitungen) nicht mehr ausreichen würde.
Dieſer Uebelſtand kann jedoch dadurch umgangen werden, daß man die Inductionsſpule nahe dem Empfänger anbringt, ſtatt ſie mit dem Sender zu combiniren.
Dann werden eben nur die verhältnißmäßig ſchwachen primären Ströme durch die Leitung geſandt und erſt in der Empfangsſtation die hochgeſpannten Inductionsſtröme erregt.
Fig. 681.
Dunand’s Torſions-Mikrophon.
Fig. 682.
Thermophon.
Bei Dunand’s Torſions-Mikrophon (Fig. 681) ſind zwei Eiſenmembranen A A' mit einer entſprechenden Holzfaſſung zu einer Art Büchſe verbunden.
Innerhalb derſelben, und dadurch vor dem Verſtauben gut geſchützt, befinden ſich die beiden Kohlencontacte.
In der Mitte der Membranen ſind nämlich die Kohlenſcheibchen B B befeſtigt, gegen welche ſich ein beiderſeits koniſch abgerundetes Kohlenſtück von beiläufig 12 Millimeter Länge unter regulirbarem Drucke ſtemmt.
Um das Kohlenſtück iſt nämlich in ſeiner Mitte der Draht F F geſchlungen, deſſen eines Ende an der Holzfaſſung feſtgemacht wurde, während das andere Ende in dem Knopfe E endigt.
Da durch Drehen dieſes Knopfes und ſomit auch des Kohlenſtückes, die Neigung des letzteren gegen die Kohlenſcheibchen B B verändert wird, ändert ſich auch die Innigkeit der Contacte und daher die Empfindlichkeit des Mikrophones.
Da dasſelbe zwei Membranen beſitzt, können auch gleichzeitig zwei Stimmen in bequemer Weiſe übertragen werden.
Wie bereits mitgetheilt wurde (Seite 913), iſt es Ader gelungen, die Sprache dadurch zu reproduciren, daß er Wellenſtröme durch einen geſpannten Eiſendraht leitet, welcher mit größeren Metallmaſſen in Verbindung ſteht.
Wildbrant zeigte, daß die Reproducirung auch mit Drähten aus irgend einem anderen Materiale gelingt, wenn nur die Wellenſtröme hinlänglich ſtark ſind.
Als ſich nun Preece von der Richtigkeit dieſer Thatſachen durch eigene Experimente überzeugen wollte, gelangte er zur Conſtruction des in Fig 682 abgebildeten Termophones.
F. J. Pisko beſchreibt dasſelbe in ſeiner Telephonie in nachſtehender Weiſe:
„Bericht über die internationale elektriſche Ausſtellung“, Wien 1883, von Dipl. Ing. F. Klein, p. 259.
„Urſprünglich beſtand dieſes Inſtrument aus einem dünnen, zwiſchen einer Membrane und einer Stellſchraube geſpannten Platindrahte.
Die durch letzteren geleiteten Wellenſtröme erzeugen, je nach ihrer wechſelnden Stärke, eine undulirende Wärmewirkung, welche ſich als Ausdehnung und Zuſammenziehung des Drahtes und mithin als Vibration der Membrane äußert.
An der jüngſten Form des Thermophones von Preece ſieht man jedoch (in der Fig. links) eine mit einem Korkſtöpſel geſchloſſene Glasröhre.
Durch jenen gehen zwei Drähte in die letztere, wo zwiſchen denſelben eine etwa fünf Centimeter lange, möglichſt dünne Platinſpirale geſchaltet iſt.
Die undulirenden Ströme rufen in der letzteren Wärmewellen, und in Folge deſſen Ausdehnungen und Zuſammenziehungen des Drahtes hervor, wodurch die Luft in der Röhre in Schwingung geräth.
Daher kommt es, daß man das Inſtrument wie ein Telephon benützen kann, indem man es mit ſeinem unteren Schalltrichter dicht an’s Ohr legt.
Bisher konnte jedoch damit nur ein ſchwaches Hören erzielt werden.“
Die Telephon-Anlagen.
A. Doppelſtationen.
Um zwiſchen zwei Stationen einen telephoniſchen Verkehr zu ermöglichen, genügt es nicht, in jeder der Stationen ein Telephon aufzuſtellen und beide durch eine Doppelleitung oder durch eine einfache Leitung und die Erde, wie dies in Fig. 653 (Seite 896) dargeſtellt wurde, miteinander zu verbinden.
Würde ſchon die Aufſtellung von nur je einem Telephone in jeder Station den bereits eingeleiteten Verkehr ſehr unſicher machen, weil es dann ſehr leicht vorkommen kann, daß beide Perſonen gleichzeitig ihr Telephon an’s Ohr halten oder gleichzeitig in dasſelbe hineinſprechen, ſo fehlt bei dieſer Verbindung überdies auch noch jedes Mittel, um der einen Station mitzutheilen, daß man von der anderen her zu ſprechen wünſche.
Um den erſten Uebelſtand zu beſeitigen, hat man deshalb in jeder Station zwei Apparate, nämlich einen zum Hören und den andern zum Sprechen anzubringen; zur Beſeitigung der zweiten Unzukömmlichkeit muß jede Station mit einem Alarm-Apparate oder einer Anrufvorrichtung verſehen werden.
Das Studium der Schaltung und Verbindung von Telephonen zu einer Doppelſtation wird daher unſere nächſte Aufgabe bilden müſſen.
Die Verbindung magnetelektriſcher Telephone zu einer Doppelſtation A B zeigt ſchematiſch Fig. 683. Hierbei ſtellen S S' die Sprechtelephone, H H' die Hörtelephone, K K' Klingelwerke, T T' Taſter und V V' Batterien dar; E E' ſind in die Erde verſenkte Platten.
Will A mit B ſprechen, ſo wird zunächſt der Taſter T niedergedrückt, wodurch bei a ein Contact hergeſtellt wird, der für die Batterie V folgenden Stromkreis ſchließt: V a T durch die Linienleitung in die Station B nach T' b' über den Hebel C' und den Contact c' in das Klingelwerk K', von hier durch den Contact d' und die Erdleitung E' E zur Batterie V zurück.
Die Klingel K' wird daher ſo lange läuten, als der Taſter T in Station A auf den Contact a niedergedrückt bleibt.
Iſt auf dieſe Weiſe B davon verſtändigt, daß A ſprechen will, ſo giebt B das Glockenzeichen zurück, um anzuzeigen, daß das Signal vernommen wurde.
Es wird nämlich T' auf a' niedergedrückt und dadurch die Klingel K zum Tönen gebracht, weil jetzt der Strom der Batterie V' über a' T' und die Linienleitung nach T fließt und von hier, da der Taſter mittlerweile losgelaſſen wurde, über b C c in das Klingelwerk K gelangt, von wo aus er durch die Erdleitung E E' zur Batterie V' zurückkehrt.
(Bei entſprechender Schaltung genügt natürlich eine Batterie in einer der Stationen.)
Nehmen hierauf die Perſonen in A und B ihre Hörtelephone H und H' von den letztere tragenden Hebeln C C' herab, ſo kann die telephoniſche Correſpondenz beginnen.
Durch das Abnehmen der Hörtelephone kommen nämlich die Federn f f' zur Geltung und ziehen die Hebel derart nieder, daß die Contacte n n' geſchloſſen werden.
Wird in A geſprochen, ſo gelangen die in S hierdurch erregten Wellenſtröme zu dem Contacte n und wegen der Berührung desſelben mit C nach b, fließen durch T und die Linienleitung nach T', über b' nach C' n' und S' zum Hörtelephon H' in der Station B und kehren von hier aus durch die Erdleitung E' E und das Telephon H nach S zurück.
Die durch Sprechen in der Station B im Telephone S' erregten Wellenſtröme durchlaufen in umgekehrter Richtung denſelben Stromkreis.
Iſt das Geſpräch beendigt, ſo werden die Telephone H H' wieder auf ihre Haken gehängt; es wird alſo die urſprüngliche, zur Signalgebung erforderliche Schaltung wieder hergeſtellt.
In welcher Art der Batterieſtrom das Klingelwerk in Bewegung ſetzt, iſt mit Hilfe der Zeichnung leicht einzuſehen.
Der Strom durchfließt die Drahtwindungen des Elektromagnetes i' und fließt dann durch h' d' zur Erde ab.
Hierdurch wird der Magnet erregt und zieht den Anker m' an, welcher an dem bei h' befeſtigten Hebel ſitzt.
Dieſer ſchlägt dann mit dem an ſeinem freien Ende befeſtigten Knopfe an die Glocke g' an.
Im ſelben Momente wird aber der Stromſchluß unterbrochen, da der Hebel mit d' außer Contact kommt; der Elektromagnet läßt daher den Anker m' los, der nun wieder in ſeine urſprüngliche Lage zurück ſchwingt und den Contact bei d' neuerdings herſtellt, wodurch der Magnet abermals erregt wird und den Knopf des Hebels wieder zum Anſchlagen an die Glocke veranlaßt u. ſ. w., ſo lange der Taſter F in der Station A mit a in Berührung erhalten wird.
Fig. 683.
Telephon-Doppelſtation.
Fig. 684.
Fig. 685.
Weinhold’s Ruf-Apparat.
Die Anwendung magnetelektriſcher Apparate ſowohl als Empfänger, als auch als Sender und in Folge deſſen die Combinirung von ausſchließlich magnetelektriſchen Telephonen zu Doppelſtationen kommt jedoch in der Praxis aus den bereits mehrfach (Seite 890, 904, 907) erwähnten Gründen ſeltener vor.
Man bedient ſich vielmehr gewöhnlich eines Batterietelephones oder Mikrophones als Sende-, und eines magnetelektriſchen Telephones als Empfangs-Apparat.
Hierdurch erleidet jedoch das in Fig. 683 ſkizzirte Schaltungsſchema keine weſentliche Aenderung; nur müſſen durch die Hebel C beim Herabnehmen des Telephones zwei Contacte geſchloſſen werden, da nunmehr zwei Wellenſtröme, nämlich der primäre und der ſecundäre, vorhanden ſind.
Bevor wir zur Beſprechung der praktiſchen Durchführung der im Obigen ſchematiſch dargeſtellten Schaltungsweiſe übergehen, wollen wir noch einem Apparate einige Aufmerkſamkeit widmen, der bisher nur nebenbei erwähnt wurde; es iſt dies der Ruf-Apparat oder Wecker.
Wir lernten einen ſolchen bereits beim Siemens’ſchen Telephone (Seite 898) in Form einer Zungenpfeife und bei der ſchematiſchen Darſtellung der Doppelſtation in Form einer einfachen elektriſchen Klingel kennen.
Zum Betriebe ſolcher Klingel werden häufig Magnet-Inductoren (Seite 345) an Stelle der Batterien benützt.
In neuerer Zeit wurden Läute- Inductoren ſehr einfacher Conſtruction unter Anderen von Fein, A. Weinhold und Abdank-Abakanowicz conſtruirt.
Fig. 686.
Läute-Apparat von Abdank-Abakanowicz.
Die Rufglocke von Weinhold iſt in Fig. 684 in zwei aufeinander ſenkrechten Schnitten abgebildet.
Am oberen Ende des Metallfußes A ſitzt die durch eine Schraube befeſtigte eiſerne Glockenſchale G.
An demſelben Fuße iſt der Elektromagnet M angebracht, welcher bei S1 und S2 Inductionsſpulen trägt; die abgerundeten Polſchuhe derſelben ſtehen innerhalb der Glocke in unmittelbarer Nähe des Glockenrandes.
Die Inductionsrollen ſind untereinander und durch die Drähte d1 d2 mit Klemmſchrauben verbunden, an welche die Linien-, beziehungsweiſe Verbindungsdrähte der übrigen telephoniſchen Apparate angeſchloſſen werden können.
(Eine dieſer Klemmen iſt bei K1 ſichtbar.)
Durch das Holzſtück V iſt ferner der hölzerne Hammer K an dem Geſtelle befeſtigt und wird durch die Feder F gegen die Glocke gedrückt.
Zieht man den Hammer von der Glocke ab und läßt ihn dann los, ſo wird er durch die Feder F auf die Glocke geſchleudert und verſetzt dieſe in kräftige Schwingungen.
Hierdurch wird aber ein wechſelndes Annähern und Entfernen der eiſernen Glockenränder in Bezug auf die Inductionsſpulen mit ihren Polſchuhen bewirkt, wodurch in den Spulen Inductionsſtröme hervorgerufen werden.
Dieſe gelangen dann durch die Leitung in die entfernte Station und verſetzen dort die Telephonmembrane in ſo heftige Schwingungen, daß ſie einen Ton hören läßt, der durch einen auf den Schallbecher des Telephones aufgeſetzten koniſchen Reſonator (Fig. 685) entſprechend verſtärkt wird; dies gilt unter der Vorausſetzung, daß dieſer Reſonator mit ſeiner Stimmung bis auf mindeſtens einen halben Ton mit dem Tone der Glocke übereinſtimmt.
Dieſer Rufglocke iſt dem Principe nach jene von Fein ähnlich.
Der Läute-Apparat von Abdank-Abakanowicz iſt in Fig. 686 dargeſtellt und zeichnet ſich durch überraſchende Einfachheit aus.
An der Krümmung eines kräftigen, vertical geſtellten Hufeiſenmagnetes A A iſt eine breite Stahlfeder C mit ihrer Ebene parallel zur Ebene der Magnetſchenkel befeſtigt.
Dieſe Feder trägt an ihrem unteren Ende die Inductionsſpule B mit ihren Armaturen F, welche den im Inneren der Spule befindlichen Eiſenkern nach außen abſchließen.
In der Ruhelage ſteht die Feder C parallel zu der Magnetſchenkelebene und die Spule in der Mitte zwiſchen beiden Schenkeln.
Führt man die Spule aus dieſer Lage mit Hilfe der Handhabe D heraus (wie dies die Figur zeigt) und läßt ſie dann los, ſo ſchwingt ſie äußerſt lebhaft zwiſchen den Magnetpolen A A hin und her.
Hierdurch entſtehen in der Spule Inductionsſtröme wechſelnder Richtung, welche einerſeits durch die Feder C und die Klemmſchraube K, andererſeits durch die Spiralfeder R und die Klemmſchraube K1 in die Linie und das Läutewerk der entfernten Station geleitet werden können.
Jenes iſt eine ſogenannte polariſirte Klingel, welche, wie die Figur erkennen läßt, dem Läute-Inductor ganz analog conſtruirt wurde; nur tritt hier an Stelle der Handhabe eine geſtielte Kugel.
Zwei Hufeiſen ſind mit ihren Polen vertical aufwärts gebogen; zwiſchen dieſen befindet ſich ein federnd angebrachtes flaches Eiſenſtück, welches in ſeinem mittleren Theile mit einer Drahtſpule verſehen iſt.
Gelangen nun in letztere die durch den Inductor erzeugten Wechſelſtröme, ſo wird der flache Eiſenkern offenbar abwechſelnd nach rechts und nach links ſchwingen und daher auch der Knopf abwechſelnd an die eine und die andere Glocke ſchlagen.
Wie Verſuche gezeigt haben, reicht die Kraft der durch den Inductor erregten Ströme aus, um die Klingel bis auf eine Entfernung von 250 Kilometer in Thätigkeit zu ſetzen.
A. Münch ließ ſich eine Rufvorrichtung patentiren, welche ſich ſpeciell dort leicht anwenden läßt, wo Telephone mit Hufeiſenmagnet in Verwendung ſtehen.
(Der Apparat iſt übrigens auch, unbedeutend modificirt, als ſelbſtſtändige Klingel verwendbar.)
Fig. 687 zeigt, zum Theile in Schnitt und zum Theile in Anſicht gezeichnet, dieſe Rufvorrichtung, adapirt an ein Telephon nach Art des Siemens’ſchen (Seite 898).
In dem wie gewöhnlich geformten Telephongehäuſe T T befindet ſich der Hufeiſenmagnet H H mit ſeinen Polſchuhen p1 p2 und den Inductionsſpulen s1 s2, welchen gegenüber die Membrane E E angebracht iſt.
Dieſe Inductionsſpulen und der Hufeiſenmagnet des Telephons ſelbſt ſind es nun, die zur Rufvorrichtung verwendet werden.
Die Polſchuhe p1 p2 ſind zu dieſem Behufe halbcylindriſch ausgehöhlt, wie dies der getrennt gezeichnete Schnitt (nach der Linie x y in der Hauptfigur) erkennen läßt.
Ferner ſind auf den Schenkeln des Hufeifenmagnetes H H Metallplatten M M1 befeſtigt, welche das Räderwerk r g h i tragen.
Auf der Axe a des Sternrades r ſitzt das Metallſtück m m, das an zwei einander diametral gegenüberliegenden Flächen durch halbcylindriſch geformte Stücke e e1 aus weichem Eiſen begrenzt wird.
Ein ſolches Eiſenſtück füllt in der durch die Figur verſinnlichten Stellung den halbcylindriſchen, von den Polſchuhen p1 p2 gebildeten Hohlraum nahezu ganz aus und bildet mit den Polſchuhen zuſammen einen faſt ununterbrochenen Anker (p1 e p2), der die Pole des Hufeiſenmagnetes H H direct miteinander verbindet.
Hierdurch werden die Eiſenkerne der Spulen s1 und s2 gewiſſermaßen ausgeſchloſſen, was ihren Magnetismus bedeutend ſchwächt.
Dreht man aber das Metallſtück m m um ſeine Axe a, etwa um einen rechten Winkel, ſo wird der Anker p1 e p2 unterbrochen, indem dann die Eiſenſtücke e e1 an den Enden eines horizontalen Durchmeſſers zu ſtehen kommen; der Magnetismus der Eiſenkerne in den Spulen s1 s2 wächſt folglich wieder zu ſeiner urſprünglichen Stärke an.
Verſetzt man nun das Metallſtück m m durch Drehen der Kurbel k in ſchnelle Rotation, ſo wird der Magnet in raſcher Aufeinanderfolge abwechſelnd kurz geſchloſſen und wieder geöffnet werden; ein ſolcher Wechſel wird bei der gezeichneten Anordnung zweimal für jede volle Umdrehung eintreten.
Es hindert natürlich nichts, durch Anbringung mehrerer Eiſenſtücke e einen häufigeren Wechſel herbeizuführen.
Die Folge dieſes Wechſels und der hiermit verbundenen Aenderungen des magnetiſchen Zuſtandes der Eiſenkerne in s1 und s2 iſt aber das Auftreten ſehr kräftiger Inductionsſtörme in s1 und s2.
Dieſe Inductionsſtröme gelangen dann in das Telephon der entfernten Station und verſetzen dort die Membrane in deutlich hörbare Schwingungen.
Eine weitere Verſtärkung des Tones kann in verſchiedener Weiſe erreicht werden.
Münch läßt z. B. die Schwingungen der Membrane auf eine Glocke übertragen.
Zu dieſem Ende iſt in den Schallbecher B B eine kleine Büchſe eingeſetzt, in welcher der die Kugel b tragende Stab t, deſſen unteres Ende auf der Membrane E E aufruht, geführt wird.
An einem gabelförmigen Anſatze dieſer Büchſe iſt ferner durch einen Metallbügel die Glocke d befeſtigt, deren Stellung durch die Schraube f regulirt werden kann.
Geräth nun die Membrane in Schwingungen, ſo bringt die auf- und niederhüpfende Kugel die Glocke zum Tönen.
Fig. 687.
Münch’s Ruf-Apparat.
Zu den Telephonſtationen ſelbſt zurückkehrend, wollen wir nun die Einrichtung einer ſolchen, und zwar zunächſt unter ausſchließlicher Anwendung magnetelektriſcher Telephone, genauer anſehen.
Bei der praktiſchen Anwendung hat man darauf zu ſehen, daß die einzelnen Apparate compendiös zuſammengeſtellt und gegen Verſtaubung oder anderweitige Beſchädigung hinreichend geſchützt werden.
Man erreicht dies durch Einſchließung der Apparate in entſprechend geformte Käſten, aus welchen nur jene Apparate oder Theile von Apparaten herausragen, die beim Gebrauche zugänglich ſein müſſen.
Als Beiſpiel einer ſolchen Einrichtung laſſen wir nachſtehend die Beſchreibung eines deutſchen Fernſprechamtes (oder Telephon- Bureaus) folgen, an Hand der von Grahwinkel veröffentlichten Angaben.
C. Grahwinkel:
„Lehrbuch der Telephonie“.
Fig. 688 zeigt die äußere Anſicht des ganzen Apparates, Fig. 689 die innere Anſicht des Kaſtens K.
Von außen ſieht man nur das Hörtelephon T, welches an dem aus dem Kaſten herausragenden Haken h hängt, das Mundſtück M des Sprechtelephones S, das Käſtchen E, welches den Elektromagnet des Weckers einſchließt, die Glocke G desſelben mit dem dazu gehörigen Klöppel und den Taſter t; die übrigen Beſtandtheile des Apparates ſind in den Kaſten K eingeſchloſſen.
Dieſer enthält außer dem Sprechtelephone S den Contacthebel, die zu dem Taſter gehörige Contactvorrichtung und einen Blitzſchutz-Apparat.
Fig. 688.
Fig. 689.
Deutſche Fernſprechſtation.
Die Contactvorrichtung für den Wecker beſteht aus der auf der Innenſeite der Kaſtenvorderwand angebrachten Holzplatte B, auf welcher die drei Meſſingſtücke m1 m2 und m3 befeſtigt ſind. m3 trägt den federnden Metallſtreifen F, der an ſeinem oberen Ende mit dem wagrechten cylindriſchen Stücke t' verſehen iſt, welches als Taſter t durch die Vorderwand des Kaſtens herausragt.
In der axialen Richtung dieſes Cylinders iſt auf der Rückſeite der Feder F ein Contactſtift befeſtigt, welcher aber für gewöhnlich das im Bügel b angebrachte Contactblättchen nicht berührt.
Drückt man jedoch auf den Taſter t, ſo wird dieſer Contact geſchloſſen und hierdurch der Strom einer Batterie (von fünf bis ſechs Leclanché- Elementen) durch die Linienleitung in den Wecker der entfernten Station geſandt, alſo daſelbſt die Klingel in Thätigkeit geſetzt.
Der Contacthebel c c, deſſen eines Ende als Haken h durch die Kaſtenwand herausragt, iſt um die Axe o drehbar und an ſeinem anderen Ende mit zwei Contacten verſehen.
Dieſen gegenüber iſt einerſeits das Contactſtück p1, andererſeits die Contactſchraube p an einem entſprechenden Träger befeſtigt; letzterer und der gabelförmige Ständer für die Axe o ſind mit dem Brette B verſchraubt.
Die Spiralfeder f ſtrebt, das nach innen gerichtete Hebelende nach abwärts zu ziehen, alſo den Contact bei p1 zu ſchließen.
So lange das Telephon T an ſeinem Haken hängt, iſt durch den Contacthebel c c der Contact p geſchloſſen, jener bei p1 unterbrochen.
Der Hebel muß dieſe Stellung haben, wenn man die entfernte Station durch den Wecker anrufen will (vergl. Schaltungsſchema Fig. 683).
Nimmt man hingegen das Hörtelephon T von ſeinem Haken herab, ſo zieht die Feder f den Hebel nach abwärts und ſchließt den Contact bei p1, wodurch das Klingelwerk ausgeſchaltet und die Verbindung der Telephone beider Stationen miteinander hergeſtellt wird.
Die Blitzſchutzvorrichtung hat den Zweck, ſowohl den Apparat als auch anweſende Perſonen und überhaupt das ganze Locale gegen Ströme atmoſphäriſcher Elektricität zu ſchützen, die bei Gewittern in die Linienleitung und ſomit auch in den Fernſprech-Apparat gelangen können.
Eine einfache derartige Vorrichtung beſteht z. B. aus drei voneinander iſolirten, aber mit ihren gezähnten Rändern ſich naheſtehenden Meſſingplatten a1 b1 c1; die Platte b1 ſteht mit der Linienleitung, die Platte c1 mit der zu den Apparaten führenden Leitung in Verbindung und die Platte a1 iſt zur Erde abgeleitet.
Die Platten b1 und c1 ſind überdies noch durch einen dünnen Draht miteinander verbunden.
Die Wirkſamkeit einer derartigen Einrichtung beruht darauf, daß hochgeſpannte Elektricität, alſo auch die atmoſphäriſche, ſtets den kürzeſten Weg einzuſchlagen ſucht und Luftzwiſchenräume leicht als Funken überſpringt.
Während alſo die ſchwachen Betriebsſtröme den dünnen Verbindungsdraht zwiſchen c1 und b1 durchlaufen, wird ein aus der Leitung nach b1 kommender hochgeſpannter Strom den Zwiſchenraum zwiſchen a1 und b1 überſpringen und ſo auf dem kürzeſten Wege zur Erde abfließen.
Sollte dennoch ein Zweigſtrom in den dünnen Verbindungsdraht zwiſchen b1 und c1 eindringen und dadurch die an c1 angeſchloſſenen Apparate bedrohen, ſo wird er dadurch unſchädlich gemacht, daß er beim Durchfließen des dünnen Drahtes deſſen Iſolirung zerſtört oder ihn ſelbſt abſchmilzt und dadurch wieder zur Erde abgeleitet wird.
c1 iſt nicht gezahnt, weil von hier aus kein Strom hineingelangen kann.
Die Detailconſtruction des Blitzableiters (eines ſogenannten Spindelblitzableiters) iſt aus Fig. 690 zu erſehen, in welcher die Spindel und die Spindel in ihrer Lage zu den übrigen Theilen des Blitzableiters in Längsſchnitten dargeſtellt ſind.
Die Spindel beſteht aus einem Meſſingcylinder M, welcher zu beiden Seiten bei m m etwas abgedreht iſt.
Das eine Ende desſelben iſt in das Ebonitſtück e eingeſchraubt, das andere mit dem Ebonitſtücke e1 durch eine Schraube verbunden.
Das Ebonitſtück e iſt an ſeinem äußeren Ende durch den Meſſingcylinder m1, das Ebonitſtück e1 durch den Meſſingcylinder m2 abgeſchloſſen.
Die Spindel beſteht ſonach aus den drei voneinander iſolirten Meſſingcylindern m1 M und m2.
Die abgedrehten Theile m m des mittleren Cylinders ſind, wie an der eingeſchobenen Spindel erſichtlich, mit Drahtwindungen verſehen; hierzu wird 0·1 Millimeter dicker Kupferdraht verwendet, der mit Seide ſorgfältig überſponnen iſt.
Die Drahtenden der Spulen ſind durch die ſpiralförmigen Nuthen n iſolirt geführt und verbinden dadurch die beiden Spiralen untereinander und ebenſo die beiden Meſſingcylinder m1 und m2, indem ſie durch die Schrauben s s1 an erſtere feſtgeklemmt ſind.
Die mittleren Theile der Spindel, ſoweit ſie mit Drahtwindungen d d umhüllt ſind, berühren den Hohlraum h h des Meſſingſtückes a1 an keiner Stelle; hingegen wird in den Meſſingſtücken b1 a1 und c1 für gute Contacte zwiſchen dieſen und den Meſſingcylindern m1 M und m2 dadurch geſorgt, daß die durch die Schrauben r r1 r2 befeſtigten und rechtwinkelig in die cylindriſchen Bohrungen hineingebogenen Federn f f1 f2 gegen die Spindel drücken.
Die Betriebsſtröme gelangen alſo durch b1 in den Blitzableiter, von hier in den Meſſingcylinder m1, gehen dann durch s n d n d n s1 in das Meſſingſtück c1 und zu den Apparaten (vergl. Fig. 689).
Gelangt aber, z. B. in Folge eines Gewitters, ein hochgeſpannter Strom durch die Linienleitung nach b1, ſo wird der Hauptantheil, ſtatt die dünnen Drähte d d zu durchfließen, zwiſchen den Zähnen von b1 und a1 (Fig. 689) überſpringen und zur Erde abfließen.
Iſt der durch d d eindringende Zweigſtrom trotzdem noch kräftig, ſo zerſtört er den dünnen Draht der Windungen oder doch mindeſtens deſſen iſolirende Seidenumſpinnung und ſtellt dadurch eine metalliſche Verbindung mit dem zur Erde abgeleiteten Stücke a1 her (Fig. 690), wodurch er ebenfalls, ohne in die Apparate zu gelangen, zur Erde abfließt.
Fig. 690.
Spindelblitzableiter.
Iſt eine Blitzſchutzvorrichtung zerſtört worden, ſo ſetzt man den Apparat einfach dadurch wieder in Stand, daß man die Spindel aus den Stücken b1 a1 c1 herauszieht und dafür eine neue (Reſerve-) Spindel einführt.
Damit nun auch während dieſer Manipulation die Linie nicht unterbrochen wird, iſt an dem Stücke b1 durch Schrauben eine ſtarke Meſſingfeder F befeſtigt, die bei c mit einem Contactſtifte und an ihrem freien Ende mit dem ſchief abgeſchnittenen Ebonitſtücke E verſehen iſt.
So lange die Spindel ſich an ihrem Platze befindet, ſtemmt ſich die Feder F mit ihrem Ebonitklotze E gegen den Kopf K der Spindel, wodurch der Contactſtift bei c außer Berührung mit dem Metallſtücke c1 gehalten wird.
Zieht man aber die Spindel heraus, ſo drückt die Feder F den Contactſtift nieder, weil nun der Kopf K das Ebonitſtück E nicht mehr zurückhält, und verbindet dadurch b1 direct mit c1.
Wird hierauf die neue Spindel eingeſchoben, ſo wird durch Heben der Feder F der Blitzableiter als ſolcher wieder hergeſtellt.
Die Wirkſamkeit dieſer Blitzableiter betreffend, mögen nachſtehend noch folgende Angaben Raum finden.
In Leipzig, wo ſich zur Zeit 285 Fernſprechſtellen befanden, ging am 19. Mai 1884 ein ungewöhnlich heftiges Gewitter nieder; trotzdem wurden doch nur zwei (weiter unten zu beſchreibende) Klappenſchrank-Elektromagnete durch Zerſtörung des Wicklungsdrahtes beſchädigt, hingegen mußten 41 Spindeln ausgewechſelt werden.
Außerdem wurde durch einen Blitzſchlag auch von einem Iſolator ein Stück abgeſprengt und an demſelben Geſtänge eine Leitung zerriſſen.
Die ganze gewaltige Elektricitätsmenge, welche auf den Leitungsſtänder, der auf dem Dache eines Hauſes befeſtigt iſt, niederging, floß, ohne anderweitigen Schaden anzurichten, auf drei verſchiedenen Wegen zur Erde ab.
Es darf hieraus wohl der Schluß gezogen werden, daß die oben beſchriebene Blitzſchutzvorrichtung ihren Zweck vollſtändig erfüllt.
Fig. 691.
Böttcher’s
Fig. 692.
Ader’s
und Telephonſtation.
Die Einrichtung einer Telephonſtation mit Apparaten von Böttcher, zum ſpeciellen Gebrauche in Bergbauen, iſt in Fig. 691 dargeſtellt.
Hierbei handelte es ſich hauptſächlich darum, die Oxydation von Eiſentheilen in Folge der Einwirkung feuchter Luft zu vermeiden, und ebenſo auf die Anwendung von Holz zu verzichten.
Deshalb hat man auch die Verkleidung der Hörtelephone, deren zwei jeder Station beigegeben werden, aus verzinktem Eiſenbleche dargeſtellt, während Eiſentheile, ſo weit als möglich, durch ſolche aus Meſſing erſetzt wurden.
Eines der Telephone hängt an dem Haken eines Contacthebels.
Die Inductionsſpulen ſind ſämmtlich in Paraffin getränkt und gleichwie der Magnet-Inductor, denn ein ſolcher wird an Stelle der Batterie benützt, in einem verſperrbaren Kaſten eingeſchloſſen.
Dieſer, ſowie auch der darüber befindliche, durch einen Drücker einfach zu öffnende Kaſten, beſtehen aus verzinktem Eiſenbleche.
Das Klingelwerk iſt nicht mit den übrigen Apparaten vereinigt, ſondern kann an einem beliebigen Orte aufgehängt werden; bei Anfertigung desſelben wurden dieſelben Mittel zum Schutze gegen die ſchädliche Einwirkung feuchter Luft in Anwendung gebracht.
Ader’s Stationseinrichtung zeigt Fig. 692 in einer Anſicht und von unten nach abgenommenem Boden.
Die einzelnen Apparate ſind theils in einem pultförmigen Kaſten eingeſchloſſen, theils an dieſem befeſtigt.
Außen erkennt man bei B einen Blitzſchutz-Apparat, den Taſter T, um einen Weckruf in die entfernte Station entſenden zu können, das Hörtelephon H, welches an dem Haken h des Contacthebels hängt und die Membrane M aus Reſonanzholz.
Die Innenanſicht zeigt das uns bereits bekannte Ader’ſche Mikrophon, beſtehend aus 12 Kohlenſtäben K, welche mit den quer geſtellten Kohlenprismen 24 Contacte bilden.
Die Inductionsrolle iſt bei J gelagert und neben dieſer auf einem Brette der Contacthebel C befeſtigt.
Das Klingelwerk wird getrennt von dem Apparate aufgehängt und durch eine Batterie in Thätigkeit geſetzt.
Fig. 693.
Telephonſtation von Locht-Labye.
Das Mikrophon von de Locht-Labye haben wir bereits kennen gelernt; es wurde mit den übrigen Apparaten zu einer Sprechſtation in der durch Fig. 693 dargeſtellten Weiſe verbunden.
In dem Käſtchen links ſieht man die dünne, aber verhältnißmäßig große Korkplatte P, welche von einer Metall-Leiſte unter Vermittlung zweier Bandfedern herabhängt.
Am unteren Theile iſt die Kohlenſcheibe K befeſtigt, gegen welche ſich der in einem Kugelgelenke bewegliche Contactſtift legt.
Rechts im Käſtchen befindet ſich der Elektromagnet W des Weckers mit ſeiner ſelbſtthätigen Stromunterbrechung, während die Glocke G außerhalb angebracht iſt.
Mit dem Elektromagnete iſt auch noch die Fallſcheibe S1 verbunden, durch deren Herabfallen von S gleichzeitig mit dem Glockenzeichen ein optiſches Signal gegeben wird.
Das Hörtelephon oder der Empfänger wird wieder an dem Haken h, welcher an dem Contacthebel C befeſtigt iſt, aufgehängt.
Bei J iſt die Inductionsrolle angebracht und endlich bei t der Taſter zum Schließen der Wecker-Batterie.
Obwohl es in vielen Fällen vortheilhaft erſcheinen wird, zwei voneinander entfernte Punkte telephoniſch untereinander zu verbinden, alſo eine Doppelſtation zu errichten, ſo ſind doch die Telephon-Centralſtationen ungleich wichtiger, da dieſe die telephoniſche Correſpondenz zwiſchen je zwei ganz beliebigen Theilnehmern ermöglichen.
Daß dieſes Reſultat nur unter Vermittlung eines ſpeciellen Amtes geſchehen kann, iſt wohl einleuchtend, da ja ſonſt von der Sprechſtation einer Perſon aus zu jeder Perſon, mit welcher erſtere zu ſprechen wünſcht, Leitungen führen müßten, was, abgeſehen von anderen Uebelſtänden, durch die hohen Herſtellungskoſten unmöglich gemacht würde.
Bei Errichtung von Centralſtationen (Fernſprechämtern) geſtaltet ſich das Unternehmen weſentlich einfacher; jeder Theilnehmer ſteht durch einen Draht mit der Centrale in Verbindung, kann dieſer Signale geben und telephoniſch ſeine Wünſche mittheilen.
In der Centrale wird dann der Draht des Theilnehmers mit dem Drahte jenes zweiten Theilnehmers verbunden, mit welchem der erſte zu ſprechen wünſcht.
Haben beide ihr Geſpräch beendet, ſo wird dies der Centrale bekanntgegeben, worauf die urſprüngliche Schaltung wieder hergeſtellt, d. h. die Verbindung zwiſchen den beiden Theilnehmern gelöſt und der Anſchluß jedes Theilnehmers an die Centrale wieder hergeſtellt wird.
Welche ungeheure Erſparniß an Zeit und Schreibarbeit dadurch erzielt wird, daß Behörden, Geſellſchaften, Geſchäftsleute und Private einer großen Stadt in jedem Momente ſich untereinander beſprechen können, braucht wohl nicht erſt betont zu werden.
Auch ſpricht die beiſpielloſe Schnelligkeit, mit der ſich das neue Verkehrsmittel, das Telephon, bei allen civiliſirten Völkern Eingang verſchaffte, hinlänglich deutlich für deſſen Wichtigkeit.
Um dieſe Erfolge zu erzielen, iſt natürlich eine Reihe von Apparaten und Einrichtungen nothwendig; die Leiſtungsfähigkeit eines Centralamtes hängt weſentlich von der ſachkundigen Einrichtung und Leitung desſelben ab.
Nachdem wir bereits die Einrichtung einer einfachen Station kennen, wollen wir nun die einer Centralſtation kennen lernen und uns mit der Thätigkeit in derſelben näher bekannt machen.
In das Centralamt münden die Drähte ſämmtlicher Abonnenten ein; in welcher Weiſe die Leitungen von den Theilnehmern zum Fernſprechamte geführt werden und wie ſie daſelbſt einmünden, wird uns weiter unten noch beſchäftigen.
Da jeder Theilnehmer im Stande ſein muß, mit dem Fernſprechamte und mit jedem anderen Theilnehmer zu verkehren, ſo muß im Centralamte ein Generalumſchalter aufgeſtellt ſein, durch deſſen Vermittlung den genannten Anforderungen entſprochen werden kann.
Dieſer Umſchalter hat alſo einen doppelten Zweck zu erfüllen:
er muß aus einem Indicator, d. h. einem Apparate beſtehen, durch welchen jeder Theilnehmer anzeigen kann, daß er zu ſprechen wünſche; ferner muß ein Commutator vorhanden ſein, d. h. ein Apparat, der die Verbindung jedes Theilnehmers mit jedem Theilnehmer ermöglicht.
Generalumſchalter, welche dieſen Anforderungen entſprechen, ſind nun in verſchiedenen Formen conſtruirt und in Anwendung gebracht worden.
Doch hat man dem Principe nach nur zwei Haupttypen zu unterſcheiden; der eine, und zwar der ältere Typus iſt durch die Anwendung des Schweizer Umſchalters oder Wechſeltiſches charakteriſirt, der andere durch Anwendung von Contactklinken, die urſprünglich nach Art der Klappmeſſer conſtruirt wurden und daher die Bezeichnung Jack-knifes erhielten.
Das Princip des Schweizer Amſchalters veranſchaulicht uns Fig. 694.
Auf einem, gewöhnlich in Form eines Pultes, angebrachten Grundbrette ſind die Metallſchienen a b c d . . . . T und E befeſtigt; über dieſen und von ihnen ſorgfältig iſolirt befinden ſich die Schienen 1, 2, 3, 4 . . . . Man nennt die Schienen a b c d …
Horizontalſchienen oder Lamellen, die Schienen 1, 2, 3 …
Verticallamellen; T wird als Telephon- und E als Erdlamelle bezeichnet, weil T mit dem Sprechapparate des Beamten in der Centrale und E mit einer Erdleitung in Verbindung ſteht.
An den Verticalſchienen enden bei 1, 2, 3 … die Leitungen der Abonnenten, nachdem ſie vorher die Indicatoren i1 . . i4 … paſſirt haben.
Die Horizontallamellen bilden im Ruhezuſtande lauter einzelne, iſolirte Metallſtreifen.
An allen Kreuzungsſtellen der horizontalen mit den verticalen Lamellen ſind beide durchſetzende Bohrungen angebracht, ſo zwar, daß ein in ein ſolches Bohrloch geſteckter Metallſtöpſel die betreffende Verticallamelle mit der entſprechenden Horizontallamelle leitend verbindet.
Fig. 694.
Schweizer Umſchalter.
Die Manipulation mit dieſem Umſchalter iſt folgende:
Wünſcht keiner der Abonnenten zu ſprechen, ſo ſtecken ſämmtliche Stöpſel in der Erdſchiene E (wie die Figur bei III erkennen läßt), d. h. die Leitungen ſämmtlicher Abonnenten gehen durch die betreffenden Indicatoren und hierauf durch ihre Verticallamellen und die Erdlamelle E zur Erde.
Wünſcht nun ein Abonnent mit einem zweiten Abonnenten zu ſprechen, ſo ruft er mit Hilfe ſeines Apparates das Centralamt an.
Hier fällt die Klappe des betreffenden Abonnenten herab und läßt deſſen Nummer erſcheinen.
Erkennt auf dieſe Weiſe der Stationsbeamte, daß ein Abonnent, z. B. Nr. 4, zu ſprechen wünſcht, ſo zieht er den Stöpſel, welcher die Verticalſchiene 4 des Abonnenten mit der Erdſchiene E verband, heraus und ſetzt ihn bei IV ein.
Hierdurch wird die Schiene 4 mit der Telephonſchiene verbunden, alſo das Telephon t in die Leitung des Abonnenten eingeſchaltet, welcher nun um ſeine Wünſche befragt werden kann.
Iſt in dieſer Weiſe der Centrale bekannt gegeben worden, daß z. B. Abonnent A1 mit A2 zu ſprechen wünſcht, ſo wird der Stöpſel von A1 aus der Erdſchiene genommen und etwa in I eingeſtellt, während man den Stöpſel von A2 aus der Erdlamelle nach II verſetzt.
Bei dieſer Art der Verbindung der Leitungen zweier Abonnenten iſt es gleichgiltig, welche Horizontallamelle gewählt wird, nur muß hierbei berückſichtigt werden, daß einerſeits beide Stöpſel in dieſelbe Horizontallamelle geſetzt werden ohne ihre Verticallamelle zu verlaſſen und daß andererſeits nur eine ſolche Horizontallamelle gewählt werden darf, die noch nicht beſetzt iſt.
Hat man z. B. A1 mit A2 dadurch verbunden, daß man bei I und II die Stöpſel einſetzte, ſo kann, wenn gleichzeitig A3 mit A4 zu ſprechen wünſcht, nicht mehr die Horizontalſchiene c benützt werden, ſondern man hat die Schiene a, b oder d zu wählen.
Die Fig. 694 ſtellt die Verbindung der Abonnenten A1 und A2 durch die Horizontalſchiene c dar, nämlich von A1 durch die Verticallamelle 1 bis zur Horizontallamelle c in den Stöpſel I, durch dieſen in die Horizontallamelle c, aus dieſer durch den Stöpſel II in die Verticallamelle 2 und von hier nach A2; man erſieht hieraus zugleich auch, daß während der Verbindung von A1 mit A2 das Telephon der Centralſtation ausgeſchaltet iſt.
Vergl. Fig. 683, Seite 919: Man denke ſich die Linienleitung von der Station A nicht mit der Station B verbunden, ſondern an A4 (Fig. 694) angeſchloſſen.
Der Taſter T (Fig. 683) wird niedergedrückt und hierdurch der Stromweg von der Batterie V über den Taſter T, den Contact a, die Linie, den Indicator A4 (Fig. 694) die Schiene 4 IV und durch E zur Erde hergeſtellt.
Fig. 695.
Berliner’s Centralſtation.
Ein Generalumſchalter, wie ihn J. Berliner in Hannover, auf dem Principe des Schweizer Umſchalters beruhend, herſtellt, iſt in Fig. 695 für 25 Theilnehmer in perſpectiviſcher Anſicht dargeſtellt.
Der Commutator befindet ſich hierbei auf einem pultförmigen Aufſatze des Tiſchgeſtelles; ein verticaler kleiner Schrank über dem Pulte enthält die Indicatoren.
Auf die Einrichtung der letzteren wird hier nicht näher eingegangen, weil der ohnehin zunächſt zu beſprechende Generalumſchalter zur eingehenden Beſchreibung ähnlicher Apparate Gelegenheit geben wird.
Berliner ordnet die Horizontalſchienen oberhalb und die eigenthümlich geformten Verticalſchienen unterhalb an.
Rechts auf dem Tiſche ſieht man einen Wechſelſtöpſel liegen, welcher durch zweierlei Contacte geſtattet, entweder das Läutewerk oder die Fernſprechapparate jener Station, mit der man verkehren will, einzuſchalten.
Auf der linken Seite des Tiſches ſtehen die Hör- und Sprechapparate der Centralſtation.
Rechts unterhalb der Tiſchplatte iſt ein Kaſten angebracht, welcher den Läute-Inductor enthält; natürlich kann auch an Stelle des letzteren eine Batterie in Verwendung kommen.
In der Figur iſt angenommen, daß 4 mit 8, 9 mit 22 und 16 mit 18 ſpricht.
Die Stöpſeln der übrigen Theilnehmer ſtecken in der unterſten Horizontalſchiene, der ſogenannten Erdlamelle.
Das Syſtem des Schweizer Umſchalters kam in Nordamerika, bei der Gower-Geſellſchaft in Paris, bei der Telephongeſellſchaft in Wien und an anderen Orten, allerdings in conſtructiv verſchiedenen Ausführungen in Anwendung.
Fig. 696.
Klinkenumſchalter.
Eine eingehendere Beſchreibung der Conſtructionsdetails, ſowie überhaupt einiger anderer Generalumſchalter, welche auf der Wiener elektriſchen Ausſtellung zu ſehen waren, findet man in dipl. Ing. F. Klein’s Ausſtellungsbericht:
„Die Telephonie von Prof. Dr. F. J. Pisko“.
Die Jack-knifes oder Klinkenumſchalter, in neuerer Zeit von den Amerikanern Wilſon und Haskins erdacht, gewinnen gegenwärtig ſehr an Verbreitung.
Ihr Princip möge an Fig. 696 erläutert werden, in welcher der Indicator weggelaſſen iſt.
Man hat ſich alſo zu denken, daß der mit „Linie“ bezeichnete Draht, welcher den Abonnenten mit der Centrale verbindet, vor ſeinem Anſchluſſe an a den Indicator bereits paſſirt habe.
Da, wie die Figur zeigt, in der Ruhelage h2 die um a drehbare Metallklinke h1 auf der unbeweglich feſtgeſchraubten Klinke aufruht und letztere durch eine Leitung mit der Erde in Verbindung ſteht, ſo kann der betreffende Abonnent durch Niederdrücken ſeines Taſters die Centrale anrufen.
In der Centrale ſind die Klinkenſchalter und die dazu gehörigen Indicatoren ſämmtlicher Theilnehmer in paſſenden Schränken, den ſogenannten Klappenſchränken, vereinigt.
Fig. 697 iſt die ſchematiſche Darſtellung eines ſolchen, wie er in den deutſchen Fernſprechämtern in Verwendung ſteht.
Der Unterſatz, zur Hälfte geöffnet gezeichnet, iſt mit Fächern verſehen, welche zur Aufnahme der Batterien B dienen; dieſe werden aus Leclanché- Elementen vereinfachter Form (beiläufig wie ſie Fig. 320, Seite 483 darſtellt) zuſammengeſetzt.
Auf dieſem Unterſatze erhebt ſich der kaſtenförmige Aufſatz G G, welcher durch Querleiſten in fünf übereinanderliegende Fächer getheilt wird.
Mit n ſind auf die Holzleiſten aufgeſchraubte Eiſenleiſten bezeichnet.
Die fünf Fächer ſind durch Scheidewände in je 10 Räume abgetheilt, ſo daß der ganze Schrank 50 ſolcher Räume enthält, deren jeder einen Elektromagnet aufnimmt.
Die Einrichtung der einzelnen Fächer ſelbſt iſt aus Fig. 698 zu erſehen, in welcher die untere Ecke des Klappenſchrankes von der Vorderſeite geſehen und der Querſchnitt durch eine Zelle dargeſtellt iſt.
Der von den Holzleiſten G mit ihren Eiſenſchienen n frei gelaſſene Raum wird durch die Eiſenplatten p nach vorne abgeſchloſſen; jede dieſer Eiſenplatten trägt eine Nummer, ſo zwar, daß die Nummern in der Kaſtenecke links oben mit 1 beginnen und rechts unten mit 50 abſchließen.
Dieſe Nummern ſind jedoch, wenn der betreffende Theilnehmer nicht ſpricht, durch die Klappen K verdeckt; ſie werden gegen die Stifte i herabgeſchlagen, ſobald die Centrale angerufen wird.
In der Beſchreibung der deutſchen Fernſprechämter folgen wir im Weſentlichen dem vorzüglichen Lehrbuche der Telephonie von C. Grahwinkel.
Fig. 697.
Klappenſchrank.
Unterhalb jeder Klappenreihe iſt ſtets eine Reihe von Bohrungen angebracht, welche mit Meſſing ausgefüttert ſind; die Bohrungen tragen dieſelben Nummern, wie die darüber befindlichen Klappen (z. B. bei der umgelegten Klappe 42 zu ſehen).
Solche Bohrungen ſind aber auch an den ſeitlichen Verticalleiſten des Kaſtens zu je 25 angebracht; die Nummern derſelben ſind aber ſo vertheilt, daß ſich die geraden Zahlen auf der einen, die ungeraden Zahlen auf der andern Seite befinden.
Der Zweck dieſer Einrichtung ſoll ſpäter angegeben werden.
Im Innern der Zellen iſt die horizontale eiſerne Grundplatte g durch Schrauben am unteren Ende der Platte p befeſtigt; auf dieſer Grundplatte ruht unter Vermittlung der Holzleiſte v der Elektromagnet auf, von welchem nur der Schenkel E mit Drahtwindungen verſehen iſt, während der Kern E1 ohne Umwindungen bleibt.
Dieſer trägt den Meſſingwirkel w, an welchem die Feder f mit dem Anker a des Elektromagnetes befeſtigt iſt.
Die Stellung des Ankers kann durch die Schraube R regulirt werden.
An dem gegen die Platte p gerichteten Ende des Ankers ſitzt, durch zwei Schrauben feſtgehalten, der Haken h, welcher durch eine Oeffnung der Platte p herausragt.
Die um c drehbare Klappe K, welche gewöhnlich die Nummer auf der Platte p verdeckt, iſt in dem Querſchnitte umgelegt und ruht auf dem Stifte i auf.
Auch dieſe Klappe iſt mit einer entſprechenden Oeffnung verſehen, durch welche der Haken h durchgreift und die Klappe geſchloſſen erhält, ſo lange kein Strom durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes fließt.
Die Drähte des letzteren enden in den iſolirten Meſſingplättchen m (im Querſchnitte nur eines ſichtbar), von welchen eines mit dem Liniendrahte des betreffenden Abonnenten, das andere mit der Erdleitung in Verbindung geſetzt iſt.
Fig. 698.
Klappenſchrank.
Sobald die Drahtwindungen des Elektromagnetes von einem Strome durchfloſſen werden, zieht E ſeinen Anker a an und ſenkt dadurch den Haken h.
Nun fällt die Klappe K, theils in Folge ihres Gewichtes, theils in Folge des Druckes, welchen die kleine Bandfeder b ausübt, auf den Stiften i herab und deckt die auf der Platte p befindliche Nummer auf.
Hierdurch erfährt der Stationsbeamte, daß der betreffende Abonnent zu ſprechen wünſcht.
Erſterer wird nun ſeinen Fernſprech- Apparat mit jenem des Correſpondenten verbinden.
Es mag hier bemerkt werden, daß die deutſchen Fernſprechämter für die Theilnehmer faſt ausſchließlich Telephone, ſowohl als Sender als auch als Empfänger, verwenden (wie in den Fig. 683, 688, Seite 919 und 924 dargeſtellt) und nur in den Vermittlungsämtern (Centralen) Mikrophone (von Blacke oder von Berliner) als Sender in Verwendung bringen, weil dieſe ein leiſeres Sprechen der Beamten ermöglichen und dadurch deren Dienſt erleichtern; auch iſt in den Fernſprech-Apparat des Beamten kein Wecker eingeſchaltet.
Bevor wir nun an den Fig. 699 und 700 die im Vermittlungsamte vorzunehmenden Schaltungen näher in’s Auge faſſen, möge eine Einrichtung noch erklärt werden, auf welche weiter oben bereits hingewieſen wurde: die 25 Bohrungen in den Verticalleiſten zu beiden Seiten des Klappenſchrankes.
Würde man zwei Abonnenten, die miteinander zu ſprechen wünſchen, dadurch in Verbindung ſetzen, daß man die beiden Endſtöpſel einer Leitungsſchnur in die betreffenden unter den Klappen befindlichen Bohrungen ſtecken würde, ſo hätte man dadurch in die Linie dieſer beiden Abonnenten die Indicatoren beider eingeſchaltet und dadurch den Widerſtand der Leitung in ganz unnützer Weiſe vermehrt.
Dies zu vermeiden, iſt nun der Zweck der zu beiden Seiten des Klappenſchrankes angebrachten Bohrungen.
Hinter letzteren ſind nämlich keinerlei Indicatoren, ſondern nur Contactklinken angebracht; da hierdurch für die Verbindung jedes Abonnenten mit jedem Abonnenten zweierlei Stöpſelungen, nämlich eine mit Einſchaltung des Indicators und eine ohne Einſchaltung desſelben, zur Verfügung ſtehen, ſo kann jederzeit bei der Verbindung zweier Abonnenten untereinander der Indicator eines derſelben, als nicht nur unnöthig, ſondern ſogar ſtörend, ausgeſchaltet werden..
In jüngſter Zeit werden jedoch, wie Poſtrath Oeſterreich mittheilt, die Klappenſchränke bedeutend ſchmäler gebaut, indem man 10 Klappenreihen zu 5 Klappen übereinander anordnet und die 25 Bohrungen an jeder Seite des Schrankes ganz wegläßt.
Um nun doch ſtets einen Elektromagnet ausſchalten zu können, wurde einerſeits die Stromführung zum Indicator abgeändert, andererſeits jede Leitungsſchnur mit zwei voneinander verſchiedenen Stöpſeln verſehen.
Einer derſelben behält nämlich ſeine urſprüngliche Einrichtung, d. h. er beſteht auch in dem Stücke r b (Fig. 696) aus iſolirendem Materiale (Hartgummi), während der Stöpſel am entgegengeſetzten Ende der Leitungsſchnur in dem Theile r b aus Meſſing beſteht, welches mit s leitend verbunden iſt.
Die Aenderung in der Stromführung läßt ſich durch eine Vergleichung des Querſchnittes in Fig. 698 mit jenem in 699 erkennen.
Während nämlich bei der neueren Einrichtung die Klemme A1 (Fig. 699), d. h. jene Klemme auf der Oberkante des Klappenſchrankes, an welche die Linienleitung des Abonnenten A angeſchloſſen iſt, ſowohl mit der zugehörigen Bohrung als auch mit dem Elektromagnete E in Verbindung ſteht, iſt dieſe Klemme bei der älteren Einrichtung mit der Klinke eines ſeitlichen Bohrloches verbunden und erſt von hier aus die Leitung über y m (Fig. 698) zum Elektromagnete E geführt.
Wie dieſe neue Einrichtung wirkt, ergiebt ſich aus obiger Beſprechung der Schaltung mit Hilfe der Fig. 699.
Die Wirkungsweiſe der neuen Einrichtung wird bei Fig. 700 beſprochen.
Wir wollen nunmehr die in der Centrale auszuführenden Schaltungen an Hand der ſchematiſchen Figuren 699 und 700 verfolgen.
Abonnent A wünſcht mit dem Abonnenten B zu ſprechen.
A drückt zu dieſem Behufe den Taſter t ſeines uns bereits bekannten Fernſprech-Apparates (Fig. 699) nieder und veranlaßt hierdurch die Entſendung eines Stromes ſeiner Batterie B nach der Centrale auf folgendem Wege:
Der Strom geht von einem Pole der Batterie B (deren anderer Pol mit der Erde in Verbindung ſteht) durch den Liniendraht zur Klemme A1, welche auf der oberen Kante des Klappenſchrankes in der Centrale befeſtigt iſt.
Hier ſtehen ihm zwei Wege offen, nämlich über b, den Elektromagnet E, die Klinke k, den mit ihr in Berührung ſtehenden Contact 1 und zur Erde, oder über c durch die Feder f in einen Fortſatz der Meſſingfaſſung m m des Bohrloches.
Da aber dieſe Meſſingfaſſung iſolirt in der Holzleiſte G ſteckt (der Stöpſel iſt vorläufig nicht eingeſchoben zu denken), kann er hier nicht weiterfließen; der vom Abonnenten A entſandte Strom wird daher den erſten Weg, alſo durch den Elektromagnet E wählen müſſen.
Dieſer zieht in Folge deſſen ſeinen Anker h an und bringt die Klappe K zum Herabfallen.
Hierdurch wird, wie oben angegeben, die Nummer jenes Abonnenten (A) bloßgelegt, welcher zu ſprechen wünſcht.
Fig. 699.
Verbindung eines Theilnehmers mit der Centrale.
Der Stationsbeamte ſteckt jetzt den einen Stöpſel einer Leitungsſchnur in das unter der aufgedeckten Nummer befindliche Loch m m (wie durch punktirte Linien angedeutet), den anderen Stöpſel in das Loch a (vergleiche Fig. 697 und 698 unterſte, horizontale Lochreihe).
Hierdurch wird die Klinke k von l abgehoben und mit dem Stifte des einen Stöpſels in Contact gebracht, indeß der Stift des Stöpſels in a die Klinke u von der Erdleitung e abhebt und hierdurch den Fernſprechapparat des Abonnenten A mit dem Fernſprechapparate C der Centrale verbindet.
(Den Wecker W in derſelben hat man ſich wegzudenken; er wurde nur deßhalb in der Figur aufgenommen, um gleichzeitig ein vollſtändiges Schema einer Station mit Mikrophon M zu geben.)
Der Stationsbeamte kann nun den Abonnenten um ſeine Wünſche fragen und deſſen Aufträge entgegennehmen, ſobald er das Hörtelephon H von dem Schalthebel herabgenommen hat.
Dieſer muß bei Anwendung eines Mikrophons, wie oben bereits erwähnt (S. 920), gleichzeitig zwei Contacte I und II ſchließen, weil zwei Ströme, der primäre und der ſecundäre, auftreten.
Es iſt zu dieſem Zwecke unterhalb des Schalthebels nicht nur der Contact II angebracht, ſondern auch noch der Contact I; auf dieſen wird durch die Drehung des Schalthebels, unter Vermittlung des vom letzteren iſolirten Stiftes x, eine Metallfeder niedergedrückt, welche auf einem mit dem primären Drahte im Mikrophone M verbundenen Metallſtücke befeſtigt iſt.
Das andere Ende des primären Drahtes ſteht mit der Batterie B1 in Verbindung; der primäre Strom der Batterie B1 geht ſomit, wenn der Schalthebel die Feder bei x niederdrückt, von B1 über d d1 in die primäre Spirale von M, aus dieſer heraus durch die Metallfeder zum Contacte I und von hier durch g g1 zur Batterie zurück.
Die ſecundären Ströme verlaufen von der ſecundären Spule aus über 2, den Contact II, den Schalthebel 3, 5, 6, 7, 8 und 9 zur Klinke u, die in bereits angegebener Weiſe mit dem Fernſprechapparate des Abonnenten A in Verbindung ſteht.
Fig. 700.
Verbindung zweier Theilnehmer.
Hat Abonnent A dem Fernſprechamte mitgetheilt, daß er mit B zu ſprechen wünſcht, ſo ſtellt der Beamte den einen Stöpſel der Leitungsſchnur in das Bohrloch unter der Nummer des anzurufenden Abonnenten B und ſetzt deſſen Wecker in Thätigkeit.
Hierauf wird der zweite Stöpſel der Leitungsſchnur in die Schaltvorrichtung für A geſteckt und auf dieſe Weiſe A mit B in Verbindung geſetzt.
Die Verbindung der Abonnenten A und B in der Centrale zeigt Fig. 700. A1 und B1 ſind die Klemmen, an welche die Liniendrähte der beiden Abonnenten angeſchloſſen ſind.
Würde man nun zwei gleichartige Stöpſel S S1 nehmen, und zwar von der in Fig. 696 dargeſtellten Conſtruction, ſo wären die Elektromagnete E E1 beider Abonnenten in die Leitung eingeſchaltet.
Es erſcheint aber nur der Elektromagnet E eingeſchaltet, wenn S ein Stöpſel gewöhnlicher Conſtruction iſt, S1 aber an dem Stücke m m durch einen Metallcylinder umhüllt iſt, der mit der Spitze des Stöpſels in Verbindung ſteht.
In dieſem Falle iſt nämlich der verbindende Stromweg zwiſchen A1 und B1 folgender:
Von A1 über den Elektromagnet E zur Klinke k, durch den mit ihr in Berührung ſtehenden Contactſtift des Stöpſels S und durch die Leitungsſchnur l zum Stöpſel S1.
(Von A1 aus durch die punktirt gezeichnete Leitung nach n kann kein Strom gehen, weil der Stift des Stöpſels S nur mit k in Berührung ſteht.)
Von S1 aus ſtehen aber dem Durchgange des Stromes zwei Wege offen, nämlich: erſtens durch den Contactſtift des Stöpſels S1 über die Klinke k1 und den Elektromagnet E1 nach B1 und zweitens von der mit dem Stifte verbundenen Metallfaſſung dieſes Stöpſels über m n1 nach B1.
Da auf dem erſten Wege der Widerſtand der Drahtwindungen des Elektromagnetes E1, auf dem zweiten Wege aber nahezu gar kein Widerſtand zu überwinden iſt, ſchlägt der Strom den letztbeſchriebenen Weg ein, d. h. der Elektromagnet E1 iſt ausgeſchaltet, während E eingeſchaltet bleibt.
Haben die beiden Perſonen ihr Geſpräch beendet, ſo giebt A abermals ein Anrufzeichen in das Vermittlungsamt und ſetzt hierdurch den Beamten hiervon in Kenntniß.
Dieſer zieht beide Stöpſeln heraus und ſtellt derart wieder den anfänglichen Zuſtand her.
Die Klappenſchränke der deutſchen Fernſprechämter, wie ſie im Vorſtehenden beſchrieben wurden, lieferte die Firma Siemens & Halske.
Es bedarf wohl kaum einer Erwähnung, daß Klappenſchränke unter Anwendung von Klinkenumſchaltern auch von anderen Firmen conſtruirt wurden; doch würde die Beſchreibung derſelben über den Rahmen des vorliegenden Werkes hinausreichen.
In Bezug hierauf, ſowie auch auf die Einrichtung von Telephonzwiſchenſtationen, die Verbindung mehrerer Fernſprechämter untereinander u. dergl. muß vielmehr auf die ſchon erwähnten Specialberichte und Werke verwieſen werden.
Um von den Einrichtungen und der Wirkſamkeit einer Centralanſtalt ein vollſtändiges Bild zu erhalten, erübrigt uns noch die Beſchreibung der Telephonleitungen, welche die einzelnen Sprechſtationen mit dem Vermittlungsamte verbinden.
Eine ſyſtematiſche und wohldurchdachte Anlage des Leitungsnetzes gehört mit zu den wichtigſten Bedingungen für eine gedeihliche Entwicklung der ganzen Fernſprechanlage.
Sind die Hauptlinien urſprünglich ſchlecht gewählt, ſo werden hierdurch die Anſchlüſſe ſehr erſchwert und unnöthig vertheuert.
Die Umlegung bedeutenderer Linien iſt nur mit erheblichen Störungen und namhaften Koſten möglich.
Die Hauptbedingungen, welche beim Entwurfe des Leitungsnetzes zu berückſichtigen ſind, beſtehen in Folgendem:
Das Vermittlungsamt ſoll möglichſt central liegen und von dort aus ſollen die Linien radienförmig auslaufen, wodurch die ſeitlichen Anſchlüſſe an die einzelnen Häuſer in einfacher Weiſe ausführbar werden; die Anlage muß derart hergeſtellt werden, daß ſie eine bedeutende Steigerung ihrer Leiſtungsfähigkeit ermöglicht; man wird deshalb Hauptlinien in der Regel mit doppelten, wohl auch dreifachen Geſtängen ausrüſten, da einfache Geſtänge eine bedeutende Erhöhung ihrer Belaſtung nicht vertragen.
Drahtdurchkreuzungen ſind ſtets zu vermeiden, weil dieſe in Folge eines Drahtbruches bedeutende Betriebsſtörungen verurſachen können.
Bei Errichtung mehrerer Vermittlungsämter in einer Stadt iſt für jedes derſelben ein beſtimmter Bezirk abzugrenzen und innerhalb desſelben auf dieſelben Punkte Rückſicht zu nehmen, wie bei der Errichtung nur einer Centralſtation.
Ebenſo vorſichtig wie bei der Beſtimmung des Leitungsnetzes hat man bei der Wahl der Stützpunkte vorzugehen; bei oberirdiſchen Leitungen, wie ſie in den meiſten Städten ausgeführt wurden, benützt man hierzu die Dächer, deren Conſtruction man ſorgfältig zu unterſuchen hat, ob ſie feſt genug iſt, um ohne Gefährdung das Geſtänge tragen zu können.
Da theils in Folge der Neuheit der Sache, theils verſchiedener Vorurtheile von den Hauseigenthümern der Benützung des Daches häufig Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, wird man gut thun, ſich zunächſt die Benützung öffentlicher Gebäude oder ſolcher von Geſellſchaften zu ſichern und dann in erſter Linie jene Häuſer in Betracht ziehen, welche Theilnehmern an der Fernſprechanlage angehören.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß die Unternehmung für jeden durch Herſtellung der Leitung etwa verurſachten Schaden bereitwilligſt die Ausbeſſerung desſelben zuſagen muß.
Fig. 701.
Telephon-Geſtänge.
Eine Haupturſache, aus welcher ſich die Hauseigenthümer der Anbringung von Geſtängen auf ihren Häuſern widerſetzen, beſteht in der vollkommen falſchen Anſchauung:
es werde hierdurch die Blitzgefahr vergrößert.
Es herrſcht leider noch vielfach die abſolut unrichtige Meinung, daß die Wirkſamkeit eines Blitzableiters in der Herabziehung des Blitzes und Ableitung desſelben zur Erde beſtehe.
Hiernach würden dann die eiſernen Geſtänge ohne Ableitung zur Erde ſehr gefährlich ſein.
In Wirklichkeit beruht aber die Wirkſamkeit eines Blitzableiters auf der Spitzenwirkung (Seite 95 u. f.).
Eine z. B. poſitiv elektriſche Gewitterwolke erregt in dem Gebäude, über welches ſie hinzieht, negative Influenzelektricität; iſt die Spannung hinlänglich groß, ſo erfolgt die Ausgleichung beider Elektricitäten in Form eines elektriſchen Funkens — des Blitzes.
Iſt nun dieſes Gebäude mit einer Spitze, d. h. einem Blitzableiter verſehen, ſo ſtrömt durch dieſen die negative Influenzelektricität gegen die Wolke aus und bewirkt dadurch eine theilweiſe Entladung derſelben, während die Erdleitung des Blitzableiters der poſitiven Influenzelektricität Gelegenheit giebt, zur Erde abzufließen.
Zwiſchen dem Gebäude tritt ſonach ein continuirlicher Ausgleich beider Elektricitäten (der poſitiven der der Wolke und der negativen Influenzelektricität) ein und dies verhindert die plötzliche Ausgleichung — den Blitzſchlag.
Der Ausgleich in continuirlicher Weiſe erfolgt allerdings nicht immer hinreichend ſchnell und dann ſchlägt der Blitz — aber immerhin in geſchwächter Kraft — in den Blitzableiter ein und in dieſem Falle kann allerdings die Erdleitung eine unſchädliche Ableitung bewirken.
Sind alſo die Ständer und Leitungen einer Telephonanlage auch in Bezug auf die Blitzgefahr ſachgemäß hergeſtellt, ſo bilden ſie — weit entfernt die letztere zu erhöhen — vielmehr einen ausgiebigen Schutz gegen dieſelbe.
Wo man gegen Belehrung ſich ablehnend verhält, wird es angezeigt ſein, dem betreffenden Hauseigenthümer einen Blitzableiter aufzuſtellen, damit nicht eine etwa nachträgliche Kündigung des Benützungsrechtes zur Umlegung der Leitung nöthigt.
Fig. 702.
Telephon-Geſtänge.
Fig. 703.
Iſolator-Stütze.
Als Leitungsmateriale ſtehen Eiſen- und Phosphorbronzedrähte in Anwendung; letztere z. B. in Wien.
Bei den deutſchen Fernſprechanlagen wird verzinkter Gußſtahldraht von 2·2 Millimeter Durchmeſſer verwendet, welcher eine Spannweite bis zu 400 Meter geſtattet.
Er beſitzt eine Leitungsfähigkeit von 9·5 Procent jener eines Kupferdrahtes von gleichem Querſchnitte und ein Gewicht von 30 Kilogramm per 1000 Meter.
Als Iſolatoren verwendet man Doppelglocken, wie wir ähnliche bereits kennen gelernt haben (Seite 582).
Die Geſtänge können aus Eiſen, ſowie auch aus Holz beſtehen.
Erſtere werden aus ſchmiedeiſernen cylindriſchen Röhren von 6·7 bis 7·5 Centimeter äußerem Durchmeſſer und 0·5 Centimeter Wandſtärke hergeſtellt.
Geſtänge mit einem Rohrſtänder werden zur Befeſtigung von höchſtens 12 Leitungen benützt, während für eine größere Anzahl von Drähten Geſtänge mit zwei, drei, ſeltener vier Rohrſtändern zur Aufſtellung gelangen.
Derartige Geſtänge mit einem und zwei Röhrenſtändern ſind in Fig. 701 abgebildet, woraus auch zugleich die entſprechenden Dimenſionen (in Metern) zu erſehen ſind.
Die Befeſtigung der Querträger Q Q an dem Rohrſtänder R und der Stützen S S (für die Iſolatoren) an den Querträgern zeigt Fig. 702 in Ober- und Seitenanſicht.
Man erſieht hieraus, daß die Querträger aus zwei miteinander vernieteten Flachſchienen zuſammengeſetzt ſind und durch ein U-förmig gebogenes Eiſenband R an dem Rohrſtänder verſchraubt werden.
Hölzerne Geſtänge werden ſowohl als einfache Maſten, als auch als Doppelgeſtänge verwendet.
Bei Uebergängen von Dachleitungen auf derartige Geſtänge müſſen die Maſten oft bedeutende Längen erhalten; man verwendet ſolche bis zu 24 Meter Länge.
Die gewöhnlich benützten Iſolatorſtützen ſind gerade (S S Fig. 702); an Stelle dieſer treten U-förmig gekrümmte (Fig. 703), wenn es ſich um eine nahezu ſenkrechte Drahtabzweigung handelt, weil hierdurch die Berührung des Drahtes mit eiſernen Beſtandtheilen des Geſtänges leichter zu vermeiden iſt.
Bei Aufſtellung der eiſernen Geſtänge zieht man Balkenwerk dem Mauerwerke vor, weil bei letzterem das Tönen der Leitungen viel heftiger auftritt.
Es iſt ſtrengſtens darauf zu ſehen, daß die Geſtänge äußerſt ſolid befeſtigt werden, da ſie nicht nur die Laſt der Drähte zu tragen haben, ſondern auch den ſtärkſten Stürmen erfolgreichen Widerſtand entgegenzuſetzen im Stande ſein müſſen.
Es ſchadet nichts, in dieſer Richtung etwas zu viel zu thun.
Durch eine unzureichende Befeſtigung kann nicht nur ein bedeutender localer Schaden entſtehen, ſondern ein derartiger Unfall kann ſelbſt die ganze Anlage in Mitleidenſchaft ziehen, indem er eine größere Anzahl von Hauseigenthümern veranlaßt, das Benutzungsrecht ihrer Dächer zu kündigen.
Man wird daher in Fällen, wo die Befeſtigung der Geſtänge z. B. an den Balken eines Dachſtuhles nicht vollkommen ausreichend erſcheint, die Geſtänge durch Anker aus Leitungsdraht oder Stabeiſen ſichern.
Zu dieſem Behufe verſieht man die Rohrſtänder mit Ringklemmen, von welchen aus drei- bis achtfach zuſammengedrehter, vier Millimeter dicker Leitungsdraht zum Holz- oder Mauerwerke geführt und dort durch Ankerhaken ſicher feſtgelegt wird.
Fig. 704.
Oberbund.
Seitenbund.
Zum Schutze der Dächer werden die Geſtänge auch mit Laufbrettern ausgerüſtet, damit die Arbeiter nicht auf dem Dache ſelbſt herumgehen müſſen.
An jenen Stellen, an welchen das Geſtänge die Bedachung durchſetzt, muß für eine ſorgfältige Verdichtung Sorge getragen werden, um das Eindringen des Regenwaſſers zu verhindern.
Das Aufbringen der Leitungen, d. h. die Befeſtigung der Drähte auf den Iſolatoren, erfolgt in nachſtehender Weiſe: Nachdem die Geſtänge mit ihren Iſolatoren befeſtigt ſind, poſtirt man bei jedem Geſtänge einen Arbeiter und rüſtet ihn mit einer hinreichend ſtarken Leine aus.
Die Arbeiter beim erſten und letzten Geſtänge verſieht man mit leichten Holztrommeln, auf welchen der Leitungsdraht aufgerollt iſt.
Nun wirft jeder Arbeiter das eine Ende ſeiner Leine in der Richtung auf die Straße, in welcher die Leitung geführt werden ſoll.
Je zwei auf dieſelbe Straße geworfene Enden werden dann durch einen bereitſtehenden Arbeiter miteinander verknüpft und durch Wiederholung dieſes Vorganges in allen zu überſetzenden Straßen eine ununterbrochene Leine über die Dächer hinweg hergeſtellt.
Hierauf wird der Leitungsdraht beim erſten Geſtänge an die Leine befeſtigt und durch dieſe über alle folgenden Geſtänge gezogen; gleichzeitig läßt man noch eine zweite Leine mitlaufen.
Iſt der erſte Draht am letzten Geſtänge befeſtigt, ſo wird daſelbſt ein zweiter Leitungsdraht an die Leine geknüpft und durch die zweite Leine zum erſten Geſtänge herüberzogen u. ſ. w., bis alle Leitungen gezogen ſind.
Das Feſtbinden der Leitungen auf die Iſolatoren erfolgt durch gewöhnlichen Bindedraht (verzinkten Eiſendraht) von zwei Millimeter Durchmeſſer.
In Fig. 704 iſt ein ſogenannter Oberbund und Seitenbund dargeſtellt; erſteren benützt man in gerader Strecke, letzteren wendet man bei Curven und Winkeln an.
Fig. 705.
Mittel gegen das Summen.
Fig. 706.
Mittel gegen Juductionswirkungen.
Das Tönen, Summen oder Surren der Leitungen, welches wohl Jedermann ſchon an Telegraphenleitungen beobachtet hat, tritt bei den oft in großer Anzahl über die Häuſer geführten Telephondrähten häufig in äußerſt beläſtigender Weiſe auf.
Man ſchreibt dies den Schwingungen der Drähte, hervorgerufen durch Winde, oder molecularen Schwingungen in Folge von Temperaturſchwankungen oder endlich (wie Zacharias) dem Mitſchwingen der Porzellanglocken (Iſolatoren) zu und bedient ſich zur Beſeitigung dieſes Uebelſtandes verſchiedener Mittel.
So werden z. B. die Rohrſtänder nicht direct, ſondern unter Zwiſchenlage einer beiläufig 8 Millimeter dicken Bleiſchichte an ihre Unterlagen befeſtigt.
(Blei ſcheint beſſere Reſultate zu geben als Kautſchuk.)
Die Rohrſtänder ſelbſt werden mit Aſche, Schutt und dergleichen ausgefüllt, und wo möglich an Holz- und nicht an Mauerwerk befeſtigt.
Außerdem hat die deutſche Poſtverwaltung die in Fig. 705 dargeſtellte Befeſtigungsweiſe der Leitungsdrähte an den Iſolatoren eingeführt.
Man umgiebt den Leitungsdraht an jener Stelle, mit welcher er im ſeitlichen Drahtlager zu befeſtigen iſt, mit einem 10 Centimeter langen und 1·5 Centimeter ſtarken Gummicylinder.
Dieſer beſitzt eine hinreichend weite centrale Bohrung, um den Draht aufzunehmen und iſt der Länge nach aufgeſchlitzt (um das Aufſchieben auf den Draht zu ermöglichen).
Der Gummicylinder, der mit ſeinem Schlitze vom Iſolator abgekehrt aufgeſchoben iſt, wird dann ſeiner ganzen Länge nach mit Bleiſtreifen umwunden und ſchließlich durch gewöhnlichen Bindedraht an dem Iſolator feſtgebunden.
Langt dieſes Mittel nicht aus, ſo verſieht man den Leitungsdraht in einer Entfernung von 1 bis 1 5 Meter vom Iſolator, zu beiden Seiten desſelben, mit einer ähnlichen Gummi-Umhüllung.
Nach Zacharias beſeitigt man das Tönen am einfachſten durch Umlegen von doppelt beſponnenem und gewachſtem Kupfer- oder Bleidraht, welcher beiläufig 20 bis 30 Millimeter vom unteren Rande des Iſolators feſtgewürgt wird.
Ein vollkommen ſicher wirkendes, aber koſtſpieliges Mittel beſteht in der Einſchaltung einer Kette an jener Stelle des Leitungsdrahtes, an welcher dieſer an dem Iſolator befeſtigt werden ſoll.
Hierbei wird dann die Kette unter Kautſchukzwiſchenlage im Seitenbunde feſtgebunden.
Die beiden Anſchlußſtellen des Leitungsdrahtes an die Kette verbindet man durch einen über den Kopf des Iſolators geführten Hilfsdraht.
Laufen zwei oder wenige Telephonleitungen auf große Strecken miteinander parallel, ſo treten nicht ſelten Störungen durch Induction ein, die ſo ſtark ſein können, daß man auf der zweiten Linie Alles hört, was auf der erſten geſprochen wird.
Dem kann abgeholfen werden durch Anbringung einer Nebenſchließung zum Leitungsdrahte vor deſſen Eintrittsſtelle in den Sprechapparat.
Die Größe des Widerſtandes dieſer Nebenſchließung, die aus einer kleinen mit feinem Drahte hergeſtellten Widerſtandsrolle beſteht, iſt für jeden ſpeciellen Fall beſonders zu reguliren.
Hierdurch bringt man es dahin, daß das im Nebendrahte Geſprochene nicht mehr hörbar wird, was aber allerdings auch die Empfindlichkeit des Fernſprechers etwas vermindert.
Ein anderes Mittel beſteht darin, daß man die Leitungsdrähte an jeder dritten oder vierten Stütze ſich durchkreuzen läßt, wie dies Fig. 706 zeigt Man verwendet hierzu Doppelconſolen und läßt die Drähte an den Iſolatoren endigen; die kreuzweiſe Verbindung wird dann durch iſolirte um die Stange geführte Drähte hergeſtellt.
Ob Blitzableiter an den Geſtängen anzubringen ſind, iſt wohl nicht mit Sicherheit zu entſcheiden, da wahrſcheinlich auch die vielen Leitungsdrähte mit ihren zahlreichen Erdleitungen in den Fernſprechſtationen denſelben Dienſt thun.
Man wird jedoch zur Herſtellung eigener Blitzleitungen häufig durch die Hauseigenthümer, auf deren Dächern die Geſtänge aufgeſtellt ſind, genöthigt.
Es wird deshalb gewöhnlich jedes vierte Geſtänge in einen Blitzableiter verwandelt, indem man dasſelbe durch ein Drahtſeil (beſtehend aus drei zuſammengedrehten Leitungsdrähten von 4 Millimeter Durchmeſſer) mit feuchter Erde in gut leitende Verbindung ſetzt.
Jene Geſtänge, welche keine derartige Ableitung erhalten, verbindet man mit den in Blitzableiter umgewandelten Geſtängen durch 4 Millimeter ſtarke Leitungsdrähte.
In jedem Falle ſind aber am Hauſe etwa vorhandene Metallmaſſen (z. B. Reſervoirs) oder Blitzableiter mit den Geſtängen auf dem kürzeſten Wege in gut leitende Verbindung zu ſetzen.
Sind Waſſerleitungen vorhanden, ſo können die Blitzleitungen mit dieſen verbunden werden.
Fig. 707.
Einführungsglocke.
Für die zu den Blitzableitern gehörigen Erdleitungen hat das k. preußiſche Ingenieur- Comité nachſtehende Vorſchriften angegeben:
„Jede Ableitung erhält eine Platte, welche unter den niedrigſten Grundwaſſerſpiegel zu verſenken iſt; ein Brunnen darf hierzu nur benützt werden, falls derſelbe nicht im Hauſe liegt.
Wo kein Waſſer zu erreichen iſt, legt man eine längere Leitung, wenigſtens 60 Centimeter unter die Erdoberfläche und zweigt abwechſelnd alle 5 Meter eine 3 Meter lange Ader ab; Erdplatten ſind hier nicht nothwendig. —
Als Erdplatten verwendet man 2 Millimeter dicke Kupferplatten, im Waſſer 0·25 Quadratmeter, in feuchter Erde 0·5 Quadratmeter groß.
Bei mehreren Platten für ein Gebäude kann man die Dimenſionen etwas kleiner wählen.
Das Einführen der Leitung zur Fernſprechſtelle eines Theilnehmers erfolgt durch Abzweigung eines Drahtes von der zunächſt gelegenen Hauptlinie und Weiterführung dieſes Drahtes auf Iſolatoren, welche unter Benützung des Mauerwerkes der Häuſer befeſtigt ſind.
In dieſer Weiſe wird die Leitung, wenn irgend möglich, bis an die Außenſeite jenes Raumes geführt, in welchem ſich der Fernſprech-Apparat befindet.
Unterhalb des Iſolators, an welchem die Leitung endigt, wird die Mauer durchbohrt, um das zur Verbindung der Außenleitung mit der Zimmerleitung beſtimmte Bleirohrkabel durchſtecken zu können.
Die Verbindungsſtelle des Bleirohrkabels mit der Außenleitung ſchützt man gegen die Einwirkung feuchter Witterung durch eine Schutzglocke aus Hartgummi (Fig. 707).
In den Kopf dieſer Glocke iſt verzinkter Eiſendraht vollkommen waſſerdicht eingelaſſen, deſſen äußeres Ende um den Leitungsdraht mehrfach gewunden und mit dieſem verlöthet wird, während man das in die Glocke ragende Ende zu einer Oeſe formt.
Durch dieſe ſteckt man den blank gemachten Kupferdraht des Bleikabels, windet ihn mehrfach um den Draht oberhalb der Oeſe und verbindet ebenfalls durch Löthung.
Die Glocke muß vertical ſtehen und darf das Bleirohrkabel nicht ihre Ränder berühren.
Im Telephonzimmer ſelbſt verwendet man zur Leitung einen 1 Millimeter ſtarken Kupferdraht, der mit Baumwolle umſponnen und dann mit Wachs getränkt iſt (Wachsdraht).
Die Erdleitung wird aus Kupferdraht von 1·5 Millimeter Durchmeſſer hergeſtellt, den man an die Gas- oder Waſſerleitungsröhren verlöthet.
Sind ſolche nicht vorhanden oder nicht leicht erreichbar, ſo legt man eine beſondere Erdleitung an, beſtehend aus drei zuſammengedrehten Eiſendrähten von je vier Millimeter Durchmeſſer, die bis in das Grundwaſſer reicht.
Fig. 708.
Einführungsthurm eines Centralamtes.
Zur überſichtlichen und leicht zugänglichen Einführung einer großen Anzahl von Leitungsdrähten in das Vermittlungsamt errichtet man auf dem Dache jenes Hauſes, in welchem ſich das Vermittlungsamt befindet, einen hölzernen Thurm (Fig. 708), an deſſen Außenwänden die Iſolatoren reihenweiſe befeſtigt ſind.
Dieſer wird in möglichſt geringer Entfernung von den ringsum im Viereck oder Achteck aufgeſtellten Endgeſtängen (Abſpanngeſtängen) umgeben.
Der Thurm iſt mit einem weit vorſpringenden Blechdache bedeckt, mit zwei Oberlichtfenſtern und mit einer auf die ihn umgebende Plattform führenden Thüre verſehen.
Die Leitungsdrähte auf den Abſpanngeſtängen ſind mit den Iſolatoren auf dem Thurme durch Eiſendrähte verbunden.
Im Inneren des Thurmes werden die Leitungen in vierdrähtigen Bleirohrkabeln weitergeführt, welche an den Wänden des Thurmes befeſtigt ſind.
An den oberen Enden ſind die Kabeln von den Bleiröhren befreit, um die einzelnen, iſolirten Kupferdrähte durch die Holzwand führen und mit den auf den Iſolatoren befeſtigten Leitungsdrähten verbinden zu können.
Vom Thurme reicht ein Holzſchacht bis in das Vermittlungsamt herab, in welchem die Drähte zu den einzelnen Klappenſchränken geleitet werden.
Während die Telephonleitungen in den meiſten Städten zum weitaus größten Theile oberirdiſch geführt werden, ſtehen in Paris faſt nur unterirdiſche Kabelleitungen in Verwendung.
Die Herſtellung der letzteren iſt allerdings koſtſpieliger und beſonders dann, wenn ausgedehnte Erdarbeit ausgeführt werden muß; auch müſſen hierbei ſtets beſondere Einrichtungen getroffen werden, um die Inductionswirkungen unſchädlich zu machen.
Andererſeits iſt aber in manchen Städten, und zwar auf beſonders ſtark beſetzten Linien, alſo z. B. namentlich in der Nähe der Centralen, die Zahl der Luftleitungen ſo ſehr angewachſen, daß ſelbſt drei- und vierfache Geſtänge nicht mehr ausreichen und daß man deshalb mit der Vermehrung der Drahtleitungen nicht mehr weiter gehen kann.
Man wird ſich daher wenigſtens für derartige ſtark beſetzte Linien wohl oder übel doch zur Anwendung von Kabeln entſchließen müſſen.
Paris beſitzt den Vorzug eines ausgedehnten und vielfach verzweigten Canalſyſtemes; der Telephon-Geſellſchaft wurde geſtattet, ihre Kabel an den Wölbungen dieſer Canäle zu führen, wodurch die Erdarbeiten faſt ganz wegfallen.
Die hier zur Anwendung gelangten Kabel ſind Bleirohrkabel, welche durch eiſerne, in die Gewölbe der Canäle eingelaſſene dreifache Haken zu je 15 (alſo im Ganzen 45) getragen werden.
Jedes Bleirohrkabel enthält 7 Doppelleitungen (Hin- und Rückleitung), alſo 14 Einzelleitungen.
Jede der letzteren beſteht aus drei zuſammengedrehten 0·5 Millimeter ſtarken Kupferadern und iſt mit Guttapercha von den anderen Drähten iſolirt; ein auf dieſe Weiſe gebildeter Leitungsdraht hat ſammt ſeiner Guttapercha-Umhüllung einen Durchmeſſer von beiläufig 2·2 Millimeter.
Jeder Draht iſt mit Baumwolle beſtimmter Färbung umſponnen, ſo zwar, daß je zwei Drähte (Tour- und Retourdraht eines Abonnenten) ſtets gleiche Farbe zeigen.
Dieſe werden dann zuſammengedreht und bilden auf dieſe Weiſe 7 Doppeldrähte verſchiedener Färbung; dieſe 7 Doppeldrähte werden abermals zuſammengedreht, mit Band umwickelt und durch das Bleirohr umhüllt.
Die Doppelleitung für jeden Abonnenten und das wiederholte Zuſammendrehen haben den Zweck, die Inductionswirkungen auszuſchließen, die verſchiedene Färbung erleichtert die Unterſcheidung der einzelnen Leitungen.
Ein 7 Doppelleitungen enthaltendes Bleirohrkabel hat einen Durchmeſſer von 18 Millimeter, während ein Bleikabel mit nur einer Doppelleitung (zur Verbindung mit einem Abonnenten) 8 Millimeter dick iſt.
Von den Kabeln mit 7 Doppelleitungen wird keinerlei Abzweigung gemacht; man ſchließt vielmehr die Abzweigungen für die Abonnenten an das Ende des 14drähtigen Kabels an.
Die Einführung der Leitung in das Haus eines Abonnenten geſtaltet ſich ganz einfach.
Das die Doppelleitung enthaltende Kabel wird durch den Hauscanal eingeführt und gelangt aus dieſem an einer Mauer des Hauſes zum Sprech-Aparate; die Zimmerleitungen beſtehen aus Kupferdraht, der mit Seide umſponnen iſt.
Die Einführung der Kabel in ein Centralamt veranſchaulicht Fig. 709, in welcher der Keller des Centralamtes in der Avenue de l’Opéra dargeſtellt iſt.
Von dieſem Keller aus iſt ein Durchbruch in den Canal, durch welchen die Kabel geführt werden, hergeſtellt; das zur linken Seite des Canales ſichtbare, durch ein Gitter verſchließbare Thor geſtattet den Eintritt in den Canal Im Keller ſind achtſeitige Häuschen aus Holz aufgeſtellt, deren vier große Flächen je einen Drahtvertheilungs-Apparat, die ſogenannten Roſen (rosaces) enthalten, indeß auf den ſchmalen Flächen Thüren angebracht ſind.
In der Figur iſt eine ſolche Thüre offen gelaſſen, um das Innere der Kammer ſichtbar zu machen.
In dieſe Holzkammern werden nun die Bleikabel eingeführt, geöffnet und deren 7 Doppelleitungen zertheilt.
Die einzelnen Doppeldrähte bilden ſo mit ihren Enden große Kreiſe auf den Außenwänden der Kammern, wie dies Fig. 709, oder beſſer die Detailfigur 710 erkennen läßt.
Man erſieht aus dieſer, das jedes an der Innenſeite der Holzwand anlangende Kabel mit einer Ordnungsnummer (563 und 564) verſehen iſt und daß ſeine 7 Doppeldrähte hierauf die Holzwand bei H H durchſetzen.
Von hier, alſo von der Peripherie der Roſen aus, verlaufen die Doppeldrähte radial gegen die in der Mitte der Holzwand kreisförmig ausgeſchnittene Oeffnung und werden dann im Innern des Häuschens, zu Leitungsſträngen vereinigt, in verticaler Richtung dem Umſchalter des Centralbureaus im Erdgeſchoſſe zugeführt (Fig. 711).
Die runden Scheibchen der äußeren Kreiſe (Fig. 710) ſind Beintäfelchen, auf welchen die Namen der betreffenden Abonnenten verzeichnet ſind, jene kleineren der inneren Kreiſe enthalten die Nummer des Abonnenten.
Der Zweck dieſer Einrichtung iſt eine überſichtliche Anordnung der Drähte, wodurch die Herſtellung der Verdindungen zwiſchen dem Centralamte oder dem Abonnenten einerſeits und den Kabelleitungen andererſeits ſehr erleichtert wird.
Fig. 709.
Einführung der Kabel in die Centrale.
Fig. 710.
Theil einer Drahtroſe.
Zum Fernſprechen auf langen Linien, alſo zum telephoniſchen Verkehre zwiſchen weit voneinander entfernten Orten, erwieſen ſich die bisher beſchriebenen Apparate und Schaltungen häufig als unzulänglich.
Wie ſich durch vielfache Verſuche herausgeſtellt hat, waren die Mißerfolge nicht ſo ſehr der etwa zu geringen Leiſtungsfähigkeit der Fernſprech-Apparate, als vielmehr der Inductionswirkung langer Leitungsdrähte aufeinander zuzuſchreiben.
Werden ausſchließlich magnetelektriſche Telephone verwendet, ſo gelingt, unter der Vorausſetzung guter Apparate, eine Verſtändigung noch auf 40 bis 45 Kilometer Entfernung.
Dieſe wird bedeutend größer, wenn das Telephon mit dem Mikrophone combinirt iſt.
Derartige Verſuche wurden z. B. gelegentlich der Münchener Ausſtellung (1882) unter Benützung Bell’ſcher Telephone und Mikrophone von Berliner und Blake durchgeführt.
Hierbei gelang es ganz leicht, ſich zwiſchen München und Regensburg (Entfernung 137 Kilometer) zu verſtändigen; auch München und Bayreuth (Entfernung 282 Kilometer) konnten miteinander ſprechen; es gelang jedoch nicht mehr, ſich mit dem 450 Kilometer weiten Dresden zu verſtändigen.
Fig. 711.
Telephonbureau in der Avenue de l’Opéra (Paris).
Sehr gute Reſultate erzielte Cornelius Herz, welcher die Wirkung des Mikrophones durch Vermehrung der Contacte und durch die Schaltung desſelben in eine Nebenſchließung zu einer kräftigen Batterie erhöhte, ſowie auch die Induction, ausgeübt von benachbarten Linien, dadurch aufhob, daß er in die Telephonlinie einen Condenſator einſchaltete, alſo die Telephonlinie an dieſem Punkte unterbrach.
Herz gab ſeinen Apparaten ſehr verſchiedene Formen, von welchen wir eine näher betrachten wollen, die in Fig. 712 theils im Schnitte, theils ſchematiſch dargeſtellt iſt.
Der Transmitter beſteht aus der Platte b b, welche um die Axe a a ſchaukelförmig beweglich auf der Grundplatte M M befeſtigt iſt.
Auf der einen Seite iſt die Platte b b durch ein Winkelſtück d mit der Membrane c c verbunden, ſo daß alſo die Schwingungen der Membrane ein Schaukeln der Platte b b veranlaſſen müſſen.
Auf b b ſind vier Paare von Kohlenſcheibchen k1 k2 k3 k4 angebracht; die oberen vier Scheibchen werden durch aufgelegte Bleigewichte g g mit den unteren in Contact erhalten.
Die beiden oberen Scheibchen auf der linken Seite ſind einerſeits mit den Leitungsdrähten der Batterie, andererſeits mit den oberen Kohlenplättchen auf der rechten Seite verbunden, indeß die unteren Kohlenplättchen durch zwei ſich kreuzende Drähte untereinander in Verbindung ſtehen.
Fig. 712.
Mikrophon Herz.
Der Stromlauf in dem mit einer Inductionsrolle ausgerüſteten Transmitter und dem mit ihm durch die Linienleitung verbundenen Telephone T, beziehungsweiſe Condenſator C, als Empfänger iſt folgender:
Von der Batterie B gelangt der Strom in das obere Kohlenplättchen k4, durchfließt die primäre Spirale des Inductoriums in der durch den Pfeil bei d angezeigten Richtung, kommt in die untere Platte von k4 und kehrt dann durch die obere Platte k4 zur Batterie zurück.
Wegen der bereits angegebenen Verbindung der Platten untereinander geht der Strom von der Batterie aus, aber auch in die obere Platte k4, dann in die obere Platte bei k2, von hier durch die untere Platte zur unteren Platte in k3 und durch die hier befindliche obere Platte zur Batterie zurück; ferner ein Strom von der Batterie in die obere Platte k4, in die untere gleichnamige Platte, in die untere Platte von k1, durch deſſen obere Platte zur oberen Platte von k3 und zur Batterie zurück.
Dieſe Batterieſtröme werden in undulirende verwandelt, wenn man gegen die Membrane c c ſpricht, weil dieſe ihre Schwingungen der Platte b b mittheilt und ſo die Kohlencontacte k1 k2 k3 k4 verändert.
Schwingt z. B. die Membrane c c nach abwärts, ſo bewegt ſich b b mit ſeiner linken Seite gleichfalls nach abwärts, mit ſeiner rechten Seite aber nach aufwärts.
Wegen der außerordentlichen Schnelligkeit der Schwingungen und in Folge des Trägheitsvermögens kann man annehmen, daß bei dieſer Bewegung von b b die oberen vier Kohlenplättchen mit ihren Gewichten g unbeweglich bleiben, weil ihnen nicht Zeit gelaſſen wird, der Bewegung der unteren Plättchen zu folgen.
Die Abwärtsbewegung der linken Seite von b b wird daher die Innigkeit des Contactes in k3 und k4 vermindern, jene in k1 und k2 vermehren; hieraus reſultiren natürlich auch unmittelbar aufeinanderfolgende, aber einander entgegengeſetzte Stromimpulſe, welche ſich in ihrer Wirkung auf die ſecundäre Spirale des Inductoriums aufheben müßten, wenn nicht ihre Richtung durch die kreuzweiſe Verbindung je zweier Kohlencontacte untereinander in Uebereinſtimmung gebracht würde.
Da dies aber geſchieht, ſo bewirkt die Bewegung der Membrane nach abwärts zwei unmittelbar aufeinanderfolgende gleichartige Impulſe, alſo eine Verſtärkung der Mikrophonwirkung.
Dasſelbe, aber in umgekehrter Ordnung, gilt auch für die Bewegung der Membrane nach oben, alſo überhaupt für alle Schwingungen der Membrane.
Die ſecundäre Spirale ſteht, wie man aus der Figur entnehmen kann, einerſeits mit der Erde, andererſeits mit der Linie in Verbindung.
Als Empfangs-Apparat kann ſowohl ein magnetelektriſches Telephon (T), als auch ein Condenſator (C), bereits weiter oben beſchriebener Conſtruction, benützt werden.
Somit erſcheinen die Inductionsſtröme, herrührend von fremden Strömen (in benachbarten Linien), einerſeits durch die kräftigere Wirkung des Mikrophones und andererſeits in Folge der Unterbrechung der Telephonleitung durch einen Condenſator unſchädlich gemacht.
Fig. 713.
Telephonſtation Herz.
Die Zuſammenſtellung zu einer Telephonſtation zeigt Fig. 713, zum Theile in Vorder- und Seitenanſicht, zum Theile im Längs- und Querſchnitte.
Die Inductionsrolle iſt hierbei weggelaſſen; man ſchaltet ſie nur ein, wenn man mit verhältnißmäßig ſchwachen Batterien arbeiten will.
Von den vier Kohlencontacten ſind nur zwei ſichtbar, da die rückwärtigen zwei gedeckt erſcheinen müſſen.
Als Empfänger dienen Condenſatoren, welche in Holzfaſſungen, nach Art eines Handſpiegels, eingeſchloſſen ſind.
Herz gelangte mit ſeinem Syſteme zu ungewöhnlich guten Reſultaten; er ſprach zwiſchen Orléans, Blois, Tours, Poitiers, Angoulême und Bordeaux auf Entfernungen von 300 bis 457 Kilometer ohne Schwierigkeit, ja ſogar auf 1100 Kilometer von Tours über Paris nach Breſt, aber allerdings nur in der Nacht bei vollſtändiger Ruhe in den benachbarten Drähten.
Es iſt natürlich auch von großem Werthe, die Fernſprechämter zweier Städte derart miteinander zu verbinden, daß jeder Theilnehmer des Fernſprechamtes einer Stadt mit jedem Theilnehmer des Fernſprechamtes der zweiten Stadt verkehren kann.
Da aber in dieſem Falle wenige Drähte lange Strecken miteinander parallel laufen würden, ſo treten der Löſung dieſer Aufgabe abermals die durch die Induction hervorgerufenen Störungen hindernd in den Weg.
Dieſe laſſen ſich nun allerdings dadurch beſeitigen, daß man für die Verbindung der beiden Fernſprechämter untereinander keine Erdleitung, ſondern vollſtändige Doppelleitungen (Hin- und Rückleitung) benützt.
Dann müßte aber behufs Anſchluſſes eines Abonnenten an dieſe Doppelleitung auch die locale Leitung (zwiſchen dem Abonnenten und ſeinem Fernſprechamte) eine doppelte ſein, falls nicht beſondere Einrichtungen vorgeſehen werden.
Die Herſtellung von Doppelleitungen zwiſchen ſämmtlichen Abonnenten und der Centrale iſt nun allerdings nicht undurchführbar (wie wir bei der Pariſer Anlage geſehen haben), vertheuert aber die Anlage des Telephonnetzes ſehr bedeutend.
Fig. 714.
Nyſtröm, Verbindung zweier Fernſprechämter.
Man kann nun dieſem Uebelſtande begegnen, indem man ſich verſchiedener Schaltungen bedient, die den Anſchluß der einfachen Theilnehmer-Leitung an eine zwei Fernſprechämter verbindende Doppelleitung ermöglichen.
Solche Schaltungen wurden z. B. von Bennet, Nyſtröm und Elſaſſer angegeben.
Nyſtröm’s Schaltung iſt aus Fig. 714 zu erſehen.
In den zu verbindenden Vermittlungsämtern werden die Inductionsſpulen J1 J2 mit den Leitungen in folgender Weiſe verbunden:
Das eine Ende der primären Spirale von J1 iſt an die Erdleitung angeſchloſſen, das zweite Ende an die einfache Telephonleitung des Theilnehmers.
Die Enden der ſecundären Spirale ſtehen mit den Linienleitungen 1, 3 in Verbindung und bilden mit einer Spirale des Inductions-Apparates im zweiten Fernſprechamte einen vollkommen geſchloſſenen Stromkreis.
Die zweite Spirale der Inductionsſpule dieſes Amtes iſt wieder einerſeits mit der Erde, andererſeits mit der einfachen Telephonleitung des betreffenden Theilnehmers verbunden.
Die durch Sprechen in der Telephonſtation I erregten Undulationsſtröme erzeugen in der Inductionsſpirale J1 des betreffenden Fernſprechamtes undulirende Inductionsſtröme, welche durch die Leitung 1, 3 in die Inductionsſpule J2 des entfernten Fernſprechamtes gelangen; dort erregen ſie undulirende Inductionsſtröme höherer Ordnung, durch welche im Telephon II des betreffenden Abonnenten dieſes Fernſprechamtes die Worte reproducirt werden.
Obwohl nun bei dieſer Schaltung eine zweimalige Umſetzung der Undulationsſtröme eintritt, ſind hiermit doch auf der 18 Kilometer langen Leitung zwiſchen Malmoe und Lund Verſuche mit Erfolg angeſtellt worden.
Bei der von Elſaſſer angegebenen Schaltung, Fig. 715, gelangt nur eine Inductionsſpule zur Anwendung.
Die diesbezüglichen Verſuche wurden mit Hilfe eines vieraderigen Kabels, welches Cöln mit Elberfeld (57 Kilometer) verbindet, durchgeführt.
Hierbei wurde der Fernſprech-Apparat in Barmen einerſeits an die Erde gelegt, andererſeits mit einer Kabelader 1 verbunden; die Kabelader 3 ſtand in Elberfeld mit der Erdleitung in Verbindung.
In Cöln wurden die Kabeladern 1 und 3 durch die primäre Spirale einer Inductionsſpule vereinigt.
Die ſecundäre Spirale ſtand einerſeits mit der Erde, andererſeits mit einem Fernſprech-Apparate durch eine einfache Leitung in Verbindung.
Dieſe Schaltung erfordert alſo nur eine einmalige Umſetzung der Undulationsſtröme (in der Inductionsſpule Cöln).
Man erhielt bei dieſen Verſuchen gute Reſultate, wenn die Adern 1 und 3 des Kabels, d. h. die einander diametral gegenüber liegenden Adern, benützt wurden; die Induction durch die übrigen beiden Adern trat jedoch ſtörend auf, wenn zwei nebeneinander liegende Adern, z. B. 1 und 2, benützt wurden.
Fig. 715.
Elſaſſer, Verbindung zweier Fernſprechämter.
Ermöglichen nun auch obige Schaltungen das Sprechen zwiſchen beiden Stationen, ſo würde doch das Anrufen der einen oder andern Station nur unter Anwendung ſehr kräftiger Ströme gelingen, weil die Weckſtröme durch die ein-, beziehungsweiſe zweimalige Umſetzung in den Inductionsſpiralen zu ſehr an Kraft verlieren, um ein ſicheres Wecken zu bewirken.
Um dieſes Ziel zu erreichen, bedarf es der Anwendung beſonderer Einrichtungen.
Eine von Elſaſſer angegebene Einrichtung dieſer Art, welche den Weckruf unter Vermittlung des Fernſprechamtes abzuſenden geſtattet, ſtellt Fig. 716 ſchematiſch dar.
Hierzu bedarf es in jedem Fernſprechamte außer den gewöhnlichen Vorrichtungen im Klappenſchranke noch einer Inductionsſpule J, eines Relais R und einer Batterie B.
Die beiden Doppelleitungen enden in den Klinken k1 k2 k3 k4.
Von den zu dieſen Klinken gehörigen Contacten ſtehen c1 und c3 mit der Inductionsrolle J1, beziehungsweiſe J2 in Verbindung, die Contacte c2 und c4 mit den Relaiscontacten und die Contacte v v mit der Erde.
Im Ruhezuſtande befinden ſich die Stöpſel U1 und U2 der Schnüre a1 und a2 in den zu den Klinken k2 und k4 gehörigen Löchern (wie dies für Stöpſel U2 in der Figur dargeſtellt iſt.
Wünſcht nun der Theilnehmer M des Fernſprechamtes in der Stadt I mit dem Theilnehmer N des Fernſprechamtes in der Stadt II zu ſprechen, ſo ſendet er zunächſt einen Weckſtrom in ſein Fernſprechamt (I), welcher durch den Magnet m und von hier durch die dazu gehörige Klinke und deren Contact (weil U1 noch nicht eingeſteckt iſt) zur Erde abfließt; die Klappe S m fällt, worauf der Beamte der Station I den Wunſch von M vernimmt. M wird nun durch Einſetzen des Stöpſels U1 in die zu S m gehörige Klinke mit dem Umſchalte-Apparat und der Doppellinie 1 2 verbunden.
Da auch das Fernſprechamt II hiervon in Kenntniß geſetzt wurde, ſtöpſelt man in dieſem die zu S n gehörige Klinke und die Klinke k3 durch die Endſtöpſeln einer Leitungsſchnur.
Ein nunmehr von M abgeſandter Weckſtrom geht durch S m über U1 a1 durch J1 in das Relais R1 und zur Erde.
Hierdurch ſchließt das Relais den Contact 1 der Weckbatterie B1, deren Strom nun einerſeits über 1, die Linie 2 2, die Klinke k4 und durch die mit dem Contacte v in Berührung ſtehende Feder zur Erde abfließt, andererſeits folgenden Weg einſchlägt:
Von B1 über c1 k1, durch die Linienleitung 1 1 in die Klinke k3, durch die Leitungsſchnur 1 und über S n zu dem Theilnehmer N, bei welchem die Klingel zum Tönen gebracht wird.
Die Undulationsſtröme, welche durch Sprechen von M erregt werden, nehmen folgenden Weg: von M über S m, U1 a1, die primäre Rolle von J1 und die Elektromagnete R1 des Relais zur Erde.
Die hierdurch in der ſecundären Spirale von J1 erregten Inductionsſtröme verlaufen einerſeits über den Relaishebel nach c2 k2, durch die Linie 2 2, k4 und v zur Erde, andererſeits fließen ſie über c1 k1 durch die Linie 1 1, die Klinke k3, die Leitungsſchnur 1 den Elektromagnet S n in den Hör-Apparat des Theilnehmers N und endlich von dort zur Erde.
Genau denſelben Weg aber in umgekehrter Richtung werden die durch Sprechen von N erregten undulatoriſchen Ströme nehmen, d. h. ſowohl N als M ſprechen unter Vermittlung der Inductionsrolle J1; auch kann bei der dargeſtellten Verbindung nur von M aus ein Weckruf ergehen, wie die nähere Betrachtung der Figur lehrt.
Der letzterwähnte Umſtand iſt kein Nachtheil, da es bei den deutſchen Fernſprechämtern als allgemeine Regel gilt, daß die anrufende Perſon das den Schluß des Geſpräches anzeigende Weckzeichen zu geben hat.
Geht der urſprüngliche Anruf von N aus, ſo kehren ſich die eben angegebenen Verhältniſſe natürlich um, d. h. es wird nur die Inductionsſpule J2 benützt und kann nur von N aus ein Weckruf ergehen.
Fig. 716.
Elſaſſer, Verbindung zweier Fernſprechämter.
Die telephoniſchen Sprechverſuche auf große Entfernungen wurden jedoch nicht nur auf die Benützung eigener Telephonleitungen, oder auch Telegraphenleitungen, die außer Dienſt geſetzt waren, beſchränkt, ſondern man verſuchte auch auf einem und demſelben Drahte geichzeitig telephoniſche und telegraphiſche Depeſchen zu befördern, und auch dieſe Verſuche waren von Erfolg gekrönt.
Die Möglichkeit der gleichzeitigen Benützung einer Linie für einen Morſe-Apparat und das Telephon wurde nach Angabe Zetſche’s zum erſtenmale in Dresden auf einer Reichstelegraphenleitung am 17. December 1877 dargethan.
Auf dieſen erſten Verſuch folgten kurze Zeit darauf weitere Verſuche und im Jahre 1879 ausgedehnte Proben, durch welche die Möglichkeit der Doppeltelegraphie unzweifelhaft dargethan wurde.
Ferner iſt hier auch jener Verſuche zu erwähnen, welche im Jahre 1881 auf den Linien Sandthor und Weleslawin, ſowie zwiſchen Sandthor und Wejhybka (in Oeſterreich) angeſtellt wurden.
Auch Eliſha Gray berichtete im Jahre 1877 über Verſuche, welche er mit ſeinem urſprünglich zur telegraphiſchen Beförderung muſikaliſcher Töne beſtimmten Telephon oder elektroharmoniſchen Telegraph in ſeiner Einrichtung zur Wiedergabe von Morſeſchrift in einer gleichzeitig mit einem gewöhnlichen Morſe-Telegraphen beſetzten Leitung gemacht habe.
„Elektrotechniſche Zeitſchrift“, Bd. III, p. 244.
Sehr günſtige Erfolge mit dem Doppelſprechen erhielt der Meteorologe Franz van Ryſſelberghe; ſeine Methode zur gleichzeitigen Benützung eines Drahtes für irgend einen Telegraphen-Apparat und einen telephoniſchen Apparat beruht auf der Anwendung ſogenannter „gradueller“ Ströme für den Betrieb des Telegraphen-Apparates und der Trennung dieſes von dem Telegraphen-Apparate durch Einſchaltung von Condenſatoren.
Daß letztere telephoniſche Impulſe fortzupflanzen vermögen, haben wir bereits wiederholt erfahren (Seite 883 und 949); gleichzeitig bilden ſie aber für Batterieſtröme oder auch Inductionsſtröme, alſo die zum Telegraphiren verwendeten Ströme, eine Unterbrechung der Leitung.
Beim Telegraphiren in der gebräuchlichen Art circuliren in dem Stromkreiſe intermittirende Ströme, d. h. Ströme, die plötzlich unterbrochen oder geſchloſſen werden.
Dieſe momentanen Unterbrechungen und Herſtellungen des Stromes ſind es eben, welche ſo kräftige Inductionswirkungen in den benachbarten Drähten hervorrufen, daß in dieſen der telephoniſche Verkehr unmöglich wird.
Dieſe ſtörenden Inductionswirkungen verſchwinden aber, wenn man Stromſchluß und Stromunterbrechung nicht plötzlich, ſondern allmählich „graduell“ bewirkt; hierdurch wächſt bei Stromſchluß der Strom nur allmählich an und nimmt bei Stromunterbrechung nur allmählich ab, wodurch auch die Inductionsſtröme in Folge der Verlängerung ihrer Dauer ſo weit geſchwächt werden, daß ſie eine telephoniſche Correſpondenz nicht mehr zu ſtören vermögen.
Allerdings darf hierbei nicht überſehen werden, daß durch die Anwendung gradueller Ströme zum Telegraphiren die Geſchwindigkeit des letzteren leiden muß, was offenbar einen Nachtheil des Syſtemes van Ryſſelberghe’s darſtellt.
Die Umwandlung von gewöhnlichen Strömen, z. B. Batterieſtrömen, in graduelle, erreicht van Ryſſellberghe auf verſchiedene Art, und zwar durch Einſchaltung von Elektromagneten, Condenſatoren oder eines eigenthümlich conſtruirten Taſters.
Muß nämlich der Batterieſtrom erſt durch die Drahtwindungen eines Elektromagnetes gehen, bevor er den Telegraphen-Apparat in Bewegung ſetzt, ſo kann er nur allmählich ſeine volle Stärke erlangen, weil zu Beginn elektriſcher Strom zum Magnetiſiren des Eiſenkernes verbraucht wird, und erſt wenn dieſer magnetiſch iſt, der Strom ſeine volle Stärke erlangen kann; umgekehrt kann bei Stromunterbrechung die Intenſität des Stromes nicht ſofort gleich Null werden, weil der Magnetismus nicht momentan aufhört.
Auch ein Condenſator kann nicht plötzlich ſeine volle Ladung annehmen oder verlieren, wenn der Strom geſchloſſen oder unterbrochen wird, ſondern nur allmählich, und bewirkt alſo auch ein ſucceſſives Anſchwellen oder Abſchwellen.
Die eigenthümliche Conſtruction des Taſters eines Telegraphen-Apparates, durch welche gleichfalls graduelle Ströme in die Leitung geſandt werden können, beſteht darin, daß dieſer den Stromſchluß, beziehungsweiſe die Stromunterbrechung nicht unter Vermittlung eines metalliſchen Contactes, ſondern unter Zuhilfenahme eines Kohlencontactes bewirkt.
Der allmähliche Uebergang von einem ſtarken Drucke in dieſem bis zur gänzlichen Unterbrechung des Contactes bewirkt (ähnlich wie beim Mikrophon) ein allmähliches Abnehmen oder Zunehmen der Stromſtärke.
Die praktiſche Ausführung dieſer Principien veranſchaulicht in ſchematiſcher Darſtellung Fig. 717. A iſt das Telegraphenbureau, B das Telephonbureau. M ſtellt den Taſter, R den Telegraphen-Apparat irgend welcher Conſtruction dar, P die Batterie. E1 und E2 ſind zwei Elektromagnete (graduateurs), von welchen der erſtere zwiſchen der Säule P und dem Schlüſſel M, der letztere zwiſchen M und der Linienleitung L eingeſchaltet iſt.
C ſtellt einen Condenſator dar, geſchaltet in eine Nebenſchließung zur Verbindung der beiden Elektromagnete, und C' einen Condenſator, der einerſeits mit der Telephonſtation, andererſeits mit der Telegraphenleitung in Verbindung ſteht.
Man erſieht aus dieſer Schaltungsweiſe, daß einerſeits die durch die Linie L kommenden oder durch ſie abgehenden Telegraphirſtröme nicht in das Telephon T gelangen können, weil ſie von der Leitung desſelben durch den Condenſator C' getrennt ſind, und andererſeits, daß die zum Telegraphiren verwendeten Ströme der Batterie P wegen Einſchaltung der Magnete E1 und E2 in graduelle verwandelt werden müſſen.
Für die durch L anlangenden oder abgehenden Telephonſtröme bildet aber der Condenſator, wie bekannt, kein Hinderniß.
Fig. 717.
Syſtem van Ryſſelberghe.
Für die Verbindung zweier Telegraphenleitungen L1 und L2 zu einer geſchloſſenen Telephonleitung hat van Ryſſelberghe die durch Fig. 718 dargeſtellte Schaltung angegeben. C1 und C2 ſind zwei Condenſatoren zum Abſchluſſe der Telegraphenleitung gegen die Telephonleitung; B1 B2 ſtellen zwei Differentialſpulen dar, welche auf die dritte Spule B3 inducirend wirken.
Ein Ende jeder dieſer Spulen ſteht mit der Erde in Verbindung, während das andere Ende von B1 mit der Telegraphenlinie L1, das andere Ende der Spule B2 mit der Telegraphenlinie L2 verbunden iſt. B3 ſteht einerſeits mit der Erde, andererſeits mit der Telephonlinie in Verbindung.
Während hier durch Einſchaltung der beiden Condenſatoren für Telegraphirſtröme die Verbindung zwiſchen L1 und L2 unterbrochen iſt, hindern dieſe Condenſatoren keineswegs die Fortpflanzung der telephoniſchen Impulſe.
Es iſt auch einleuchtend, daß die durch die Spule B3 verlaufenden telephoniſchen Impulſe einander entgegengeſetzte Inductionswirkungen auf die Spulen B1 und B2 ausüben müſſen, daher ſich zueinander wie + und — verhalten werden und folglich mit L1 L2 eine geſchloſſene Telephonleitung darſtellen.
Die erſten Verſuche mit dieſem Syſteme fanden im Januar 1882 in Brüſſel ſtatt; dann wurden ſolche zwiſchen Brüſſel und Paris (Entfernung 335 Kilometer) angeſtellt; hierbei ſandte Banneux eine telephoniſche Depeſche an Cochéry (den Miniſter des Poſt- und Telegraphenweſens in Paris) ab, und gleichzeitig wurde durch denſelben Draht eine telegraphiſche Depeſche an Caël, gleichfalls in Paris, befördert.
Van Ryſſelberghe erzielte mit ſeinem Syſteme ſo günſtige Erfolge, daß man gegenwärtig daran geht, das ganze Telegraphennetz Belgiens (d. h. 29.122 Kilometer Telegraphendrähte) der Verwendung zur telephoniſchen Correſpondenz zuzuführen.
Fig. 718.
Van Ryſſelberghe’s Schaltung.
C. Telephoniſche Muſikübertragung.
Bei allen Ausſtellungen für Elektricität erfreuen ſich namentlich jene Räume eines beſonderen Andranges von Seite des Publicums, welche behufs Uebertragung von Muſik mit Theatern oder Concertſälen in telephoniſche Verbindung geſetzt werden.
Wie bereits erwähnt (Seite 890), wurden die erſten öffentlichen und gelungenen Verſuche in Europa an der Wiener techniſchen Hochſchule durch F. Niſſl und den Verfaſſer vorliegenden Werkes im Jahre 1877 durchgeführt.
Natürlich dienten damals Bell’ſche Telephone ſowohl als Sender, als auch als Empfänger.
Als hierauf das Mikrophon eine praktiſch verwerthbare Form erhalten hatte, konnten derartige Muſikübertragungen in größerem Umfange inſcenirt werden.
So hatte man auch bei der Pariſer Ausſtellung (1881) in ſpeciell zu dieſem Zwecke adaptirten Räumen Gelegenheit, die Opern und die Aufführungen im Théâtre français durch das Telephon zu hören.
Die diesbezüglichen Inſtallationen wurden von Cl. Ader unter Benützung des auf Seite 901 beſchriebenen Telephones und des auf Seite 911 beſprochenen Mikrophones ausgeführt.
Die Mikrophone wurde zu beiden Seiten des Souffleurkaſtens in zwei Serien aufgeſtellt, wie dies Fig. 719 erkennen läßt.
Bei der Aufſtellung von Mikrophonen zu derartigen Uebertragungen hat man darauf Rückſicht zu nehmen, daß die Muſik des Orcheſters ebenſo wie der Geſang der Sänger gleich gut aufgenommen wird, damit nicht der eine oder andere Theil zu ſtark hervortritt; ferner muß der Geſang ſtets gleich gut aufgenommen werden, unabhängig von der jeweiligen Stellung des Sängers; endlich darf das Mikrophon keinerlei Geräuſche, herrührend von der Bewegung der Acteure oder von Arbeiten auf der Bühne, aufnehmen.
Für die gleichmäßige Aufnahme der Muſik und des Geſanges ſorgte Ader durch verſchiedene Stellungen, welche er den Schallöffnungen der Mikrophone gab, während die gleichmäßige Aufnahme des Geſanges bei verſchiedenen Stellungen des Sängers durch gleichmäßige Vertheilung der Mikrophone zu beiden Seiten des Souffleurkaſtens erreicht wurde.
Gegen die Aufnahme fremder Geräuſche oder Erſchütterungen wurden die Mikrophone, wie l. c. bereits angegeben, durch ihre dicken Bleiunterlagen und Kautſchukfüße geſichert.
Fig. 719.
Ader’s Muſikübertragung.
Damit aber auch der Zuhörer, unabhängig von der jeweiligen Stellung des Sängers oder der Sängerin, ſtets gleich gut hört, muß auch die Verbindung zwiſchen Mikrophon und Telephon eine entſprechende ſein.
Wie dieſe Aufgabe gelöſt wurde, und überhaupt die Geſammtanordnung der ganzen Anlage erſehen wir aus dem Schema in Fig. 720 (nach Th. du Moncel).
Hierin bedeuten M M die zu beiden Seiten des Souffleurkaſtens S auf der Rampe aufgeſtellten Mikrophone, P p und P' p' die Batterien, C C' die Commutatoren und J J' die Inductionsrollen.
Von der Oper aus wurden dann die Leitungen durch die Kabel K K' in das Ausſtellungsgebäude (Palais de l’Industrie) geführt, wo in zwei Sälen die Hörtelephone angebracht waren; c c' ſind Commutatoren, um den einen Saal einſchalten zu können, wenn das Publicum den andern Saal verließ, und für eine neue Abtheilung von Zuhörern Platz machte.
Um die Ueberſichtlichkeit zu wahren, wurde nur für zwei Mikrophone der ganze Stromlauf gezeichnet.
Zu jedem Mikrophone gehören drei Batterien (wovon nur je zwei gezeichnet ſind) und eine Inductionsſpule.
Die Batterien wurden aus Leclanché-Elementen zuſammengeſetzt, die bei andauerndem Schluſſe bekanntlich nicht lange conſtant bleiben; man mußte daher dafür ſorgen, daß die Elemente wiederholt gewechſelt werden können und dies wurde eben durch Anwendung je dreier Batterien und dazu gehöriger Commutatoren erreicht.
Der Stromlauf für das Mikrophon n iſt folgender:
Von P über b durch den Commutator C nach d e f durch das Mikrophon n, über g h durch die primäre Spirale der Inductionsſpule J' und über l zur Batterie P zurück.
Wird die Batterie P unconſtant, ſo tritt die Batterie P' an ihre Stelle, und dann iſt der Stromlauf folgender:
Von P' aus durch den Commutator C', dann über d e f n g h J' l nach x und nach P' zurück.
Für das Mikrophon m liefert die Batterie p, beziehungsweiſe p' den Strom, in deſſen Schließungsbogen die Inductionsſpule J eingeſchaltet iſt.
Fig. 720.
Ader’s Muſikübertragung.
Durch die bisher angegebenen Einrichtungen erſcheint zunächſt nur eine gleichförmige Aufnahme der Schallwellen durch die Mikrophone, alle zuſammen als einen Empfangs-Apparat betrachtet, unabhängig von der Dauer der Vorſtellung und von der jeweiligen Stellung der Sängerin geſichert.
Die gleichförmige Wiedergabe der Schallwellen in den Telephonen der einzelnen Zuhörer aber wird erſt durch die beſondere Verbindungsweiſe der Telephone mit den ſecundären Spiralen der Inductionsrollen bewirkt.
Die Drahtenden jeder ſecundären Spirale, alſo z. B. von J', ſind mit der entſprechenden Kabelleitung K' verbunden, welche von der Oper zu den Hörſälen führt.
Je einer von den beiden zu derſelben Inductionsrolle gehörigen Drähten iſt ſowohl mit dem Commutator c als auch mit c' verbunden, der andere einfach an die zu den Telephonen führende Leitung angeſchloſſen.
Iſt nun z. B. durch den Commutator c' die Verbindung der Kabelleitung mit dem Saale 2 hergeſtellt, ſo gelangen die undulirenden Inductionsſtröme aus der Spule J' in die mit II bezeichnete Telephonreihe und durchlaufen den Stromkreis derſelben in der durch die einfachen Pfeile angedeuteten Richtung; die Ströme aus der Spule J gelangen in die Telephonreihe I und durchlaufen deren Stromkreis in der Richtung der Doppelpfeile.
Da nun J' durch die undulirenden Ströme des Mikrophones n und J durch jene des Mikrophones m erregt wird und jeder Hörer ein Telephon der Reihe I und ein ſolches der Reihe II erhält, ſo wird er immer gleich gut hören, ob ſich der Sänger rechts oder links vom Souffleurkaſten oder dieſem gerade gegenüber befindet.
Da ſämmtliche Mikrophone in dieſer Weiſe mit den Telephonpaaren verbunden ſind, gilt dies natürlich für jeden Hörer.
Fig. 721.
Muſikübertragung in Wien (1883).
Eine große Anlage für telephoniſche Uebertragung von Muſik wurde von der Wiener Privat-Telegraphen-Geſellſchaft während der Wiener elektriſchen Ausſtellung (1883) nach den Plänen ihres Directions-Ingenieurs A. Kittel ausgeführt und betrieben.
Für die telephoniſche Verbindung der Hofoper mit der Rotunde (dem Ausſtellungsgebäude) waren auf der Bühne der erſteren längs der Beleuchtungsrampe zwölf Mikrophone (Patent der genannten Geſellſchaft) aufgeſtellt.
Dieſe Mikrophone beſtehen im Weſentlichen aus drei in ihren Axenlagern leicht beweglichen Metallhebeln, welche Kohlenpiſtons tragen; letztere legen ſich mit leichtem Drucke gegen drei auf einer Metallmembrane befeſtigte Kohlencylinder.
Die Membrane wird an dem Gehäuſe durch eine gabelförmige Feder feſtgehalten, welche außerdem noch als Dämpfer wirkt und die leitende Verbindung mit der Membrane herſtellt.
Die Mikrophone wurden auf hohlen, 50 Centimeter hohen Metallträgern nach allen Richtungen drehbar aufgeſetzt.
Die Träger gingen durch Ausſchnitte in dem Bretterboden der Bühne und waren unter Vermittlung von Kautſchukunterlagen an dem Gebälke einer Verſenkung feſtgemacht.
Wurden die Mikrophone hierdurch vor mechaniſchen Erſchütterungen geſichert, ſo ſorgte man durch ihre verſchiedenen Stellungen gegen das Orcheſter und die Bühne für die gleichförmige Aufnahme von Muſik und Geſang.
Die Batterien, Umſchalter u. ſ. w. wurden unterhalb der Bühne in einer Verſenkung untergebracht; die Leitungen, zwei Doppelleitungen für die Muſikübertragung und eine Doppelleitung für den dienſtlichen Verkehr, wurden als Kabel von beiläufig 300 Meter Länge durch das Gebäude auf deſſen Dach geführt, allwo ſie ſich an die Luftleitungen anſchloſſen.
Letztere, aus 1 Millimeter ſtarkem Patent-Silicium- Bronzedraht hergeſtellt, durchliefen, auf ſtarken Holzſäulen befeſtigt, einen Weg von 6⅓ Kilometer Länge.
Die Angaben hierüber ſind F. J. Pisko’s bereits citirtem Ausſtellungsberichte entnommen.
Die Schaltung der Mikrophone M M mit ihren Batterien B B und Inductionsſpulen J J, ſowie auch die Verbindung mit den Telephonen H R O iſt aus Fig. 721 zu erſehen.
Die zwölf in der Oper aufgeſtellten Mikrophone waren in zwei Gruppen zu je ſechs Apparaten geſchaltet; jede Gruppe beſtand ihrerſeits wieder aus drei Paaren derart parallel geſchalteter Mikrophone, daß jedes Paar aus einem auf der linken und einem auf der rechten Seite der Bühne aufgeſtellten Mikrophone gebildet war.
(In der Figur ſind nur acht Mikrophone gezeichnet und deshalb zwei Gruppen zu nur je zwei Paaren gebildet.)
Um den Strom für die Mikrophone und die dazu gehörigen Inductionsſpulen conſtant zu erhalten, ſind Commutatoren S S in den primären Stromkreis geſchaltet, welche die Einſchaltung einer friſchen an Stelle der gebrauchten Batterie geſtatten.
Der Stromlauf iſt in der Figur leicht zu verfolgen.
In der Rotunde mündeten die Leitungsdrähte zunächſt in die Dienſtzelle ein, in welcher ſich die Controltelephone C und der für die dienſtliche Correſpondenz beſtimmte Apparat befanden.
Hier wurden auch mittelſt Kurbelumſchalter die für die Telephon-Auditorien nothwendigen Verbindungen hergeſtellt.
Zur Uebertragung der Oper ſtanden zwei Zellen O O zur Verfügung, von welchen jede 16 Telephonpaare enthielt.
Eine Zelle R mit 30 Telephonpaaren war für die Uebertragung der Muſik aus dem Wiener Rollſchuhclub (Entfernung 3½ Kilometer) beſtimmt, während eine Hofloge H mit ſieben Telephonpaaren für beſondere Beſuche reſervirt blieb.
In jedem Auditorium waren die Telephone eines Stromkreiſes hintereinander geſchaltet und jedes Telephonpaar enthielt ein Telephon des einen und ein Telephon des andern Stromkreiſes.
D. Specielle Anwendungen des Telephones und Mikrophones.
Die Telephone und Mikrophone haben nicht nur für den allgemeinen Verkehr der Bewohner großer Städte untereinander eine hervorragende Bedeutung erlangt, ſondern ihre Anwendung erwies ſich auch in vielen anderen Fällen als äußerſt nutzbringend.
So braucht wohl kaum hingewieſen zu werden auf den großen Nutzen, welchen die telephoniſche Verbindung der einzelnen Abtheilungen eines großen Etabliſſements untereinander gewähren kann, welche Erſparung an Zeit und Geld die telephoniſche Verbindung einer Fabrik mit dem Adminiſtrations- oder Wohngebäude erreichen läßt.
Hervorragend wichtige Dienſte kann ferner das Telephon im Eiſenbahndienſte, im Berg- und Hüttenweſen, zu militäriſchen Zwecken, für die Polizei und Feuerwehren leiſten u. ſ. w. Derartige und ähnliche Anwendungen fand das Telephon ſchon an vielen Orten; einige derſelben mögen nachſtehend beſchrieben werden.
Hierher zählt z. B. das Polizei-Telephon in Chicago.
Zwar ſpielen die telegraphiſchen Einrichtungen faſt in allen größeren Städten ein höchſt wichtiges Hilfsmittel für die Polizei, doch dürften ſich Telephon und Telegraph kaum irgendwo einer ausgedehnteren Anwendung erfreuen als in Chicago, wo ſie geradezu einen weſentlichen Theil des Polizeiſyſtemes bilden.
Man bezweckt hierdurch nicht nur eine Beſchleunigung der Hilfe, wo ſolche Roth thut, ſondern erſpart auch an Mannſchaft, indem man den Wirkungskreis des einzelnen Mannes, ſowie auch der Polizeiſtationen vergrößert.
Jeder Wachmann wird in die Lage verſetzt, ſofort oder doch in wenigen Minuten mit ſeiner Station oder auch mit der Centrale verkehren zu können, und ſelbſt einer großen Anzahl vertrauenswürdiger Bürger ermöglicht man, die Wachleute herbeizurufen.
Da bekanntlich Wachleute dort gewöhnlich nicht ſind, wo man ihrer bedarf, ſo läßt ſich der Werth einer derartigen Einrichtung ſehr gut begreifen.
Diebe wiſſen in der Regel ſehr genau, wo und wann Wachleute zugegen ſind und bauen hierauf ihre verbrecheriſche Thätigkeit.
Dies kommt nicht nur in amerikaniſchen Städten, ſondern auch bei uns vor.
Allerdings kann dieſem Uebelſtande durch Vermehrung der Sicherheitswache abgeholfen werden, jedoch verurſacht dies einen bedeutenden Koſtenmehraufwand.
Chicago hat daher die Wirkſamkeit ſeiner Polizei durch ausgedehnte Anwendung des Telephones erhöht.
Fig. 722.
Polizei-Telegraph.
An entſprechend gewählten Punkten jedes Bezirkes ſind Polizeipoſten errichtet; in jedem derſelben befinden ſich ſtets dienſtbereit drei Mann, ein Pferd und ein Wagen, welcher entſprechend ausgerüſtet iſt, um Verwundete, Kranke, verlorene Kinder oder auch Verbrecher transportiren zu können.
Die Polizeipoſten ſtehen in telephoniſcher Verbindung mit öffentlichen Alarmſtationen, die in ihrer Form ähnlich den Schilderhäuschen gerade Raum genug bieten, um einer Perſon den Eintritt zu ermöglichen.
Solche Häuschen ſind in den einzelnen Straßen von Strecke zu Strecke aufgeſtellt und können durch Schlüſſel ſowohl von dem Wachmanne, als auch von achtungswürdigen Bewohnern der Stadt geöffnet werden.
Um Mißbräuche zu verhüten, ſind die Schlüſſel numerirt und können, einmal in das Schloß hineingeſteckt, nur mehr von der Polizei herausgezogen werden.
Auf dieſe Art iſt es der Bewohnerſchaft ermöglicht, an dem Sicherheitsdienſte ſelbſtthätigen Anthėil zu nehmen, ohne Mißbrauch treiben zu können.
Das Innere des Häuschens enthält einen Zeiger-Apparat und im verſperrten, nur dem Wachmanne zugänglichen Schranke eine Telephonſtation.
Der Zeiger- Apparat, in Fig. 722 abgebildet, geſtattet 11 verſchiedene Signale zu geben, nämlich: Polizeiwagen, Diebe, Gewaltthat, Aufſtand, Betrunkene, Mörder, Unfall, Einbruch, Streit, Leitungsprüfung oder Brand.
Der Signalgebende hat nur den Zeiger auf das betreffende Signal zu ſtellen, den Hebel H niederzudrücken und wieder loszulaſſen, worauf automatiſch die Abſendung des Signales, ſowie auch der Nummer des Häuschens an den nächſten Polizeipoſten erfolgt.
Der Empfangs- Apparat des Polizeipoſtens iſt ein gewöhnlicher Morſe-Telegraph mit Selbſtauslöſung. Fig. 723 zeigt das im Wächterhäuschen angebrachte Käſtchen geöffnet; dieſes enthält das Telephon und Mikrophon und dient dem Wachmanne zu anderweitigem dienſtlichen Verkehre mit ſeinem Poſten.
Das Mikrophon, an der Innenſeite des Deckels angebracht, gelangt durch Oeffnen des Käſtchens dem Munde gerade gegenüber.
Fig. 723.
Polizei-Telephon.
Der in beſtimmten Zeiträumen die Runde machende Inſpicient berichtet gleichfalls durch das Telephon an den Commandanten, wodurch der Dienſt außerordentlich vereinfacht wird.
Auch die Wohnungen von Privaten oder deren Geſchäftsräume werden auf Wunſch der Beſitzer mit Alarm-Apparaten verſehen, die entweder für ſich oder mit Telephonſtationen combinirt eingerichtet werden.
In dieſem Falle iſt bei dem betreffenden Polizeipoſten der Wohnungsſchlüſſel im verſiegelten Couvert deponirt.
Auf dieſe Weiſe iſt jeder Abonnent in die Lage verſetzt, vorkommendenfalls Hilfe herbeizurufen, und der Wachmann kann bei Tag wie bei Nacht ohne Beihilfe des um Hilfe Rufenden in deſſen Wohnung eindringen.
Schon im Jahre 1881 beſaß Chicago beiläufig 100 Alarmſtationen, welche man, da ſich die Einrichtung ſehr gut bewährte, auf die doppelte Anzahl zu bringen beſchloß.
Gleich nach Einführung derſelben nahm die Zahl der Arretirungen zu, während ſich die Anzahl der Verbrechen entſprechend verminderte.
Mit Hilfe der Alarm-Apparate iſt eine geringe Anzahl von Wachleuten im Stande, dasſelbe zu leiſten, wie eine zahlreiche Mannſchaft.
Der Vortheil des Telephones gegenüber den Telegraphen-Apparaten, keiner geſchulten Bedienungsmannſchaft zu bedürfen, macht erſteres auch zur Anwendung für militäriſche Zwecke vortheilhaft verwendbar.
Hierzu kommt noch der im Verhältniſſe zu den Telegraphen-Apparaten verſchwindend geringe Anſchaffungspreis, die leichte Aufſtellung und Inſtandhaltung, ſowie, in Anbetracht auf die Transportfähigkeit, ſein geringes Gewicht.
Für gewiſſe Zwecke iſt es allerdings ein Nachtheil des Telephones, daß die überſandten Depeſchen durch keine bleibenden Zeichen fixirt werden.
Auch darf nicht überſehen werden, daß man telephoniſche Depeſchen bei großem Lärm nicht vernehmen kann.
Fälle, in welchen hingegen das Telephon gute Dienſte leiſten kann, ſind z. B. bei den Uebungen der Infanterie im Gefechtſchießen, beim Scheibenſchießen zur Verbindung des Schießſtandes mit den Zielern, im Vorpoſtendienſte, zur Verbindung eines „ballon captif” mit der Erde u. ſ. w. Für den letzterwähnten Zweck hat z. B. die franzöſiſche Armee das Syſtem Gower- Siemens adoptirt.
Vorzügliche Dienſte können Telephone und Mikrophone auch bei der Vertheidigung feſter Plätze leiſten.
Der Zweck des Gefechtsſchießens iſt, ein dem Ernſtfalle möglichſt ähnliches Gefechtsbild darzuſtellen, um dem Infanteriſten Gelegenheit zu bieten, die Feuerdisciplin zu üben.
Zu dieſem Behufe läßt man eine größere Truppenabtheilung längere Zeit eine Anzahl beweglicher Scheiben mit ſcharfen Patronen beſchießen, während man dafür ſorgt, daß die den Feind markirenden Scheiben zur entſprechenden Zeit und an entſprechenden Orten auftauchen und verſchwinden.
Um ein der Wirklichkeit möglichſt nahe kommendes Bild zu erhalten, müſſen die auf den verſchiedenſten Punkten des Terrains aufgeſtellten Scheiben bezüglich ihrer Bewegungen zuſammenwirken; der die Schießübungen leitende Commandant muß hierauf unmittelbaren Einfluß üben können.
Soll dieſen Anforderungen entſprochen werden, ſo muß offenbar zwiſchen dem Commandanten und den die Scheiben Bewegenden, den Anzeigern, eine Verbindung hergeſtellt werden.
Hierzu eignet ſich nun, wie Premier-Lieutenant von Laffert berichtet, das Telephon ſehr gut.
Man benützt Siemens’ſche Telephone ſowohl als Sender, wie auch als Empfänger und verbindet beide durch ein Kabel, welches als Hin- und Rückleitung zwei 0·8 Millimeter ſtarke Kupferdrähte enthält, deren jeder mit einer mit Zwirn umwickelten Kautſchukumhüllung verſehen iſt.
Beide ſind zuſammengelegt, die gegenüberliegenden Winkel durch je eine Zwirnlitze ausgefüllt (um einen runden Querſchnitt zu erhalten) und durch eine gewachſte Zwirnumſpinnung zu einem Ganzen vereinigt Dieſes Kabel wird in Längen von je 500 Meter auf eine Transportrolle aufgewunden, wie ſie Fig 724 in Vorderanſicht und Längsſchnitt darſtellt.
Auf dem (40 Centimeter langen) Blechcylinder a a ſind Scheiben b b aus hartem Holze aufgeſetzt und durch Schrauben mit erſterem verbunden.
Dieſer Blechcylinder iſt durch die eingelöthete Scheibe d in zwei gleiche Räume getheilt, deren jeder eine der Blechbüchſen e e aufnimmt, in welche man die Telephone eingeſetzt hat.
An den Holzſcheiben b b ſind Winkeleiſen g1 g2 durch Schrauben befeſtigt, um die die Handgriffe l m tragenden Eiſenſchienen h k einſchieben zu können.
Letztere ſind bei h mit einem Anſatze, bei k mit einem Sperrhaken verſehen.
Beim Einſchieben dieſer Schienen verhindert h das gänzliche Durchgleiten, während der Sperrhaken bei k in eine daſelbſt auf der Holzſcheibe befeſtigte Feder einſchnappt und dadurch die Schiene feſthält Bei einem der beiden Handgriffe ragt der mittlere Eiſenſtab aus der Holzumkleidung heraus und iſt daſelbſt vierkantig geformt, um eine Kurbel aufſetzen zu können.
Bei f iſt in der Blechkapſel eine Oeffnung gemacht, die groß genug iſt, um das Kabel durchzulaſſen.
An der Außenſeite jener Holzſcheibe, welche dieſer Oeffnung zunächſt liegt, befindet ſich die Klemmſchraube p. Wird der Handgriff mit ſeiner Eiſenſchiene eingeſchoben, ſo faßt er auch die Blechöſe q auf, welche an das früher erwähnte Blechgefäß e angelöthet iſt und zum Herausziehen desſelben aus dem Blechcylinder dient.
Das Kabel wird mit einem Ende durch die Oeffnung f in einem etwa 2 Meter langen Stücke geſchoben und durch einen Knoten feſtgehalten, während man den übrigen Theil des Kabels auf den Blechcylinder a a aufrollt.
Das Ende befeſtigt man an der Schraube p, den Anfang (der ſich innerhalb des Cylinders befindet) an die Klemmſchrauben des Telephones.
Hängt man noch bei g1 g2 Tragriemen ein, ſo kann ein Mann den ganzen Apparat tragen.
Die Handhabung des Apparates iſt gleichfalls eine einfache; man ſchiebt den Handgriff ab, zieht jene Büchſe heraus, welche das mit dem Kabel nicht verbundene Telephon enthält, und löſt das Kabelende von der Schraube p los.
Während dann dieſes Telephon mit dem freien Kabelende verbunden und die Telephonſtation hergerichtet wird, ſetzt man den abgenommenen Handgriff wieder auf, läßt die Kabelrolle durch einen Mann mit der linken, durch einen zweiten Mann mit der rechten Hand an den Griffen faſſen und beide im raſchen Schritte an den für die zweite Station beſtimmten Platz abgehen.
Hierbei wird durch das ſich abrollende Kabel die Verbindung hergeſtellt.
Dieſe Art der Kabelauslegung geſtattet auch während der Auslegung mit den die Auslegung beſorgenden Infanteriſten zu ſprechen, da der Ton der am Siemens’ſchen Telephone angebrachten Anrufpfeife ſtark genug iſt, um durch den Blechcylinder hindurch vernommen zu werden.
Die Träger brauchen dann nur die eine Handhabe abzunehmen und das mit dem Kabel ohnehin in ſtändiger Verbindung bleibende Telephon herauszuheben.
Das Einziehen des Kabels erfolgt unter Vermittlung der an einer Handhabe aufzuſetzenden Kurbel.
Für Entfernungen über 500 Meter kommt eine zweite Rolle in Verwendung, indem man das eine Kabelende dieſer mit einem Kabelende der erſten Rolle einfach durch Klemmſchrauben verbindet.
Natürlich geſtattet die Verwendung mehrerer Apparate auch die Errichtung und Verbindung mehrerer Stationen, die alle hintereinander geſchaltet ſind.
Für den obengedachten Zweck bringt dies den Vortheil mit ſich, daß die Anzeiger bei den verſchiedenen Scheiben alle gleichzeitig jeden Befehl vernehmen, der vom Commandanten gegeben wird, wodurch ein geeignetes Zuſammenwirken ſehr leicht zu erreichen iſt.
Fig. 724.
Das Telephon im Felddienſte.
Bei der praktiſchen Erprobung bewährte ſich dieſes Syſtem ſehr gut, denn wenn auch das Gewehrfeuer die Verſtändigung mitunter erſchwerte, ſo boten doch in der Regel das Zelt einerſeits und die Eingrabungen bei den Scheiben andererſeits genügenden Schutz gegen äußere Geräuſche.
Eine andere Anwendung des Telephones, und zwar in Combination mit dem Mikrophone, ſchlug A. Axt vor.
Es ſoll hierdurch der äußerſt beſchwerliche und aufreibende Vorpoſtendienſt der in feſten Plätzen eingeſchloſſenen Truppen der Mannſchaft abgenommen, beziehungsweiſe erleichtert werden.
Hat man z. B. den Punkt A (Fig. 725) auf eine Diſtanz von 4000 Meter auf einem Bogen U V von 65 Grad zu decken, ſo verſenkt man von 400 zu 400 Meter Mikrophone etwa einen Meter tief in den Boden und führt die daran geſchloſſenen Leitungen gleichfalls unterirdiſch nach dem Punkte A, wo ſie mit einem Telephone verbunden werden.
Das Mikrophon ſelbſt erhält die durch Fig. 726 dargeſtellte Form.
Es wird nämlich aus drei Millimeter ſtarkem, verzinntem Eiſenbleche ein auf einer Fläche offener Würfel mit einer Seitenlänge von beiläufig 15 Centimeter gebildet und in demſelben die Metallmembrane m m in ähnlicher Weiſe wie bei Telephonen geſpannt.
Auf der Oberſeite dieſer Membrane befeſtigt man einen kleinen Kohlencylinder k, gegen welchen ſich ein zweiter Kohlencylinder k' unter einem Winkel von 80 Grad lehnt.
Um die Berührung der beiden Kohlen zu einer leicht veränderlichen zu machen, hängt die Kohle k' an dem ſpiralförmig gebogenen Ende des Leitungsdrahtes l, der ſowohl in das Metallkäſtchen iſolirt eingeführt iſt als auch unter der Erde von dieſer iſolirt weitergeführt wird.
Die Leitungsdrähte ſämmtlicher Mikrophone führt man bis zu dem Punkte A und verbindet ſie daſelbſt mit der einen Schienenlage 1 bis 12 eines Generalumſchalters (Fig. 727), während die Schienen der zweiten Lage mit dem Telephone T, der Batterie B und einem Galvanometer G in Verbindung ſtehen.
Ueberdies iſt eine der erwähnten Schienen mit einer Erdplatte E verbunden.
Iſt dann z. B. Schiene 1 mit a und b mit der Erdleitung geſtöpſelt, ſo geht der Batterieſtrom einerſeits von der Batterie aus durch das Galvanometer, das Telephon, die Schiene a und in die Erde; andererſeits von der Batterie durch die Schiene a in die Leitung 1, in das mit ihr verbundene Mikrophon und von deſſen Kohlencylinder k durch die Metallmaſſe des Käſtchens in die Erde.
Durch das Telephon wird man dann bei irgendwelcher Uebung leicht zu unterſcheiden im Stande ſein, ob einzelne Menſchen, Truppenkörper im Marſchſchritte, Cavallerie oder Geſchütze ſich dem Standorte des betreffenden Mikrophones nähern.
Ebenſo ſicher wird auch das Mikrophon etwa ſich nähernde feindliche Mineurs anzeigen und dadurch die Richtung, in welcher dieſe zu bekämpfen ſind, verrathen.
Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß man in einer Karte des Vorterrains den Ort der einzelnen Mikrophone genau einträgt, und daß die Abhorchung ſämmtlicher Mikrophone durch entſprechendes Verſetzen der Stöpſel des Generalumſchalters erfolgt.
Auch können an Stelle eines Telephones deren mehrere an den Umſchalter angeſchloſſen werden.
Fig. 725.
Fig. 726.
Fig. 727.
Das Mikrophon im Vorpoſtendienſte.
Das Telephon kann auch im Eiſenbahndienſte mannigfach verwendet werden.
So verband z. B. die öſterreichiſche Südbahn-Geſellſchaft ihren Wiener Bahnhof mit dem Heizhauſe durch eine Telephon-Doppelleitung unter Benützung des etwas modificirten Syſtemes Gower-Bell.
Ein Hauptvortheil dieſer Einrichtung liegt darin, daß hierdurch ein Telegraphiſt entbehrlich wird.
Dasſelbe Syſtem verwendet im größeren Maßſtabe die South-Western Railway Company.
Es wird nämlich auf dem Drahte mit eingeſchaltet, auf welchem die ſogenannten Blockſignale gegeben werden, da die ſtarken Blockſtröme und die viel ſchwächeren Telephonſtröme ſich gegenſeitig durchaus nicht ſtören.
Man kann dabei den Lärm, welchen die Abfahrt eines Zuges von einer entfernten Station verurſacht, zugleich mit der Glocke hören, welche die Abfahrt verkündet.
Auf der der öſterreichiſchen Localbahn-Geſellſchaft gehörigen Localbahn Czaslau- Zawratec-Tremosnitz und entlang der Drahtſeilbahn von Tremosnitz nach Prachowitz wurde eine Telephonverbindung hergeſtellt.
Die Apparate ſind derart eingeſchaltet, daß die einzelnen an der Linie liegenden Stationen ſowohl beliebig untereinander ſprechen können, als auch, daß jede einzelne Station eine Circulardepeſche abſenden kann, die auf allen Stationen gleichzeitig gehört wird.
Die Stations-Apparate beſtehen aus einem an der Wand angebrachten ſogenannten Kaſtentelephone mit kräftigem Hufeiſenmagnete; der eigentliche Sprech-Apparat beſteht aus einem auf den Tiſch aufgeſchraubten vertical ſtehenden Hörtelephone, einem mit Relais verbundenen Ruf-Apparate, einem Taſter und einer Blitzſchutzvorrichtung.
Dieſe Telephoneinrichtungen ſind ausſchließlich für den Bahndienſt beſtimmt.
Fig. 728.
Telephon für Taucher.
Für den Taucher bildet das Telephon ein ſehr bequemes Verſtändigungsmittel zum Verkehre mit auf dem Lande oder Schiffe befindlichen Perſonen, erſpart Zeit und Mühe und erlaubt dem Taucher, falls ihm Gefahren drohen, um Hilfe zu rufen.
Ein hierzu tauglicher, ſehr einfacher Apparat wurde von dem franzöſiſchen Fregatten- Capitän Des Portes angegeben.
Das ſowohl als Hör-, ſowie auch als Sprech-Apparat dienende Telephon erhält die Form einer runden Büchſe B (Fig. 728), in welcher der gekrümmte Magnet Raum findet.
Dieſe Büchſe wird von der Platte a b getragen, welche im Innern des Taucherhelmes an der linken Seite befeſtigt iſt.
Von der einen Klemme führt der Draht zum Helm, der die Erdplatte erſetzt, während durch den von S ausgehenden Draht die Verbindung mit dem Kabel K, welches auf das Schiff hinaufführt, hergeſtellt wird.
Der von S ausgehende Draht durchdringt nämlich die Platte a b und geht dann durch eine ſtarke Kautſchukplatte c, welche in dem mit Schraubengewinde verſehenen cylindriſchen Rohranſatze R eingeſetzt iſt.
Bei n trägt dieſer Draht ein kleines Metallplättchen.
In gleicher Weiſe durchdringt das Kabel K die Ueberwurfſchraube M und eine Kautſchukplatte c1, während das Ende des Drahtes mit einem ebenſolchen Plättchen verſehen iſt.
Schraubt man dann R und M zuſammen, ſo ſorgen die Kautſchukplatten für einen waſſerdichten Verſchluß und drücken die Metallplättchen bei n zuſammen, ſo daß die Stromleitung geſchloſſen erſcheint.
Hat der Taucher ſeinen Apparat angelegt, ſo befindet ſich das Telephon in unmittelbarer Nähe ſeines linken Ohres und läßt ihn Alles hören, was man oben in das Telephon ſpricht.
Da der ganze Kopf durch den Taucherhelm eingeſchloſſen iſt, verſteht man umgekehrt auch den Taucher oben ganz gut, trotzdem ſich deſſen Telephon nicht ſeinem Munde gegenüber befindet.
Als Anruf kann ein dem Munde des Tauchers gegenüber im Helme angebrachtes Pfeifchen dienen.
Denſelben Dienſt leiſtet übrigens auch eine dem Taucher mitgegebene einfache Leine.
Die große Empfindlichkeit des Mikrophones veranlaßte bald, auf deſſen Verwendung zu ärztlichen Zwecken zu denken.
Dieſes Streben führte auch in der That zur Conſtruction einer größeren Anzahl von Inſtrumenten, deren einige nachſtehend beſchrieben werden ſollen.
Das Miophon wurde von Boudet conſtruirt, um die Muskelgeräuſche zu unterſuchen.
Hinter der engen Oeffnung des Schallbechers B (Fig. 729) iſt eine Pergamentmembrane m m geſpannt, welche auf ihrer Unterſeite den Unterſuchungsknopf K und auf ihrer oberen Seite die Kohle H trägt.
Die zweite Kohle D wird von dem Schlitten A gehalten, der durch die Mikrometerſchraube V auf- und abwärts bewegt werden kann.
Der bei I angebrachte eingeknickte Papierſtreifen wirkt als Feder, welche die Kohle D leicht gegen H drückt.
Die Kohle D ſteht durch den Schlitten-Apparat, deſſen Träger und einen kurzen Draht mit der Klemmſchraube S in Verbindung, während ein Queckſilbertropfen in einer kleinen Höhlung von H und der eingehängte Draht die Verbindung der Kohle H mit der Klemme S1 vermitteln.
Um das Geräuſch eines Muskels zu beobachten, legt man das Miophon mit ſeinem Unterſuchungsknopfe K auf den betreffenden Muskel auf.
Man erfuhr in dieſer Weiſe, daß bei einem menſchlichen Muskel die Tonart des Geräuſches plötzlich ſteigt, gleichzeitig mit der Intenſität der freiwilligen Zuſammenziehung dieſes Muskels.
Das Miophon ſtellt ein ſehr brauchbares Inſtrument zur Beobachtung pathologiſcher Fälle dar, wie z. B. der Lähmung und Muskelſtarre; es kann auch zur Unterſuchung der Muskeln auf ihre Reizbarkeit für ſchwache elektriſche Ströme verwendet werden.
Fig. 729.
Miophon.
Fig. 730.
Sphygmophon.
Fig. 731.
Uebertragungs-Mikrophon.
Eine der erſten Anwendungen des Mikrophones für ärztliche Zwecke war die zur Unterſuchung des Pulsſchlages; derartige Inſtrumente, gewöhnlich Sphygmophon benannt, wurden in verſchiedenen Conſtructionen hergeſtellt.
Zu den empfindlichſten zählt Boudet’s Sphygmophon, welches in Fig. 730 abgebildet iſt.
Auf einem Hartgummiplättchen von 5 und 2·5 Centimeter Seitenlänge ſind zwei Federn E und F befeſtigt, von welchen eine den Unterſuchungsknopf K, die andere die Kohle H trägt.
Zur Regulirung der Entfernung beider Federn voneinander und ſomit auch des Druckes von K auf die Arterie dient die Schraube G.
Die bewegliche Kohle D wird durch die Papierfeder I an die Kohle H gedrückt und iſt in der Gabel B durch die Schraube C horizontal verſchiebbar befeſtigt.
Die Gabel ſammt der Kohle läßt ſich durch Drehen der Schraube V an der Säule A auf und ab bewegen.
An den ſeitlichen Anſätzen L L ſind Bänder angebracht, um das Inſtrument auf dem Arme oder einem andern Körpertheile befeſtigen zu können.
Das Inſtrument eignet ſich vorzüglich zur Unterſuchung der Pulsader und läßt die intraateriellen Geräuſche ſehr gut erkennen, ohne daß die durch die Blutwellen hervorgerufene Bewegung eine Störung verurſachen würde.
Es zeigt alle Geräuſche innerhalb der Gefäße an und bei einiger Uebung kann man es dahin bringen, den Unterſchied im Rhythmus der Athemzüge wahrzunehmen.
Zur Unterſuchung von Adern, an welche man das beſchriebene Inſtrument nicht anlegen kann, verwendet man das Uebertragungsmikrophon.
Bei dieſem iſt das eine Kohlenſtück C' (Fig. 731) nach Marey’s Angabe auf einer Trommel angebracht, deren Membrane T aus gut präparirter Schweinsblaſe hergeſtellt wird.
Die Trommel ſteht durch ein Kautſchukrohr N mit dem kleinen Elfenbein- oder Horntrichter B in Verbindung, welcher auf die zu unterſuchende Ader mit leichtem Drucke aufgeſetzt wird.
Um fremde Geräuſche ſicher zu vermeiden, bringt man wohl auch noch in dieſem Trichter eine Membrane an, welche dann mit einem Unterſuchungsknopfe verſehen wird (Längsſchnitt A)
Die Innigkeit des Contactes zwiſchen den beiden Kohlenſtücken C C' wird hier nicht durch eine Papierfeder bewirkt, ſondern durch folgendes von d’Arſonval angegebene Mittel:
Die Kohle C trägt auf ihrer Oberſeite eine kleine Stahlnadel und die Schraube M iſt eine magnetiſche Stahlſpindel; ſonach wird die Druckregulirung durch die magnetiſche Anziehungskraft bewerkſtelligt.
Gaiffe hat das ganze Inſtrumentchen in einen Kaſten eingeſchloſſen, der auch die Batterie p enthält.
Fig. 732.
Audiometer.
Ein außerordentlich empfindliches Inſtrument für eine Reihe von Unterſuchungen bildet das Audiometer oder Sonometer, Fig. 732.
Auf zwei verticalen Ständern iſt ein mit Theilung verſehener Stab horizontal befeſtigt.
Dieſer trägt als Axe die beiden unbeweglichen Inductionsrollen a c und die verſchiebbare Rolle b.
Während jedoch die Rolle a eine größere Anzahl von Drahtwindungen beſitzt, ſind auf der Rolle c nur wenige Windungen angebracht.
Die Drahtenden der Spulen a und c ſind mit den Drähten eines Mikrophones in Verbindung geſetzt und dabei derart geſchaltet, daß die die Spule a umkreiſenden Ströme eine entgegengeſetzte Inductionswirkung auf die Spule b ausüben, wie die Ströme in c.
Die Inductionsſpule b ſteht mit einem Telephone in Verbindung.
Werden alſo in irgend einer Art, z. B. durch den Schlag einer Uhr undulirende Ströme in die Spulen a und c geſandt, ſo üben beide auf b Inductionswirkungen aus; a wird hierbei kräftiger wirken als c wegen der bedeutend größeren Windungsanzahl.
Da nun die Inductionswirkungen von a jenen von b entgegengeſetzt ſind, ſo werden ſie ſich gegenſeitig ſchwächen müſſen, und zwar deſto mehr, je näher die Spule b an c (mit wenig Drahtwindungen) gebracht wird.
Die Inductionswirkungen in b reproduciren im Telephone den Uhrſchlag, welchen man alſo im allgemeinen hören wird.
Hingegen iſt es einleuchtend, daß man durch Verſchieben der Spule b auf eine Stellung kommen muß, wo ſich die von a und c her ausgeübten Inductionswirkungen das Gleichgewicht halten und daher das Telephon ſtumm wird.
Dieſe Stellung der Spule b iſt dann die Nullſtellung auf dem getheilten Stabe.
Dieſe wird offenbar deſto näher an der Spule c gefunden werden, je feiner das Gehör jener Perſon iſt, welche das Telephon benützt.
Auch wird der Nullpunkt deſto ſicherer immer auf demſelben Theilſtriche des Stabes gefunden werden, je empfindlicher das Ohr der betreffenden Perſon iſt.
Unterſucht man in dieſer Weiſe eine größere Anzahl von verſchiedenen Perſonen, z. B. 50, ſo bekommt man eine Scala, deren Nullpunkt ein außergewöhnlich feines Gehör und deren Endpunkt nahezu vollſtändige Taubheit anzeigt.
Hughes und Richardſon haben in dieſer Weiſe zahlreiche, ſehr intereſſante Unterſuchungen durchgeführt und dabei gefunden, daß z. B. durch Einhalten des Athems die Empfindlichkeit des Gehöres vorübergehend erhöht wird, daß Krankheiten auch anderer Organe als des Gehöres die Empfindlichkeit bedeutend vermindern, das letztere ſinkt, wenn der Luftdruck abnimmt u. ſ. w; das Inſtrument geſtattet, das Ohr ebenſo zu unterſuchen, wie man durch Pulsfühlen den Pulsgang beobachten kann.
Fig. 733.
Inductionswage.
Das Sonometer kann auch zu Widerſtandsmeſſungen verwendet werden.
Zu dieſem Behufe macht man die beiden Spulen a und c einander vollkommen gleich, läßt den von der Batterie kommenden Strom ſich theilen, ſo daß der eine Zweigſtrom durch a, der andere durch c fließt, und ſucht dann jene Stellung der Spule b, bei welcher das Telephon ſtumm wird.
Man findet ſie beiläufig in der Mitte zwiſchen den Spulen a und c.
Es iſt nun klar, daß jede Veränderung des Widerſtandes in dem einen oder andern Stromzweige ſofort wieder ein Geräuſch im Telephone hören läßt, welches erſt dann abermals verſchwindet, wenn man die Stellung der Spule b entſprechend verändert.
Sind es nun bekannte Widerſtände, die man der Reihe nach einander einführt, ſo kann man durch Markiren der jedesmaligen Stellung der Spule b, für welche das Telephon ſtumm wird, eine ganze Widerſtands- Scala erhalten.
Bringt man hierauf einen unbekannten Widerſtand an derſelben Stelle in den Schließungsbogen, ſo wird die Einſtellung der Spule b auf Stummwerden des Telephones durch ihre Stellung auf der Scala die Größe des zu meſſenden Widerſtandes anzeigen.
Das Sonometer kann auch benützt werden, um die Bedingungen einer guten Conſtruction des Telephones zu unterſuchen.
Wird dies beabſichtigt, ſo ſchaltet man das Telephon in die bewegliche Spule ein und ſucht für letztere die Nullſtellung.
Dann verändert man die Dispoſitionen im Telephone, alſo z. B. die Stellung und Größe des Magnetes, die Dicke der Membrane, die Größe des Schallbechers, den Reſonanzraum u. ſ. w. und ſucht immer wieder die Nullſtellung für die bewegliche Spule.
Es wird ſich dann natürlich jene Conſtruction des Telephones als beſte herausſtellen, bei welcher es ſich am Sonometer am empfindlichſten erweiſt.
Das Verfahren iſt dasſelbe wie bei der Prüfung auf Empfindlichkeit des Gehöres verſchiėdener Perſonen; nur tritt bei Prüfung der Telephone ein Wechſel dieſer ſtatt eines ſolchen von Perſonen ein.
Auf demſelben Principe wie das Sonometer beruht auch die Inductionswage, welche in Fig. 733 ſchematiſch dargeſtellt iſt.
Gewiſſermaßen die Wagſchalen derſelben ſtellen zwei Cylinder aus Ebonit von 10 Centimeter Höhe und 3 Centimeter Durchmeſſer dar, auf welche je zwei Drahtſpulen aufgeſetzt ſind.
Jede der letzteren beſteht aus ungefähr 150 Windungen ſeidenumſponnenen Kupferdrahtes.
Die Entfernung zweier Spulen eines Cylinders voneinander beträgt ½ Centimeter.
Bei der durch die Figur dargeſtellten Anordnung ſind die beiden oberen Spulen mit einer galvaniſchen Batterie, einem Mikrophone und einer Buſſole zu einem, die beiden unteren Spulen und ein Telephon zu einem zweiten Stromkreiſe vereinigt.
Die beiden unteren Spulen ſind aber einander entgegengeſetzt geſchaltet, ſo daß alſo in ihnen erregte Inductionsſtröme ſich einander entgegenwirken.
Bei gleicher Wirkſamkeit beider Spulen wird man daher im Telephone kein Geräuſch hören; dies iſt auch die Dispoſition, welche der Apparat zu den Verſuchen erhalten muß.
Er bildet dann ein außerordentlich empfindliches Inſtrument zur Unterſuchung molecularer Veränderungen der Körper.
Bringt man z. B. in einen der Cylinder, in die Mitte zwiſchen ſeine beiden Drahtſpulen, eine Münze, ſo wird hierdurch das Gleichgewicht ſofort geſtört und das Telephon kommt zum Tönen.
Es kann wieder ſtumm gemacht werden durch Veränderung der Stellung der beweglichen Spule auf dem zweiten Cylinder oder durch ein anderweitiges Compenſationsverfahren; bringt man an Stelle dieſer Münze eine zweite Münze, ſo wird der vorhin hergeſtellte Gleichgewichtszuſtand nur dann erhalten bleiben, wenn die zweite Münze dieſelbe Form, dasſelbe Gewicht und dieſelbe chemiſche Zuſammenſetzung beſitzt wie die erſtbenützte.
Iſt dies nicht der Fall, ſo erfordert die Herſtellung des Gleichgewichtes eine andere Regulirung als bei dem erſten Verſuche.
Man unterſuchte in dieſer Weiſe z. B. die Metalllegirungen, indem man ſie alle in Plättchen von gleichem Durchmeſſer und gleicher Dicke brachte, dann nacheinander in den einen Cylinder der Wage einführte und jedesmal das Gleichgewicht herſtellte, d. h. das Telephon ſtumm machte.
Die Meſſungen der relativen Werthe dieſer Gleichgewichte wurde durch Einſchaltung eines Sonometers in den Telephonſtromkreis in der vorhin angegebenen Art oder nach einem andern Compenſationsverfahren ausgeführt.
Auch für ein und dasſelbe Metall ergaben ſich bei dieſen Verſuchen verſchiedene Werthe, wenn die phyſikaliſche Beſchaffenheit desſelben geändert wurde, alſo z. B. für geſchmiedetes, gegoſſenes oder gewalztes Eiſen u. ſ. w.
Fig. 734.
Submariner Finder.
Dieſes Compenſationsverfahren iſt im Philosophical Magazine 1879 und anderen Zeitſchriften beſchrieben; eine kurze Zuſammenfaſſung der Verſuche findet man auch in Th. du Moncel: „Le Mikrophone, le radiophone et le phonographe”.
Man erſieht hieraus bereits, daß die Inductionswage ein ſehr ſchätzenswerthes Inſtrument zum Studium molecularer Zuſtände der Körper darſtellt.
Die Inductionswage iſt aber auch verſchiedener praktiſcher Anwendungen fähig, wie z. B. zur Auffindung von Erzlagern, zur Entdeckung von Torpedos oder anderen Metallgegenſtänden im Meere, von Projectilen im menſchlichen Körper, zur Beſtimmung der Torſion von Maſchinenwellen u. ſ. w.
Mac Evoy’s ſubmariner Finder, beſtimmt zur Auffindung von Torpedos, verlorener Anker, eiſerner Schiffe, überhaupt von Metallgegenſtänden auf dem Meeresgrunde, iſt auch nur eine Inductionswage in etwas veränderter Anordnung.
P P' (Fig. 734) ſind die in den primären Stromkreis geſchalteten Spulen, B ſtellt die Batterie und J einen Interruptor dar.
Die einander entgegengeſchalteten ſecundären Spiralen S S' ſtehen mit dem Telephone F in Verbindung.
Werden durch das Spiel des Interruptors J raſch aufeinander folgende Stromimpulſe durch die Spulen P P' geſandt, ſo erregen dieſe in den Spulen S S' Inductionsſtröme; dieſe in entgegengeſetzter Richtung auf das Telephon wirkenden Inductionsſtröme werden ſich vollkommen aufheben, d. h. das Telephon ſtumm machen, wenn die Größe und gegenſeitige Stellung der Spulen entſprechend regulirt iſt.
Nähert man dann das Spulenpaar P' S' einer Metallmaſſe, ſo wird das Gleichgewicht ſofort geſtört und das Telephon verräth durch Tönen die Anweſenheit eines Metalles, alſo z. B. den Ort, an welchem ſich ein Torpedo befindet.
Auch als elektriſche Kugelſonde hat die Inductionswage in verſchiedenen Formen Anwendung gefunden.
Hughes macht zu dieſem Zwecke das eine Spulenpaar beweglich und führt dieſes, nachdem der Gleichgewichtszuſtand ſorgfältig hergeſtellt worden iſt, über jene Stellen des Körpers, in welche das Projectil eingedrungen iſt.
Sowie man in die Nähe des Projectiles kommt, tönt das Telephon.
Man kann dann durch Herumführen der Spulen nach verſchiedenen Richtungen jene Stelle ausfindig machen, an welcher ſich die Spulen dem Projectile am nächſten befinden, weil dort das Telephon am lauteſten tönt.
Die Inductionswage geſtattet aber auch die Tiefe ausfindig zu machen, in welcher das Projectil ſitzt.
Man erhält nämlich die Spulen an jener Stelle, für welche das Telephon am lauteſten tönt und bringt dieſes dadurch zum Schweigen, daß man der fixen Inductionsſpule ein Bleiſtück nähert, welches jenem gleich iſt, das man in der Wunde vermuthet.
Hat man nämlich durch vorſichtiges Annähern dieſes Bleiſtückes die gleiche Entfernung desſelben von der fixen Inductionsſpule erreicht, als das Projectil von der auf den Körper aufgelegten Spule beſitzt, ſo iſt das Gleichgewicht wieder hergeſtellt, alſo das Telephon zum Schweigen gebracht.
Die Abmeſſung der Entfernung des Verſuchsprojectiles von der fixen Spule giebt dann die Tiefe, bis zu welcher die Kugel in den Körper eingedrungen iſt.
Radiophon, Telephot und Phonograph.
Berzelius entdeckte im Jahre 1817 das Selen, einen Körper, der bezüglich ſeines chemiſchen und phyſikaliſchen Verhaltens dem Schwefel und Tellur naheſteht.
Das Selen kann in verſchiedenen Modificationen erhalten werden; es ſtellt ein rothes Pulver dar, wenn man es aus ſeinen Verbindungen durch reducirende Körper fällt, es kryſtalliſirt in dunkelrothen Prismen, wenn man es aus einer Schwefelkohlenſtofflöſung kryſtalliſiren läßt; geſchmolzen und raſch abgekühlt ſtellt es eine amorphe Maſſe dar.
Sowohl das kryſtalliſirte als auch das amorphe Selen geht in eine kryſtalliniſche, bleigraue Maſſe über, wenn man es längere Zeit auf 100 Grad erhitzt.
Knox wies bereits im Jahre 1837 die Leitungsfähigkeit geſchmolzenen Selens für elektriſche Ströme nach und Hittorf beobachtete dieſe auch bei gewöhnlicher Temperatur, wenn das Selen in der kryſtalliniſchen Modiſication unterſucht wurde.
May fand endlich, daß die Leitungsfähigkeit des Selens durch den Einfluß des Lichtes bedeutend verändert wird.
Dieſe Beobachtung wurde im Jahre 1873 von Willoughby-Smith im Vereine der Telegraphen-Ingenieure zu London mitgetheilt und erregte ein umſo größeres Intereſſe, als ein derartiges Verhalten ausſchließlich auf das Selen beſchränkt erſcheint.
Zahlreiche Forſcher, wie Willoughby-Smith, Draper, Sabine, Bell, Werner Siemens u. ſ. w., befaßten ſich hierauf mit dem Studium dieſer intereſſanten Erſcheinung; während nun aber die meiſten Forſcher hierzu das Galvanometer anwandten, verfolgte Bell die Widerſtandsänderungen mit dem Telephon und gelangte hierdurch zu Conſtruction des Photophones.
Da das Selen dem Durchgange des elektriſchen Stromes einen außergewöhnlich großen Widerſtand entgegenſetzt, können nur ſehr dünne Schichten in einen Schließungsbogen geſchaltet werden, wenn das Telephon noch verwendbar bleiben ſoll.
(Der Widerſtand der Inductionsſpule im Telephone muß bekanntlich dem Widerſtande des Stromkreiſes angepaßt werden.)
Andererſeits mußte aber die Selen-Oberfläche verhältnißmäßig groß genommen werden, um eine hinreichend kräftige Einwirkung des Lichtes zu ermöglichen.
Bell und ſein Mitarbeiter Tainter richteten daher ihre Beſtrebungen darauf, ein Präparat herzuſtellen, welches dieſen ſcheinbar einander widerſprechenden Bedingungen Genüge leiſtet, d. h. ſie ſuchten eine möglichſt empfindliche Selenzelle zu erhalten.
Bell theilt in ſeinem erſten Memoire über dieſen Gegenſtand mit, daß er über 50 Formen von Selenzellen conſtruirt und mit dieſen experimentirt habe.
Eine ſolche Selenzelle iſt in Fig. 735 ſchematiſch und durch Fig. 736 im Schnitte, in natürlicher Größe (nach Hoſpitalier, „La physique moderne”) dargeſtellt.
Sie beſteht aus einer größeren Anzahl von Meſſingſcheiben (1 … 10, Fig. 735), welche durch Zwiſchenlegung von Glimmerſcheiben (in der Figur die weißgelaſſenen Streifen) voneinander iſolirt ſind.
Da die Glimmerſcheiben einen etwas geringeren Durchmeſſer erhalten als die Meſſingſcheiben, ſo entſteht zwiſchen je zwei aufeinander folgenden Meſſingſcheiben ein ringförmiger Raum; dieſer iſt zur Aufnahme des Selens beſtimmt.
Die ganze Säule wird nämlich nahe bis zu jener Temperatur erhitzt, bei welcher das Selen ſchmilzt, und dann mit einem Selenſtäbchen eingerieben.
Bei dieſer Operation dringt das Selen in die ringförmigen Räume ein und füllt dieſe aus (in den Figuren als ſchwarze Flächen ſichtbar).
Indem nun die paaren Meſſingſcheiben mit einem Leiter N, die unpaaren mit einem zweiten Leiter M verbunden werden, erhält man in der Selenzelle eine beſtimmte Anzahl parallel geſchalteter Selenelemente, alſo eine Säule von geringem Widerſtande trotz ihrer großen Oberfläche.
Eine derartige Selenzelle Bell’s beſaß z. B. 1200 Ohms Widerſtand im Dunkeln und nur 600 Ohms im Tageslichte.
Fig. 735.
Selenzelle.
Fig. 736.
Bell’s Selenzelle.
Die Form, welche Mercadier ſeiner ſehr empfindlichen Selenelementen gab, veranſchaulicht die ſchematiſche Fig. 737. Hierzu werden zwei ſehr dünne Meſſingbänder a und b (von 0·1 Millimeter Dicke) benützt, von welchen das erſtere durch die gezogene, das letztere durch die punktirte Linie dargeſtellt iſt; man erhält dieſe durch Zwiſchenlage von zwei Streifen Pergamentpapier gleicher Breite (und ungefähr 1 Millimeter Dicke) voneinander getrennt und windet alle vier Streifen mit möglichſt ſtarker Preſſung zu einer Spirale.
(Die Papierſtreifen hat man ſich durch die weißen Zwiſchenräume zwiſchen a und b dargeſtellt zu denken.)
Hierauf wird das Ende des Meſſingbandes a mit der Meſſingplatte d d und der Streifen b mit der Meſſingplatte c c verbunden, ſo daß alſo mit der einen Meſſingplatte gewiſſermaßen alle paaren, mit der andern alle unpaaren Spiralen in Verbindung ſtehen.
Die ganze Spirale wird dann durch die Schrauben n n zwiſchen Meſſing- oder auch Holzſchienen eingepreßt; im erſteren Falle müſſen die Schrauben von den Schienen iſolirt werden.
Die Klemmſchraube A ſteht mit der Meſſingplatte c c, die Schraube B mit der Platte d d in leitender Verbindung.
Der ſo erhaltene Block wird hierauf an ſeiner Stirnſeite polirt und mit Hilfe eines Galvanometers unterſucht, ob die beiden Meſſingſpiralen in ihrer ganzen Länge voneinander iſolirt ſind.
Iſt dies der Fall, ſo erwärmt man den Block in einem Sandbade oder auf einer Kupferplatte, bis ſeine Temperatur den Schmelzpunkt des Selens nahezu erreicht hat, und reibt dann eine Stirnſeite mit einem Selenſtäbchen ab.
Man ſucht hierbei das Selen in möglichſt dünner Schichte aufzutragen und läßt hierauf den ganzen Block langſam abkühlen.
Um die Selenfläche zu ſchützen, bedeckt man ſie mit einer dünnen Glimmerplatte oder verſieht ſie mit einem Lackanſtriche.
Fig. 737.
Mercadier’s Selenzelle.
Soll aber das Telephon ein wirkſames und empfindliches Unterſuchungs- Inſtrument für die Widerſtandsänderungen im Selen bilden, ſo müſſen raſch intermittirende oder in ihrer Intenſität wechſelnde Ströme auf erſteres wirken, da allmählich eintretende Aenderungen ebenſo wenig auf das Telephon wirken wie auf die ſecundäre Spirale einer Inductionsrolle.
Es iſt deshalb nothwendig, für einen raſchen Wechſel des Widerſtandes im Selen zu ſorgen, d. h. die Selenzelle einer raſch intermittirenden Beleuchtung auszuſetzen.
Solche intermittirende Lichtſtrahlen können auf verſchiedene Weiſe erhalten werden; eine derſelben beſteht darin, daß man den Lichtſtrahlen auf ihrem Wege zur Selenzelle eine undurchſichtige Scheibe in den Weg ſtellt, welche an ihrem Umfange mit Oeffnungen verſehen iſt und in beliebig raſche Rotation verſetzt werden kann.
Auf dieſe Art erreicht man eine regelmäßige, beliebig ſchnelle Aufeinanderfolge von Beleuchtungen und Verdunkelungen der Selenzelle.
Iſt nun dieſe mit einer Batterie und einem Telephone zu einem Stromkreis vereinigt, ſo hört man im Telephone einen Ton, deſſen Höhe durch die Zahl der Lichtintermittenzen in der Zeiteinheit beſtimmt iſt.
Es iſt klar, daß dieſes Reſultat jederzeit erreicht werden muß, wie weit auch der Lichtſender von dem Empfangsapparate, der Selenzelle mit ihrem Stromkreiſe, entfernt iſt, wenn nur die Bedingung erfüllt wird, daß die intermittirenden Lichtſtrahlen auf die Selenzelle gelangen.
Bell und Tainter hatten bei ihren Verſuchen den Empfangsapparat 213 Meter von dem Sender entfernt aufgeſtellt; es hindert jedoch nichts, bei Anwendung einer hinlänglich kräftigen Lichtquelle dieſe Entfernung bedeutend zu vergrößern.
Der Apparat in der angegebenen Ordnung geſtattet bereits eine Correſpondenz zwiſchen zwei voneinander entfernten Orten, ohne daß dieſe durch eine Leitung verbunden ſind.
Man kann nämlich aus kurz und lange andauernden Tönen ein Alphabet in derſelben Weiſe zuſammenſetzen, wie ein ſolches beim Morſe-Apparat aus Strichen und Punkten gebildet wird.
Eine einfache Vorrichtung, die dies geſtattet, zeigt Fig. 738.
Die an ihrer Peripherie durchbohrte Scheibe S wird in gleichmäßige Rotation verſetzt und verwandelt hierdurch die ſie durchſetzenden Lichtſtrahlen in intermittirende, welche durch die in der Selenzelle hervorgerufenen Widerſtandsänderungen das Telephon der Empfangsſtation zum Tönen bringen.
Man kann nun offenbar das Tönen ſo oft und ſo lange unterbrechen, als man die Lochreihe in der Scheibe S verdeckt und dadurch die Lichtſtrahlen verhindert, die Scheibe zu paſſiren.
Um die Hervorrufung einer beſtimmten Aufeinanderfolge von kurz und lange andauernden Tönen in bequemer Weiſe zu ermöglichen, iſt auf dem Geſtelle der Scheibe ein Taſter T angebracht, der ſich um L dreht und mit einer zeigerartigen Verlängerung L l verſehen iſt.
Das Ende des Zeigers bei l verdeckt, wenn der Taſter ruht, d. h. an der oberen Schraube V anliegt, gerade jene Oeffnung der Scheibe, welche der Lichtquelle gegenüberliegt, und hindert ſomit den Durchgang der Lichtſtrahlen.
Wird jedoch der Taſter niedergedrückt, ſo bewegt ſich der Zeiger nach links und die Lichtſtrahlen können die Scheibe ungehindert paſſiren, ſo oft eine Oeffnung der Lichtquelle gegenüberkommt.
Man hat es alſo durch länger oder kürzer andauerndes Niederdrücken des Taſters in der Hand, länger oder kürzer dauernde Töne im Telephon der Empfangsſtation hervorzurufen.
Die Fähigkeit des geſchilderten Apparates, Schall mit Hilfe eines gewöhnlichen Lichtſtrahles erzeugen und wiedergeben zu können, veranlaßte Bell, hiefür die Bezeichnung „Photophon“ zu wählen.
Fig. 738.
Photophon-Geber.
Das Photophon erwies ſich aber nicht nur zur Uebertragung von Tönen geeignet, ſondern ermöglicht auch die Uebertragung des geſprochenen Wortes.
Das erreichte Bell dadurch, daß er das Licht, welches ein Spiegel zurückwirft, in Schwingungen verſetzt, welche denjenigen entſprechen, die durch das Sprechen in einer Membrane hervorgerufen werden.
Bell benützt als Membrane oder Diaphragma ein dünnes Glimmer- oder Glasplättchen (Deckgläschen für mikroſkopiſche Präparate) und befeſtigt dieſes in einer mit Schallbecher verſehenen Faſſung; da dieſes Plättchen verſilbert iſt, dient es gleichzeitig als Spiegel.
Der photophoniſche Apparat erhält dann die durch die ſchematiſche Fig. 739 dargeſtellte Anordnung. M iſt ein Spiegel, welcher die Lichtſtrahlen (der Sonne, einer elektriſchen Lampe u. ſ. w.) auf das Diaphragma D wirft, von welchem ſie in die durch den Pfeil angedeutete Richtung reflectirt werden, wobei die Linſen L1 und L2 zur Concentrirung der Strahlen dienen.
In der Empfangsſtation fallen die Lichtſtrahlen auf einen paraboliſchen Hohlſpiegel R und werden durch dieſen auf die Selenzelle P geworfen, welche in den Stromkreis der Batterie B und des Telephons T geſchaltet iſt.
Spricht man nun in den Schalltrichter O, ſo geräth das ſpiegelnde Diaphragma D in Schwingungen und theilt dieſe den Lichtſtrahlen mit.
Hierdurch wird die Selenzelle P einem Wechſel der Beleuchtung ausgeſetzt, welcher den Schallſchwingungen entſpricht, ſomit wird der Widerſtand der Selenzelle und folglich auch die Stromſtärke dementſprechend geändert.
Die Membrane des Telephons macht daher dieſelben Schwingungen wie das Diaphragma D, d. h. das Telephon giebt die gegen D geſprochenen Worte wieder.
Fig. 739.
Photophon.
Fig. 740.
Photophon-Geber.
In Fig. 740 iſt der Sender in perſpectiviſcher Anſicht dargeſtellt.
Die auf den Spiegel M auffallenden Lichtſtrahlen werden reflectirt, durch die Linſe L1 geſammelt und auf das ſpiegelnde Diaphragma D geleitet; von hier aus gelangen ſie durch die Linſe L2 in die Empfangsſtation.
Bell’s Verſuche und Publicationen über das Photophon gaben Anlaß zu ausgedehnten Unterſuchungen von Seite verſchiedener Forſcher.
Hierbei ſtellte es ſich heraus, daß die Schallübertragung auch ohne Anwendung von Selenzellen und galvaniſchen Batterien möglich ſei und daß nichtleuchtende Wärmeſtrahlen ſchallerregend wirken können.
Das letzterwähnte Ergebniß veranlaßte Mercadier für Photophon die Bezeichnung Radiophon vorzuſchlagen.
Bei dieſem dient eine dünne Platte aus irgend einem Materiale als Empfänger; die von dieſer Platte erzeugten Töne werden durch ein Hörrohr dem Ohre übermittelt.
Den Tongeber änderte Mercadier in der Weiſe ab, daß er die an ihrem Rande durchlöcherte Scheibe durch eine ſolide Glasſcheibe erſetzte, welche mit ſchwarzem Papier überklebt wurde; in dieſem waren in concentriſchen Kreiſen die Oeffnungen ausgeſchnitten.
Hierdurch wurden jene Geräuſche vermieden, welche bei der Anordnung Bell’s durch die Reibung der Luft in den Löchern entſtanden.
Es ſtellte ſich nun bald heraus, daß die Empfängerplatten durch die intermittirenden Lichtſtrahlen nicht in transverſale Schwingungen verſetzt werden, alſo derart ſchwingen wie gewöhnliche tönende Platten.
So giebt z. B. eine und dieſelbe Platte die tiefſten wie die höchſten Töne gleich gut; die Dicke und Breite der Platte hat keinen Einfluß auf die Tonhöhe oder auf die Klangfarbe; treffen mehrere mit verſchiedener Geſchwindigkeit intermittirende Lichtſtrahlen die Platte, ſo giebt dieſe ganze Accorde.
Auch die Verſchiedenheit der Stoffe, aus welchen die Platten hergeſtellt werden, bleibt diesbezüglich ohne Einfluß; wohl aber wird hierdurch die Intenſität des Tones geändert.
Hingegen machte ſich eine Veränderung der Oberfläche ſehr ſtark geltend; jede Veränderung, welche das Reflexionsvermögen beeinflußte, änderte auch die Intenſität des Tones, ſo zwar, daß geritzte oder oxydirte Flächen ſich beſonders günſtig erwieſen, während eine verſilberte Glastafel gar keinen Ton hören ließ.
Im Allgemeinen zeigten ſich jene Platten am wirkſamſten, welche die Strahlen ſtark abſorbiren, aber wenig reflectiren.
So wurden beſonders gute Reſultate bei Anwendung von Platten erzielt, deren Oberfläche man mit chineſiſcher Tuſche, Platinſchwarz oder Ruß überzogen hatte.
Papier, welches im gewöhnlichen Zuſtande keine Töne hören läßt, tönt ganz deutlich, wenn man die beſtrahlte Fläche berußt.
Einen ſehr empfindlichen Empfänger erhält man dadurch, daß man ein Glimmerplättchen mit Ruß überzieht.
Die außergewöhnliche Empfindlichkeit berußter Flächen brachte auch Tainter auf den Gedanken, in der Selenzelle das Selen durch Ruß zu erſetzen.
Zu dieſem Behufe iſt auf einer Glasplatte P (Fig. 741) Silber niedergeſchlagen und dann dieſer Niederſchlag theilweiſe wieder entfernt, ſo daß die ſilberfreien Stellen eine Zickzacklinie Z Z bilden.
Letztere füllt man mit Ruß aus und erhält dadurch einen Silberbeleg, der durch den zickzackförmigen Rußſtreifen in zwei Theile getheilt iſt.
Die beiden Theile des Silberbeleges können dann durch die Klemmen K K mit der Batterie und dem Telephone verbunden werden.
Treffen auf eine ſolche Rußzelle intermittirende Lichtſtrahlen auf, ſo rufen ſie im Telephone laute Töne hervor; die Zelle kann auch zum Fernſprechen benützt werden.
Es iſt nun die Frage zu beantworten, in welcher Weiſe die oben geſchilderten Erſcheinungen zu erklären ſind.
Verwendet man eine Selenzelle, welche mit einem Telephone in den Stromkreis einer Batterie geſchaltet iſt, ſo ändern die auf die Selenzellen auffallenden Lichtſtrahlen das Leitungsvermögen des Selens in einer der Intermittenz der Strahlen entſprechenden Weiſe.
Es muß ſich folglich auch die Stromſtärke in dieſer Weiſe ändern und daher wird das Telephon ertönen, beziehungsweiſe die gegen die Senderplatte geſprochenen Worte wiedergeben müſſen.
Bei Anwendung der Selenzelle iſt es alſo thatſächlich die Wirkung des Lichtes, welche das Tönen veranlaßt.
Anders verhält es ſich aber, wenn als Empfänger eine einfache, mit Hörrohr verſehene Platte, z. B. eine berußte Glimmerplatte benützt wird.
Hier kommt weder ein Batterieſtrom noch ein Telephon zur Anwendung, hier iſt die beſtrahlte Fläche des Empfängers nicht das Mittel, um einen zweiten Apparat (das Telephon) zum Tönen zu bringen, ſondern ſie ſelbſt giebt den Ton.
Eine Wirkung des Lichtes in der Art wie bei der Selenzelle kann alſo bei dem berußten Glimmerplättchen nicht eintreten.
Dies veranlaßte verſchiedene Forſcher, zu unterſuchen, welche Beſtandtheile des Lichtſtrahles überhaupt auf die Platte wirken, ob dies namentlich die Lichtſtrahlen oder die Wärmeſtrahlen ſind.
Man ließ zu dieſem Behufe die intermittirenden Strahlen eine Löſung von Jod in Schwefelkohlenſtoff paſſiren, eine Flüſſigkeit, welche die Eigenſchaft beſitzt, die leuchtenden Strahlen zu abſorbiren, die dunklen Wärmeſtrahlen aber durchzulaſſen.
Es zeigte ſich hierbei, daß durch Einſchalten der Jodlöſung das Tönen der Platte nicht beeinflußt wird.
Die Platte gab jedoch keinen Ton, wenn man an Stelle der Jodlöſung eine Alaunlöſung einſchaltete.
Von dieſer iſt bekannt, daß ſie die Lichtſtrahlen paſſiren läßt, hingegen die Wärmeſtrahlen abſorbirt.
Mercadier benützte als Lichtquelle zur Erzeugung der intermittirenden Strahlen eine zur Rothgluth erhitzte Kupferplatte und brachte hierdurch den Empfänger gleichfalls zum Tönen.
Dann ließ er die Kupferplatte langſam abkühlen, ſo daß ſie im verdunkelten Zimmer nicht mehr zu ſehen war, d. h. alſo keine leuchtenden Strahlen mehr ausſandte; das Tönen des Empfängers blieb trotzdem noch hörbar.
Aus dieſem und den vorerwähnten Verſuchen folgt daher, daß man nicht den leuchtenden, ſondern den Wärmeſtrahlen die Wirkung zuzuſchreiben hat.
Dies hat Mercadier auch in exacter Weiſe dadurch gezeigt, daß er die intermittirenden Lichtſtrahlen durch das Prisma in ſeine Beſtandtheile zerlegte (vergl. Seite 717) und das ſo erhaltene Spectrum durch einen Empfänger unterſuchte, deſſen Platte bis auf eine ſchmale Spalte durch eine Blendung verdeckt war.
In dieſer Weiſe wurden die einzelnen Theile des intermittirenden Lichtſtrahles der Reihe nach geprüft und hierbei ergab ſich dasſelbe Reſultat.
Fig. 741.
Rußzelle.
Hiermit iſt nun allerdings bewieſen, daß es die Wärmeſtrahlen ſind, welche die Empfängerplatte zu Schwingungen veranlaſſen, doch bleibt noch immerhin die Frage offen, welcher Art dieſe Schwingungen der Platte ſeien.
Daß die Empfängerplatte nicht zu Transverſalſchwingungen veranlaßt wird, wie ſie gewöhnliche tönende Platten ausführen, wurde bereits gezeigt (Seite 976).
Bell gelangte daher zu nachſtehender Erklärung.
Trifft der intermittirende Strahl auf die Empfängerplatte, z. B. auf Lampenruß, ſo werden die Theilchen desſelben erwärmt und ausgedehnt, folglich die mit Luft erfüllten Zwiſchenräume verkleinert; umgekehrt kühlen ſich die Theilchen ab und vergrößern die Zwiſchenräume, wenn der Lichtſtrahl unterbrochen iſt.
Die Luft muß alſo im erſten Falle ausgepreßt, im letzteren Falle eingeſaugt werden.
Die Vergrößerung der Zwiſchenräume bewirkt nämlich eine Verdünnung der Luft in der Rußſchichte und veranlaßt dadurch ein Zuſtrömen der umgebenden Luft.
Dieſe beiden Wirkungen werden noch dadurch verſtärkt, daß auch die Luft in den Zwiſchenräumen abwechſelnd erwärmt und wieder abgekühlt wird, wodurch ſich auch ihr Volumen vergrößert oder verkleinert.
Durch dieſes Ausſtoßen und Einſaugen werden abwechſelnd Verdichtungs- und Verdünnungswellen in der äußeren Luft erzeugt, welchen der beobachtete Ton ſeine Entſtehung verdankt.
Schon vor mehreren Jahren brachten amerikaniſche Zeitungen die Nachricht, daß das Problem des „telegraphiſchen Sehens“ gelöſt ſei, d. h. daß es gelungen ſei, ein Inſtrument, das Telephot, zu conſtruiren, durch welches einer z. B. in Wien weilenden Perſon das Bild eines etwa in Paris ſtattfindenden Rennens vorgeführt wird.
Sonach könnten ſich zwei weit voneinander entfernte Perſonen durch das Telephon miteinander beſprechen und gleichzeitig im Bilde ſehen.
Thatſächlich iſt nun das Problem des ſogenannten telegraphiſchen Sehens allerdings nichts weniger als gelöſt, aber immerhin iſt es einigen Forſchern gelungen, zu zeigen, daß dieſes Problem nicht abſolut unlösbar iſt.
Ohne auf alle diesbezüglichen Vorſchläge näher einzugehen, möge hier nur mitgetheilt werden, in welcher Weiſe ſich John Perry in einem Vortrage hierüber ausſprach.
Fig. 742.
Telephote.
Man hat z. B. in York eine Selenzelle vor einer beſtimmten Stelle eines Bildes und kann in London auf eine correſpondirende Stelle eines Schirmes ein kleines Lichtviereck werfen; die Helligkeit dieſes Viereckes ſei regulirbar durch eine kleine, bewegliche Klappe, die mit der Nadel eines Galvanometers verbunden iſt.
Wenn nun Licht auf die Selenzelle in York fällt, ſo fließt in Folge der momentanen Veränderung des Selenwiderſtandes ein ſtärkerer elektriſcher Strom nach London und dieſer öffnet die Klappe.
Das Viereck in London wird alſo hell, wenn das Selen in York hell beleuchtet wird.
Iſt letzteres dunkel oder im Schatten, ſo ſieht man auch das Viereck in London entſprechend beſchattet oder verdunkelt.
Entwirft man nun in York z. B. das Bild eines Mädchens mit Springſchnur und läßt eine Selenzelle über dieſes Bild weggehen, während ſich in London ein Spiegel ſo bewegt, daß das die Klappe paſſirende Licht iſochron (d. h. gleich ſchnell mit der Bewegung der Selenzelle) über den Schirm wandert, dann wird, wenn die Selenzelle vor eine dunkle, halbdunkle oder helle Stelle des Bildes in York kommt, die entſprechende Stelle des Schirmes in London dunkel, halbdunkel oder hell erſcheinen.
Nehmen wir nun an, daß die Bewegung hinlänglich raſch geſchieht und daß die Klappe in ihren entſprechenden Bewegungen raſch genug folgt, ſo wird der Theil des Bildes in York in London getreulich reproducirt werden und auf der Netzhaut des Auges ein Bild in Schwarz, Grau und Weiß, wie eine Photographie, erzeugen.
Die nacheinander auf verſchiedenen Stellen des Schirmes hervorgerufenen hellen und halbdunkeln Stellen werden eben wegen ihrer raſchen Aufeinanderfolge vom Auge nicht mehr getrennt, ſondern gleichzeitig wahrgenommen.
Würden ſich nun etwa vierzig ſolche Selenzellen gleichzeitig nebeneinander bewegen, ſo wäre es möglich, in London nicht nur ein Bild zu entwerfen von einem Mädchen in York, ſondern ſogar von einem ſchnurſpringenden Mädchen.
John Perry erläuterte dieſes Princip an dem in Fig. 742 dargeſtellten Modelle.
Durch eine Laterna magica L wird auf den Schirm S ein Bild projicirt, z. B. ein aus hellen und dunklen Streifen zuſammengeſetztes Band.
Ueber dieſes Bild kann mit Hilfe einer Schnur die Selenzelle raſch hinwegbewegt werden; dieſelbe Schnur iſt mit ihrem andern Ende an dem um b drehbaren Sector h b befeſtigt, ſo daß die Selenzelle und dieſer Sector durch Anziehen an dem freien Ende der Schnur vollkommen gleichzeitig (iſochron) bewegt werden.
Im Drehpunkte des Sectors iſt auf einem kleinen Träger der Spiegel a aufgeſetzt, während ihm der nach dem Radius h b gekrümmte Schirm s gegenübergeſtellt wird.
Die Lichtquelle c, deren Strahlen durch den Spiegel a auf den Schirm s geworfen werden, hat eine eigenartige Einrichtung; die Lichtſtrahlen müſſen nämlich, bevor ſie auf den Spiegel a gelangen, eine Art Galvanometer paſſiren, d. h. durch den Hohlraum einer Drahtſpule gehen, in welcher eine kleine Magnetnadel ſchwingt.
Auf dieſe Magnetnadel iſt ein Schirm aus berußtem Aluminiumbleche, ein ſogenannter Verdunkler befeſtigt, welcher ſich je nach der Stellung der Nadel quer oder parallel zur Längsrichtung des Spulenhohlraumes ſtellt oder auch eine Mittellage einnimmt.
Steht dieſer Verdunkler quer im Spulenhohlraume, ſo verhindert er den Durchgang der Lichtſtrahlen vollkommen; ſteht er parallel, ſo gehen faſt ſämmtliche Lichtſtrahlen ungehindert durch und eine Mittelſtellung geſtattet einer mittleren Lichtmenge den Durchgang.
Da die Drahtwindungen der Spule mit der Selenzelle D in den Stromkreis einer Batterie eingeſchaltet ſind, ſo wird die Stellung der Magnetnadel und ſomit auch die Stellung des Verdunklers von der jeweiligen Stromſtärke abhängen.
Der Verdunkler wird nun urſprünglich derart auf die Magnetnadel aufgeſetzt, daß er ſich quer ſtellt, d. h. den Lichtſtrahlen den Weg gänzlich verſperrt, wenn der Strom ſeine geringſte Intenſität beſitzt.
Die Stromſtärke wird bei dieſer Einrichtung nur durch den veränderlichen Widerſtand der Selenzelle geändert und dieſe ändert ihren Widerſtand nach Maßgabe ihrer Belichtung.
Befindet ſich daher die Selenzelle auf einem hellen Streifen des Schirmes S, ſo iſt ihr Widerſtand am geringſten, daher die Stromſtärke am größten und der Verdunkler wird durch die Magnetnadel parallel zur Längsrichtung des Spulenhohlraumes geſtellt.
Die Strahlen der Lichtquelle gehen daher ungehindert durch, treffen den Spiegel a und werden von dieſem auf den Schirm s reflectirt.
Es entſteht alſo hier ein heller Streifen.
Bewegt man die Selenzelle bis zum nächſten hellen Streifen, ſo erzeugt der Spiegel a in gleicher Weiſe abermals einen hellen Streifen auf dem Schirme s; hierbei wird die Lage der hellen Streifen auf dem Schirme s jener auf dem Schirme S entſprechen müſſen, weil die Selenzelle D und der auf h b befeſtigte Spiegel a in gleicher Weiſe bewegt werden.
So oft die Selenzelle auf einen dunklen Streifen gelangt, erreicht ihr Widerſtand den höchſten Werth, daher die Stromſtärke in der Drahtſpule den niederſten.
Der Verdunkler ſtellt ſich dann quer zum Spulenhohlraume und läßt keine Lichtſtrahlen auf den Spiegel a gelangen, weshalb auch der Schirm s dunkel bleibt.
Fig. 743.
Ediſon’s Phonograph.
Hieraus erſieht man, daß durch das Bewegen der Selenzelle D über das Bild auf dem Schirme S hin entſprechende Lichtbilder auf entſprechenden Stellen des Schirmes s entworfen werden.
Man wird das getreue Bild des geſtreiften Bandes auf S auf dem Schirme s wieder hervorrufen können, wenn man die Selenzelle ſo raſch bewegt, daß die nacheinander erzeugten Lichtſtreifen auf s in kürzeren Pauſen aufeinander folgen, als welcher das menſchliche Auge bedarf, nun die einzelnen Bilder getrennt wahrnehmen zu können.
Dann erſcheint das Bild des 2., 3., … hellen Streifens bereits auf dem Schirme, wenn der Eindruck des erſten hellen Streifens auf das Auge noch nicht erloſchen iſt.
Befindet ſich alſo der Schirm S mit ſeiner Selenzelle in York, der Schirm s mit einem Beleuchtungsapparate in London, ſo kann das in York durch die Laterna magica auf dem Schirme S erzeugte Bild in London auf dem Schirme s geſehen werden.
Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß dann die ſynchrone Bewegung des Spiegels a und der Selenzelle D durch andere Mittel als die verbindende Schnur im beſprochenen Modelle bewirkt wird.
Hierzu könnte beiſpielsweiſe das phoniſche Rad (Seite 875) Verwendung finden.
Es iſt auch ſelbſtverſtändlich, daß zur Reproducirung eines größeren Bildes, z. B. des eines ſchnurſpringenden Mädchens, eine größere Anzahl von Selenzellen einerſeits und eine dementſprechende Anzahl von Beleuchtungs-Apparaten andererſeits benützt werden müßte.
Fig. 744.
Phonograph.
Wenn wir den Abſchnitt über Telephonie mit der Beſchreibung des Phonographen, alſo eines Apparates abſchließen, der nicht in das Gebiet der angewandten Elektricitätslehre fällt, ſo geſchieht dies wegen der Verwandtſchaft dieſes Inſtrumentes zum Telephone, ebenſo wie auch jene Radiophone, die weder der Selenzelle noch des elektriſchen Stromes bedürfen, der Vollſtändigkeit wegen nicht aus dem Kreiſe unſerer Betrachtungen ausgeſchloſſen wurden.
Der Phonograph oder Tonſchreiber iſt eine Erfindung Ediſon’s, wenngleich das Princip eines Inſtrumentes, welches im Stande iſt, Worte, die durch einen dem Phonautographen ähnlichen Apparat regiſtrirt wurden, hörbar wiederzugeben, ſchon im April 1877 von Charles Cros angegeben wurde.
Ediſon beſchrieb in einem Patente vom Juli 1877 zunächſt nur eine Methode, durch welche die Zeichen des Morſe-Apparates derart erzeugt wurden, daß ſie eine automatiſche Wiederholung des Telegrammes ermöglichten.
Bald darauf kam jedoch Ediſon auf den Gedanken, ſeine Methode auch zum Regiſtriren und zur lauten Wiedergabe der Sprache zu verwenden und im Januar 1878 wurde ſein Phonograph patentirt
Eine der Formen, welche Ediſon’s Phonograph erhielt, iſt in Fig. 743 in perſpectiviſcher Anſicht und in Fig. 744 im Querſchnitte abgebildet.
Der Meſſingcylinder A ſitzt auf einer Welle auf, die einerſeits mit einer Kurbel, andererſeits mit einem ſchweren Schwungrade G verſehen iſt, um hierdurch eine möglichſt gleichförmige Rotation des Cylinders zu ermöglichen.
In eine Hälfte der Axe und in den Meſſingcylinder ſind Schrauben eingeſchnitten, deren Ganghöhen einander genau gleich ſind; da die Schraubenaxe in eine am Ständer befeſtigte Schraubenmutter gelagert iſt, wird der Cylinder gleichzeitig mit ſeiner Rotation in der Richtung der Cylinderaxe verſchoben.
Am Geſtelle dieſes Apparates iſt ein verſtellbarer Support S angebracht, der den Schallbecher B und die dazugehörige Membrane M trägt; die beiden letzteren ſind ebenſo angeordnet und aneinander befeſtigt, wie bei Telephonen.
Mit einem Arme T des Supportes iſt die Feder f verbunden, auf deren freiem Ende der Stahlſtift s aufſitzt.
Die Verbindung dieſes federnden Stiftes mit der Membrane iſt durch die Kautſchukröhrchen c hergeſtellt.
Wird alſo die Membrane M durch Hineinſprechen in den Schallbecher B in Schwingungen verſetzt, ſo muß der Stift s dieſe Schwingungen gleichfalls mitmachen.
Um mit dieſem Apparate die Sprache zu regiſtriren, überzieht man den Meſſingcylinder mit Zinnfolie (Stanniol) oder einer ebenſo dünnen Kupferplatte, drückt dieſe leicht an, ſo daß die Schraubengänge des Cylinders eben ſichtbar werden und ſtellt den Stift s auf einen dieſer Schraubengänge ein.
Dann verſetzt man den Cylinder in Umdrehung, während man gleichzeitig in den Schallbecher hineinſpricht.
Hierdurch geräth die Membrane und mit ihr der Stift in Schwingungen, wodurch letzterer in dem ſich unter ihm forthewegenden Stanniolblatte Zeichen eingräbt, welche den durch das Sprechen hervorgerufenen Schwingungen entſprechen.
Da die Schraubengewinde des Cylinders und ſeiner Axe einander gleich ſind, gelangt der Stift mit derſelben Geſchwindigkeit von dem einen in den nächſten Schraubengang, als ſich der Cylinder durch ſeine Schraubenaxe um einen Gang ſeitlich verſchiebt.
Soll nun der Phonograph die geſprochenen Worte wiedergeben, ſo dreht man den Cylinder, bei abgehobenem Stifte, ſo lange zurück, bis letzterer wieder an den Anfangspunkt der Spirale gelangt iſt, ſetzt ihn hier auf und dreht dann den Cylinder abermals in der erſten Richtung und mit derſelben Geſchwindigkeit.
Man verſtärkt die Wirkung des Apparates, wenn man den Schalltrichter F (Fig. 743) auf den Becher aufſetzt.
Die Wiedergabe des Geſprochenen erfolgt hierbei in der Weiſe, daß der Stift beim Drehen des Cylinders über alle Vertiefungen und Erhabenheiten des Stanniolblattes gleiten muß, die er früher in demſelben erzeugt hat; er muß alſo dieſelben Schwingungen, in welche er früher durch das Sprechen verſetzt wurde, wiederholen und dadurch auch die Membrane zu ebenſolchen Schwingungen veranlaſſen.
Letztere giebt daher die geſprochenen Worte verſtändlich und an jeder Stelle eines größeren Zimmers hörbar wieder.
5. Die elektriſche Telegraphie.
Geſchichte der Telegraphie.
Wenn man die älteren Verſuche über elektriſche Telegraphie (d. h. Fernſchreibung) mit in Betracht zieht, ſo reichen die diesbezüglichen Vorſchläge bis in das Jahr 1753 zurück.
Allerdings mußten dieſe vor den Entdeckungen Volta’s und Galvani’s erfolglos bleiben, da nur Reibungselektricität zur Anwendung kommen konnte, welche der ſchwierigen Iſolirung der Leitungen wegen ein Fortführen auf große Entfernungen nicht geſtattet.
Wir erwähnen daher auch nur des erſten Vorſchlages, der in einem C. M. (vielleicht Charles Marſchall) unterzeichneten Briefe im angegebenen Jahre gemacht wurde.
Hiernach ſollte der elektriſche Funke oder die Anziehung leichter Körperchen durch elektriſirte Körper zur Zeichengebung benützt werden.
Bei Verſuchen, welche im Jahre 1794 von den Deutſchen Reußer und Böckmann ausgeführt wurden, benützte erſterer Blitztafeln, in welchen die ausgeſparten Buchſtaben durch elektriſche Funken einer Leydener Batterie beleuchtet wurden, während letzterer die Buchſtaben und Zahlen durch paſſende Combinationen von Funken darſtellen wollte.
Ebenſo wenig wie dieſe Verſuche, waren andere Vorſchläge aus dem bereits erwähnten Grunde einer praktiſchen Anwendung fähig.
Ausſicht auf Erfolg winkte erſt, als im Jahre 1800 der galvaniſche Strom entdeckt wurde.
Der Erſte, welcher dieſen zum Telegraphiren benützte, war Sömmerring im Jahre 1809.
Samuel Thomas von Sömmerring wurde am 28. Januar 1755 zu Thorn geboren, ſtudirte in Göttingen Medicin, wurde im Jahre 1778 Profeſſor der Anatomie in Kaſſel, im Jahre 1804 Mitglied der Münchener Akademie der Wiſſenſchaften, im Jahre 1805 königlicher Leibarzt und lebte von dieſer Zeit an bis 1820 in München; hierauf überſiedelte er nach Frankfurt (a. M.) und ſtarb daſelbſt am 2. März 1830.
Seine vielfachen und werthvollen Unterſuchungen und Publicationen ſtellen ihn ebenbürtig in die Reihe der erſten deutſchen Anatomen.
Sömmerring intereſſirte ſich für den Galvanismus zunächſt allerdings mehr in phyſiologiſcher Hinſicht, wandte jedoch ſpäter ſeine Aufmerkſamkeit auch den chemiſchen Wirkungen zu; ſo hielt er z. B. ſchon im Jahre 1808 einen Vortrag über die galvanochemiſchen Entdeckungen H. Davy’s.
Zur Anwendung des galvaniſchen Stromes in der Telegraphie wurde er durch den Miniſter Montgelas angeregt.
Dies geſchah nämlich in folgender Weiſe:
Als die öſterreichiſchen Truppen im Jahre 1809 den Inn überſchritten und in Bayern eindrangen, floh König Maximilian in Begleitung Montgelas’ ſofort an die Weſtgrenze (nach Dillingen).
Hier wurde er durch das unvermuthet ſchnelle Erſcheinen Napoleon’s überraſcht.
Zu dieſer Zeit beſtand nämlich von der franzöſiſchen Grenze an bis Paris der Chappe’ſche optiſche Telegraph und durch dieſen erfuhr Napoleon das Vordringen der öſterreichiſchen Truppen in viel kürzerer Zeit als man erwartet hatte.
München wurde am 16. April eingenommen, durch die Ankunft Napoleon’s aber am 22. April wieder befreit, ſo daß am 25. desſelben Monates Maximilian wieder in ſeine Reſidenz zurückkehren konnte.
Die hervorragende Rolle, welche bei dieſen für München wichtigen Ereigniſſen der optiſche Telegraph geſpielt hatte, veranlaßte nun Montgelas, die Akademie aufzufordern, Vorſchläge für Telegraphen vorzulegen.
Fig. 745.
S. Th. v. Sömmerring.
Wenngleich Montgelas hierbei wohl nur an optiſche Telegraphen gedacht haben dürfte, verfiel Sömmerring doch auf den Gedanken, die Waſſerzerſetzung durch den galvaniſchen Strom für dieſe Zwecke zu verſuchen.
Die Verſuche wurden am 8. Juli (1809) begonnen und am 22. desſelben Monates bereits ſoweit abgeſchloſſen, daß Sömmerring in ſein Tagebuch ſchreiben konnte:
„Das neue telegraphiſche Maſchinchen geht recht gut.“
Am 6. Auguſt telegraphirte er durch eine Drahtlänge von 724 Fuß und am 18. Auguſt bereits unter Verwendung 2000 Fuß langer Drähte.
Fig. 746.
Sömmerring’s Telegraph.
Der Apparat ſelbſt iſt in Fig. 746 abgebildet; die 27 Leitungsdrähte (für 25 Buchſtaben, Punkt und Wiederholungszeichen) wurden urſprünglich durch einen Siegellack-Ueberzug, ſpäter durch Seidenumſpinnung iſolirt und zu einem Drahtſeile vereinigt.
Die Drähte endigten einerſeits in Goldſtiften, welche in den Boden eines vierſeitigen flachen Glaskaſtens eingekittet waren, und führten andererſeits zu einer entſprechenden Anzahl mit Löchern verſehener Zapfen.
Letztere waren an einem geeigneten Geſtelle befeſtigt und mit den entſprechenden Buchſtaben bezeichnet; der Glaskaſten wurde mit Waſſer gefüllt.
Als Batterie diente eine Voltaſäule, zuſammengeſetzt aus 15 Brabanter Thalern, Zinkſcheiben und mit Kochſalzlöſung getränkten Filzzwiſchenlagen.
Die Poldrähte dieſer Säule endigten in verſchieden geformte Stöpſel.
Steckte man nun dieſe in zwei Löcher der Zapfen ein, ſo entwickelten ſich an den correſpondirenden Goldſtiften Sauerſtoff und Waſſerſtoff.
Anfangs benützte Sömmering die Waſſerzerſetzung ſtets zum gleichzeitigen Telegraphiren je zweier Buchſtaben und hatte hierbei jener Buchſtabe als erſter zu gelten, deſſen Goldſtift die größere Gasmenge (Waſſerſtoff) entwickelte.
Später wurde nur die Waſſerſtoffentwicklung zur Zeichengebung verwendet, während der Sauerſtoff- Pol einen fixen Platz erhielt.
Sömmering combinirte mit dieſem Apparate auch einen Alarm (Wecker), der ſchließlich die in der Figur dargeſtellte Anordnung erhielt.
Ein Glaslöffelchen, welches, mit ſeiner hohlen Seite nach abwärts gekehrt, das von zwei Goldſtiften aufſteigende Waſſerſtoff- und Sauerſtoffgas auffing, war an einem Winkelhebel leicht drehbar befeſtigt.
Auf das aus dem Glaskaſten herausragende horizontale Stück dieſes Winkelhebels wurde eine Bleikugel loſe aufgeſteckt.
Trat nun die Gasentwicklung ein, ſo wurde das Löffelchen gehoben, der herausragende Arm des Hebels geſenkt und dadurch die Bleikugel zum Herabfallen gebracht.
Letztere gelangte durch einen Glastrichter auf ein Metallſchälchen, welches auf dem Auslöſehebel eines Glockenuhrwerkes befeſtigt war, und verſetzte dadurch dieſes Glockenuhrwerk in Thätigkeit.
Im März 1812 benützte Sömmerring ſeinen Apparat zum Telegraphiren durch eine Drahtlänge von 10.000 Fuß.
Hervorragende Theilnahme wandte der ruſſiſche Staatsrath Baron Pawel-Lawowitſch Schilling Sömmerring’s Telegraphen zu und ſorgte auch dafür, daß dieſer einer großen Anzahl hervorragender Perſonen bekannt wurde.
Trotzdem kam es zu keiner praktiſchen Erprobung in größerem Maßſtabe; in Frankreich leiſtete der Chappe’ſche Telegraph gute Dienſte und auch anderwärts fühlte man kein Bedürfniß zur Herſtellung von Telegraphenleitungen.
Und ſo blieb der erſte galvaniſche Telegraph ohne praktiſche Verwendung, trotzdem er für die damalige Zeit zu ganz befriedigender Dienſtleiſtung befähigt geweſen wäre.
Im Jahre 1819 wurde die Ablenkung der Magnetnadel durch den galvaniſchen Strom bekannt, und nun ſchlugen Ampère (1820) und Fechner (1829) vor, dies zum Telegraphiren zu benützen.
Ampère wollte 30 Nadeln und 60 Drähte, Fechner 24 Nadeln und 48 Drähte verwenden.
Auch dieſe Vorſchläge erzielten keinen praktiſchen Erfolg.
Im Jahre 1832 conſtruirte Baron Schilling einen elektromagnetiſchen Telegraphen unter Benützung des inzwiſchen (1820) von S. Ch. Schweigger erdachten Multiplicators. J. Hamel giebt von Schilling’s Apparate nachſtehende Beſchreibung.
„Schilling placirte eine mit ihrer verticalen leichten Axe an einen einfachen Seidenfaden aufgehängte, horizontal ſchwebende Magnetnadel zwiſchen einen Schweigger’ſchen Multiplicator.
An der verticalen Axe befeſtigte er ungefähr in der Mitte ihrer Länge eine auf ihren zwei Seiten verſchieden gefärbte oder bezeichnete runde Scheibe von dickem Papier und an ihrem unteren Ende war ein Ruderchen aus Platinblech, welches in ein Schälchen mit Queckſilber tauchte, um Oſcillationen der Nadel zu verhüten.
Eine Zeit lang gebrauchte er fünf ſolche Apparate nebeneinander, um ein ganzes Alphabet und die Ziffern darzuſtellen.
Nach und nach vereinfachte er die Einrichtung ſo, daß er mit einem einzigen Apparate alle Zeichen zu geben im Stande war.
Sömmerring’s Beiſpiel folgend, erſann er auch einen Alarm.“
„Die Entſtehung der galvaniſchen und elektromagnetiſchen Telegraphie.“
Schilling’s Apparat wurde nicht nur in Petersburg vielfach gezeigt, ſondern auch der Naturforſcher-Verſammlung in Bonn (1835) vorgeführt.
Profeſſor Muncke nahm ihn von dort nach Heidelberg mit und daſelbſt lernte ihn Cooke kennen, der hierauf in Gemeinſchaft mit Wheatſtone ein Caveat beim engliſchen Patentamte anmeldete (1837).
Der Apparat brachte es auch zu keiner praktiſchen Erprobung, da Schilling bereits im Jahre 1837 ſtarb.
Der erſte praktiſch ausgeführte elektromagnetiſche Telegraph mit längerer Leitung (3000 Fuß) wurde von Gauß und Weber zu Göttingen im Jahre 1833 in Thätigkeit geſetzt, blieb bis 1838 in Verwendung und wurde 1844 durch einen Blitzſchlag größtentheils zerſtört.
Die erſte Notiz („Göttingiſche gelehrte Anzeigen“ 1834) hierüber lautet:
„Wir können hierbei eine mit den beſchriebenen Einrichtungen (magnetiſches Obſervatorium) in genauer Verbindung ſtehende großartige und in ihrer Art einzige Anlage nicht unerwähnt laſſen, die wir unſerem Profeſſor Weber verdanken.
Dieſer hatte bereits im vorigen Jahre von dem phyſikaliſchen Cabinet aus über die Häuſer der Stadt hin bis zur Sternwarte eine doppelte Drahtverbindung geführt, welche gegenwärtig von der Sternwarte bis zum magnetiſchen Obſervatorium fortgeſetzt iſt; dadurch bildet ſich eine große galvaniſche Kette, worin der galvaniſche Strom, die an beiden Endpunkten befindlichen Multiplicatoren mitgerechnet, eine Drahtlänge von faſt 9000 Fuß zu durchlaufen hat.
Der Draht der Kette iſt größtentheils Kupferdraht von der im Handel mit 3 bezeichneten Nummer, wovon eine Länge von einem Meter 8 Gramm wiegt.
......
„Die Leichtigkeit und Sicherheit, womit man durch den Commutator die Richtung des Stromes und die davon abhängige Bewegung der Nadel beherrſcht, hatte ſchon im vorigen Jahre (1833) Verſuche einer Anwendung zu telegraphiſchen Signaliſirungen veranlaßt, die auch mit ganzen Worten und kleinen Phraſen auf das vollkommenſte gelangen.
Es leidet keinen Zweifel, daß es möglich ſein würde, auf ähnliche Weiſe eine unmittelbare telegraphiſche Verbindung zwiſchen zwei eine beträchtliche Anzahl von Meilen voneinander entfernten Orten einzurichten; allein es kann natürlich hier nicht der Ort ſein, Ideen über dieſen Gegenſtand weiter zu entwickeln.“
Nach E. Hoppe, Geſchichte der Elektricität.
Fig. 747.
Gauß-Weber’ſcher Telegraph.
Dieſe Notiz, zuſammengehalten mit anderweitigen Publicationen, läßt es als ziemlich ſicher erkennen, daß der elektromagnetiſche Telegraph eine gemeinſame Arbeit von Weber und Gauß iſt, während die Ausführung der Leitung Weber zuzuſchreiben ſein dürfte.
Der zur Ausſtellung im Jahre 1881 nach Paris geſandte Apparat wurde in „La lumière électrique” (Bd. VIII) abgebildet und beſchrieben.
Hiernach diente als Empfänger ein Galvanometerrahmen B B (Fig 747), in welchem der Magnetſtab A von 1·21 Meter Länge ſchwingen konnte.
Dieſer hing an einem Seidenfaden und trug gleichzeitig einen kleinen Spiegel M, welcher die Schwingungen des Magnetes mitmachte.
Zur Beobachtung derſelben wurde ein Ableſefernrohr mit Scala verwendet.
Gauß brachte hierbei auch zum erſtenmale eine Dämpfung (vergl. Seite 222) zur Anwendung, und zwar in Geſtalt eines geſchloſſenen, den Magnetſtab umgebenden Kupferbügels und ſpäter die bifilare Aufhängung (Seite 60).
Fig. 748.
Gauß-Weber’ſcher Telegraph.
Der zur Stromgebung beſtimmte Apparat, der Zeichenſender, war anfänglich eine galvaniſche Batterie, die aber bald durch den in Fig. 748 dargeſtellten Inductions-Apparat erſetzt wurde.
Zwei große Magnete A (je 25 Pfund ſchwer) waren in einem maſſiven dreifüßigen Geſtelle befeſtigt, aus welchem die Nordhälften der Magnete herausragten.
Ueber dieſe konnte man die Inductionsſpule B mit Hilfe zweier Handhaben frei bewegen.
Die Drahtenden der Spule waren durch die Leitungen mit den Windungen des Galvanometerrahmens verbunden.
Eine raſche Bewegung der Spule mußte daher in dieſer einen Inductionsſtrom erregen, welcher durch die Leitungen in den Galvanometerrahmen gelangte und dort den Magnetſtab ablenkte.
Hierbei mußte die Richtung der Ablenkung natürlich durch die Richtung, nach welcher die Spule bewegt wurde, beſtimmt werden.
Es iſt einleuchtend, daß durch Combinationen dieſer beiden Ablenkungen ein ganzes Alphabet gebildet werden kann.
Um die Manipulation mit dieſem Zeichengeber zu vereinfachen, wurde ein Doppelhebel L angebracht, welcher ſowohl zur Bewegung der Spule, als auch zu der eines Commutators diente.
Der Anruf wurde durch ein Glockenuhrwerk beſorgt, deſſen Auslöſung durch einen kräftigen Ausſchlag des Magnetſtabes bewirkt werden konnte.
Der Beſchreibung des Apparates fügen wir nachſtehend noch einige biographiſche Angaben bei.
Johann Carl Friedrich Gauß wurde am 30. April 1777 zu Braunſchweig geboren, ſtudirte daſelbſt im Collegium Carolinum bis 1795 und hierauf in Göttingen bis 1798.
In Helmſtedt genoß er den Unterricht des Analytikers J. F. Pfaff.
Im Jahre 1807 wurde er Profeſſor und Director der Sternwarte in Göttingen und ſtarb daſelbſt am 23. Februar 1855.
Auf die Namhaftmachung ſeiner zahlreichen, epochemachenden Arbeiten aus dem Gebiete der Mathematik, der Aſtronomie, Geodäſie und mathematiſchen Phyſik muß hier verzichtet werden.
Seine Werke giebt die königliche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Göttingen heraus.
Fig. 749.
J. C. F. Gauß.
W. E. Weber.
Wilhelm Eduard Weber wurde am 24. October 1804 zu Wittenberg, als zweiter Sohn eines Theologieprofeſſors daſelbſt, geboren.
Seinen Studien oblag er an der Univerſität Halle und publicirte bereits im Jahre 1825 gemeinſchaftlich mit ſeinem Bruder Ernſt Heinrich ſein claſſiſches Werk:
„Die Wellenlehre“.
Im Jahre 1827 wurde er Privatdocent in Halle und ſchon im darauffolgenden Jahre außerordentlicher Profeſſor.
Durch A. v. Humboldt mit Gauß bekannt gemacht, kam er im Jahre 1831 als Profeſſor der Phyſik nach Göttingen.
Als im Jahre 1837 die Conſtitution aufgehoben wurde, verwies die Regierung ſieben hannoveraniſche Profeſſoren des Landes und darunter auch Weber, weil ſie dieſem Acte die Anerkennung verweigerten.
Weber erhielt 1843 eine Profeſſur in Leipzig, kehrte aber 1849 wieder nach Göttingen zurück, welches heute noch das Glück genießt, ihn als den letzten der berühmten drei Brüder Weber und den letzten der Göttinger Sieben zu beſitzen.
Außer ſeinen vielen hervorragenden Arbeiten aus dem Gebiete der Elektricität und des Magnetismus lieferte er auch Abhandlungen akuſtiſchen Inhaltes, mit ſeinem Bruder Eduard Friedrich die Mechanik der menſchlichen Gehwerkzeuge u. ſ. w.
Die weitere Ausbildung des Gauß-Weber’ſchen Telegraphen übernahm Steinheil, unter deſſen Händen der Apparat zum erſten Schreibtelegraphen wurde und die durch Fig. 750 (nach „La lumière électrique”) dargeſtellte Form erhielt.
Der Zeichengeber Steinheil’s beſteht aus einer Art Pixi’ſcher Maſchine (rechte Seite der Figur), bei welcher die Inductionsſpulen durch einen horizontalen, mit Schwungkugeln verſehenen Hebel an den Magnetpolen vorbeibewegt werden können; die ſo erhaltenen Inductionsſtröme erhalten die eine oder die entgegengeſetzte Richtung, je nachdem die Spulen in der einen oder anderen Richtung bewegt werden.
Fig. 750.
Steinheil’s Telegraph.
Der Empfangsapparat beſteht aus dem Galvanometerrahmen A, in welchem ſich zwei um die verticalen Axen a a' drehbare Magnetnadeln befinden.
Jede derſelben trägt einen Farbnapf und einen kleinen Meſſinganſatz und wird durch einen Richtmagnet in eine beſtimmte Lage gebracht.
Durchfließt dann ein Strom der einen Richtung die Drahtſpirale, ſo ſchlägt der Meſſinganſatz der einen Nadel an eine Glocke, fließt er in entgegengeſetzter Richtung, ſo ſchlägt der Meſſinganſatz der zweiten Nadel an eine zweite Glocke.
Ebenſo wird durch einen Strom einer Richtung der Farbnapf der einen und durch einen Strom der entgegengeſetzten Richtung der Farbnapf der zweiten Nadel gegen einen Papierſtreifen r gedrückt, welcher durch ein einfaches Triebwerk an den beiden Farbnäpfen mit gleichmäßiger Geſchwindigkeit vorbeibewegt wird.
(Die Glocken ſind in der Figur nicht gezeichnet.)
Bei Anwendung der Glocken wird das Alphabet durch verſchiedene Combinationen der Schläge beider (verſchieden tönenden) Glocken gebildet, bei Benützung der Farbnäpfe durch Combination von Punkten, welche in zwei Reihen auf dem Papierſtreifen erzeugt werden.
So iſt z. B. die Bezeichnung für den Buchſtaben s ..··, für t:, für e., für n ·· u. ſ. w.
In der Figur ſind auch zwei Alarme B und C dargeſtellt, die einfach aus einem Galvanometerrahmen gebildet ſind, in welchem ein Magnetſtab um eine horizontale oder verticale Axe ſchwingen kann und dadurch an eine Glocke ſchlägt.
Mit dieſem im Jahre 1836 erfundenen Apparate correſpondirte Steinheil (1837) auf Doppelleitungen, welche die Sternwarte zu Bogenhauſen mit dem phyſikaliſchen Cabinet, der Akademie und ſeiner Wohnung in München verbanden und eine Geſammtlänge von 37.500 Fuß hatten.
(Es mag hier bemerkt werden, daß v. Jacquin und Andreas v. Ettingshauſen in Wien eine Telegraphenleitung durch einige Straßen theils unterirdiſch, theils durch die Luft hergeſtellt haben.)
Die Herſtellung der Verbindungen mit den verſchiedenen Stationen wurde durch einen Queckſilber-Commutator S bewirkt.
Steinheil’s Verdienſt um die Entwicklung der Telegraphie iſt jedoch keineswegs auf die Erfindung des beſchriebenen, praktiſch verwerthbaren Apparates beſchränkt; er entdeckte auch die Möglichkeit der Rückleitung des elektriſchen Stromes durch die Erde.
Dieſe Entdeckung, welche die telegraphiſche Correſpondenz mit einem einzigen Drahte ermöglichte, war für die Entwicklung der Telegraphie von einſchneidendſter Bedeutung.
Steinheil kam (1838) zu dieſer Entdeckung, als man ſeinen Telegraphen an Eiſenbahnlinien anwenden wollte und er hierbei die Schienen zur Leitung zu benützen verſuchte.
Carl Auguſt v. Steinheil wurde am 12. October 1801 zu Rappoltsweiler geboren, erhielt als äußerſt ſchwächliches und kränkliches Kind zunächſt häuslichen Unterricht, bezog dann die Univerſität Erlangen, ſtudirte in Göttingen unter Gauß und in Königsberg bei Beſſel; im letztgenannten Orte promovirte er im Jahre 1825, ward 1827 bereits außerordentliches Mitglied der Münchener Akademie der Wiſſenſchaften und 1835 Profeſſor der Phyſik und Mathematik, ſowie auch Conſervator der mathematiſch-phyſikaliſchen Sammlungen in München.
Steinheil ſtellte auch die erſten galvaniſchen Uhren her.
Im Jahre 1849 wurde er durch die öſterreichiſche Regierung nach Wien berufen, wo er als Chef des Telegraphendepartements ein vollſtändiges Telegraphen-Linienſyſtem für ſämmtliche Kronländer des Kaiſerſtaates ausarbeitete.
In gleicher Weiſe verſah er auch die Schweiz mit einem weitverzweigten Telegraphennetze.
Wieder nach München zurückgekehrt, errichtete er im Jahre 1854, einem Wunſche des Königs Max II. folgend, die ſo berühmt gewordene optiſch-aſtronomiſche Werkſtätte.
Für ſeine hervorragenden Verdienſte um die Telegraphie ſetzte ihm der Staat auf Antrag der bayeriſchen Akademie eine lebenslängliche Rente aus.
Im Jahre 1868 wurde Steinheil, ſeiner vorzüglichen Arbeiten in Bezug auf die Herſtellung von Maß- und Gewichts-Etalons wegen, Mitglied der europäiſchen Gradmeſſungs-Commiſſion.
Er ſtarb am 14. September 1870, nachdem er bereits im Monate Auguſt erblindet war.
Inzwiſchen hatte auch Schilling’s Nadeltelegraph eine weitere Ausbildung erfahren.
William Fothergill Cooke, welcher denſelben im Jahre 1876 bei Profeſſor Munke in Heidelberg ſah, bildete ihn nach und brachte ihn nach England.
Auf die Verbeſſerung des Apparates bedacht, verband er ſich mit Wheatſtone und conſtruirte mit dieſem einen Nadel-Appart mit 4 und mit 5 Nadeln.
Letzterer iſt in Fig. 752 abgebildet.
Hierbei erfolgte die Zeichengebung durch ſtets gleichzeitige Ablenkung je zweier Nadeln.
Zu jedem Durchſchrittspunkte zweier Nadelrichtungen war ein Zeichen angebracht und ſo, wie dies die Figur erkennen läßt, die Möglichkeit geboten, 20 verſchiedene Zeichen zu geben.
Cooke und Wheatſtone nahmen ihr erſtes Patent im Juni 1837.
Wichtig erſcheint die Benützung eines Localſtromkreiſes zum Betriebe des Weckers, da dies die erſte Anwendung eines Uebertragungs-Apparates, des ſogenannten Relais, darſtellt.
Wheatſtone hat durch die Erfindung des Relais die Möglichkeit geſchaffen, auch auf langen Linien mit verhältnißmäßig ſchwachen Strömen telegraphiren zu können, weil dieſe dann nur den Zweck haben, durch das Relais die Localbatterie zu ſchließen und erſt dieſe die eigentliche Arbeit verrichtet, d. h. den Empfangs-Apparat in Thätigkeit ſetzt.
Fig. 751.
C. A. Steinheil.
Das Relais wurde zunächſt allerdings nur für den Wecker benützt, und zwar in der durch die Fig. 753 dargeſtellten Form.
Der durch die Leitung 111 anlangende Strom gelangt in den Galvanometerrahmen M und bringt dadurch die um die horizontale Axe x y drehbare Magnetnadel aus ihrer Gleichgewichtslage.
Hierdurch wird der Hebel a b mit ſeinem Ende a geſenkt, ſo daß der daſelbſt angebrachte Bügel in die beiden Queckſilbernäpfchen eintaucht.
Nun iſt die Localbatterie B, welche den Elektromagnet E zu erregen hat, geſchloſſen.
Der Magnet zieht ſeinen Anker an, wodurch der Stift S zum Anſchlagen an die Glocke G gebracht wird.
Somit ermöglicht dieſer Uebertragungs-Apparat eine kräftige Wirkung des Magnetes E, ſelbſt wenn auch nur ein ſehr ſchwacher Strom durch die Leitungen 111 in der Station anlangt.
K. E. Zetſche, „Geſchichte der elektriſchen Telegraphie“.
Fig. 752.
Cooke’s Nadeltelegraph.
Der erſte Verſuch mit dem Fünfnadel-Telegraph wurde im Jahre 1837 im Londoner Bahnhofe der Nordweſtbahn auf einem 1¼ Meilen langen Drahte angeſtellt; im Jahre 1840 baute man auf der Great Weſtern-Bahn eine 39 engliſche Meilen lange Linie, ſtand aber von dem weiteren Ausbaue dieſer Linie der hohen Koſten wegen zurück.
Von Cooke und Wheatſtone wurden ferner auch Ein- und Zweinadel-Apparate conſtruirt, die vielfache Anwendung fanden.
Gegenwärtig ſind zwar auf den Staats-Telegraphenlinien keine Nadel-Apparate mehr in Gebrauch, wohl aber findet man ſie noch auf den meiſten engliſchen Bahnen.
Cooke hat übrigens auch ſchon im Jahre 1836 einen Zeigertelegraph hergeſtellt und dadurch die Zahl der Leitungsdrähte zu vermindern geſucht.
In den beiden Stationen befinden ſich Räderwerke mit ſynchronem Gange, welche je eine Walze in Bewegung ſetzen, wodurch eine Buchſtabenſcheibe die einzelnen Buchſtaben durch ein Fenſter des Apparatkaſtens der Reihe nach ſehen läßt.
Das Räderwerk wird durch den Hebel eines Elektromagnetankers in dem Momente gehemmt, als der gewünſchte Buchſtabe vor das Fenſter tritt.
Die Verwerthung dieſes Apparates ſcheiterte aber daran, daß es nicht gelang, einen wirklich ſynchronen Gang der Räderwerke zu erreichen.
Auch ein ſpäter erdachter Apparat, bei welchem zwei Elektromagnete auf ein Pendel wirkten und das auf letzterem aufſitzende Echappement das Räderwerk bewegte, fand keine praktiſche Anwendung.
Fig. 753.
Wheatſtone’s Relais.
Als erſter ſicher fungirender Zeigertelegraph gilt der von Wheatſtone 1839 erfundene (1840 patentirte) Apparat.
Bei dieſem beſteht der Zeichengeber aus einem gezahnten Metallrade K (Fig. 754), auf deſſen Umfange die Schleiffedern n n' gleiten.
Letztere ſind ſo geſtellt, daß eine Feder in eine Zahnlücke hineinragt, wenn die andere ſich mit einem Zahne in Contact befindet.
Der negative Pol der Batterie iſt mit der Metallmaſſe des Rades verbunden; vom poſitiven Pole aus geht der Strom zur Empfangsſtation; p dient als Marke, auf welche das gewünſchte Zeichen (Buchſtabe oder Ziffer des Zahnrades) eingeſtellt wird.
Der Empfangs-Apparat beſteht aus den beiden Elektromagneten e e1 mit den beiden Ankern a a', dem auf dem Ankerhebel aufſitzenden Echappement und dem Uhrwerke u, deſſen Zeiger z über die einzelnen Schrift- und Zahlzeichen bewegt werden kann.
Die Bewegung des Uhrwerkes veranlaßt das Gewicht G.
Da der Draht + 1 der Aufgabsſtation zur Klemme k der Empfangsſtation führt, die Klemmen k1 und k2 der Empfangsſtation mit den Federn n n' in Verbindung ſtehen, ſo wird durch Drehung des Rades K der Batterieſtrom offenbar abwechſelnd die Elektromagnete e e1 durchfließen müſſen, und zwar den Elektromagnet e, wenn die Feder n auf einem Zahne aufruht (welche Stellung die Figur zeigt) und den Elektromagnet e1, wenn die Feder n' auf einen Zahn zu liegen kommt.
Durch dieſe abwechſelnde Erregung der beiden Elektromagnete wird eine wechſelweiſe Anziehung der Anker a a' erfolgen, und daher ein Hin- und Herſchwingen des Echappements.
Dies verurſacht eine ruckweiſe Bewegung des Uhrwerkes und des mit dieſem verbundenen Zeigers z, der in dieſer Weiſe auf das gewünſchte Zeichen eingeſtellt werden kann.
Der Zeigertelegraph erhielt ſowohl durch Wheatſtone in England, als auch ſpäter in Deutſchland und Frankreich verſchiedene Formen.
Von ſämmtlichen Telegraphenapparaten iſt keiner zu ſolcher Bedeutung gelangt wie der von Morſe erdachte, im Verlaufe der Zeit allerdings vielfach abgeänderte, Schreibtelegraph.
Obwohl nun Morſe’s Verdienſte um die Telegraphie unleugbar große ſind, kann doch ſein Anſpruch auf die Priorität der Erfindung eines derartigen Apparates nicht zugegeben werden.
Es erhellt dies klar aus nachſtehender Schilderung des Lebens und der Arbeiten Morſe’s, welcher die Angaben J. Hamel’s in „Die Entſtehung der galvaniſchen und elektromagnetiſchen Telegraphie“ zu Grunde gelegt ſind.
Fig. 754.
Wheatſtone’s Zeigertelegraph.
John Redman Coxe in Philadelphia machte im Jahre 1810 den Vorſchlag, die zerſetzende Wirkung des galvaniſchen Stromes auf verſchiedene Metallſalze zum Telegraphiren zu benützen.
(Zetſche, Geſch. d. Telegraphie.)
Samuel Finley Breeſe Morſe wurde am 27. April 1791 zu Charleſton (Maſſachuſetts) geboren und widmete ſich der Malerei; er beſuchte zu ſeiner weiteren Ausbildung als Maler zweimal Europa (1811 bis 1815 und 1829 bis 1832).
Auf der Rückreiſe von ſeinem zweiten Beſuche in Europa, alſo im Jahre 1832 war es, daß er die Bekanntſchaft des Profeſſors Charles T. Jackſon aus Boſton machte.
Auf dem Schiffe ſah er des Letzteren elektriſche Experimente, wobei dieſer darauf hinwies, daß es möglich ſei, die Elektricität zum Signaliſiren zu verwenden.
In Amerika angelangt, beſchäftigte ſich Morſe wieder mit Malerei und erwarb ſich durch dieſe einen kärglichen Lebensunterhalt.
Er ſtand an der Spitze der National-Akademie der zeichnenden Künſte und erhielt auch im Jahre 1835 den Titel eines Profeſſors der Literatur der zeichnenden Künſte.
Im November 1835 beſchäftigte er ſich wieder mit telegraphiſchen Verſuchen, erreichte jedoch, mangels jeder entſprechenden Vorbildung, keinerlei Reſultat.
Im Jahre 1836 erhielt er von dem mit ihm im ſelben Gebäude wohnenden Profeſſor der Chemie Leonard Gale mannigfache Anweiſungen und auch Material zur Anfertigung eines Magnetes.
Gale wurde ſpäter Morſe’s Compagnon.
Fig. 755.
S. F. B. Morſe.
Im Jahre 1837 gelang es endlich, einen Apparat zu conſtruiren, der die elektriſche Uebertragung von Zeichen ermöglichte.
Durch neunerlei Zeichen wurden nämlich die Ziffern 1 bis 9 dargeſtellt, dieſe zu Nummern combinirt und deren Bedeutung in einem eigenen telegraphiſchen Wörterbuche nachgeſchlagen.
Fig. 756 ſtellt Morſe’s Apparat (nach einer Abbildung in „La lumière électrique”) dar.
Der Rahmen c c iſt auf einem Tiſche vertical befeſtigt und trägt einerſeits eine Art Pendel o B, andererſeits den Elektromagnet E.
Auf dem Pendel iſt der Anker des Elektromagnetes und am unteren Ende desſelben ein Zeichenſtift befeſtigt.
Unterhalb des Stiftes wird durch das Uhrwerk h und die Rollen r r' ein Papierſtreifen über die Rolle R hinweggeführt.
Bei normaler Lage des Pendels zeichnet daher der Stift eine zur Streifenlängsrichtung parallele Linie.
Wird hingegen der Anker angezogen und hierdurch der Stift quer zum darunter weggleitenden Papiere verſchoben, ſo entſteht eine ſchiefe Linie und eine ebenſolche, wenn der Magnet ſeinen Anker losläßt und das Pendel wieder in ſeine urſprüngliche Lage zurückkehrt.
Es entſtehen daher durch abwechſelndes Magnetiſiren und Entmagnetiſiren lauter V-förmige Linien.
Bei dieſer Zeichenſchrift bedeutete ein Zacken die Ziffer 1, zwei Zacken ſtellten die Ziffer 2 dar u. ſ. w.
Fig. 756.
Morſe’s Telegraph.
Der Hebel L des Zeichengebers beſitzt an einem Ende das Gewicht N und unterhalb einen Stift, am entgegengeſetzten Ende einen Drahtbügel, der beim Eintauchen in die darunter befindlichen Queckſilbernäpfe V dieſe leitend miteinander verbindet und dadurch den Stromkreis der Batterie P und des Elektromagnetes E ſchließt.
In die Leiſte A ſind die Typen, d. h. Bleiſtücke, wie ſie 1 und 3 darſtellen, eingeſetzt.
Wird nun erſtere mit Hilfe einer Kurbel auf dem über die Rollen G G geſpannten Bande unter dem Hebelende N hinwegbewegt, ſo muß der Hebel den Stromſchluß offenbar ſo oft herſtellen, als die Zacken der Bleitypen das Hebelende N heben.
Daher muß auch der Zeichenſtift am Pendelende B entſprechende Zacken auf dem Papierſtreifen verzeichnen, aus welchen dann in der früher angegebenen Art die Worte zuſammengeſetzt werden.
Zur ſelben Zeit, als dieſer Apparat conſtruirt wurde, machte Morſe die Bekanntſchaft Alfred Bail’s, der ihn vielfach unterſtützte, einen beſſeren Apparat herſtellen ließ und ſpäter ebenfalls Morſe’s Compagnon wurde.
Am 4. September 1837 gelang der Verſuch zum erſtenmale.
Es wurden hierbei die in Fig. 757 dargeſtellten Zeichen erhalten, welche den Nummern 215, 36, 2, 58, 112, 04 und 01837 entſprechen und im telegraphiſchen Wörterbuche die Worte „Gelungener Verſuch mit Telegraph September 4. 1837“, ergaben.
Morſe’s Apparat erregte auch das Intereſſe des Congreßmitgliedes Francis O. J. Smith, durch deſſen Unterſtützung Morſe eine Reiſe nach London und Paris ermöglicht wurde, die übrigens keine weiteren Vortheile mit ſich brachte.
Nach New-York zurückgekehrt (1839), beſchäftigte ſich Morſe wieder mit Malen und ſpäter auch mit Daguerreotypiren, um ſeine Exiſtenz zu friſten.
Im Jahre 1843 wurde ihm endlich vom Congreſſe die Summe von 30.000 Dollars zum Baue einer größeren Verſuchslinie bewilligt.
In Amerika wurde die Figur in neuerer Zeit derart gefälſcht, daß man von den letzten 7 Zacken zwei abſchnitt und ſo das Jahr 1835 aus 1837 machte.
Fig. 757.
Morſe-Schrift.
Die erſte, 40 Meilen lange, Verſuchslinie in Amerika wurde zwiſchen Waſhington und Baltimore gebaut und im Mai 1844 zum erſtenmale erprobt.
Morſe’s Apparat hatte inzwiſchen ſehr bedeutende Abänderungen erfahren, ſo zwar, daß er dem gegenwärtig in vielfacher Anwendung ſtehenden Apparate ſehr nahe gekommen war.
Von da ab erlangte der Morſe-Telegraph in kurzer Zeit eine ausgedehnte Verbreitung.
Morſe wurde Elektriker der New-York and Newfoundland Telegraph Company und bei der New-York, Newfoundland and London Telegraph Company und Profeſſor der Naturgeſchichte am Yale College in New-Haven.
Im Jahre 1857 erhielt er von zehn vereinigten Staaten Europas ein Ehrengeſchenk von 400.000 Francs.
Nachdem ihm ſchon in den Jahren 1871 und 1872 in New-York zwei Denkmäler errichtet worden waren, ſtarb er am 2. April 1872 bei Poughkeepſie zu New-York.
Die ausgezeichneten Leiſtungen des in Europa mannigfach verbeſſerten Morſe- Apparates ſind noch überboten worden durch den Typendruck-Telegraphen von Hughes; dieſer und der Morſe-Telegraph ſind vom internationalen Telegraphencongreß als ausſchließlich zuläſſige Apparate für den internationalen Telegraphen- Verkehr erklärt worden.
Den erſten Typendruck-Telegraph conſtruirte übrigens der Nordamerikaner Vail bereits im Jahre 1837; im Jahre 1840 folgte Bain und 1841 Wheatſtone.
David Edwin Hughes wurde 1831 zu London geboren und kam 1838 nach Virginia, wo ſich ſein Vater als Pflanzer angeſiedelt hatte.
Seine bereits frühzeitig hoch entwickelte muſikaliſche Begabung veranlaßte ſchon im Jahre 1850 ſeine Ernennung zum Profeſſor an der Hochſchule zu Barnſtown in Kentucky.
Hier ergab er ſich einem eifrigen und ſo erfolgreichen Studium der Naturwiſſenſchaften, daß ihm bald auch der Lehrſtuhl hiefür übertragen wurde.
Auch dachte er damals ſchon über die Conſtruction eines Typendruck-Telegraphen nach und widmete ſich ausſchließlich dieſen Beſtrebungen, als er ſich im Jahre 1853 nach Aufgabe ſeiner Stellung nach Bowlinggreen zurückgezogen hatte.
Im Jahre 1855 ſah er ſeine Bemühungen von einem vollſtändigen Erfolge gekrönt.
Es bildete ſich nun eine Geſellſchaft in New-York, welche den Betrieb des Typendruck-Telegraphen übernahm und Hughes ſelbſt ging im Jahre 1857 nach Europa, um ſeinem Apparate Eingang zu verſchaffen.
Während er hierbei in England gar nichts erreichte, gelang es ihm ſofort in Frankreich, von wo aus ſein Apparat bald in alle übrigen europäiſchen Staaten gelangte.
Der Typendruck-Telegraph von Hughes wurde im Jahre 1862 in Italien und England, 1865 in Rußland, 1866 in Preußen, 1867 in Oeſterreich, 1869 in Bayern und Württemberg und 1872 bei der Submarine Telegraph Company eingeführt.
Der Leiſtungen Hughes’ auf dem Gebiete der Telephonie wurde bereits gedacht (Seite 892).
Auch der chemiſche Telegraph, zuerſt durch Soemmerring conſtruirt, wurde weiter ausgebildet.
Allerdings mußte, um dies zu ermöglichen, zuerſt Davy die Zerlegbarkeit der Salze durch den elektriſchen Strom zeigen.
Profeſſor John Redman Coxe ſchlug, wie wir bereits erfahren haben, ſchon im Jahre 1810 vor, die zerſetzende Wirkung des galvaniſchen Stromes auf Metallſalze zur Telegraphie zu benützen; ſein Vorſchlag nahm jedoch keine praktiſche Geſtalt an.
Ebenſo wenig gelang es E. Davy im Jahre 1839, auf elektrochemiſchem Wege zu brauchbaren Reſultaten zu gelangen.
Wohl aber gelang es im Jahre 1842 Bain einen brauchbaren chemiſchen Telegraphen zu conſtruiren.
Das Princip desſelben iſt folgendes:
Das zu telegraphirende Wort wird aus großen einfachen Metall-Lettern a (Fig. 758) zuſammengeſetzt, welche man mit dem poſitiven Pole einer Batterie verbindet, deren negativer Pol zur Erde abgeleitet iſt.
In der Empfangsſtation befindet ſich eine mit der Erde in leitender Verbindung ſtehende Metallplatte, auf welcher das mit der zu zerſetzenden Salzlöſung getränkte Papier aufgelegt iſt.
Die aus fünf Metallfedern gebildete Bürſte b in der Aufgabsſtation iſt durch ein Kabel k k' mit einer ebenſolchen Bürſte b' in der Empfangsſtation ſo verbunden, daß die erſte Feder der Bürſte b mit der erſten Feder der Bürſte b', die zweite Feder von b mit der zweiten von b' u. ſ. w. durch je einen Kabeldraht miteinander in leitender Verbindung ſteht.
Wird nun die Bürſte b über die Metall-Lettern hinweggeführt und bewegt man gleichzeitig ſowie gleichſchnell die Bürſte b' über das präparirte Papier auf der Metallplatte, ſo wird ein Stromkreis geſchloſſen, ſo oft eine Feder der Bürſte b mit den Metall-Lettern in Berührung kommt.
In der Figur z. B. hat die Feder 3 der Bürſte b den ſchiefen Strich des Buchſtabens N eben verlaſſen, die Feder 4 befindet ſich gerade auf demſelben und die Feder 5 iſt eben im Begriffe, in Contact zu kommen.
Dementſprechend fließt nur durch die Federn 4 der beiden Bürſten b b' ein Strom und dieſer zerſetzt an der Berührungsſtelle der Feder 4 von b' mit der imprägnirten Papierfläche die Salzlöſung und hinterläßt ſo eine ſichtbare Spur.
Da ſich dieſer Vorgang für jede Feder und jeden Metallbuchſtaben in gleicher Weiſe abſpielt, muß in der Empfangsſtation auf der Papierfläche ein Bild a' des Wortes in a entſtehen.
Als empfindliche Zerſetzungsflüſſigkeit kann Jodkaliumkleiſter verwendet werden; der elektriſche Strom ſcheidet aus dem Jodkalium das Jod aus und durch dieſes wird der Kleiſter blau oder violett gefärbt.
In dieſer Farbe erſcheinen dann auch die Buchſtaben.
Der chemiſche Telegraph wurde verbeſſert, beziehungsweiſe in neue Formen gebracht durch Stöhrer, Siemens, Gintl u. ſ. w. Auch die Copir-Telegraphen von Bakewell, Bonelli, ſowie der Pan-Telegraph von Caſelli (1856) ſind hierher zu zählen.
Ihre untergeordnete Bedeutung einerſeits und der beſchränkte Raum andererſeits verbieten ein näheres Eingehen auf dieſe Apparate.
Nachdem man gelernt hatte, an Stelle der urſprünglich angewandten vielen Drähte nur einen Draht zum Betriebe eines Telegraphen zu benützen, begnügte man ſich hiermit nicht, ſondern ſteckte ſich vielmehr ein weiteres Ziel.
Man wollte nunmehr auch dieſen einen Draht noch mehr ausnützen.
Dies führte zur Erfindung des Gegenſprechens oder der Duplex-Telegraphie und der Vielfach- oder Multiplex-Telegraphie.
Das Gegenſprechen beruht auf der Uebermittlung voneinander unabhängiger telegraphiſcher Schriftzeichen in einander entgegengeſetzten Richtungen in einem und demſelben Drahte, indem man die Stärke des den letzteren durchfließenden Stromes verändert.
Die Erfindung des Gegenſprechens und die Ausführung der erſten praktiſchen Verſuche (1853) verdanken wir dem Profeſſor F. A. Petřina und dem damaligen öſterreichiſchen Telegraphen-Director Wilhelm Gintl (geb. 1804, geſt. 1883).
Die Verſuche wurden auf den Linien Wien—Prag und Wien—Linz ausgeführt und hierbei ein von Gintl conſtruirter chemiſcher Telegraph benützt, da ſich bei Anwendung des Morſe-Apparates Schwierigkeiten entgegenſtellten.
Im Jahre 1854 erfanden Telegraphen-Ingenieur Friſchen in Hannover und Siemens unabhängig voneinander Gegenſprechmethoden und im Jahre 1863 gab Maron eine Gegenſprechmethode, baſirend auf dem Principe der Wheatſtone’ſchen Brücke, an.
Hierauf folgte nun eine große Anzahl von Vorſchlägen, die aber erſt wieder Beachtung fanden, als der Amerikaner Stearns im Jahre 1872 mit ſeinem Gegenſprecher öffentlich auftrat.
Fig. 758.
Bain’s chemiſcher Telegraph.
Die Vielfach- oder Multiplex-Telegraphie beſteht darin, daß mehrere Apparate durch einen und denſelben Draht hintereinander Strom in die Leitung ſenden, wodurch der Draht auch in jenen Strompauſen benützt wird, welche bei Uebermittlung einer Depeſche dadurch entſtehen, daß man die einzelnen telegraphiſchen Zeichen (Striche und Punkte) voneinander getrennt erzeugen muß.
Können nämlich in einer Secunde acht Punkte gegeben werden, ſo gehen in dieſer Zeit acht Ströme durch die Leitung; nun können aber in einer Secunde 100 und auch mehr Ströme durch die Leitung geſandt werden, woraus folgt, daß der Draht nur einen kleinen Bruchtheil der Zeit ausgenützt iſt.
Newton machte bereits im Jahre 1851 einen Vorſchlag zur beſſeren Ausnützung des Drahtes und im Jahre 1858 folgten die Vorſchläge von Rouvier, Hughes u. ſ. w. Vierfache und mehrfache Syſteme für Morſeſchrift wurden in neuerer Zeit von B. Meyer und A. E. Granfeld angegeben, Multiplex-Syſteme für den Hughes-Apparat von Baudot und Schäffler.
Den Abſchluß unſerer gedrängten Skizze über die geſchichtliche Entwicklung der Telegraphie mögen nachſtehend einige Angaben über die Entwicklung der Kabel-Telegraphie bilden.
Schon als man daran dachte, die Reibungselektricität für telegraphiſche Zwecke zu benützen, nämlich im Jahre 1774, machte Leſage in Genf einen Vorſchlag zur Anfertigung eines, allerdings ſehr primitiven Leitungskabels.
Glaſirte Thonröhren ſollten von Strecke zu Strecke mit durchlöcherten, quergeſtellten Scheidewänden aus demſelben Materiale verſehen werden.
Indem man dann durch die Löcher der aufeinanderfolgenden Scheidewände die einzelnen Drähte führt, hat man dieſe untereinander und von der Erde iſolirt.
Der Telegraphen-Apparat beſtand aus je einem Hollundermark-Doppelpendel für jeden Buchſtaben.
Im Jahre 1809 überzog Sömmerring den Leitungsdraht mit einer Kautſchuklöſung, um die Leitung auch durch Waſſer führen zu können, und im Jahre 1812 gelang es Schilling mit Hilfe eines iſolirten, quer durch die Newa geführten Leitungsdrahtes Pulverminen zu ſprengen.
Kurz vor ſeinem Tode traf Letzterer auch alle Anſtalten, um Kronſtadt mit Peterhof durch ein Kabel zu verbinden, welches in den finniſchen Meerbuſen verſenkt werden ſollte.
Jakobi in Petersburg bediente ſich im Jahre 1842 einer Art Wachsdraht, der in Glasröhren eingeſchloſſen und in feinen Sand gebettet unterirdiſch verlegt wurde.
Die Herſtellung der Kabel trat in ein neues Stadium, als im Jahre 1843 die Guttapercha nach Europa gebracht und ſogleich als vorzügliches Iſolationsmittel erkannt wurde.
Siemens ſtellte die erſte Verſuchsleitung mit Guttapercha- Iſolirung im Jahre 1847 her.
Dieſes neue Iſolirungsmaterial bewährte ſich anfänglich ſehr gut und veranlaßte die Einführung unterirdiſcher Leitungen in Preußen, Oeſterreich und auch Rußland.
Nachdem jedoch dieſe Leitungen in Gebrauch genommen waren, verſchlechterte ſich ihr Iſolationszuſtand ſehr raſch, ſo zwar, daß ſich die preußiſche Telegraphen-Direction im Jahre 1852 veranlaßt ſah, den Betrieb einzuſtellen.
Nachdem bereits im Jahre 1840 Wheatſtone vorgeſchlagen hatte, Frankreich und England durch ein Kabel zu verbinden, Morſe 1842 erfolgreiche Verſuche im Hafen von New-York gemacht und eine Kabelverbindung zwiſchen Amerika und Europa lebhaft befürwortet hatte, gelang es Ezra Cornell im Jahre 1845, New-York mit dem 12 engliſche Meilen entfernten Fort Lee durch ein in den Hudſon gelegtes Kabel zu verbinden: dieſes leiſtete gute Dienſte, bis es im Jahre 1846 durch Eis zerſtört wurde.
Im Jahre 1850 wurden Dover und Cap Gris Nez durch ein Kabel verbunden, welches aber ſchon einen Tag nach ſeiner Verlegung durch Abſcheuerung an den felſigen Ufern ſeine Iſolirung verlor.
Das im Jahre 1851 von der Submarine Telegraph Comp. gelegte Kabel (zwiſchen Dover und Calais), welches durch eine Eiſendrahtumhüllung geſchützt und beſchwert war, blieb bis zum Jahre 1875 betriebsfähig.
Die erſten Verſuche, England und Irland miteinander zu verbinden, wurden im Jahre 1852 gemacht und im Jahre 1860 gelang, nach zweimaligem Mißlingen, die Herſtellung einer Kabelverbindung zwiſchen Sardinien und Algier (Cagliari mit Bona).
Cyrus Field hatte inzwiſchen (1854) in Amerika eine Geſellſchaft gegründet, welche ſich auf 50 Jahre das Recht erwarb, in Neufundland ein Kabel landen zu dürfen.
Die im Jahre 1856 zwiſchen Irland und Neufundland durchgeführten Sondirungen ergaben eine mittlere Meerestiefe von 3500 Meter und eine Maximaltiefe von 4400 Meter.
Nachdem nach einigen mißlungenen Verſuchen die Verbindung von Nova Scotia mit Neufundland gelungen war, gründete Field in England die Atlantic Telegraph Company.
Dieſe entſchied ſich nach vielfachen Verſuchen und Proben zur Verwendung eines Kabels von der durch Fig. 759 im Querſchnitte und in Anſicht (in natürlicher Größe) dargeſtellten Form.
Die Kupferdrähte beſaßen eine Stärke von je 0·76 Millimeter, waren mit drei Lagen Guttapercha umpreßt, dieſe durch eine theergetränkte Jute-Umhüllung geſchützt und darüber eine Umſpinnung von 18 ſiebendrähtigen Eiſendrahtlitzen gewunden.
Die Länge des ganzen Kabels, welches von den beiden Schiffen „Agamemnon“ und „Niagara mitgenommen wurde, betrug 4000 Kilometer.
(Die Entfernung der beiden Küſtenſtationen voneinander, in der Luftlinie gemeſſen, beträgt 2640 Kilometer.)
Die Kabellegung wurde am 7. Auguſt 1857 von Valentia (Irland) aus begonnen und drei Tage lang, bis zur Verlegung von 610 Kilometer Kabel fortgeſetzt; am dritten Tage riß das Kabel bei einer Meerestiefe von 3660 Meter und die Expedition kehrte unverrichteter Dinge zurück.
Ausführlichere Angaben in Bezug auf die Geſchichte der Kabellegungen findet man in den großen Werken von Schellen und Zetſche.
Fig. 759.
Atlantiſches Kabel.
Im Juni 1858 wurde eine zweite Expedition ausgeſandt.
Die beiden Schiffe trafen ſich in der Mitte der herzuſtellenden Verbindungslinie im atlantiſchen Ocean; die beiden Kabelenden wurden miteinander verbunden (geſpleißt) und die Kabellegung gleichförmig nach beiden Seiten hin begonnen.
149 Kilometer waren verlegt, als man einen Leitungsfehler entdeckte und daher mit vieler Mühe das Kabel wieder heraufholen mußte, wobei dasſelbe riß; nachdem die Spleißung vorgenommen war, begann man neuerdings mit der Verlegung und hatte glücklich 476 Kilometer Kabel verſenkt, als die Entdeckung und Behebung eines Leitungsfehlers neuerdings ein Reißen des Kabels herbeiführte.
Nun gelang die Wiederherſtellung nicht mehr und man mußte abermals unverrichteter Dinge zurückkehren.
Trotz des wiederholten Mißlingens ließ man ſich nicht abſchrecken, noch im ſelben Jahre neuerdings die beiden Schiffe auszuſenden und diesmal gelang es auch, wenngleich erſt nach Ueberwindung mannigfacher und bedeutender Schwierigkeiten, am 4. Auguſt das eine Kabelende in Irland, das andere auf Neufundland zu landen.
Die Länge des verſenkten Kabels betrug 3745 Kilometer.
Am 7. Auguſt wurde Field’s erſtes Telegramm von Amerika nach Irland geſandt.
Leider ſtellte ſich auch hiermit die Aufgabe keineswegs als gelöſt heraus; die Iſolation verſchlechterte ſich von Tag zu Tag und vom 1. September an verſagte das Kabel ganz.
War nun auch durch die bisherigen Arbeiten und Anſtrengungen das geſteckte Ziel nicht erreicht, ſo glaubte man aus den dabei gemachten Erfahrungen doch den Schluß ziehen zu ſollen, daß die Herſtellung eines transatlantiſchen Kabels endlich doch gelingen müſſe.
Die Geſellſchaft pflegte daher neuerdings eingehende Unterſuchungen, eine bedeutende Anzahl von Gelehrten und Praktikern wurde über die Ausführung des Unternehmens befragt und das hierdurch erhaltene umfangreiche Material in einen umfaſſenden Bericht zuſammengeſtellt.
Nachdem auch die finanziellen Mittel geſichert waren, wurde die Einreichung von Probekabeln ausgeſchrieben; die von der Firma Glaß, Elliot & Comp. eingeſandte Probe erkannte man als die entſprechendſte und beauftragte daher die genannte Firma mit der Herſtellung eines 4266 Kilometer langen Kabels.
Seine Zuſammenſetzung iſt aus Fig. 760 zu erſehen.
Das Uferkabel wurde noch mit einer zweiten Hanfhülle und zwölf dreidrähtigen Eiſendrahtlitzen umgeben.
Zur Legung des Kabels benützte man nicht mehr die bei den früheren Expeditionen verwendeten Schiffe, ſondern das rieſige Kabelſchiff „Great Eaſtern“ (211 Meter Länge, 25 Meter Breite und 18 Meter Höhe).
Die Bemannung beſtand aus 500 Leuten, darunter 120 Elektriker und Ingenieure, 179 Maſchiniſten und Heizer und 115 Seeleute.
Zur Bewegung des Schiffes dienten zwei Schaufelräder von 19 Meter Durchmeſſer und eine Schiffsſchraube von 6 Meter Durchmeſſer.
Die Raddampfmaſchine hat 1000, die Schraubenmaſchine 1600 Pferdekräfte; 10 Dampfkeſſeln und 112 Feuerungen mit fünf Schornſteinen dienten zum Betriebe dieſer Maſchinen.
Die Leitung aller auf die Kabellegung bezüglichen Arbeiten leitete Canning.
Hartleben’s „Elektro-techniſche Bibliothek“, XXVI.
Am 21. Juli wurde das Erd- und Küſtenkabel verlegt, am 23. Juli das Ende desſelben mit dem Tiefſeekabel verbunden und die Verlegung dieſes von Irland aus begonnen.
Nach Behebung mehrerer Fehler hatte man am 29. Juli ſchon 1326 Kilometer Kabel verſenkt, als abermals ein Fehler entdeckt wurde.
Bei Ausbeſſerung desſelben fand man ein quer durch das Kabel geſtecktes Stück Eiſendraht, welches nach Canning’s Meinung in böswilliger Abſicht hineingeſteckt worden ſein mußte; die Weiterverlegung des Kabels erfolgte daher unter unausgeſetzter Bewachung von Seite der Compagnie-Beamten.
Am 2. Auguſt hatte das verſenkte Kabel eine Länge von 2196 Kilometer erreicht, als neuerdings ein Fehler entdeckt wurde und das Kabel bei den Ausbeſſerungsarbeiten riß.
Die hierauf unternommenen Verſuche, das Kabel aufzufiſchen, ſcheiterten daran, daß die Ankerſeile ſtets riſſen.
Der „Great Eaſtern“ mußte daher gleichfalls unverrichteter Dinge zurückkehren.
Fig. 760.
Atlantiſches Kabel.
Doch auch dieſer Mißerfolg entmuthigte nicht.
Im Jahre 1866 bildete ſich eine neue Geſellſchaft, die Anglo American Telegraph Company, welche durch die Firma Glaß, Elliot & Comp. ein neues 3000 Kilometer langes Kabel anfertigen ließ.
Sowohl die äußere Umhüllung des Kabels als auch die Ausrüſtung des „Great Eaſtern“ wurde den gemachten Erfahrungen entſprechend verbeſſert, ebenſo wie auch die Conſtruction des Fiſchankers; auch wurden bedeutend ſtärkere Ankerſeile angefertigt.
Die neue Expedition ſollte nämlich nicht nur ein neues Kabel legen, ſondern hierauf auch das alte Kabel auffiſchen, mit einem mitgenommenen Ergänzungskabel vereinigen und dadurch eine zweite Telegraphenlinie herſtellen.
Der „Great Eaſtern“ begann, abermals von Irland aus, am 13. Juli 1866 mit dem Verſenken des Tiefſeekabels und vollendete, mit Ausnahme eines Zwiſchenfalls, ohne beſondere Störungen ſeine Aufgabe am 27. Juli.
Am 4. Auguſt 1866 wurde die Linie dem allgemeinen Verkehr übergeben und hiermit endgiltig ein Werk vollendet, welches ſich den genialſten Leiſtungen des menſchlichen Erfindungs- und Schaffungsgeiſtes vollkommen ebenbürtig an die Seite ſtellt.
Die moderne Telegraphie.
In ſeinem Werke „Die Verkehrs-Telegraphie der Gegenwart“ kommt der Verfaſſer, kaiſerlicher Telegraphen-Inſpector J. Sack, bei Vergleichung der Telegraphen-Apparate zu folgenden Schlüſſen:
„Der einfache Morſe-Apparat iſt für kleine Stationen und für ſolche mittleren Umfanges am Platze; für letztere kann mit demſelben in den erforderlichen Fällen der Gegenſprecher verbunden werden.
Für Stationen größeren Umfanges iſt bis jetzt der einzig verwerthbare Apparat der von Hughes, dem bei großen Ereigniſſen, falls eine Aushilfsleitung nicht vorhanden iſt, ein gutes automatiſches Syſtem zeitweiſe beigegeben werden kann.
Neben dem Hughes-Apparat dürfte ſich die Verwendung des Meyer-Apparates empfehlen, um durch Verſuche zu erproben, ob ſich keine Mittel finden laſſen, dieſes ausgezeichnete und zu großer Leiſtung angelegte Syſtem einer Verbeſſerung fähig zu machen.“
In dieſer Zuſammenfaſſung iſt zugleich gekennzeichnet, womit wir uns in den nächſten Abſchnitten zu beſchäftigen haben werden.
Der Morſe-Apparat.
Der Morſe-Apparat beſteht aus dem Elektromagnete, der Schreibvorrichtung und dem Räderwerke mit der Papierführung.
Je nachdem die Schreibvorrichtung reliefartige oder farbige Zeichen hervorbringt, unterſcheidet man Stift- oder Reliefſchreiber und Farbſchreiber.
Der Stift- oder Reliefſchreiber iſt in Fig. 761 in perſpectiviſcher Anſicht abgebildet.
Der Elektromagnet E E beſteht aus zwei cylindriſchen Kernen aus weichſtem Schmiedeeiſen (um ſie zum raſchen Annehmen und Verlieren des Magnetismus geeignet zu machen), die unten durch eine Eiſenlamelle verbunden ſind und dadurch ein Hufeiſen bilden.
Beide Schenkel ſind mit zahlreichen Windungen iſolirten Kupferdrahtes umgeben, die ſo untereinander und mit der Stromquelle geſchaltet werden, daß der Magnet an ſeinen oberen Enden einen Nord- und einen Südpol erhält.
Der Anker a des Elektromagnetes und der Schreibſtift s ſitzen an dem um eine horizontale Axe drehbaren Hebel h h1.
Das Spiel dieſes Hebels iſt durch die Contactſchrauben r und t (die Telegraphir- und die Ruhe-Contactſchraube) begrenzt und kann durch Verſtellung derſelben regulirt werden.
Zur Regulirung der von dem Elektromagnete auf den Anker a ausgeübten Anziehung, entſprechend der Stromſtärke, dient die Schraube b, deren Ende mit einer Spiralfeder verbunden iſt, welche andererſeits an der nach abwärts gerichteten Verlängerung h2 des Hebels h h1 befeſtigt wird.
Es iſt einleuchtend, daß durch Drehen der Schraube b in dem einen oder anderen Sinne die Spannung der Feder vergrößert oder verkleinert und daher auch der Anziehung des Ankers durch den Magnet ein größerer oder geringerer Widerſtand entgegengeſetzt wird.
Fig. 761.
Relief-Schreiber.
Die Schreibvorrichtung erkennen wir beſſer aus der Detailzeichnung in Fig. 762 (übrigens bezeichnen in beiden Figuren gleiche Buchſtaben gleiche Theile).
Das Ende des Hebels bei h iſt der Länge nach geſpalten und in dieſen Spalt die Schraube s eingeſetzt.
Dieſe iſt an ihrem unteren Ende mit dem Schraubenkopfe s1 verſehen, um eine Auf- oder Abwärtsbewegung des Schreibſtiftes zu ermöglichen.
Nach oben endet der Stift s in einer ſtumpfen, aber glasharten Spitze, welche dazu beſtimmt iſt, die Zeichen in das Papier einzudrücken.
Iſt der Schreibſtift in die richtige Lage gebracht, ſo wird er in dieſer durch Anziehen der Schraube n erhalten, weil hierdurch die beiden Backen des Hebels h zuſammengedrückt werden.
Oberhalb der Spitze des Schreibſtiftes hängt in den Meſſingbügeln b b (der rückwärtige iſt nicht gezeichnet) die um die Axe a2 drehbare Schreibwalze d, welche bei B mit einer Nuth verſehen iſt, damit der Stift das über die Schreibwalze laufende Papier leicht eindrücken kann.
Fig. 762.
Schreibvorrichtung.
Der Papierſtreifen iſt nach Art eines Seidenbandes zwiſchen zwei um m (Fig. 761) drehbaren Meſſingſcheiben aufgeſpult.
Letztere ſind an einem verticalen Träger angebracht, der an dem viereckigen Gehäuſe des Räderwerkes befeſtigt iſt.
Bei dem durch die Figur dargeſtellten Modelle wird der Papierſtreifen ſeitlich von der Wand des Gehäuſes an dem Schreibſtifte vorübergeführt (bei anderen Modellen oberhalb der oberen Deckplatte).
Der Papierſtreifen wird zwiſchen der Schreibwalze d und der mit feinen Längsriefen verſehenen Walze w durchgeführt, welch letztere um die Axe a drehbar iſt und durch das Räderwerk in Rotation verſetzt wird (Fig. 762).
Der Druck der Schreibwalze d auf die Walze w wird durch die Feder q q regulirt.
Dieſe iſt nämlich mit einem Ende auf der Axe p des früher erwähnten Bügels b befeſtigt und legt ſich dann gegen das Metallſtück k, während gegen das andere Ende die Schraube x drückt, durch deren Höher- oder Tieferſtellung der Druck regulirt werden kann. r r ſind zwei auf k verſchiebbar angebrachte Metallſtücke, die durch die Schrauben y y in einer entſprechenden Stellung feſtgeklemmt werden können und zur Führung des Papierſtreifens dienen.
Um das Ausſpringen desſelben zu verhindern, wird der Stift i durch die beiden Metallſtücke geſteckt.
Die Bewegung des einfachen Räderwerkes beſorgt eine Feder oder ein Gewicht.
In welcher Weiſe durch den beſchriebenen Apparat die Zeichen zu Stande kommen, bedarf wohl kaum mehr einer Erwähnung.
So oft ein Strom durch den Elektromagnet E E geſandt wird, zieht dieſer ſeinen Anker a an, wodurch der Hebel h h1 bei h1 auf den Telegraphircontact gelegt wird, indeß der Stift s das Papier in die Nuth B der Schreibwalze d eindrückt.
Es entſteht ein vertiefter Punkt, wenn der Strom nur äußerſt kurze Zeit anhält, es entſteht eine Linie, wenn er länger dauert.
Die Combinationen dieſer beiden Zeichen untereinander geben die verſchiedenen Buchſtaben, Zahlen und Zeichen oder das Morſe-Alphabet; ſo ſind z. B. für den internationalen Verkehr nachſtehende Zeichen eingeführt:
a . —
b — . . .
c — . — .
d — . .
e:
f . . — .
g — — .
h . . . .
i . .
k — . —
l . — . .
m — —
n — .
o — — —
p . — — .
q — — . —
r . —.
s . . .
t —
u . . —
v . . . —
w . — —
x — . . —
y — . — —
z — — . .
1 . — — — —
2 . . — — —
3 . . . — —
4 . . . . —
5 . . . . .
6 — . . . .
7 — — . . .
8 — — — . .
9 — — — — .
0 — — — — —
. . . . . . .
? . . — — . .
, . — . — . —
: — — — . . .
! — — . . — —
Ferner ſind Zeichen vereinbart für á, é u. ſ. w., abgekürzte Zeichen für Zahlen, Zeichen für den Dienſt, alſo z. B. für die Bezeichnung als Staatstelegramm, Privattelegramm u. ſ. w.
Morſe’s urſprünglicher Apparat gab bereits gefärbte Zeichen (Bleiſtiftzeichen, Seite 996) und auch ſpäter verſuchte man mehrfach die Reliefſchrift durch Farbſchrift zu erſetzen, aus Gründen, auf welche wir weiter unten noch zurückkommen werden.
Im Jahre 1854 gelang es endlich dem öſterreichiſchen Ingenieur- Aſſiſtenten John an der Wiener Centrale einen brauchbaren Farbſchreiber herzuſtellen, der die Morſe-Zeichen in Schwarzſchrift gab.
In Paris wurde John’s Idee patentirt und von Digney & Comp. in die Praxis eingeführt.
Von anderen Farbſchreibern nennen wir noch die von Lewert und Siemens.
Der in Frankreich allgemein in Verwendung ſtehende Farbſchreiber von Digney iſt, wie Fig. 763 erkennen läßt, in ganz ähnlicher Weiſe gebaut wie der Reliefſchreiber.
Der Elektromagnet E des erſteren unterſcheidet ſich von dem Elektromagnete des letzteren nur durch den bedeutend größeren Widerſtand.
Anders iſt jedoch der Schreibhebel h h1 geſtaltet.
Dieſer trägt bei a einen cylindriſchen, oben aufgeſchlitzten Anker aus weichem Eiſen und bei h die Feder f; ſeine Drehaxe d iſt in das Stück h2 gelagert.
Den Ausſchlag des Hebels begrenzen wieder die Schrauben r und t.
Die Wirkung des Elektromagnetes auf den Anker wird durch die Spiralfeder f1 bewirkt, welche durch den Bindfaden n an der Regulirſchraube f2 befeſtigt iſt.
Gegenüber dem etwas aufgebogenen Ende der Feder f befindet ſich das Farbrädchen r, welches mit der durch das Räderwerk in Umdrehung verſetzten Farbwalze w ſo in Contact ſteht, daß es durch die Reibung gleichfalls an der Bewegung theilnehmen muß und dadurch an ſeinem Rande ſtets mit friſcher Farbe verſehen wird; die blaue Farbe wird nämlich von Zeit zu Zeit mittelſt eines Pinſels auf die Farbwalze aufgetragen.
Der Papierſtreifen p wird von der Scheibe S t über das Röllchen i geführt und geht dann zwiſchen der Feder f und dem Farbrädchen r durch.
Die Stellung der Feder zu dem Rädchen kann durch die Schraube s regulirt werden.
Gelangt ein Strom in den Elektromagnet E, ſo zieht dieſer ſeinen Anker a an, ſenkt dadurch den Hebelarm h1, indeß der Hebelarm h gehoben wird.
Das aufgebogene Ende der Feder f drückt hierbei den Papierſtreifen p p gegen das Farbrädchen r, welches dann in blauer Schrift die uns bereits bekannten Zeichen erzeugt.
Bei dem Farbſchreiber von Lewert iſt der Elektromagnet verſtellbar eingerichtet und der Schreibhebel aus zwei beweglich miteinander verbundenen Theilen gebildet.
Um den Zweck der letztgenannten Anordnung einzuſehen, muß hier Nachſtehendes eingeſchaltet werden.
Man betreibt die Telegraphenleitungen in zweifacher Weiſe, nämlich entweder mit Arbeitsſtrom oder mit Ruheſtrom.
Beim Betriebe durch Arbeitsſtrom iſt die Leitung im Ruhezuſtande ſtromlos und werden erſt zur gewünſchten Zeit Ströme durch dieſelbe geſandt.
Beim Betriebe durch Ruheſtrom hingegen iſt die Leitung ſtets von einem Strome durchfloſſen und dieſer wird im gewünſchten Momente unterbrochen.
Soll nun eine Leitung in beiderlei Arten betrieben werden können, ſo muß der betreffende Telegraphen-Apparat ſo eingerichtet ſein, daß er ſowohl bei der einen, als auch bei der anderen Betriebsweiſe ſtets die Zeichen in derſelben Form erzeugt.
Dies zu erreichen iſt nun eben der Zweck des oben erwähnten zweitheiligen gebrochenen Hebels.
Warum wird nun aber überhaupt mit Ruheſtrom gearbeitet?
Hat man viele Stationen mit geringer Correſpondenz in eine Stromleitung einzuſchalten, ſo müßte man, um ſtets gleiche Stromſtärke zu erhalten, in jeder Station große Batterien zur Verfügung haben oder beſondere Schaltungen für die einzelnen Stationen anwenden, um in beliebig voneinander entfernten Stationen gleiche Schrift zu erhalten.
(Ungleiche Stromſtärken würden die Unzukömmlichkeit einer fortwährenden Regulirungsbedürftigkeit der Apparate mit ſich bringen.)
Hierdurch werden nicht nur die Koſten vermehrt, ſondern auch die Apparate leicht verſagen können.
Aus dieſen Gründen arbeitet man daher auf Linien, in welche viele Stationen mit geringem Verkehre eingeſchaltet ſind, mit Ruheſtrom.
Hierbei verſieht man jede einzelne Station mit einer kleinen Batterie, ſchaltet dieſe alle hintereinander und erreicht hierdurch ein gleichmäßiges Anſprechen der Apparate, gleichviel ob es Nachbarſtationen oder weiter voneinander entfernte Stationen ſind.
Die Anwendung des Ruheſtromes geſtattet auch, mehrere zwiſchen zwei Endſtationen gelegene Zwiſchenſtationen ohne Batterie einzurichten, was eine Vereinfachung der Anlage und den Ausſchluß von Störungen, die in Folge unzweckmäßiger Behandlung der Batterie eintreten können, zur Folge hat.
Allerdings geſtattet aber der Ruheſtrom kein ſo ſchnelles Arbeiten, wie der Arbeitsſtrom, iſt leichter Störungen durch Nebenſchließungen ausgeſetzt und begünſtigt die Entſtehung von remanentem Magnetismus.
Man verwendet daher den Arbeitsſtrom auf langen Linien mit wenigen, aber frequenten Stationen, den Ruheſtrom auf kurzen Leitungen mit vielen, aber wenig frequenten Stationen.
Fig. 763.
Farbſchreiber von Digney.
Fig. 764.
Brabender’s Schreibhebel.
Kehren wir nun wieder zu den Farbſchreibern zurück.
Es wurde bereits jener Einrichtungen des Schreibhebels gedacht, welche die Verwendung des Apparates ſowohl in einer Ruhe- als auch in einer Arbeits-Stromleitung geſtattet.
Fig. 764 zeigt die ebenſo einfache als zweckmäßige Einrichtung, die Poſtrath v. Brabender dem Hebel gegeben hat.
Auf dem bei a den Anker des Elektromagnetes tragenden Hebel h h1 h2 iſt durch die Schraube e die Feder f befeſtigt; dieſe ſpaltet ſich an ihrem freien Ende in die ungleich langen Zinken c und g.
Der eigentliche Schreibhebel i b iſt um d drehbar befeſtigt.
Die Lage der Feder e f wird durch die Schraube s regulirt.
Die Hauptfigur zeigt die Regulirung der Federſtellung für Arbeitsſtrom.
Wird nämlich der Anker a durch ſeinen Elektromagnet angezogen und dadurch der Hebelarm h1 auf den Telegraphircontact t gelegt, ſo bewegt ſich der Hebelarm h und daher auch die Feder f g nach oben; da i d auf g aufruht, muß ſich auch das Hebelende i aufwärts bewegen, d. h. den Papierſtreifen an das Farbrädchen andrücken: ſomit ſpricht der Apparat auf Arbeitsſtrom an.
Wird hingegen die Schraube s derart angezogen, daß hierdurch die Feder e f auf h herabgedrückt wird, wie dies die Nebenfigur zeigt, ſo wird der um d' drehbare Schreibhebel von der Zinke c' gefaßt und kommt dafür außer Berührung mit der Zinke g'.
Da die Anziehung des Ankers a auch in dieſem Falle ein Aufwärtsbewegen von h' und ſomit auch von e' c' bewirkt, ſo muß ſich offenbar der Hebelarm d' i' ſenken und dadurch den Papierſtreifen außer Contact mit dem Farbrädchen bringen.
Wird hingegen der Anker a nicht angezogen, d. h. durch den Magnet und alſo auch durch die Leitung fließt kein Strom, ſo ſenkt ſich der Hebelarm h' und mit ihm c' e'; die Zinke c' drückt daher den Arm d' b' herab, alſo d' i' nach oben und der Papierſtreifen wird an das Farbrädchen angedrückt: ſomit ſpricht der Apparat bei Ruheſtrombetrieb an.
Man hat alſo, um den Farbſchreiber für Arbeits- oder für Ruheſtrombetrieb brauchbar zu machen, nur die Regulirſchraube s in einem oder dem anderen Sinne zu drehen.
Fig. 765.
Papierführung.
Beim Normal-Farbſchreiber ſind die Elektromagnete ebenſo wie beim Farbſchreiber von Lewert verſtellbar befeſtigt; die Eiſenkerne beſitzen Polſchuhe und die Drahtwindungen ſind mit einer Art Stöpſelumſchalter verbunden, welcher geſtattet, die Umwindungen beider Schenkel nach Belieben hintereinander oder parallel zu ſchalten.
Dies hat folgenden Zweck:
Der Widerſtand der Telegraphenleitung iſt gewöhnlich bedeutend geringer als derjenige der eingeſchalteten Apparate.
Um daher bei Ruheſtrombetrieb den Geſammtwiderſtand nicht zu groß zu erhalten, ſchaltet man die Windungen der Elektromagnetſchenkel parallel zu einander und vermindert in dieſer Weiſe ihren Widerſtand um das Vierfache.
Die Schreibvorrichtung des Normalfarbſchreibers, die gleichfalls für Ruheſtrom und für Arbeitsſtrom benützt werden kann, unterſcheidet ſich hauptſächlich dadurch von den vorbeſchriebenen Farbſchreibern, daß beim Normalfarbſchreiber nicht der Papierſtreifen gegen das Farbrädchen, ſondern dieſes von unten her gegen den Papierſtreifen gedrückt wird.
Das Farbrädchen iſt zu dieſem Behufe an dem freien Ende des gebrochenen Schreibhebels drehbar gelagert.
Es wird dadurch mit Farbe verſehen, daß es mit ſeinem unteren Rande in einen unterhalb angebrachten Farbtrog taucht.
Auch die Papierführung iſt, wie Fig. 765 erkennen läßt, eine andere.
Die Papierrolle P iſt um eine verticale Axe drehbar in einer ausziehbaren Lade L des Grundbrettes K des Apparates angebracht.
Von hier aus wird der Papierſtreifen über die Rolle r und den Stift s durch den Schlitz s1 der Schreibvorrichtung zugeführt.
Wenn wir uns alſo zur Verdeutlichung des oben Geſagten Brabender’s Schreibhebel (Fig. 764) anſehen, haben wir uns das Rädchen an dem Ende i um eine horizontale Axe drehbar befeſtigt zu denken.
Nicht unerwähnt können wir hier die polariſirten Farbſchreiber laſſen; der erſte derartige Apparat wurde von Siemens behufs Aufnahme automatiſch verſandter Telegramme conſtruirt.
Er unterſcheidet ſich von den gewöhnlichen Farbſchreibern hauptſächlich durch die Conſtruction der Elektromagnete und des Schreibhebels.
Der Magnet ſtellt die Vereinigung eines permanenten und eines Elektromagnetes dar Der permanente Magnet, der bei S S (Fig. 766) ſeinen zweitheiligen Südpol beſitzt, iſt an dem entgegengeſetzten (rückwärtigen) Ende mit den Eiſenkernen des Elektromagnetes E E' verbunden und ertheilt dieſen, ſolange die Drahtwindungen ſtromlos bleiben, Nordmagnetismus.
Die verſtellbaren Polſchuhe N N' ſind alſo im Ruhezuſtande des Apparates nordmagnetiſch.
In den Raum zwiſchen dieſe beiden Pole ragt der eine (der rechtsſeitige)
Arm des um B drehbaren Schreibhebels C C hinein.
Dieſer Theil beſteht aus weichem Eiſen und bildet den Anker des Magnetes.
In Folge ſeine Lage wird er durch Influenz ſüdmagnetiſch.
Der linksſeitige Hebelsarm trägt das Farbrädchen J. Stellt man den Anker, deſſen Bewegung durch die Contactſchrauben D D' begrenzt iſt, derart, daß beide Nordpole auf ihn gleich ſtark einwirken, ſo befindet er ſich in der Mitte zwiſchen beiden in einer gewiſſermaßen ſchwebenden Lage.
Er muß deshalb bei der geringſten Aenderung der Anziehungskraft eines dieſer Pole in dem einen oder andern Sinne bewegt werden.
Gelangt ein Strom in die Drahtwindungen des Elektromagnetes, ſo entſteht in dem einen Eiſenkerne desſelben Nord-, in dem andern Südmagnetismus.
Da aber beide Kerne conſtanten Nordmagnetismus (durch den permanenten Magnet) beſitzen, ſo muß offenbar in dem einen Kerne der Nordmagnetismus verſtärkt werden, während in dem andern Schenkel der durch den Strom erregte Südmagnetismus den ſchon vorhandenen Nordmagnetismus compenſiren, eventuell ſogar einen Südpol erzeugen wird.
Die Folge davon iſt, daß ſich der Anker nach dem erſterwähnten Pole hin bewegt, weil nun einerſeits deſſen verſtärkter Nordmagnetismus auf den ſüdmagnetiſchen Anker wirkt und andererſeits der zweite Pol durch Compenſation ſeines Nordmagnetismus die Anziehungskraft verloren hat oder gar durch Umkehrung des Nordmagnetismus in Südmagnetismus eine abſtoßende Wirkung ausübt.
Es iſt einleuchtend, daß durch dieſe Einrichtung eine große Empfindlichkeit des Apparates erreicht wird, und zwar umſomehr, als auch die Zahl der Elektromagnetwindungen eine erhebliche iſt.
(Der Widerſtand der Elektromagnete beträgt 500 bis 600 Siemens-Einheiten.)
Fig. 766.
Polariſirter Farbſchreiber.
Stellt man den Anker derart ein, daß er dem einen Pole näher ſteht als dem andern, ſo wird er vom erſteren Pole ſtärker angezogen als vom letzteren.
Schickt man nun einen Strom von einer beſtimmten Richtung durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes, ſo wird die Anziehung des dem Anker näheren Poles verſtärkt und der Anker ſtärker an die betreffende Contactſchraube gedrückt; beſitzt der Strom die entgegengeſetzte Richtung, ſo wird der Anker auf die andere Contactſchraube geworfen.
Um mit dieſem Farbſchreiber in gewöhnlicher Weiſe, d. h. mit gleichgerichteten Strömen zu arbeiten, ſtellt man den Polſchuh N durch die Schraube F ſo ein, daß er kräftiger wie der Pol N' auf den Anker wirkt.
Letzterer muß ſich daher an den Contact D legen.
Sendet man dann einen Strom entſprechender Richtung durch den Elektromagnet, ſo wird der Nordmagnetismus von N' verſtärkt, der Anker bewegt ſich nach abwärts, legt ſich auf den Telegraphir- Contact D' und drückt das Farbrädchen gegen den Papierſtreifen; es entſteht das gewünſchte Zeichen.
Bei hierauf folgender Unterbrechung des Stromes kommt die überwiegende Kraft des Poles N wieder zur Geltung und der Anker geht auf den Contact D zurück.
Der polariſirte Farbſchreiber geſtattet aber auch den Betrieb mit Wechſelſtrömen.
Hierzu ſtellt man den Anker s s derart ein, daß beide Pole N N' gleich ſtark auf ihn wirken, er alſo ſchwebend erhalten wird.
Sendet man jetzt einen Strom beſtimmter Richtung durch den Elektromagnet, ſo wird N' verſtärkt, N geſchwächt und der Anker auf D', das Farbrädchen gegen den Papierſtreifen drückend, geworfen.
In dieſer Lage verharrt der Anker, ſo lange derſelbe Strom andauert.
Sendet man nun einen Strom entgegengeſetzter Richtung in den Apparat, ſo wird N verſtärkt, N' geſchwächt und der Anker bewegt ſich gegen D, wodurch der Papierſtreifen außer Berührung mit dem Farbrädchen kommt.
In der letztbeſchriebenen Weiſe wird der Apparat als ſogenannter Schnellſchreiber für automatiſch verſandte Zeichen benützt.
Unter den im Obigen beſchriebenen Apparaten zeichnen ſich die Reliefſchreiber durch ihre Einfachheit und damit verbundene Betriebsſicherheit aus.
Die Schreibvorrichtung verſagt auch bei geringer Benützung oder in ſtaubigen Localen nicht, wie dies bei Farbſchreibern durch Eintrocknen oder Verſchmieren der Farbe vorkommen kann.
Da ferner die Zeichen des Reliefſchreibers nur bei einem beſtimmten Lichteinfalle ſichtbar und dann blendend ſind, veranlaſſen ſie den Beamten, die Telegramme nach dem Gehör aufzunehmen; es iſt dies ein Vortheil, weil die Praxis gezeigt hat, daß geübte Telegraphiſten ſicherer nach dem Gehör, als nach dem Geſichte arbeiten.
Ein Nachtheil des Reliefſchreibers iſt es hingegen, daß ein verhältnißmäßig ſtarker Strom erforderlich iſt, um deutliche Zeichen mit Sicherheit zu erhalten.
Dieſer Anforderung kann, wegen der in langen Leitungen vorhandenen Nebenſchließungen und damit verbundenen Stromſchwächungen, nur durch Anwendung ſtarker Batterien oder durch Anwendung von Relais (die wir weiter unten kennen lernen werden) entſprochen werden.
Das letzterwähnte Auskunftsmittel vertheuert aber nicht nur die Anlage, ſondern complicirt auch den Geſammtapparat und ſchafft hierdurch Gelegenheit zu Betriebsſtörungen.
Ferner erwies ſich die Einrichtung eines gebrochenen Schreibhebels (für Ruhe- und Arbeitsſtromleitung) als undurchführbar und iſt man bei ſchnellem Arbeiten der Verſtümmelung der Zeichen ausgeſetzt.
Bei den Farbſchreibern hingegen genügt ſchon eine ſchwache Wirkung des Elektromagnetes, um die farbigen Zeichen vollkommen ſicher hervorzubringen, da ein ſchwacher Druck auf den Papierſtreifen ausreicht.
Unregelmäßigkeiten ſind auch bei ſchnellem Arbeiten nicht zu befürchten, weil eben dieſer ſchwache Druck nicht im Stande iſt, das Räderwerk zu bremſen und dadurch eine unregelmäßige Bewegung des Papierſtreifens hervorzurufen, wie dies beim kräftig aufdrückenden Stifte des Reliefſchreibers geſchehen kann.
Die Farbſchreiber können auch, wie wir geſehen haben, ſowohl auf Ruheſtrom-, als auch auf Arbeitsſtrom-Leitungen benützt werden.
In Folge der weſentlichen Ueberlegenheit der Farbſchreiber über die Reliefſchreiber ſind auch letztere von den erſteren faſt völlig verdrängt; dieſe ſtehen daher bei allen Verkehrsanſtalten von irgend nennenswerther Bedeutung in Anwendung.
Letztere ſichert ihnen namentlich die Zuverläßlichkeit und Geſchwindigkeit der Zeichenübermittlung, alſo die beſſere Ausnutzung der Leitung.
Was endlich die polariſirten Farbſchreiber anbelangt, ſo beſitzen ſie allerdings namhafte Vortheile gegenüber den gewöhnlichen Farbſchreibern und können daher auch als Empfänger für automatiſche Telegraphie mit Erfolg benützt werden.
Daß ſie den Normalfarbſchreiber nicht verdrängen, hat in der beſonderen Schaltung der Magnetwindungen und den dadurch nicht ſelten verurſachten Betriebsſtockungen ſeinen Grund.
In unſere bisherigen Betrachtungen haben wir nur jene Apparate einbezogen, welche zur Aufnahme der von einer Station in die andere abgeſandten Ströme dienen und die Zeichenſchrift erzeugen; es tritt daher jetzt an uns die Anforderung, auch jene Vorrichtungen kennen zu lernen, durch welche die Stromſendung in ſicherer und bequemer Weiſe ermöglicht wird.
Man verwendet hierzu die ſogenannten Taſter oder Morſe-Schlüſſeln, Apparate, die zwar ſehr verſchiedene äußerliche Formen erhalten haben, im Principe jedoch nicht voneinander abweichen.
Die Beſchreibung eines ſolchen (und zwar eines neueren für gleichgerichtete Ströme) wird daher genügen.
Auf einem Grundbrette A (Fig. 767) ſind die drei Meſſingſchienen N M und V befeſtigt.
Die Mittelſchiene iſt zur Lagerung der Axe B mit den beiden Meſſingbacken D D' verſehen.
Um dieſe Axe kann der Hebel b b' mit Hilfe des Ebonitknopfes G gedreht werden.
In die beiden äußeren Schienen N und V ſind bei c und a Stahl- oder auch Platincontacte eingeſchraubt; a nennt man den Arbeits- oder Telegraphircontact und b den Ruhecontact.
Dem Arbeitscontacte a gegenüber iſt auch am Hebel b b' ein Stahl- oder Platincontact befeſtigt.
Dem Ruhecontacte c gegenüber iſt der Hebel ausgebohrt und mit einer Schraubenmutter verſehen, in welche die Schraube S eingeſenkt iſt, deren Stellung durch die Gegenmutter s fixirt werden kann.
Dieſe Vorrichtung ermöglicht die Regulirung der Hubhöhe des Hebels b b'.
Auch die Beweglichkeit der Hebelaxe B kann entſprechend regulirt werden.
Zu dieſem Behufe iſt B an den beiden Enden koniſch ausgebohrt und in dieſe Ausbohrungen ragen die Spitzen zweier Stahlſchrauben, welche durch den oberen Theil der Backen D D' gehen.
Während nun die Stahlſchraube in D feſt angezogen iſt, läßt ſich jene in der geſpaltenen Backe D' verſtellen; die Lage der letzteren wird, ſobald auf die gewünſchte Beweglichkeit der Axe regulirt iſt, fixirt, indem man durch Anziehen der Schraube x die beiden Backenhälften zuſammenpreßt.
Der Stift, der bei f den Hebel b b' durchſetzt, trägt an dem unten herausragenden Ende eine Spiralfeder, deren zweites Ende an der Mittelſchiene M befeſtigt iſt.
Die Feder hat die Aufgabe, den Hebel b b' immer auf den Ruhecontact herabzulegen.
Ihre Spannung kann durch Heben oder Senken des Stiftes f, der dann in der gewünſchten Lage durch eine (in der Figur nicht ſichtbare) Schraube feſtgeklemmt wird, regulirt werden.
Fig. 767.
Morſe-Schlüſſel.
Es wurde bereits erwähnt, daß man den Reliefſchreiber mit einem Apparate verbindet, welchem die Arbeit zufällt, die aus der Linie ankommenden Ströme aufzunehmen und dann durch Einſchaltung einer Localbatterie den Schreibapparat in Thätigkeit zu ſetzen; letzterer wird in dieſer Weiſe ſtets durch gleich ſtarke (von der Entfernung der Abſendeſtation unabhängige) Ströme betrieben.
Hierin beſteht eine Aufgabe, welche das Relais zu löſen hat.
Eine zweite Verwendungsart findet es dadurch, daß es die anlangenden Ströme aufnimmt und automatiſch der Endſtation zuſendet, ohne den Schreibapparat der Zwiſchenſtation in Thätigkeit zu ſetzen.
Die Relais erhielten zwar mannigfache Conſtructionen, doch kann man alle in die zwei Gruppen gewöhnliche oder nicht polariſirte und polariſirte und polariſirte Relais einreihen.
Eines der älteſten nicht polariſirten Relais iſt das amerikaniſche (Fig. 768).
Auf dem Grundbrette A A iſt die Meſſingplatte a a aufgeſetzt.
Dieſe trägt die Elektromagnetſchenkel E E, deren Eiſenkerne unten durch das eiſerne Verſchlußſtück m miteinander verbunden ſind.
Die Säule b trägt die Lager für den Hebel c mit ſeinem Anker k.
Das Spiel dieſes Hebels wird durch die Contactſchrauben e f begrenzt, welche von dem iſolirt auf die Platte a aufgeſchraubten Ständer d getragen werden.
Das Abreißen des Ankers beſorgt die Spiralfeder h1, deren Spannung durch Verſchieben des Gleitſtückes g1 auf dem Träger g g regulirt werden kann.
Dieſer Träger iſt mit der Klemmſchraube h verbunden, während die einen Contactſtift tragende Schraube e mit i in leitender Verbindung ſteht.
Die Schraube c iſt mit einer Elfenbeinſpitze verſehen und übt daher auf den Stromlauf keine Wirkung aus.
Bei i und h ſchließt der Localſtromkreis, welcher die Localbatterie und den Schreib-Apparat enthält, an.
Fig. 768.
Amerikaniſches Relais.
Gelangt nun ein Linienſtrom, wenn auch von ſehr geringer Kraft, in die zahlreichen Windungen des Elektromagnetes E E1, ſo wird er doch genügen, den leicht beweglichen Hebel c durch Anziehung des Ankers k auf den Contact e zu legen.
Dadurch erſcheint aber der Localſtromkreis geſchloſſen, denn jetzt gelangt der Strom von der Localbatterie aus durch die Klemme h in den Träger g, von hier durch die Feder h1 und den Hebel c in die Contactſchraube e, fließt durch den Ständer d zur Klemme i, von wo aus er in den Reliefſchreiber gelangt, der ebenfalls mit der Localbatterie verbunden iſt.
Da dies jeder im Relais ankommende Linienſtrom bewirkt, ſo ſendet das Relais für jeden ſchwachen Linienſtrom einen kräftigen Localſtrom in den Schreib-Apparat und veranlaßt hierdurch die Erzeugung einer deutlichen Schrift, gleichviel, ob die zeichengebende Station ſich in großer oder geringer Entfernung befindet.
Dieſelben Gründe, welche zur Conſtruction polariſirter Schreibapparate Veranlaſſung gaben, führten auch zur Conſtruction der polariſirten Relais.
Das polariſirte Relais von Siemens iſt in Fig. 769 abgebildet.
Auf dem horizontalen Schenkel des rechtwinkelig abgebogenen permanenten Magnetes N S S iſt, wie beim polariſirten Farbſchreiber, unter Vermittlung des Verſchlußſtückes m der Elektromagnet E E aufgeſetzt.
Auf der Deckplatte A tragen die durchragenden Elektromagnetkerne verſchiebbare Polſchuhe b b, welche in der gewünſchten Stellung durch Anziehen der, ihre Schlitze durchſetzenden, Schrauben c c feſtgelegt werden können.
Den Anker bildet der, vorne zungenartig zugeſpitzte, Hebel z, deſſen Drehaxe a in dem geſpaltenen Südpole S S des permanenten Magnetes gelagert iſt.
Das Spiel des Hebels begrenzen die Contactſchrauben r t, welche durch das Hartgummiſtück k k iſolirt ſind und durch den Schlitten g mit Hilfe der Schraube d verſtellt werden können.
Da der Elektromagnet I auf dem Nordpole des permanenten Magnetes II aufſitzt, ſind die Pole b b nordmagnetiſch, während die zwiſchen ihnen ſpielende Zunge z, wegen ihrer Verbindung bei a mit dem Südpole des permanenten Magnetes, Südmagnetismus zeigen muß.
Durch Stellung der Zunge zu den Polen hat man es in der Hand, den einen oder den andern Pol überwiegen oder beide gleich ſtark wirken zu laſſen; der Hebel liegt dann an der einen oder andern Contactſchraube an oder ſchwebt in der Mitte zwiſchen beiden, geradeſo wie dies bereits bei Beſchreibung des polariſirten Farbſchreibers erörtert wurde (Seite 1010).
Fig. 769.
Polariſirtes Relais.
Die auf langen Linien benützten Relais werden durch Vermehrung der Drahtwindungen ihrer Elektromagnetſchenkel ſehr empfindlich, ſo daß ſie auch auf die ſchwächſten Ströme ſicher anſprechen.
Die von dem Elektromagnete ausgeübte Anziehungskraft hängt nämlich von der Zahl der Windungen und von der Stromſtärke ab; letztere wird für eine und dieſelbe Stromquelle durch die Größe des Widerſtandes im Geſammtſtromkreiſe beſtimmt.
Bei ſehr langen Leitungen wird die Vermehrung der Drahtwindungen auf dem Elektromagnete viel raſcher die Anziehungskraft des letzteren vermehren, als durch den hierdurch auch vergrößerten Widerſtand des Geſammtſtromkreiſes die Stromſtärke verringert wird, weil eben die Vermehrung des Widerſtandes im Elektromagnete im Verhältniſſe zu dem Widerſtande der langen Leitung gering iſt und daher auch auf den Geſammtwiderſtand keinen ſo erheblichen Einfluß ausübt.
Deshalb beſitzt auch das polariſirte Relais von Siemens einen Widerſtand von 1200 Siemens-Einheiten.
Zur Vervollſtändigung eines ſogenannten Morſe-Syſtemes gehören außer den bereits beſchriebenen Apparaten noch ein Galvanoſkop und eine Blitzſchutzvorrichtung.
Das Galvanoſkop hat anzuzeigen, ob ein Strom in der Leitung iſt oder nicht, welche Richtung er beſitzt und ob vielleicht die Apparate nicht richtig eingeſtellt ſind oder ein Fehler in der Leitung beſteht.
Das Galvanoſkop kann dies leiſten, da es viel empfindlicher iſt als die Telegraphenapparate, daher noch fungirt, wenn letztere nicht mehr anſprechen.
In der Telegraphie werden ſowohl ſtehende, als auch liegende Galvanoſkope, d. h. Apparate, deren Nadeln um horizontale oder um verticale Axen ſchwingen, benützt.
Von einer Beſchreibung derſelben an dieſer Stelle kann jedoch abgeſehen werden, da wir derartige Inſtrumente bereits kennen gelernt haben.
Fig. 770.
Blitzplatte.
In ähnlicher Weiſe, wie bei Telephonleitungen, die außerhalb von Gebäuden geführt werden, müſſen auch bei Telegraphenleitungen Blitzſchutz-Vorrichtungen zur Anwendung gelangen.
Jede in einer Station einlangende oder von ihr ausgehende Luftleitung muß, um Menſchen und Apparate zu ſchützen, mit einem Blitzableiter verbunden ſein.
Man hat dieſen Blitzableitern verſchiedene Formen gegeben; ſo beſteht Bréguet’s Blitzableiter aus Meſſingplatten, deren gezahnte Ränder einander ſehr nahe gegenüberſtehen.
(Vergl.
Seite 927, Fig. 692 B.)
Einer ſehr verbreiteten Anwendung erfreuen ſich gegenwärtig die Blitzplatten von Siemens & Halske.
Auf einem gußeiſernen Grundgeſtelle G G (Fig. 770) ſind, durch eine Hartgummiplatte von ihrer Unterlage iſolirt, zwei gleichfalls gußeiſerne, an ihrer Oberfläche geriefte Platten P1 P2 befeſtigt.
Dieſen gegenüber befindet ſich die an ihrer unteren Fläche geriefte Gußeiſenplatte D.
Die Riefen der unteren Platten ſind von jenen der Deckplatte ungefähr 0·5 Millimeter weit entfernt.
Stahlzapfen s s dienen zum ſicheren Aufſetzen der Deckplatte auf das Grundgeſtelle; dieſes und ſomit auch die Deckplatte ſtehen mit der Erdleitung E in Verbindung, während an die Platte P1 eine Linienleitung L und eine Apparatenleitung A und an die Platte P2 die andere Linien- und Apparatenleitung (L1 und A1) angeſchloſſen ſind.
Somit kann alſo z. B. der durch die Linienleitung ankommende Strom von L1 über die Platte P2 und durch A1 zum Apparate gehen, von wo aus er zur Erde abfließt, oder durch A, die Platte P1 und die Leitung L zur nächſten Station weitergeht.
Eine durch L1 anlangende Entladung atmoſphäriſcher Elektricität wird jedoch den kürzeren Weg wählen, d. h. von der Platte P2 auf die Platte D überſpringen und zur Erde abfließen.
Die Blitzplatte von Siemens kann gleichzeitig als Linienwechſel verwendet werden.
Zu dieſem Behufe dienen die Bohrungen 1, 2 und 3 und der Stöpſel S, welcher für gewöhnlich in einer Bohrung des in die Platte D eingeſchraubten Holzknopfes K ſteckt.
Setzt man nämlich den Stöpſel S in die Bohrung 1 ein, ſo iſt hierdurch die Platte P1 mit D verbunden, d. h. die Linienleitung L und die Apparatenleitung A ſind an die Erde gelegt.
Dasſelbe erfolgt für die Leitungen L1 und A1 durch Stöpſelung des Loches 2. Setzt man den Stöpſel in die Bohrung 3 ein, wobei der erſtere durch eine hinreichend weite Oeffnung der Platte D geht, um dieſe nicht zu berühren, ſo verbindet man dadurch die Platten P1 und P2 untereinander, oder, was dasſelbe beſagt, die Linienleitungen L und L1 mit Ausſchluß der eigenen Stationsapparate.
Die ſoeben beſchriebene Blitzplatte iſt gewöhnlich mit einem Holzgehäuſe H H bedeckt, welches an dem Apparatentiſche feſtgeſchraubt wird.
Dieſes Gehäuſe iſt nur mit einer Oeffnung oberhalb des Loches 3 verſehen.
Fig. 771.
Morſe-Schaltung.
Wir wollen uns mit der Beſchreibung dieſer Blitzſchutzvorrichtungen begnügen und nur noch bemerken, daß die ebenfalls in Anwendung ſtehenden Blitzſtege im Weſentlichen aus einander gegenübergeſtellten Metallſpitzen beſtehen, die in analoger Weiſe mit den Leitungen und der Erde verbunden ſind.
Um von der Wirkungsweiſe eines Morſe-Syſtemes ein vollſtändiges Bild zu erhalten, erübrigt uns noch, die Schaltung der einzelnen Apparate untereinander und mit den Apparaten einer zweiten Station oder den Stromlauf zu betrachten.
Die Verbindungsweiſe der Apparate hängt davon ab, ob man mit Arbeits- oder Ruheſtrom, mit oder ohne Relais arbeiten will und ob die beiden Stationen End- oder Zwiſchenſtationen ſind.
Den Stromlauf für zwei Endſtationen, welche mit Relais und Arbeitsſtrom arbeiten, ſtellt die ſchematiſche Fig. 771 dar; Blitzableiter und Galvanoſkop ſind hierbei weggelaſſen.
Es bezeichnen M und m die Morſe-Schlüſſel, O o die Telegraphircontacte, P p die Ruhecontacte, R r die Magnete der Relais, N n die Contacthebel derſelben, R1 r1 die Elektromagnete der Schreibapparate, C Z und c z die Linienbatterien und C1 Z1 und c1 z1 die Localbatterien beider Stationen, die durch die Leitung L und die Erdleitungen E E miteinander verbunden ſind.
Hat die eine Station der anderen eine Depeſche zu überſenden, ſo erfolgt dies in nachſtehender Weiſe.
Die entſprechenden Zeichen werden mit dem Morſe- Schlüſſel der betreffenden Station, alſo z. B. mit dem Schlüſſel M gegeben.
Durch Niederdrücken dieſes Schlüſſels auf O iſt dann folgender Stromkreis geſchloſſen:
Von dem einen Pole C der Linienbatterie aus fließt der Strom über O M durch die Linienleitung in die zweite Station, geht dort über m p in den Elektromagnet r des Relais und fließt hierauf zur Erde ab.
Der andere Batteriepol Z der Abſendeſtation iſt gleichfalls an die Erde gelegt.
Der Elektromagnet r zieht ſeinen Anker an, wodurch der Contact bei n hergeſtellt und der Localſtromkreis der Empfangsſtation geſchloſſen wird.
Der Strom geht nämlich von dem einen Pole z1 der Localbatterie über n und durch die Leitung l1 in den Elektromagnet r1 des Schreibapparates und von hier zum zweiten Pole c1 der Localbatterie zurück.
Nun zieht der Magnet des Schreib-Apparates ſeinen Anker an, drückt dadurch den Schreibſtift oder das Farbrädchen gegen den Papierſtreifen und bildet das gewünſchte durch den Schlüſſel M gegebene Zeichen.
Beim Rückgange des Schlüſſes auf den Ruhecontact oder überhaupt im Ruhezuſtande des Apparates iſt die Leitung, wie man aus der Figur leicht erſehen kann, ſtromlos.
Fig. 772.
Morſe-Schaltung.
Die Farbſchreiber werden in der Regel ohne Relais verwendet; in dieſem Falle hat man ſich in dem Schema das Relais und die Localbatterie weggelaſſen und an Stelle dieſer den Farbſchreiber geſchaltet zu denken.
Die Schaltung eines Endamtes für Ruheſtrombetrieb und mit Anwendung eines Relais zeigt Fig. 772.
In dieſem Schema iſt auch eine Blitzplatte B und ein Galvanoſkop G gezeichnet.
Der durch L ankommende Strom geht über 2 in die Lamelle b b der Blitzplatte B, durch die Linienbatterie B1, zum Galvanometer G, durch den Taſter T, an deſſen Ruhecontact der Elektromagnet des Relais angeſchloſſen iſt, durch dieſes und die Lamelle a a des Blitzableiters über 1 zur Erde.
Wird nun dieſer Ruheſtrom unterbrochen, ſo zieht die Feder R des Relais den Hebel von dem Contacte c ab und legt ihn auf den Contact d; hierdurch iſt aber der Localſtromkreis in folgender Weiſe geſchloſſen:
Der Strom fließt von der Localbatterie B2 aus über 5 nach d, durch R in den Schreibapparat A und von hier über 6 zur Batterie zurück.
Somit wird alſo durch jede Stromunterbrechung in der Linienleitung ein Zeichen im Schreibapparate der Endſtation erzeugt.
Iſt hingegen die in Rede ſtehende Station keine Endſtation, ſondern eine Zwiſchenſtation, ſo muß die Schaltung eine kleine Aenderung erfahren.
Für Ruheſtrombetrieb unter Anwendung eines Relais iſt dieſe Aenderung in Fig. 772 durch ſchwächer gezogene Linien angedeutet.
Die ganze Aenderung beſteht übrigens darin, daß die Lamelle a der Blitzplatte nicht durch Verbindung mit 1 an die Erdleitung gelegt wird, ſondern daß man vielmehr a an die Linienleitung L1 anſchließt, wodurch alſo das Zwiſchenamt in eine Schleife der Linienleitung L L1 geſchaltet erſcheint.
In Telegraphenſtationen endlich, in welchen mehrere Leitungen vorhanden ſind, verwendet man, um das Vermitteln von Telegrammen zu vermeiden, Umſchalter; als ſolche dienen die bekannten Stöpſelumſchalter.
Der Hughes-Apparat.
Der Hughes-Apparat gehört zu jener Claſſe von Telegraphenapparaten, welche bleibende Zeichen erzeugen, jedoch nicht in einer eigenen Telegraphenſchrift, ſondern in der gewöhnlichen Druckſchrift.
Da von allen derartigen Typendruck- Apparaten der Hughes-Apparat, namentlich in Europa, die weitaus größte Anwendung gefunden hat, ſoll auch nur dieſer hier beſchrieben werden.
Der Hughes-Apparat iſt zwar, dank ſeiner überaus ſorgfältigen und gründlich durchgebildeten Conſtruction, ein ausgezeichnet und verläßlich arbeitender Apparat geworden, bildet aber nun auch einen ſehr complicirten Mechanismus.
Es iſt daher nicht möglich, hier mehr als eine allgemeine Beſchreibung zu geben, um ſo doch wenigſtens eine beiläufige Vorſtellung von dem höchſt wichtigen Apparate zu erhalten.
Eine perſpectiviſche Anſicht des Geſammtapparates giebt Fig. 773.
Auf der vorderen Seite des Apparatentiſches erblickt man das Taſtenwerk, beſtehend aus 28 ſchwarzen und weißen Taſten, durch deren Anſchlagen die Stromgebung erfolgt.
Dieſe Taſten ſind, mit Ausnahme der erſten und fünften weißen Taſte (von links aus gezählt), alle mit Buchſtaben, Zeichen und Zahlen bezeichnet.
Hinter den Taſten iſt auf der Tiſchfläche die Contactvorrichtung D mit dem Contactſchlitten C, der um die Axe a rotirt, angebracht.
Dieſer Schlitten wird von einem, durch ein ſchweres Gewicht betriebenen Uhrwerke in vollkommen gleich ſchnelle Rotation verſetzt wie das Typenrad F, an deſſen Umfange die Buchſtaben, Zahlen und Zeichen reliefartig angebracht ſind.
Die Farbrolle K verſieht das Typenrad mit der nöthigen Druckfarbe, und ein hinter dem Typenrade angebrachtes Correctionsrad behebt etwa eintretende Unregelmäßigkeiten im Gange des Apparates.
Links von dem Räderwerke befindet ſich der Magnet E, der ſeinen Anker p losläßt, ſobald ein Strom entſprechender Richtung und Stärke die Drahtwindungen durchfließt.
Das Abſchnellen des Ankers unter Mitwirkung einer an dem Winkelhebel r angebrachten Feder hebt das ſichtbare (linke) Ende des zweiarmigen Hebels l, deſſen rechter Arm hierdurch das Druckwerk auslöſt.
Der Papierſtreifen läuft von der Rolle auf der rechten Seite des Apparates unter dem Typenrade weg und wird im geeigneten Momente durch Aufwärtsbewegung der Druckrolle M gegen den unteren Rand des Typenrades gedrückt.
Zur Sicherung einer gleichförmigen Bewegung iſt auch noch ein ſchweres Schwungrad V angebracht.
Die erſte Taſte führt den Namen Buchſtabenblanktaſte und die fünfte den Namen Zahlenblanktaſte; durch ſie wird die Einſtellung des Correctionsrades zum Typenrade entweder für Buchſtaben- oder für Zahlendruck bewerkſtelligt; die Blanktaſten dienen auch zur Hervorbringung der kleinen trennenden Zwiſchenräume in der Druckſchrift.
Wie man hieraus erſieht, ſind Sender und Empfänger zu einem Apparate vereinigt; die Abſende- und Empfangsſtation ſind mit ganz gleichen Apparaten ausgerüſtet, und in beiden Stationen bewegen ſich der Schlitten und das Typenrad in vollkommen ſynchronem Gange.
Es wird dies durch eine eigenthümliche Pendelvorrichtung bewirkt, auf die wir nicht näher eingehen können.
Die Wirkungsweiſe des Apparates iſt folgende:
Wird eine Taſte des Sende-Apparates niedergedrückt, ſo hebt der mit ihr verbundene Hebel einen unterhalb der Scheibe D befindlichen Stift; letzterer ragt dann durch einen der rechteckigen Ausſchnitte, welche am Umfange der Scheibe angebracht ſind, hervor und trennt dadurch die zwei miteinander beweglich verbundenen Theile, welche den Schlitten C zuſammenſetzen.
Hierdurch wird die Verbindung der Linienbatterie mit der Linienleitung hergeſtellt, alſo ein Strom in die Leitung und in den Apparat der Empfangsſtation geſandt.
Daſelbſt gelangt er in die Drahtwindungen des Elektromagnetes, welcher vorher durch Einwirkung eines permanenten Magnetes hinreichende Anziehungskraft beſaß, um den Anker p feſtzuhalten.
Der ankommende Strom neutraliſirt aber dieſen Magnetismus und geſtattet dadurch der Abreißfeder, den Anker aufwärts zu ſchnellen.
Letzterer wirkt nun auf den Hebel l und dieſer veranlaßt das Druckwerk zur Function.
Iſt alſo z. B. in der Abſendeſtation die mit A bezeichnete Taſte niedergedrückt worden, ſo gelangt wegen der ſynchronen Bewegung der Apparate beider Stationen gerade in jenem Momente ein Strom in die Empfangsſtation, in welchem ſich der Buchſtabe A der Typenräder beider Stationen an der tiefſten Stelle (der Druckwalze M gegenüber) befindet.
Der Strom kann gerade nur in dieſem Momente durch die Leitung zum Empfangs- Apparate fließen, weil auch die Schlitten ſich ſynchron mit den Typenrädern bewegen und daher die Herſtellung des Stromſchluſſes nur in jenem Momente erfolgen kann, in welchem der Schlitten über den der Taſte A entſprechenden Ausſchnitt der Scheibe D gleitet.
Dann aber wird der in der Empfangsſtation abgeſchnellte Anker p durch den Hebel l das Druckwerk in Bewegung ſetzen; die Druckwalze M drückt den Papierſtreifen gegen das Typenrad und es entſteht der Buchſtabe A.
Fig. 773.
Hughes’ Typendruck-Telegraph.
Die Einrichtung des Stiftgehäuſes und des Schlittens mit ſeiner Contactvorrichtung erſehen wir aus der Fig. 774, in welcher das erſtere im Schnitte dargeſtellt iſt.
D D iſt die am Apparatentiſche T befeſtigte Scheibe mit den rechteckigen Oeffnungen o an ihrem Umfange, deren jede einer Taſte entſpricht.
Dieſe Scheibe bildet die Deckplatte des Stiftgehäuſes G G, welches am unteren Rande ſeines cylindriſchen Umfanges mit Schlitzen s s verſehen iſt.
Durch dieſe ragen die mit den einzelnen Taſten verbundenen Hebel H hinein.
Die Stiften S, welche mit ihren unteren Enden auf den Hebeln aufruhen, ragen mit ihren oberen Enden in die Oeffnungen o, treten jedoch für gewöhnlich nicht über die Oberfläche der Scheibe D D hervor.
Wird jedoch die betreffende Taſte niedergedrückt, ſo hebt der Hebel H den Stift S in die durch die punktirten Linien angedeutete Lage.
Sobald hingegen die Taſte losgelaſſen wird, ſinkt der Hebel H, und der Stift S wird durch die Feder F in ſeine urſprüngliche Stellung zurückgeführt.
Durch den Mittelpunkt der Scheibe D D geht die Rotationsaxe A des Läufers L, welche durch Zahnräder mit dem Räderwerke des Typenrades verbunden iſt.
Gelangt der Läufer auf eine Oeffnung o, durch welche in Folge des Niederdrückens einer Taſte der Stift S emporgehoben wurde, ſo wird der Reiber r des Läufers gleichfalls gehoben und dadurch der Contact zwiſchen a und b unterbrochen.
Die von der Batterie ausgehenden Leitungen ſind nun ſo geführt, daß durch die oben angegebene Verſchiebung der Läufertheile die Erdleitung aufgehoben, und die Verbindung mit der Linienleitung hergeſtellt wird, alſo ein Strom in die Empfangsſtation fließen muß.
Fig. 774.
Stiftgehäuſe und Schlitten.
Fig. 775.
Hughes-Magnet.
Der in der Empfangsſtation anlangende Strom hat, wie wir erfahren haben, die Aufgabe, den Magnet zu entmagnetiſiren.
Um derſelben zu entſprechen, erhielt der Hughes-Magnet die in Fig. 775 dargeſtellte Form.
Er iſt zuſammengeſetzt aus dem permanenten Hufeiſenmagnete M M und dem Elektromagnete E E. Erſterer beſteht aus vier Stahl-Lamellen in Hufeiſenform, welche durch die Schrauben n n und die Meſſingquerſtücke g g1 zuſammengehalten werden.
Die Kerne des Elektromagnetes beſtehen aus hohlen, ſchmiedeiſernen Cylindern, welche auf die Pole des permanenten Magnetes aufgeſetzt ſind.
Auf dieſe hohlen Kerne ſind die Drahtwindungen in großer Anzahl direct aufgewunden und oben und unten iſt je eine Meſſingſcheibe zum Schutze der Spulen aufgeſetzt.
Der Widerſtand der Elektromagnetwindungen beträgt 1200 Siemens-Einheiten, wodurch alſo die Empfindlichkeit eine ſehr bedeutende wird.
Ueber den Polſchuhen des Magnetes befindet ſich der Anker E1.
Sind die Stromwindungen ſtromlos, ſo beſitzen die Eiſenkerne in Folge ihrer Verbindung mit dem permanenten Magnete eine beſtimmte magnetiſche Kraft.
Da die auf den Anker wirkende Abreißfeder ſo regulirt wird, daß ſie ſchwächer iſt, als die magnetiſche Anziehungskraft, ſo bleibt der Anker auf den Polſchuhen des Elektromagnetes liegen.
Sobald jedoch ein Strom von entſprechender Stärke die Drahtwindungen durchfließt, und zwar in einer Richtung, durch welche jener Eiſenkern Südmagnetismus in ſeinem Polſchuhe erhält, der durch Einwirkung des permanenten Magnetes nordmagnetiſch iſt und umgekehrt, ſo wird die Anziehungskraft des Magnetes aufgehoben und die Feder ſchnellt den Anker ab.
Da nun ſowohl die Federkraft regulirt, als auch der Stärke des permanenten Magnetismus eine beliebige Größe gegeben werden kann und die zahlreichen Windungen des Elektromagnetes ſchon einem ſehr ſchwachen Strome eine verhältnißmäßig kräftige Wirkung ermöglichen, ſo begreift man leicht, daß durch alle dieſe Einrichtungen der Apparat ein äußerſt empfindlicher werden muß.
Die Wecker- und Uebertragungs-Vorrichtungen.
Da auf frequenten Stationen die Telegraphen-Apparate einer ſtändigen Ueberwachung unterliegen, iſt hierdurch die prompte Beförderung der Depeſchen geſichert.
Soll jedoch der Dienſt auf kleineren Stationen keine Verzögerungen erleiden, ſo muß man durch beſondere Wecker-Vorrichtungen dafür ſorgen, daß der betreffende Beamte den Anruf einer andern Station vernimmt.
Es iſt dies umſo nothwendiger, wenn mit Hughes-Apparaten gearbeitet wird, weil bei dieſen durch den erſten anlangenden Stromimpuls nur der Anker des Elektromagnetes abgeſchnellt wird, wodurch ein kaum hörbares Geräuſch entſteht.
Ueberdies kann auch der Anker nicht mehr in ſeine Ruhelage, d. h. auf die Pole des Elektromagnetes zurückgebracht werden, ſo lange nicht der Apparat läuft; es würden ſomit alle ferneren Rufe erfolglos bleiben.
Zur Vermeidung dieſer Uebelſtände bedient man ſich eigener Wecker- Vorrichtungen oder Klingeln.
Es ſind dies Apparate nach Art jener, welche bereits bei den Telephon-Anlagen (Seite 919 in der Anmerkung) beſchrieben wurden.
Dieſer Beſchreibung fügen wir hier noch die Abbildung eines Weckers mit Selbſtunterbrechung (in Fig. 776) bei.
Der Strom tritt bei der Klemme a ein, durchfließt die Drahtwindungen des Elektromagnetes M M, gelangt dann zur Klemmſchraube d, in die Feder f, welche den Anker A trägt, und von hier durch den Contactſtift c zur zweiten Polklemme b. Der Anker wird durch den Magnet angezogen und der Arm B ſchlägt mit ſeinem Klöppel K gegen die Glocke G. Hierdurch wird aber der Stromkreis zwiſchen dem Contactſtifte c und der Feder f unterbrochen; der Anker geht in ſeine Ruhelage zurück und ſchließt dadurch den Stromkreis neuerdings, u. ſ. w.
Statt eines Weckers mit Selbſtunterbrechung kann auch ein ſolcher benützt werden, bei welchem durch das Anziehen des Magnetankers der Strom nicht ganz unterbrochen, ſondern kurz, d. h. mit Ausſchluß der Elektromagnetwindungen, geſchloſſen wird.
Auch dadurch wird der Magnet abwechſelnd magnetiſch und wieder ſtromlos und veranlaßt ein ebenſo lange andauerndes Klingeln, als der Stromſchluß hergeſtellt bleibt.
Die Wecker-Vorrichtung kann nun entweder durch einen Kurbelumſchalter in die Leitung eingeſchaltet und dann direct von außen her in Thätigkeit geſetzt werden, oder man verbindet ſie derart mit dem Morſe-Apparat, daß ſie durch dieſen automatiſch in Thätigkeit verſetzt wird, ſobald ein Anruf erfolgt.
Die Einſchaltung des Weckers in die Leitung durch einen Umſchalter leidet an dem Mangel, daß bei Unachtſamkeit des Beamten auf die Umſchaltung vergeſſen werden kann und dann der Zweck des Weckers wieder illuſoriſch gemacht wird.
Aus dieſem Grunde iſt die erſterwähnte Anordnung vorzuziehen.
Dasſelbe gilt für den Hughes-Apparat; auch hier trifft man die Einrichtung derart, daß gleichzeitig mit der Arretirung des Laufwerkes der Wecker in die Leitung eingeſchaltet, bei Ingangſetzung des Apparates ausgeſchaltet wird.
Die Uebertragungs-Vorrichtungen haben, wie der Name ſchon andeutet, den Zweck, in einer Zwiſchenſtation einlangende Telegramme automatiſch an die Endſtationen zu befördern.
Dieſe Uebertragung muß immer dann ſtattfinden, wenn die Entfernung zweier miteinander arbeitender Stationen eine bedeutende iſt.
Die Uebertragungsvorrichtungen ſind natürlich verſchiedener Art, je nachdem ſie für Morſe-, Hughes- oder Automaten-Apparate in Anwendung kommen; ſie ſind auch verſchieden, je nachdem Arbeitsſtrom auf Arbeitsſtrom, Ruheſtrom auf Ruheſtrom oder endlich Arbeitsſtrom auf Ruheſtrom übertragen werden muß
Beim Arbeiten mit Morſe-Apparaten kommt am häufigſten die Uebertragung von Arbeitsſtrom auf Arbeitsſtrom vor.
Die hierbei benützte Schaltung iſt aus Fig. 777 zu erſehen.
Hierbei ſind die in die Uebertragungsſtation einmündenden Linien L1 L2 durch 2 und 3 an die Relaishebel h1 und h2 angeſchloſſen.
Der Ruhecontact r1 iſt mit dem Elektromagnete R2, und der Ruhecontact r2 mit dem Elektromagnete R1 verbunden.
Die Telegraphircontacte t1 und t2 liegen gewöhnlich an einer und derſelben Batterie B.
Sind jedoch die Widerſtände der Leitungen ſehr voneinander verſchieden, ſo verwendet man für den größeren Widerſtand auch eine ſtärkere Batterie als für den geringeren Widerſtand.
Der für den geringeren Widerſtand beſtimmte ſchwächere Strom wird dann durch Abzweigung von der Batterie für den ſtärkeren Strom erhalten.
Fig. 776.
Wecker.
Eine z. B. durch L1, anlangende Depeſche wird in folgender Weiſe übertragen: Die durch L1 anlangenden Ströme treten durch 2 ein, fließen über h1 r1, durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes R2 und ſchließlich über E1 zur Erde. R2 zieht ſeinen Anker an und legt den Hebel h2 auf den Telegraphircontact t2, wodurch der Stromkreis der Batterie B geſchloſſen erſcheint.
Der eine Pol der Batterie iſt nämlich durch 4 an die Erde gelegt und vom zweiten Pole fließen die Ströme über 5 t2, den niedergelegten Hebel h2 und über 3 in die Linie L2.
Ein aus L2 anlangender Strom fließt über 3 h2 r2 R1 und E1 zur Erde, wodurch der Hebel h1 auf t1 gelegt und von der Batterie B aus ein Strom über 5 t1 h1 und 2 in die Linie L1 geſandt wird.
Um auf der Uebertragungsſtation die Depeſche mithören zu können, kann man zwiſchen den Telegraphircontact und der Batterie einen Morſe-Apparat ſammt Umſchalter einſchalten.
Später hat man aber hierzu die Morſe-Apparate ſelbſt verwendet; natürlich müſſen dann die beiden Contacte ſowohl untereinander, als auch von ihrem Träger iſolirt ſein.
Fig. 778 zeigt die Verbindung der Apparate für eine Station, welche ſowohl als Zwiſchenſtation, als auch als Endſtation geſchaltet werden kann.
Hierin bezeichnen k1 und k2 die Umſchalter mit ihren Contacten a1 b1 und a2 b2; T1 und T2 ſind die Morſeſchlüſſel.
Stellt man die beiden Kurbeln nach rechts, ſo daß alſo k1 mit b1 und k2 mit b2 Contact erhält, ſo iſt die Station als Uebertragungsſtation geſchaltet, denn jetzt fließt ein z. B. durch L1 anlangender Strom über 2 k1 b1 h1 r1 zum Ruhecontact des Taſters T2, von hier aus durch den Elektromagnet R2 über 1 zur Erde E.
Der Hebel h2 wird auf den Telegraphircontact t2 gelegt und ſendet dadurch den Strom der Batterie über 5 t2 h2 b2 k2 und 3 in die Linie L2.
Dreht man hingegen die Kurbeln nach links, ſo fließt ein etwa durch L2 anlangender Strom über 3 k2 a2, den Körper T2 und deſſen Ruhecontact in die Windungen des Elektromagnetes R2 und von hier über 1 zur Erde E. Hierdurch wird zwar allerdings auch der Hebel h2 auf t2 gelegt, die Batterie aber doch nicht mit der Linie L1 oder L2 verbunden, wie dies aus der Figur zu erſehen iſt.
Es bedarf wohl kaum einer Erwähnung, daß polariſirte Relais für Uebertragungszwecke vortheilhaft verwendet werden können.
Fig. 777.
Fig. 778.
Uebertragung für Morſe-Apparate.
Da bei den Hughes-Apparaten die Stromdauer eine ſehr kurze iſt, muß bei Uebertragungen mit dieſen Apparaten das Relais nicht nur präciſe den Stromimpulſen folgen (namentlich mit Rückſicht auf den Synchronismus der Apparate), ſondern der Anker muß ſich auch nach jedem Stromimpulſe ſicher an die mit der Erdleitung verbundene Ruhecontactſchraube anlegen, damit die Entladungen der Leitung regelmäßig erfolgen können.
Die Hughes- Apparate auf der Uebertragungsſtation in ähnlicher Weiſe zu verbinden und für die Uebertragung zu benützen wie die Morſe-Apparate geht nicht an, weil einerſeits die Hughes- Apparate viel zu theuere Apparate ſind und andererſeits hiermit die Forderung verbunden wäre, vier Hughes-Apparate in ſynchronem Gange zu erhalten; dies würde aber die Anläſſe zur Unregelmäßigkeit des Betriebes vermehren.
Vorſchläge für die Uebertragung bei Hughes-Apparaten ſind zwar viele gemacht worden, doch wollen wir uns hier mit der Beſchreibung einer Vorrichtung begnügen.
Maron verwendet zur Uebertragung polariſirte Siemens-Relais, deren Hebelbewegungen die für die Uebertragung von Hughes-Strömen erforderliche Präciſion und Geſchwindigkeit durch Gegenſtröme erhalten.
Die Wirkungsweiſe dieſer Uebertragungsvorrichtung wollen wir mit Hilfe der ſchematiſchen Fig. 779 klar machen.
In dieſer Figur ſtellen R und R1 die Siemens’ſchen polariſirten Relais mit ihren Ruhecontacten r r1 und ihren Telegraphircontacten t t1 dar.
Die Linienleitungen L L1 ſind an die Relaishebel bei h und h1 angeſchloſſen und ſtehen unter Einſchaltung der Widerſtände W und W1 durch a und a1 mit den Elektromagneten in Verbindung.
Ferner iſt a mit dem Ruhecontact r1 und a1 mit dem Ruhecontact r verbunden.
Die Telegraphircontacte t und t1 ſind über u mit dem Zinkpole der Batterie B verbunden, während ſich die zweiten Enden der Elektromagnete an die Erdleitung E anſchließen.
Da der Widerſtand W gleich iſt dem halben Widerſtande der Leitung L und der Widerſtand W1 dem halben Widerſtande von L1, ſo iſt der Widerſtand des Stromweges zum Elektromagnete des Relais R gleich dem [Formel] fachen Widerſtande von L und der Weg zum Elektromagnete von R1 gleich dem [Formel] fachen Widerſtande von L1.
Gelangt nun z. B. durch die Leitung L1 ein Strom in die Uebertragungsſtation, ſo treten folgende Wirkungen ein:
Der Linienſtrom theilt ſich bei h1 in zwei Theile, deren weitaus größerer Theil über den wenig Widerſtand bietenden Weg r1 a durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes R und zur Erde E abfließt.
Der bedeutend ſchwächere zweite Stromantheilt durchläuft von h1 aus den Widerſtand W1 und gelangt nach a1; hier theilt er ſich abermals in zwei Zweige.
Der eine Zweigſtrom fließt von a1 aus durch die Drahtwindungen von R1 zur Erde E ab, der andere geht von a1 aus über r und h in die Linienleitung L über.
Der kräftigſte dieſer drei Zweigſtröme, nämlich der über r1 in die Drahtwindungen des Elektromagnetes R gelangende Strom, legt nun den Hebel von R auf den Telegraphircontact t und ſchafft dadurch dem Strome der Batterie B folgende Wege:
Von u aus über t durch den Hebel des ſprechenden Relais nach h und in die Linie L; da auf dieſem Wege kein Widerſtand eingeſchaltet iſt, wird dasſelbſt der weitaus größte Theil des Batterieſtromes zum Hughes-Apparate der Endſtation abfließen.
Da aber h mit a verbunden iſt, muß auch hier ein Zweigſtrom fließen, der aber in Folge des bei W eingeſchalteten Widerſtandes eine ſehr geringe Stärke haben wird.
Dieſer Zweigſtrom theilt ſich bei a neuerdings in zwei Zweige, deren einer durch die Drahtwindungen von R zur Erde abfließt, während der andere über r1 und h1 als Gegenſtrom in die Leitung L1 und durch dieſe zum gebenden Hughes- Apparat fließt.
Fig. 779.
Uebertragung für Hughes-Apparate.
Auf den Elektromagnet R wirken alſo zwei Ströme ein, nämlich der aus der gebenden Station durch L1 h1 r1 und a kommende Linienſtrom und der aus der Batterie B über u t h W und a anlangende Strom.
Letzterer umkreiſt den Elektromagnet R im ſelben Momente, als durch die Wirkung des erſteren der Hebel des Relais R auf den Telegraphircontact gelegt wird.
Da nun der erſterwähnte Strom (Linienſtrom) in entgegengeſetzter Richtung verläuft als der letztere (Batterieſtrom), ſo muß dieſer den Hebel des Relais R ſofort wieder an den Ruhecontact r zurückführen.
Die eben geſchilderte Art der Uebertragung entſpricht alſo jenen Anforderungen, welche beim Arbeiten mit Hughes-Apparaten geſtellt werden müſſen, durch Anwendung eines Gegenſtromes, der im geeigneten Momente die Rückführung des Ankers in die Ruhelage bewirkt.
Dieſe Uebertragung zeichnet ſich auch noch dadurch aus, daß ſie für die Uebertragung ſelbſt keines Hughes-Apparates bedarf und nach einmaliger Einſtellung (an jedem Tage vor Beginn des Dienſtes) keine weitere Ueberwachung mehr verlangt.
Die automatiſchen Telegraphen-Apparate.
Wie wir in der Entwicklungsgeſchichte der Telegraphie geſehen haben, dachte ſchon Morſe daran, die Abſendung der telegraphiſchen Zeichen auf rein mechaniſchem Wege zu bewirken.
Der Zweck der automatiſchen Telegraphie beſteht darin, daß man durch ſie die telegraphiſchen Zeichen correcter und raſcher zu geben anſtrebt, als dies durch Telegraphiren mit der Hand zu erreichen iſt.
Auch in dieſer Richtung wurden mannigfache Vorſchläge gemacht und Verſuche ausgeführt.
So benützte Bain einen gelochten Papierſtreifen, deſſen ausgeſtanzte Löcher die gewöhnliche Morſe-Schrift darſtellten.
Dieſe gelochten Papierſtreifen wurden auf ein mit der Leitung verbundenes Metallrad gelegt, welches mit dem ſchnell rotirenden Sende- Apparat verbunden war.
Auf dem Papierſtreifen war eine Schleifbürſte angebracht, die mit der Batterie in Verbindung ſtand.
Die Stromſendung erfolgte daher immer dann, wann die Metallbürſte durch ein Loch des Papierſtreifens auf das Metallrad gelangte.
Die Stromdauer war hierbei natürlich von der Länge des ausgeſtanzten Loches abhängig.
Auch die chemiſchen Wirkungen des elektriſchen Stromes ſuchte man für die automatiſche Telegraphie zu verwerthen, indem man in der einen Station die Morſe-Schrift mit iſolirender Tinte auf Metallpapier herſtellte und in der anderen Station die Schrift auf elektrochemiſchem Wege reproducirte.
Fig. 780.
Doſenſchnellſchriftgeber von v. Hefner-Alteneck.
Fig. 780 ſtellt das automatiſche Syſtem oder den Doſenſchnellſchriftgeber dar, welcher durch v. Hefner-Alteneck conſtruirt wurde.
Das Taſtenwerk beſteht aus 49 in ſieben Reihen etagenförmig angeordneten Taſten, welche mit den einzelnen Buchſtaben, Zahlen und Zeichen verſehen ſind.
Hierbei iſt die Anordnung eine derartige, daß die am häufigſten zur Anwendung gelangenden Buchſtaben ꝛc. am bequemſten zur Hand liegen.
Die Einrichtung der Doſe D und die Zuſammenſetzung des Mechanismus ſind aus Fig. 781 zu erſehen.
Jede Taſte T ſteht durch eine einfache Hebelüberſetzung mit einem verticalen Bleche S in Verbindung, das an ſeiner freien Kante, dem Buchſtaben oder Zeichen der betreffenden Taſte entſprechend, ausgefeilt iſt.
Dieſen Blechen S ſind 19 horizontale Blechſtreifen Q Q gegenübergeſtellt und hinter dieſen befinden ſich eben ſo viele Hebel H (gleichfalls aus Blech).
An den oberen Armen der Hebel H ſind die Stäbchen u gerade gegenüber dem Rande der Doſe D angebracht.
Die Doſe iſt an ihrem Rande mit enge aneinanderliegenden Stäbchen s s verſehen, welche mit etwas Reibung über die Vorderfläche der Doſe vorgeſchoben werden können.
Der Rand a c der Doſe trägt ſchiefe Zähne, in welche der Sperrhaken f eingreift.
Fig. 781.
Doſenſchnellſchriftgeber von v. Hefner-Alteneck.
Wird nun eine Taſte T niedergedrückt, ſo werden hierdurch Bleche Q Q, entſprechend dem freien Rande des verticalen Bleches S, vorgeſchoben und wirken dann auf die dazu gehörigen Hebel H, welche ihrerſeits wieder durch die Stößer n die Stifte s auf der Doſe vorſtoßen.
Ein Gewicht ſtrebt letztere unter Vermittlung eines Räderwerkes zu drehen, kann dies aber nicht ausführen, weil ſich der Sperrzahn f gegen die Verzahnung der Doſe ſtemmt.
Wird nun aber ein Stift s in der vorerwähnten Art vorgeſtoßen, ſo drückt dieſer den Sperrzahn zurück und nun rückt das Rad vor.
In dieſer Weiſe wird durch vorgeſchobene und nicht vorgeſchobene Stiften s die Contour des Bleches S reproducirt.
Hierdurch iſt die Vorbereitung, gewiſſermaßen die Herſtellung, der Typen beendet.
Das Abtelegraphiren derſelben erfolgt mit Hilfe des mit dem Hebel o verbundenen Zeigers i, der auf einen, dem Morſeſchlüſſel entſprechenden Contacthebel c wirkt.
Der Contacthebel wird durch eine Spiralfeder an den Ruhecontact geführt und bei Drehung des Hebels o durch Herausſchieben des Stiftes V an den Telegraphircontact gelegt.
Der rechtzeitige und entſprechend lange andauernde Stromſchluß erfolgt dadurch, daß der Zeiger i mit ſeinem vorderen abgeſchrägten Ende über die vorgeſchobenen Stiften s gleitet.
Da jedoch die richtige Stromdauer nur dann erfolgen kann, wenn außer dem richtigen Vorſchieben der Stiften s s auch der Zeiger relativ gleich ſchnell über jede Stiftengruppe gleitet, ſo iſt die ſprungweiſe rotirende Doſe mit dem rotirenden Zeiger auf nachſtehende Art verbunden.
Die Doſe und ihr Triebrad M ſitzen auf der Welle m des Zeigers nur loſe auf; an dieſer Stelle iſt eine Spiralfeder F mit einem Ende befeſtigt, während das andere Ende derſelben mit dem Geſtelle in Verbindung ſteht.
Rotirt nun die Doſe, ſo macht der Zeiger dieſe Bewegung mit, gleichzeitig wird aber hierdurch die Feder F geſpannt und erhält dadurch das Beſtreben, den Zeiger wieder zurück zu ſeinem Anſchlage A zu führen.
Dieſe Bewegung wird nun dadurch zu einer gleichförmigen gemacht, daß das auf der Zeigerwelle m aufſitzende Zahnrad K in ein kleines Getriebe eingreift, welches den Windfang W in Bewegung ſetzt.
Iſt die Depeſche in der angegebenen Weiſe abtelegraphirt, ſo werden die vorgeſchobenen Stiften s s durch eine ſchiefe Fläche (in den Figuren nicht ſichtbar) wieder in ihre Ruhelage zurückgeſchoben.
Die Duplex- und Multiplex-Telegraphie.
Unter der Duplex-Telegraphie oder dem Gegenſprechen verſteht man die gleichzeitige Abſendung zweier Depeſchen durch denſelben Draht und in einander entgegengeſetzten Richtungen.
Das Princip der hiefür vorgeſchlagenen Methoden beſteht in der Aenderung der Stärke des die Leitung durchfließenden Stromes.
Man erreichte derartige Aenderungen durch Anwendung von Differential Relais, Trennung der beiden Spulen eines Relais voneinander und durch Anwendung der Wheatſtone’ſchen Schaltung (Brücke).
Die Trennung der Relaisſpulen voneinander kommt z. B. bei der von Fuchs angegebenen Gegenſprechmethode zur Anwendung. Fig. 782 zeigt das hierbei benützte Schaltungsſchema.
Die Morſe-Taſter a a ſind mit Hilfshebeln b b verſehen, welche mit den voneinander unabhängigen Relais-Rollen R1 und R2 in Verbindung ſtehen; an den Körper der Morſe-Taſter ſelbſt ſind die Batterien B B angeſchloſſen, L ſtellt die Linienleitung dar, welche die beiden Stationen I und II miteinander verbindet.
Die Batterien beider Stationen ſind, wie die Figur erkennen läßt, hintereinander geſchaltet.
Nehmen wir nun zunächſt an, daß nur die Station I arbeitet.
Der Taſter a wird niedergedrückt und dadurch der Contact des Hilfshebels zwiſchen b und c aufgehoben.
Der Strom geht von der Batterie B aus über a und b in die Drahtwindungen R1 des einen Elektromagnetſchenkels des eigenen Relais und fließt von hier durch die Linienleitung zu Station II ab.
Da nun die Abreißfeder des Relaishebels ſehr kräftig iſt, vermag der nur einen Elektromagnetſchenkel R1 umkreiſende Strom nicht, den Anker anzuziehen: das eigene Relais bleibt alſo ſtumm.
Der in der Station II anlangende Strom gelangt in die Drahtwindungen von R1, geht über den Contact b c des Hilfshebels und fließt von hier durch die Drahtwindungen des zweiten Elektromagnetſchenkels R2 zur Erde E ab In der Station II, der empfangenden Station, werden alſo beide Elektromagnetſchenkel vom Strome durchfloſſen und daher wird die Anziehungskraft des Magnetes groß genug, um die Kraft der Abreißfeder zu überwinden, d. h. das Relais der Empfangsſtation ſpricht auf die von I geſandten Ströme an.
Sprechen nun beide Stationen gleichzeitig oder mit anderen Worten, werden die Taſter a a beider Stationen gleichzeitig niedergedrückt, ſo tritt folgender Stromlauf ein.
Von der Batterie B der Station I aus fließt der Strom wie früher wieder über a b und R1 durch die Linienleitung L zur Station II.
Hier durchfließt er die Elektromagnetwindungen R1, kann dann aber nicht über b c nach R2 gehen, weil der Contact bei b c durch Niederdrücken des dazu gehörigen Taſters unterbrochen iſt.
Er gelangt vielmehr über b und a zur Batterie B und in die Erde.
Der von der Station I abgehende Strom wird das Relais der eigenen Station ebenſo wenig wie im erſtbetrachteten Falle zum Sprechen bringen.
Es würde aber auch das Relais der Station II nicht anſprechen, weil auch in dieſer nur ein Elektromagnetſchenkel (R1) ſtromdurchfloſſen iſt, wenn nicht die Batterien B B beider Stationen hintereinander geſchaltet wären.
Da nun aber durch das gleichzeitige Niederdrücken der Taſter beider Stationen auch die Batterie der Station II mit den Drahtwindungen des Elektromagnetſchenkels R1 in Verbindung geſetzt wird, alſo dieſe Drahtwindungen von den Strömen beider Batterien im ſelben Sinne durchfloſſen werden, ſo reicht die derart verdoppelte Anziehungskraft des einen Elektromagnetſchenkels (R1) der Station II aus, um die Federkraft zu überwinden, oder das Relais zum Sprechen zu bringen.
Dieſe Betrachtung läßt ſich in analoger Weiſe auch für die Station II als gebende und für I als empfangende Station durchführen, woraus erhellt, daß durch die beſprochene Anordnung die gleichzeitige Abſendung zweier Depeſchen durch den Draht L in einander entgegengeſetzten Richtungen ermöglicht wird.
Fig. 782.
Gegenſprechmethode von Fuchs.
Die unter Anwendung der Wheatſtone’ſchen Brücke von Schwendler angegebene Gegenſprechmethode möge mit Hilfe der ſchematiſchen Figur 783 angedeutet werden. B1 und B2 bezeichnen die gleich ſtarken Batterien, deren Zinkpole in beiden Stationen an die Erde gelegt ſind, während ihre Kupferpole mit den Taſtern T1 T2 in Verbindung ſtehen.
Die Contacte 4 der Hilfshebel ſind durch Widerſtände b mit der Erde verbunden; von den Hilfshebeln ſelbſt gehen die Zweige N1 L1, beziehungsweiſe N2 L2 und N1 M1, beziehungsweiſe N2 M2 aus.
Die Enden L1 und L2 der erſtgenannten Zweige ſind durch die Linienleitung l miteinander verbunden, die Enden der zweiten Zweige M1 und M2 ſtehen unter Vermittlung der Widerſtände z mit der Erde in Verbindung und die Zweigpaare ſind durch L1 M1, beziehungsweiſe L2 M2 untereinander verbunden.
In die Zweige ſind die Widerſtände x und y eingeſchaltet und in die Verbindungsleitung je zweier Zweige die Empfangsapparate, dargeſtellt durch die Relais R1 und R2.
Betrachten wir nun wieder die beiden Fälle, nämlich:
es arbeitet nur eine Station oder es arbeiten beide Stationen.
Arbeitet nur die Station I, ſo wird durch das Niederdrücken des Taſters T1 der Contact zwiſchen H1 und 4 aufgehoben und ein Contact zwiſchen H1 und 3 hergeſtellt.
Von der Batterie B1 aus geht daher ein Strom über 3 H1 nach N1 und fließt von hier aus einerſeits durch den Widerſtand y über M1 und durch den Widerſtand z zur Erde ab, und gelangt andererſeits durch den Widerſtand x über L1 in die Leitung l.
Der Weg L1 M1, welcher das Relais der gebenden Station I enthält, bleibt hierbei ſtromlos (oder bildet für den abgehenden Strom die ſtromfreie Brücke).
Der in der Station II bei L2 anlangende Strom theilt ſich in zwei Zweige, deren einer über L2 M2 durch den Widerſtand z zur Erde abfließt, deren zweiter den Widerſtand x durchläuft und über H2 4 durch den Widerſtand b zur Erde abfließt.
In der Empfangsſtation II bildet alſo der Zweig M2 N2 die ſtromloſe Brücke und das Relais R2 wird, da es im ſtromdurchfloſſenen Zweige L2 M2 liegt, anſprechen.
Fig. 783.
Schwender’s Gegenſprechmethode.
Arbeiten hingegen beide Stationen gleichzeitig, ſo iſt auch in der Station II der Contact zwiſchen H2 und 4 aufgehoben und jener zwiſchen 3 und H2 hergeſtellt.
Es gelangt daher auch von der Batterie B2 ein Strom über T2 3 H2 x und L2 in die Linienleitung l.
Da dieſer Strom entgegengeſetzt gerichtet iſt wie der von der Station I durch B1 in die Linie l geſandte Strom, beide Ströme aber gleich ſtark ſind, ſo werden ſich ihre Wirkungen in der Linie l gegenſeitig aufheben, d. h. die Linie l wird ſtromlos ſein.
Hieraus reſultirt für jede Station ein geſchloſſener Localſtrom, deſſen Verlauf z. B. für die Station II folgender iſt:
Der Strom fließt von B2 aus über T2 3 und H2 nach N2; dort theilt er ſich in die Zweige N2 M2 und N2 L2 M2, worauf ſich beide Zweigſtröme bei M2 wieder vereinigen und über z zur Erde E2 abfließen.
Da das Relais R2 in einem ſtromdurchfloſſenen Zweige ſich befindet, wird es anſprechen.
Derſelbe Vorgang ſpielt ſich auch in der Station I ab.
Wenngleich hierdurch die Apparate und Stromleitungen jeder Station ſcheinbar in ſich ſelbſt geſchloſſen werden, ſo giebt doch das Relais R2 die von I aus geſandten Zeichen und das Relais R1 die in Station II aufgegebenen Zeichen.
Es wird nämlich z. B. das Relais R2 nur ſo lange durch die zuletzt angegebene Art der Stromvertheilung ſeinen Anker anziehen, als der gebende Taſter T1 niedergedrückt bleibt bei gleichzeitigem Niederdrücken des Taſters T2, ſobald aber der letztere in ſeine Ruhelage zurückkehrt, tritt wieder die Stromvertheilung in der zuerſt angegebenen Weiſe (wenn nämlich nur Station I arbeitet) ein.
Die Bewegung des Relais R2 iſt alſo in beiden Fällen durch die Bewegung des Taſters T1 in der Station I bedingt, d. h. das Relais R2 giebt, trotz des ſcheinbaren Localſtromes beim gleichzeitigen Arbeiten beider Stationen, doch die in I gegebenen Zeichen wieder.
Ebenſo wird auch das Relais R1 in allen Fällen die von der Station II gegebenen Zeichen empfangen.
Ein erfolgreiches Arbeiten wird bei der ſkizzirten Methode natürlich nur dann möglich ſein, wenn die Widerſtände der einzelnen Stromzweige den für die Verzweigung in der Wheatſtone’ſchen Brücke geltenden Geſetzen gemäß berechnet und angeordnet ſind.
Ein Eingehen hierauf liegt jedoch außerhalb des Rahmens vorliegenden Werkes.
Wie wir in der hiſtoriſchen Einleitung (Seite 998) erfahren haben, bezweckt man durch die Vielfach- oder Multiplex-Telegraphie die Leitung auch während jener Strompauſen auszunützen, welche dadurch entſtehen, daß man die einzelnen Zeichen durch Zwiſchenräume voneinander trennen muß.
Das Princip der mehrfachen, „abſatzweiſen“ Telegraphie iſt ein ſehr einfaches und wird uns mit Hilfe der Fig. 784 ſofort klar werden.
Die Figur ſtellt eine Station A dar, welche mit vier ſelbſtſtändigen Morſe-Syſtemen (1 bis 4) ausgerüſtet iſt. R ſind die Schreibapparate, T die Taſter; jedes Syſtem ſteht mit einem der Sectoren I bis IV in Verbindung.
Die Linienleitung L iſt durch eine Schleiffeder an eine Axe x gelegt, welche durch ein Uhrwerk in Umdrehung verſetzt wird und dadurch den Zeiger x z veranlaßt, über die voneinander iſolirten Contactſtücke I, II, III und IV der Reihe nach in der durch den Pfeil angegebenen Richtung zu ſchleifen.
In Folge dieſer Einrichtung werden alſo die Schreibapparate 1 bis 4 der Reihe nacheinander mit der Linienleitung in Verbindung geſetzt und bleiben jeder für die Zeitdauer einer Viertel-Umdrehung des Zeigers in dieſer Verbindung.
Genau dieſelbe Einrichtung beſitzt eine zweite Station B, welche mit A durch die Linienleitung verbunden iſt.
Ferner bewegen ſich die Zeiger x z in beiden Stationen iſochron, d. h. der Zeiger in der Station A und der Zeiger in der Station B treten genau im ſelben Momente mit den gleichwerthigen Sectoren (I bis IV) in Contact und verlaſſen dieſelben im ſelben Momente.
Unter dieſen Vorausſetzungen wird daher der Apparat 1 der Station A mit dem Apparate 1 der Station B durch die Linienleitung L verbunden ſein, ſo lange ſich die Zeiger x z beider Stationen über das Contactſtück I bewegen; es können daher durch die Apparate I Zeichen abgeſandt oder empfangen werden.
Die Zeiger gelangen dann in beiden Stationen auf die Quadranten II und ſetzen dadurch die Syſteme 2 in Verbindung u. ſ. w., bis alle Syſtempaare (in der Figur wurden deren 4 angenommen) der Reihe nach miteinander verbunden waren, d. h. die Zeiger eine volle Umdrehung ausgeführt haben.
Da nach dem angegebenen Principe die Zeichen hintereinander oder abſatzweiſe gegeben werden, der Unterſchied zwiſchen dieſer Zeichengebung und der gewöhnlichen nur in der Verwendung mehrerer Apparate beſteht, ſo iſt die Frage, wieſo hierdurch eine geſteigerte Ausnützung der Leitung zu Stande kommt, wohl gerechtfertigt.
Die Praxis ergab, daß mit den gegenwärtig gebräuchlichen Apparaten auf oberirdiſchen Leitungen bis zu einer Länge von beiläufig 800 Kilometer in einer Secunde etwa 333 Ströme, die noch brauchbare Zeichen hervorzurufen im Stande ſind, abgegeben oder empfangen werden können; zieht man die zur Trennung der einzelnen Zeichen voneinander nöthigen Pauſen in Betracht, ſo reducirt ſich die Anzahl der möglichen Stromſendungen auf die Hälfte, alſo auf 166 Ströme per Secunde.
Dies zu leiſten, alſo die Leitung vollkommen auszunützen, iſt aber kein Menſch im Stande.
Man kann ſich jedoch dieſer Leiſtung mehr oder weniger nähern, wenn man die Geſammtarbeit auf mehrere Perſonen vertheilt.
Die Leitung wird an Theilſtationen angeſchloſſen und jeder Theilſtation eine Perſon zur Bedienung zugewieſen; dann arbeitet eine Perſon im erſten Bruchtheile der Zeiteinheit mit der erſten Theilſtation, die zweite Perſon im zweiten Bruchtheile der Zeiteinheit mit der zweiten Theilſtation u. ſ. w., wobei jeder Perſon regelmäßig eintretende Ruhepauſen zu Theil werden, welche dieſe als Vorbereitungszeit zu benützen in der Lage iſt.
Dieſe Vorbereitung beſteht in einer ganzen Reihe von Vorgängen, welche ſich im Menſchen abſpielen müſſen, bevor die Hand eine Taſte entſprechend niederdrückt; ſolche Vorgänge ſind z. B. das Leſen des zu telegraphirenden Wortes, das Ueberſetzen der gewöhnlichen Schriftzeichen in die Zeichen der Telegraphen-Schrift, die Ertheilung des Impulſes vom Gehirne aus an die Bewegungsmuskeln der Hand u. ſ. w., alles Vorgänge, die ſich zwar äußerſt raſch abſpielen, die aber immerhin im Verhältniſſe zu dem kurzen Zeitraume von 1/166 Secunde doch merklich in Betracht kommen.
Dieſe Vorbereitungszeit wird nun eben bei der Multiplex-Telegraphie immer durch jene Perſon zur effectiven Stromſendung ausgenützt, deren Ruhe- oder Vorbereitungszeit eben zu Ende gegangen iſt.
Außerdem trägt auch die Conſtruction der Apparate dazu bei, daß die effective Zeichengebung der Hand möglichſt erleichtert wird.
Um letzteres verſtändlicher zu machen, möge vorgreifend bemerkt werden, daß z. B. Meyer’s Multiplex-Apparat zur Hervorbringung eines Zeichens nie mehr als vier Ströme erfordert, während bei der gewöhnlichen Morſeſchrift bis zu acht Strömen (Bruchſtrich) angewendet werden müſſen; wir werden weiter unten noch erkennen, in welcher Weiſe dies ermöglicht wurde.
Fig. 784.
Mehrfach-Telegraphie.
Wir wollen nun die im Allgemeinen bereits angedeuteten Principien der Multiplex-Telegraphie an einem ſpeciellen Apparate näher betrachten und wählen hierzu den Multiplex-Apparat von Bernhard Weyer.
Meyer theilt die Zeiteinheit, d. i. jene Zeit, welche erforderlich iſt, damit der Zeiger auf der Vertheilerſcheibe einen ganzen Umlauf vollendet, ebenſo wie auch die Wegeinheit, d. h. jenen Weg, welchen der Zeiger in einem vollen Umlaufe zurücklegt, in vier Theile und ſetzt daher die Vertheilerſcheibe aus vier Sectoren zuſammen (wie dies auch in der ſchematiſchen Fig. 784 angenommen wurde).
Von vier Arbeitern muß nach Meyer’s Einrichtung jeder ein ſolches Viertel derart verwerthen, daß er innerhalb dieſes Zeitraumes ſämmtliche Morſezeichen abgiebt, die zur Erzeugung eines Schriftzeichens erforderlich ſind.
Hiefür werden aber, z. B. für das Rufzeichen (Seite 1005) ſechs Stromſendungen erfordert, eine Arbeitsleiſtung, welche über die Kräfte des Arbeiters geht.
Sie wird ihm aber ermöglicht durch eine Umgeſtaltung der Morſetaſte in der Art, daß mehrere Taſten an der Erzeugung der Morſezeichen theilnehmen, und daß dieſe Taſten gleichzeitig niedergedrückt werden können, ähnlich wie beim Anſchlagen eines Accordes auf dem Claviere.
Dieſe Taſten — Meyer verwendet deren acht — ſind, wie wir noch ſehen werden, unmittelbar nebeneinander, alſo bequem zur Hand angeordnet, wurden aber in der ſchematiſchen Fig. 785 getrennt gezeichnet, um die Ueberſichtlichkeit zu fördern.
Aus dieſer Figur werden wir auch erſehen, wieſo es möglich iſt, einzelne Taſten für beſtimmte Morſezeichen zu verwenden.
Das Mittel hierzu beſteht nämlich darin, daß man die bereits in vier Theile zerlegte Vertheilerſcheibe in noch kleinere Unterabtheilungen theilt und dieſe mit den Taſten entſprechend verbindet.
Wenn dann der Arbeiter auch mehrere Taſten gleichzeitig niederdrückt, ſo werden doch die den einzelnen Taſten entſprechenden Ströme nacheinander in die Leitung geſandt werden, weil der rotirende Zeiger mit den entſprechenden Unterabtheilungen der Vertheilerſcheibe nicht gleichzeitig, ſondern nacheinander in Berührung kommt.
Ausführlich behandelt iſt dieſer nebſt anderen Multiplex-Apparaten in A. E. Granfeld:
„Die Mehrfach-Telegraphie“.
Jeder Quadrant — in der Figur nur einer — iſt in 12 Theile (1 bis 12) abgetheilt; von dieſen ſind die Theile 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10 und 11 mit den Axenpunkten der acht voneinander getrennten Taſten I1 bis IV1 und I2 bis IV2 verbunden.
Außerdem ſtehen die Ruhecontacte der Taſten I2 bis IV2 mit den Abtheilungen 3, 6, 9 und 12 der Vertheilerſcheibe, und die Ruhecontacte der Taſten I1 bis IV1 durch die Abzweigungen bei e2, e5, e8 und e11 mit den durch dieſelben Zahlen bezeichneten Theilſtücken der Vertheilerſcheibe in Verbindung, welche den Abzweigungen e beigeſetzt ſind.
Drückt man die Taſte I1 nieder, ſo wird, wenn gleichzeitig der Zeiger x z mit dem Theilſtücke 1 Contact hat, ein Strom aus der Batterie B über i, die Taſte I1 bei b, o nach 11 und durch den Zeiger z x in die Linie fließen Drücken wir alle oberen Taſten I1 bis IV1 gleichzeitig nieder, ſo fließt zunächſt ein Strom über das Theilſtück 1 in die Leitung im ſelben Momente, als Zeiger x z über 1 gleitet; ein zweiter Strom, und zwar über das Theilſtück 4, folgt, ſobald der Zeiger auf dieſem Theilſtück angelangt iſt, und ein dritter und vierter Strom gelangt in die Leitung, ſobald der Zeiger die Theilſtücke 7 und 10 erreicht hat.
Somit werden alſo durch einen Druck (das gleichzeitige Niederdrücken der vier in Wirklichkeit nahe aneinander befindlichen Taſten) vier zeitlich voneinander getrennte Stromimpulſe gegeben, die daher auch vier getrennte Morſezeichen in der Empfangsſtation erzeugen können.
Die Art dieſer Zeichen (Striche und Punkte) hängt von der Dauer der einzelnen Ströme ab, und dieſe wird offenbar durch die Geſchwindigkeit des Zeigers und durch die Länge der Contactſtücke 1, 4, 7 und 10 beſtimmt.
Da ſich der Zeiger mit gleicher Geſchwindigkeit bewegt und die Längen der genannten Contactſtücke untereinander gleich ſind, ſo müſſen auch die vier Ströme gleiche Dauer beſitzen; ſie werden daher in einem gewöhnlichen Morſe-Apparate als Empfänger vier gleiche Zeichen erzeugen.
Hierbei muß das erſte Zeichen offenbar dem über das Contactſtück 1, das zweite Zeichen dem über das Contactſtück 4, das dritte Zeichen dem über 7 und das vierte Zeichen dem über 10 geſandten Strome entſprechen; in gleicher Weiſe werden auch die Zwiſchenräume zwiſchen den einzelnen Zeichen jenen Contactſtücken (2 3, 5 6 und 8 9) entſprechen, durch welche keine Stromſendung erfolgte.
Die einzelnen Zeichen ſowohl, als auch die einzelnen Zwiſchenräume entſprechen alſo immer ganz beſtimmten Contactſtücken.
Die vier Zeichen, die durch Niederdrücken der Taſten I1 bis IV1 erhalten werden, bilden vier Punkte des von Meyer abgeänderten Morſe-Alphabetes.
Man nennt daher die eben bezeichneten Taſten die Punkttaſter und die entſprechenden Contactſtücke 1, 4, 7 und 10 die Punkt- Contactſtücke.
Eine neuerliche Stromſendung in der beſchriebenen Art wird erſt dann wieder möglich, wenn der Zeiger den zweiten, dritten und vierten Quadranten paſſirt hat und wieder auf dem Contactſtücke 1 des erſten Quadranten anlangt.
Drücken wir jetzt die untere Taſtenreihe, alſo I2 bis IV2 nieder und ſehen, was dadurch bewirkt wird.
Aus der Betrachtung der Fig. 785 ergiebt ſich, daß nunmehr Stromwege von der Batterie aus über die betreffenden Taſter und die Contactſtücke 2, 5, 8 und 11 geſchloſſen werden, ſobald der Zeiger x z dieſe Contactſtücke berührt.
So iſt z. B. der Stromweg für die Taſte I2 folgender:
Von B aus über i i. ., in der Taſte I2 von b über o, durch 2 2 zum Contactſtücke 2 und von dieſem durch den Zeiger z x (ſobald dieſer auf das Contactſtück gelangt iſt) in die Linienleitung.
Der Stromweg von der Taſte I2 bis zur Vertheilerſcheibe beſitzt aber bei e2 eine Abzweigung, welche dem Batterieſtrome auch dann geſtattet in die Linienleitung zu fließen, wenn bei niedergedrückter Taſte I2 der Zeiger x z ſich nicht auf dem zugehörigen Contactſtücke 2, ſondern auf dem Contactſtücke 1 befindet; der Strom kann nämlich von e2 aus über den Ruhecontact b der Taſte I1 und o in das Contactſtück 1 gelangen.
Gleiche Erſcheinungen treten auch beim Niederdrücken der Taſten II2, III2 und IV2 auf.
Das Niederdrücken der unteren Taſtenreihe bewirkt wie das Niederdrücken der oberen Taſtenreihe die Abſendung von vier zeitlich voneinander getrennten Strömen in die Linienleitung.
Die Trennung der einzelnen Ströme erfolgt wie im erſtbetrachteten Falle auch hier wieder dadurch, daß die Contactſtücke 3, 6, 9 und 12 beim Darübergleiten des Zeigers ſtromlos bleiben.
Iſt der Empfangsapparat wieder ein gewöhnlicher Morſeſchreiber, ſo erzeugt dieſer abermals 4 Zeichen; dieſelbe Geſchwindigkeit des Zeigers vorausgeſetzt, werden aber die entſtandenen Zeichen keine Punkte, ſondern Striche ſein müſſen, weil jetzt der Strom nicht mehr nur ſo lange erhalten bleibt, als der Zeiger über ein Contactſtück gleitet, ſondern wegen der Abzweigungen bei e erſt unterbrochen wird, wenn je zwei Contactſtücke paſſirt ſind.
Der erſte Strom dauert ſo lange an bis die Contactſtücke 1 und 2 paſſirt ſind, der zweite Strom, bis 4 und 5 paſſirt ſind, der dritte Strom, bis 7 und 8 paſſirt ſind, und der vierte Strom, bis 10 und 11 paſſirt ſind.
Der Beginn der einzelnen Ströme beim Niederdrücken der unteren Taſtenreihe fällt mit dem Beginne der Ströme, welche durch Niederdrücken der oberen Taſtenreihe veranlaßt werden, zuſammen, weil in Folge der Verzweigungen bei e dieſelben Contactſtücke (1, 4, 7 und 10) zuerſt mit dem Zeiger in Contact gelangen.
Es müſſen daher die 4 Striche, welche durch das Niederdrücken der unteren Taſtenreihe entſtehen, an denſelben Stellen beginnen wie die durch Niederdrücken der oberen Taſtenreihe erzeugten 4 Punkte; dieſe Zeichen müſſen daher nebenſtehendes Bild geben: Punkte Striche.
Fig. 785.
Meyer’s Multiplex-Telegraphie.
Das Strichzeichen iſt alſo bei der Meyer’ſchen Contactſcheibe nur durch ergänzende (nicht durch eigene, für die Erzeugung von Strichen allein ausreichende) Contactſtücke vertreten; man nennt daher dieſe Contactſtücke (2, 5, 8 und 11) Complementar-Contactſtücke, die dazu gehörigen Taſter aber Strichtaſter.
In der Fig. 785 ſind im Innern des erſten Quadranten jene Morſezeichen eingetragen, welche durch die 12 Contactſtücke hervorgerufen werden können.
Hat der Zeiger den erſten Quadranten paſſirt, ſo kann, wie bereits erwähnt, der Morſe-Apparat erſt dann wieder Zeichen erzeugen, wenn der Zeiger die Quadranten 2, 3 und 4 paſſirt hat, d. h. der Morſe-Apparat wird nach Erzeugung eines Zeichens eine dreimal ſo lange Zeit leer laufen, als er zur Erzeugung des Zeichens gebraucht hat.
Hierdurch würden aber bei der gewöhnlichen Einrichtung der Schreibapparate die einzelnen Buchſtaben ſehr weit auseinanderkommen und dadurch das Leſen der Depeſche ſehr erſchweren.
Dieſen Uebelſtand vermeidet Meyer dadurch, daß er die je einen Buchſtaben bildenden Morſezeichen quer über den Papierſtreifen erzeugen und die Bewegung des letzteren verlangſamen läßt.
Es entſteht dadurch auf dem Papierſtreifen eine aus Zeilen gebildete Morſeſchrift, bei welcher jede Zeile ſämmtliche zur Darſtellung eines Buchſtabens erforderlichen Morſezeichen enthält.
Dieſe Anordnung der Schrift und der bereits betonte Umſtand, daß die mit den einzelnen Taſten verbundenen Contactſtücke genau dieſelben Stellungen untereinander einnehmen, wie die Zeichen, welche durch die eben von jenen Contactſtücken übermittelten Ströme erzeugt werden, daß alſo z. B. der erſte Strich oder Punkt einer Zeile immer nur durch Niederdrücken der Taſte I2, beziehungsweiſe I1 entſtehen kann, ermöglichen es, daß Meyer zur Darſtellung eines Wortes durch die Morſeſchrift nicht nur die Länge der Morſezeichen, ſondern auch deren Stellung in der Zeile verwerthen kann: die Zeichen erhalten alſo auch einen Ortswerth.
Dies führt aber zu einer weſentlichen Vereinfachung der Zeichen und geſtattet, für jedes Schriftzeichen mit höchſtens vier Morſezeichen auszukommen.
In der gewöhnlichen Morſeſchrift bedeutet z. B. ein Punkt den Buchſtaben e (S. 1005); in der Meyer’ſchen Morſeſchrift bedeutet hingegen ein Punkt an der erſten Stelle einer Zeile den Buchſtaben e, an der zweiten Stelle das Interpunctionszeichen „Punkt und an der vierten Stelle der Zeile „Beiſtrich“, während in der gewöhnlichen Morſeſchrift der Punkt durch ſechs Punke und der Beiſtrich durch drei Punkte und drei Linien dargeſtellt wird.
Meyer erſpart durch ſeine Schreibweiſe nicht nur Raum auf der Contactſcheibe, ſondern auch Zeit auf der Linie.
Wir können uns nun auch erklären, in welcher Weiſe durch die abſatzweiſe Mehrfach-Telegraphie die Ausnützung der Leitung geſteigert wird.
Nach obigen Erläuterungen iſt der Weg, welchen der Zeiger x z über die Contactſtücke 1 bis 12 zurücklegt, im Empfangsapparate durch eine Zeile dargeſtellt, die alle jene Zeichen enthält, für welche der Zeiger bei einmaligem Darübergleiten Ströme von den den niedergedrückten Taſten entſprechenden Contactſtücken abgeleitet hat.
Da nun ferner kein Schriftzeichen mehr als 4 Elementarzeichen des Meyer-Alphabetes erfordert und hiefür 8 Taſten zur Verfügung ſtehen, die leicht während der Zeit des einmaligen Darübergleitens des Zeigers über die Contactſtücke 1 bis 12 niedergedrückt werden können, ſo iſt es möglich, in jeder Zeiteinheit ſämmtliche Zeichen oder Ströme zur Darſtellung eines Schriftzeichens in die Linie zu entſenden.
Dies gilt jedoch nicht nur für den erſten Quadranten, welchen wir bisher betrachtet haben, ſondern in gleicher Weiſe auch für die übrigen drei Quadranten.
Jeder Quadrant entſpricht einer von einem Arbeiter bedienten Theilſtation.
Es werden daher zuſammen in der Zeiteinheit von vier Arbeitern vier Buchſtaben erzeugt werden können.
Die Zeiteinheit (alſo die Dauer eines vollen Zeigerkreislaufes) zu einer halben Secunde feſtgeſetzt, ergiebt daher 60 × 2 × 4, das iſt 480 Buchſtaben in der Minute.
Hierbei hat der erſte Arbeiter im erſten, der zweite im zweiten, der dritte im dritten und der vierte Arbeiter im vierten Viertel der Zeiteinheit die betreffenden Taſten ſeiner Theilſtation niedergedrückt.
Bislang verfolgten wir die Ströme nur bis zu ihrem Abfließen in die Linienleitung; es erübrigt uns daher noch, um die Wirkungsweiſe des Meyer’ſchen Syſtemes ganz zu überblicken, den Verlauf der Ströme in der Empfangsſtation zu verfolgen.
Da Sende- und Empfangsſtation mit gleichen Apparaten in gleicher Weiſe ausgerüſtet ſind, können wir dies ebenfalls mit Zuhilfenahme der Fig. 785 ausführen.
Nehmen wir zunächſt an, der Linienſtrom lange eben in jenem Momente in der Empfangsſtation an, in welchem die Contactbürſte z des Zeigers x z mit dem Contactſtücke 1 des erſten Quadranten in Berührung ſteht.
Da ſich die Zeiger beider Stationen ſynchron bewegen, kann dieſer Strom nur durch das Contactſtück 1 des Quadranten 1 der Aufgabsſtation abgeſandt worden ſein.
Dieſer Strom fließt in der Empfangsſtation über x z und das Contactſtück 1 zur Taſte I1, geht über deren Ruhecontact nach e2, über 2 zum Taſter I2 und über deſſen Ruhecontact nach u v, worauf er ſchließlich durch das Relais R zur Erde abfließt; dieſes Relais wird daher anſprechen müſſen.
Nun nehmen wir an, daß die Stromgebung in jenem Momente erfolgt, in welchem die Zeiger beider Stationen auf die Contactſtücke 2 gelangen.
Jetzt wird der durch die Linie anlangende Strom über x z, das Contactſtück 2, durch die Verbindung 2 e2 O zur Taſte I2 gelangen und über deren Ruhecontact durch u v und das Relais R zur Erde abfließen.
Ein über das Contactſtück 3 (ein Trennungsſtück) anlangender Strom würde über die Contactſtücke 3, 6, 9 und 12, ferner über u v gleichfalls durch das Relais R ſeine Ableitung zur Erde finden.
Ferner ergeben ſich analoge Wege wie für das Contactſtück 1 auch für die Punktcontactſtücke 4, 7 und 10, wie für das Contactſtück 2 für die Complementar-Contactſtücke 5, 8 und 11 und wie für das Contactſtück 3 analoge für die Trennungsſtücke 6, 9 und 12.
Jeder durch die Linie anlangende Strom gelangt daher in der Empfangsſtation durch das Relais zur Erde; dies gilt natürlich unter der Vorausſetzung, daß die Taſten der Empfangsſtation ruhen.
Die Stromwege, welche wir für die 12 Contactſtücke des erſten Quadranten der Vertheilungsſcheibe gefunden haben, alſo für die Stromgebung durch die erſte Theilſtation, ſind in derſelben Weiſe auch für den 2., 3. und 4. Quadranten, beziehungsweiſe für die 2., 3. und 4. Theilſtation vorhanden.
Sonach wird das Empfangsrelais auf jeden Strom anſprechen, gleichviel auf welchem Contactſtücke oder auf welchem Quadranten ſich der Zeiger gerade befindet.
Wird nun durch das Relais eine Localbatterie geſchloſſen und dadurch ein Schreibapparat in Thätigkeit geſetzt, ſo wird dieſer nach Ablauf der Zeiteinheit (nach einer vollen Umdrehung des Zeigers) die vier aufeinanderfolgenden Schriftzeichen der vier Abſende-Theilſtationen in Morſeſchrift aufgezeichnet haben; bei einer zweiten Umdrehung des Zeigers würden die zweiten Zeichen der vier Theilſtationen in Morſeſchrift geſchrieben werden u. ſ. w., d. h. es würde nachfolgende Reihenfolge entſtehen:
Erſter Buchſtabe der von der Theilſtation 1 aufzugebenden Depeſche, erſter Buchſtabe von der Theilſtation 2 u. ſ. w. Hierauf zweiter Buchſtabe von der Theilſtation 1, zweiter Buchſtabe von der Theilſtation 2 u. ſ. w. u. ſ. w.
Eine derartige Durcheinanderwerfung der vier von den vier Theilſtationen abgeſandten Depeſchen würde das Zuſammenſtellen der einzelnen Depeſchen natürlich ſehr erſchweren.
Ein rationelles Arbeiten wird daher erfordern, daß die vier voneinander getrennt aufgegebenen Depeſchen auch getrennt in den Empfangs- Apparaten aufgeſchrieben werden.
Man erreicht dies durch Aufſtellung von vier Schreib-Apparaten in der Empfangsſtation, welche durch entſprechende Vertheilung der anlangenden Ströme in den Stand geſetzt werden, nur je eine Depeſche aufzuzeichnen.
Die hierzu nöthigen Schaltungen ſind aus Fig. 786 zu erſehen, in welcher auch die 8 Taſten u b einer Theilſtation in ihrer natürlichen Lage und Anordnung dargeſtellt ſind.
Wir erſehen aus dieſer Figur, daß die Vertheilerſcheibe noch zwei concentriſche Contactringe n und m erhalten hat, von welchen der innere aus einem ungetheilten Stücke beſteht, während der mittlere in die vier Quadranten m1 m2 m3 und m4 zerlegt iſt.
Auf dem Zeiger wurde iſolirt von dieſem die gabelförmige Schleifbürſte g g1 befeſtigt, deren eine Zinke über die Quadranten m, deren andere über den ungetheilten Ring n ſchleift.
Mit letzterem iſt der eine Pol der Localbatterie b verbunden, während der zweite Pol mit dem Ankerhebel des Empfangsrelais R in Verbindung ſteht; von der Contactſchraube h1 dieſes Relais führt ein Draht zu dem Schreibapparate S1, der andererſeits mit dem Quadranten m1 des Mittelringes verbunden iſt.
Aus dieſen Verbindungen ergiebt ſich nachſtehendes Spiel der Apparate:
Der Strom gelangt durch die Linie in den Zeiger x z und fließt von hier z. B. über das Contactſtück 1, durch das Taſtwerk b u und über v m n durch das Relais R zur Erde ab.
Das Relais ſpricht an und ſchließt durch Herablegen des Hebels auf h1 den Localſtromkreis für den Schreib-Apparat S1.
Der Localſtrom gelangt nämlich von b aus über h1 in den Schreibapparat S1 und dann in den Quadranten m1, auf welchem auch die Schleifbürſte g des Zeigers ſich befinden muß, weil die Trennungslinien der Quadranten beider Ringe in dieſelben Radien fallen; von g gelangt der Strom nach g1, in den Ring n und wieder zur Batterie b zurück.
Wir wiſſen von früher her, daß das Relais auf jeden Strom, durch welchen Quadranten oder durch welches Cotactſtück er kommen mag, anſpricht; wir erſehen aber aus der jetzt betrachteten Schaltung, beziehungsweiſe aus der Contactſcheibe, daß die Localbatterie b für den Schreib-Apparat S1 nur dann und nur ſo lange geſchloſſen wird, als ſich der Zeiger x z auf dem erſten Quadranten bewegt, da nur m1 mit dem Schreib-Apparate verbunden iſt.
Sobald die Schleifbürſte g des Zeigers x z den Viertelkreis m1 verläßt, alſo der Zeiger die Contactſtücke 1 bis 12 des erſten Quadranten hinter ſich hat, ſtellt der Schreib-Apparat S1 ſeine Function ein, um ſie erſt dann wieder aufzunehmen, wenn der Zeiger x z nach Durchlaufung der Quadranten 2, 3 und 4 wieder auf den Quadranten 1 gelangt.
Da nun durch die Contactſtücke des Quadranten 1 alle jene Ströme anlangen, welche von der Theilſtation 1 abgeſandt wurden, ſo wird alſo der Schreib- Apparat S1 der Empfangsſtation in der That nur die Depeſche der erſten Theilſtation aufnehmen.
Verbindet man alle 4 Quadranten m1, m2, m3 und m4 in analoger Weiſe mit den Schreib-Apparaten S1, S2, S3 und S4, wie dies in Fig. 787 dargeſtellt iſt, ſo erhält man die von den 4 Theilſtationen aufgegebenen Depeſchen auch durch vier voneinander getrennte Schreib-Apparate.
Fig. 786.
Meyer’s Schaltung.
Fig. 787.
Schema zu Meyer’s Multiplex-Apparat.
Wie alle Multiplex-Apparate erfordert auch Meyer’s Apparat eine beſondere Einrichtung der Schreibvorrichtung.
Wie wir erfahren haben, ordnet Meyer alle Morſezeichen eines Schriftzeichens in einer Linie an.
Da nun dieſe Morſezeichen während der Bewegung des Zeigers x z über die Contactſtücke 1 bis 12 gegeben wurden, muß auch die Schreibklinge, denn eine ſolche tritt hier an die Stelle des Schreibſtiftes, in genau derſelben Zeit ſämmtliche Punkte dieſer Zeile durchlaufen:
Die Bewegung des Zeigers über die Contactſcheibe muß in der Bewegung der Schreibklinge über dem Papierſtreifen ihr genaues Spiegelbild finden.
Nur dadurch iſt es möglich, daß alle durch dasſelbe Contactſtück veranlaßten Stromſchlüſſe Zeichen an derſelben Stelle der Zeile erzeugen.
Zur Erklärung der Meyer’ſchen Schreibvorrichtung nehmen wir vorerſt an, daß die durch die Contactſtücke aller vier Quadranten veranlaßten Stromſchlüſſe auf nur einen Schreib-Apparat wirken, daß alſo dieſer alle vier Depeſchen aufzeichnet.
Meyer benützt hierzu eine Schreibklinge, die in Form eines vollen Schraubenganges a k k e, Fig. 788, den Cylinder z z umgiebt.
Der Papierſtreifen p p wird von dem Stabe s s getragen, der mit dem Anker eines Magnetes in Verbindung ſteht und bei jeder Anziehung dieſes Ankers durch den dazu gehörigen Magnet gegen die Schreibklinge auf dem Cylinder z z angedrückt wird.
Letzterer iſt durch ſeine Axe mit dem Triebwerke des Apparates ſo verbunden, daß ſeine Umdrehung und die des Zeigers auf der Contactſcheibe ſich in vollkommen gleicher Weiſe vollziehen.
(Eine Farbrolle t, Fig. 789, verſieht die Schreibklinge mit Farbe.)
Wird nun der Papierſtreifen p p gegen den Schreibcylinder gedrückt, ſo muß offenbar jene Stelle der Schreibklinge ein Zeichen auf dem Papierſtreifen hervorbringen, welche dem Papierſtreifen gerade gegenüberſteht, alſo in der Fig. 788 die Stelle d; dauert die Berührung längere Zeit an, ſo gelangen in Folge der durch die beigeſetzten Pfeile angedeuteten Rotation des Cylinders die auf d in der Richtung nach e folgenden Theile der Schreibklinge dem Papierſtreifen gegenüber und es entſteht die Linie d g. Bleibt der Papierſtreifen während einer vollen Umdrehung des Cylinders an dieſen angedrückt, ſo entſteht daher die Linie f f1.
Da die volle Umdrehung des Cylinders einer vollen Umdrehung des Zeigers auf der Contactſcheibe entſpricht, muß auch eine Viertel-Umdrehung des Cylinders dem Darübergleiten des Zeigers über einen Quadranten entſprechen.
Es muß alſo auch das Stück I der Schreibklinge dem erſten Quadranten der Contactſcheibe, das Stück II dem zweiten Quadranten der Contactſcheibe, das Stück III dem dritten Quadranten und das Stück IV dem vierten Quadranten entſprechen.
Wegen der ſynchronen Bewegung des Cylinders und des Zeigers muß ferner Folgendes ſtatthaben:
Die einzelnen Stellen des Schreibklingenſtückes a b müſſen genau ebenſo nacheinander dem Papierſtreifen am nächſten kommen (ihre tiefſte Lage einnehmen) als der Zeiger über die Contactſtücke 1 bis 12 des erſten Quadranten gleitet und in gleicher Weiſe müſſen ſich das II., III. und IV. Stück der Schreibklinge zu dem zweiten, dritten und vierten Quadranten der Contactſcheibe verhalten.
Der Geſammt-Apparat muß daher in folgender Weiſe fungiren:
Der Zeiger iſt über die Contactſtücke 1 bis 12 des erſten Quadranten gegangen und hat dadurch die den niedergedrückten Taſten entſprechenden Ströme in den Schreib-Apparat geſandt; hier vollendete der Cylinder z z genau in derſelben Zeit die erſte Viertelumdrehung, brachte alſo dadurch ſämmtliche Stellen des Schreibklingenſtückes a b in ihre nächſte Lage zum Papierſtreifen p p; während dieſer Zeit hob der Magnet ſo oft und ſo lange durch den mit ſeinem Anker verbundenen Stab s s den Papierſtreifen gegen den Cylinder z z, als den eingelangten Strömen entſprach.
Der Papierſtreifen wird daher im erſten Viertel ſeiner Breite alle jene Morſezeichen aufweiſen, welche durch Niederdrücken der Taſten in der Aufgabstheilſtation beabſichtigt wurden, d. h. es wird der erſte Buchſtabe der von der erſten Theilſtation aufzugebenden Depeſche durch den Schreibapparat der Empfangsſtation aufgeſchrieben ſein.
Der Zeiger gleitet nun über den zweiten Quadranten der Contactſcheibe und die Schreibwalze vollzieht genau in derſelben Zeit das zweite Viertel ihrer Umdrehung; es entſtehen auf dem zweiten Viertel des Papierſtreifens die Morſezeichen für den erſten Buchſtaben der von der Theilſtation II abzuſendenden Depeſche u. ſ. w. Der Zeiger gelangt nun wieder an das Contactſtück 1 des erſten Quadranten und gleichzeitig beginnt der Cylinder z z ſeine zweite Umdrehung; bei Vollendung ſeiner erſten Umdrehung verließ gerade der Punkt e der Schreibklinge ſeine tiefſte Stellung und hierauf muß, bei der von uns vorausgeſetzten gleichförmigen Umdrehung des Cylinders, offenbar zunächſt der Punkt a der Schreibklinge der Papierfläche am nächſten kommen, worauf ſich Schreibklinge und Zeiger genau wieder ebenſo zueinander verhalten werden als bei der erſten Umdrehung beider.
Der Papierſtreifen iſt inzwiſchen um einige Millimeter vorgerückt und erhält daher von den erſten Morſezeichen ebenſoweit entfernt die zweiten Zeichen der vier Theilſtationen und ſo weiter die folgenden Umdrehungen.
Schließlich erhält man im erſten Viertel der Papierbreite die von der erſten Theilſtation abgeſandte Depeſche, im zweiten Viertel die von der zweiten Theilſtation abgeſandte Depeſche u. ſ. w. Die Buchſtaben der einzelnen Depeſchen erſcheinen an den ihnen zugehörigen Plätzen des Papierſtreifens in untereinander geſchriebenen Zeilen.
Fig. 788.
Schreibwalze.
Um nun die vier Theilſtationen zu erhalten, haben wir nichts zu thun, als vier Schreib-Apparate in der bereits angegebenen Weiſe aufzuſtellen und zu ſchalten und jeden dieſer Apparate mit einem Viertel der Schreibwalze zu verſehen.
Der Schreib-Apparat der Theilſtation 1 muß eine Schreibwalze mit dem Schraubenſtücke a b (I) bekommen, der zweite Schreib-Apparat das Stück II u. ſ. w., wobei natürlich die Stellung der einzelnen Schreibklingenſtücke in den einzelnen Schreib- Apparaten zueinander genau dieſelbe ſein muß, wie in Fig. 788.
In Fig. 789 iſt der Schreib-Apparat einer Theilſtation abgebildet. M ſtellt hierin einen kräftigen permanenten Magnet dar, deſſen Anker ein mit Drahtwindungen verſehener Eiſenkern bildet.
Letzterer iſt an einem um o drehbaren Rahmen befeſtigt, deſſen eine Seite der Stab s s (Fig. 788) mit dem Papierſtreifen trägt.
Sind die Drahtwindungen ſtromlos, ſo zieht der permanente Magnet den Eiſenkern an und dreht dadurch den Rahmen derart, daß der Papierſtreifen an die Schreibklinge k des Cylinders z gedrückt wird.
Gelangt ein Strom in die Drahtwindungen, ſo wird dieſer derart eingeführt, daß den Polen des permanenten Magnetes gegenüber gleichnamige Pole im Eiſenkerne entſtehen und daher dieſer kräftig abgeſtoßen wird, wodurch unter Vermittlung des um o drehbaren Rahmens das Papier von der Schreibklinge entfernt wird.
Hiernach muß alſo bei der Aufnahme von Depeſchen der locale Ruheſtrom durch das Anſprechen des Relais unterbrochen werden, um den Schreib-Apparat in Thätigkeit zu ſetzen.
Bei x x ragt die Axe des Triebwerkes für die Schreibwalze hervor, die, wie Fig. 790 zeigt, für die vier Theilſtationen eine gemeinſame iſt.
Das Gleiche gilt von der Axe v v, auf welcher die Walzen w ſitzen, deren Aufgabe darin beſteht, die Papierſtreifen p p in der durch die eingeſetzten Pfeile angegebenen Richtung zu bewegen.
Fig. 789.
Meyer’s Schreib-Apparat.
In Fig. 790, der Darſtellung des aus vier Theilſtationen beſtehenden Geſammt-Apparates, erkennt man bei 1 bis 4 auf dem Arbeitstiſche die aus je 4 weißen und 4 ſchwarzen Taſten beſtehenden Claviaturen, bei S1 bis S4 die vier Schreib-Apparate mit der gemeinſchaftlichen Schreibklingenaxe x und der ebenfalls gemeinſchaftlichen Welle w für die Papierwalzen und bei 1 bis 4 die Depeſchenhalter. u1 bis u4 ſind Klopfvorrichtungen, welche den Arbeiter aufmerkſam machen, wenn der Zeiger auf der Vertheilungsſcheibe jenen Quadranten erreicht, zu welchem die Theilſtation des betreffenden Arbeiters gehört; ſie geben alſo jenen Zeitmoment an, in welchem die Taſten niederzudrücken ſind.
Sämmtliche Theilſtationen werden durch das bei 1 angebrachte Triebwerk, welches ein ſchweres Gewicht P in Gang ſetzt, bewegt.
Fig. 790.
Meyer’s Multiplex-Apparat.
Da die Triebwerke der Abſende- und Empfangsſtation ſynchronen Gang beſitzen müſſen, iſt eine ſehr ſinnreiche Correctionsvorrichtung mit dem Triebwerke verbunden, durch welche unter Vermittlung des elektriſchen Stromes die nothwendigen Regulirungen ausgeführt werden.
Auf die Beſchreibung dieſer Vorrichtung können wir hier aber nicht näher eingehen und bemerken ſchließlich noch, daß es dem öſterreichiſchen Telegraphen-Commiſſär A. E. Granfeld gelungen iſt, den ſynchronen Gang der Sende- und Empfangs-Apparate dadurch bedeutend zu erleichtern, daß er den Vertheiler-Apparat von den Theilſtationen mechaniſch gänzlich abtrennte und dadurch erſteren von einer bedeutenden Bürde entlaſtete.
Doch auch bezüglich dieſer Einrichtung müſſen wir auf Specialwerke verweiſen, wie z. B. auf A. E. Granfeld’s „Mehrfach-Telegraphie auf einem Drahte“, welchem Werke wir auch in der Beſchreibung des Meyer’ſchen Apparates gefolgt ſind.
Telegraphen-Apparate für beſondere Zwecke.
Treten ſchon beim Telegraphiren auf langen, oberirdiſchen Linien durch die elektriſche Ladung des Leitungsdrahtes Schwierigkeiten auf, ſo macht ſich dieſer Uebelſtand im erhöhten Maße bei der Kabeltelegraphie geltend.
Das Kabel, beſtehend aus den kupfernen Leitungsdrähten und den eiſernen Schutzdrähten (der Armatur), welche voneinander durch iſolirende Subſtanzen getrennt ſind, verhält ſich wie eine Leydener Flaſche.
Führt man den Kupferdrähten (gewiſſermaßen der inneren Belegung) poſitive Elektricität zu, ſo bindet dieſe an der Armatur (der äußeren Belegung) ein entſprechendes Quantum negativer Elektricität.
Die Ladung und Entladung des Kabels erfordert einen nicht unbeträchtlichen Zeitaufwand und zwingt dadurch nicht nur zu langſamer Zeichengebung, ſondern kann ſehr leicht auch Undeutlichkeit der Zeichen verurſachen.
Dieſe Uebelſtände würden noch geſteigert und überdies die Iſolirungen gefährdet, wenn man Ströme hoher Spannung benützen wollte.
Alle dieſe Umſtände zeigen uns bereits, daß auf langen Kabeln, z. B. den transoceaniſchen, die uns bereits bekannten Telegraphen-Apparate nicht verwendet werden können.
Kurze Kabellinien, bei welchen die gewöhnlichen Apparate oder dieſe unter Anwendung gewiſſer Mittel verwendet werden können und ebenſo Erdkabel, welche man durch Einſchaltung von Uebertragungs-Apparaten in kürzere Strecken zerlegen kann, werden im Obigen nicht berückſichtigt.
Durch das eigenthümliche Verhalten der Kabel genöthigt, ſehr ſchwache Ströme anzuwenden, mußte man auch dafür Sorge tragen, daß die Empfangs- Apparate große Empfindlichkeit beſitzen.
Es war daher naheliegend, auf die Anwendung des Spiegelgalvanometers zu verfallen.
In der That bedienten ſich ja auch ſchon Gauß und Weber im Jahre 1833 eines derartigen Galvanometers (vergl. S. 985); es iſt einleuchtend, daß aus den Ablenkungen der Nadel nach links und nach rechts ebenſo ein Alphabet zuſammengeſetzt werden kann, als aus Morſe’s Elementarzeichen: Strich und Punkt.
Es wurden daher anfänglich ausſchließlich Spiegelgalvanometer in der Kabeltelegraphie benützt.
Da wir dieſelben bereits kennen gelernt haben und mit ihrem Verhalten bekannt ſind (vergl. S. 220), ſo können wir uns hier kurz faſſen.
Eine häufig benützte Form des Thomſonſchen Sprechgalvanometers zeigt Fig. 791.
Die cylindriſche Drahtſpule A iſt aus zwei voneinander getrennten Drahtwindungen von je 1000 Ohms Widerſtand gebildet und geſtattet dadurch, dem jeweiligen Bedürfniſſe entſprechend, mit Widerſtänden von 500 Ohms, 1000 Ohms und 2000 Ohms zu arbeiten, je nachdem beide Spulen parallel geſchaltet werden, nur eine Spule zur Verwendung kommt oder beide Spulen hintereinander benützt werden.
Der Anſchluß der Leitungen an die Drahtwindungen erfolgt durch die Klemmen K1 und K2.
In den Hohlraum der Drahtwindungen iſt das Kupferrohr R eingeſchoben, welches bei a verſchloſſen iſt und bei b ein kleines Spiegelchen mit dem Magnete n s enthält.
Die Aufhängung des Spiegelchens iſt durch die kurzen Coconfäden c1 c2 bewirkt.
Die Dämpfung der Schwingungen (vergl. Seite 222), welche für die Geſchwindigkeit des Zeichengebens wichtig iſt, erfolgt durch das Kupfergehäuſe oder, wie bei einem von Siemens Brothers conſtruirten Apparate, dadurch, daß die Meſſingröhre, welche das Spiegelchen enthält, mit Glycerin gefüllt wird.
Um das Inſtrument beliebig aufſtellen, die Magnetnadel der Einwirkung des Erdmagnetismus entziehen zu können, iſt der halbkreisförmig gebogene Richtmagnet N S angebracht.
Fig. 791.
Sprech-Galvanometer.
Das Beobachten der Ablenkungen der Nadel durch das Fernrohr würde jedoch bei andauerndem Dienſte ſehr anſtrengend werden.
Man erzeugt daher auf der Scala ein objectives Lichtbild.
Zur Erreichung dieſes Zweckes wurde durch Siemens & Halske der in Fig. 792 abgebildete Apparat conſtruirt.
Auf einem Grundbrette iſt in ein prismatiſches Gehäuſe eine Petroleumlampe eingeſetzt, die ihre Lichtſtrahlen durch einen ſchmalen Spalt m1 m2 in der Vorderwand des Gehäuſes der auf dem Grundbrette verſtellbaren Sammellinſe L zuſendet.
Der Spalt kann in verticaler Richtung verſchoben und in der gewünſchten Stellung durch die Schraube x feſtgeſtellt werden.
Am oberen Rande des Gehäuſes iſt die Scala t t angebracht, welche durch die Schraube S mit Hilfe einer Zahnſtange verſchoben werden kann.
Die Wirkungsweiſe dieſes Apparates im Vereine mit dem Galvanometer iſt aus der ſchematiſchen Fig. 793 zu erkennen.
Die durch den Spalt m m1 austretenden Lichtſtrahlen werden durch die Linſe L auf den Spiegel S des Galvanometers geworfen, der durch Reflexion der Strahlen bei a auf der Scala t ein Lichtbild erzeugt.
Dieſes Lichtbild fällt auf den Nullpunkt der Scala, wenn die Drahtwindungen des Galvanometers ſtromlos ſind, es bewegt ſich nach rechts oder links, wenn die Nadel mit ihrem Spiegelchen nach der einen oder anderen Richtung abgelenkt wird.
Zur Hervorbringung dieſer Ablenkung genügt ſelbſt für die längſten Kabellinien eine Batterie von 5 bis 10 Kupfer-Zink- Elementen.
Um Ströme der einen und der anderen Richtung in das Kabel ſenden zu können, verwendet man eine ſehr einfach conſtruirte Doppeltaſte (I II in Fig. 794).
Gleich bei den erſten Verſuchen, die mit transatlantiſchen Kabeln angeſtellt wurden, ergab ſich eine neue Schwierigkeit; es zeigte ſich an den Kabelenden, wenn dieſe mit der Erde unter Ausſchluß jeder Batterie verbunden waren, eine ganz erhebliche elektriſche Spannungsdifferenz, hervorgerufen durch Erdſtröme.
Dieſen Uebelſtand beſeitigte Varley durch Einſchaltung von Condenſatoren, an welche die Kabelenden angeſchloſſen und derart directe Verbindungen des Kabels mit der Erde vermieden wurden.
Fig. 702.
Beleuchtungs-Apparat und Scala.
Fig. 793.
Strahlengang.
Die Verbindung der Apparate zu einer Kabelſtation und die Verbindung dieſer mit einer zweiten zeigt ſchematiſch Fig. 794.
Von den Galvanometern g g' der Stationen A und B gehen einerſeits Leitungsdrähte n n' zur Erde E1 E'1 und andererſeits zu den Umſchaltern u u', welche, wenn nicht gearbeitet wird, die in u' dargeſtellte Lage erhalten.
Von dieſen Umſchaltern führen die Drähte zu den Condenſatoren M M', die eine ziemlich bedeutende Capacität beſitzen und ähnlich conſtruirt ſind wie die der Inductions-Apparate (vergl. S. 305).
An die zweiten Belegungen dieſer Condenſatoren ſchließt das Kabel an.
Die zur Zeichengebung erforderlichen Ströme liefern die Batterien b und b', welche mit den Zinkpolen z z' an die Schienen 1 1' und mit den Kupferpolen c c' an die Schienen 2 2' der Doppeltaſter I II und I' II' angeſchloſſen ſind.
Die Taſten I I' ſtehen mit dem Umſchalter und die Taſten II II' mit der Erde E2 E2' in Verbindung.
Will A mit B ſprechen, ſo muß A den Umſchalter aus der Ruhelage (die bei u' dargeſtellt iſt) in jene Lage bringen, welche bei u angezeigt iſt.
Wird die Taſte I, die im Ruhezuſtande (wie auch die Taſte II) an der Schiene 2 anliegt, niedergedrückt, ſo wird hierdurch der negative Pol (z) der Batterie mit dem Umſchalter u durch die Berührung zwiſchen 1 I verbunden, während der poſitive Pol (c) durch die an 2 anliegende Taſte II mit der Erde (E2) in Verbindung ſteht.
Es ſtrömt ſomit negative Elektricität über I 1 und den Umſchalter u zum Condenſator M, wo ſie ſich über die eine Belegung, in der Figur über die untere, ausbreitet, in der oberen Belegung poſitive Elektricität bindet und eine entſprechende Menge negativer Elektricität in das Kabel ſendet.
Aus dem Kabel gelangt die negative Elektricität auf die obere Belegung des Condenſators M' in der Station B, bindet in der unteren Belegung dieſes Condenſators poſitive Elektricität und veranlaßt ein Abfließen von negativer Elektricität durch u' und das Sprechgalvanometer g zur Erde E'1. Hierdurch wird die Nadel in einer beſtimmten Richtung abgelenkt und das Lichtbild bewegt ſich auf der Scala vom Nullpunkte aus in einer beſtimmten Richtung, womit ein Zeichen übermittelt iſt.
Geht hierauf die Taſte I in ihre Ruhelage zurück, ſo legt ſie ſich an die Schiene 2 an und ſtellt durch dieſe ſowie auch durch die gleichfalls an 2 anliegende Taſte II eine Verbindung der unteren Belegung des Condenſators M mit der Erde E2 her.
Die negative Elektricität dieſer Belegung fließt nun zur Erde ab und giebt dadurch die poſitive Elektricität der oberen Belegung frei; dieſe ſtrömt durch das Kabel zur oberen Belegung den Condenſators M' in der Station B, neutraliſirt daſelbſt die negative Ladung und veranlaßt dadurch das Abfließen der poſitiven Elektricität auf der unteren Belegung über den Umſchalter u' und das Galvanometer g' zur Erde E1'.
Es wurde alſo durch das Niederdrücken der Taſte I in der Station A ein negativer Strom und durch das Auflaſſen dieſer Taſte ein poſitiver Strom durch das Sprechgalvanometer g' der Station B geſandt.
Der erſte Strom bewirkte die Ablenkung der Nadel in der gewünſchten Richtung, alſo die Uebermittlung eines Zeichens, während der zweite, entgegengeſetzt gerichtete Strom die Nadel wieder in ihre Ruhelage zurückführt, das ganze Syſtem entladet und zur Uebermittlung eines zweiten Zeichens vorbereitet.
Würde nun die Taſte II der Station A niedergedrückt, ſo würde dies in analoger Weiſe zu einem Ausſchlage der Galvanometernadel (der Station B) im entgegengeſetzten Sinne führen und hierauf wieder die Entladung des Syſtemes eintreten.
Die Schriftzeichen der zu übermittelnden Depeſche werden aus den Ablenkungen der Galvanometernadel nach der einen und der entgegengeſetzten Richtung in derſelben Weiſe zuſammengeſetzt wie bei der gewöhnlichen Morſeſchrift aus Strich und Punkt.
Nach Abſendung jeder Depeſche ſtellt die Sendeſtation den Stromwender wieder in jene Lage zurück, in welcher er den Condenſator mit dem Sprechgalvanometer verbindet.
Fig. 794.
Schaltung.
Dieſe Methode der Depeſchenübermittlung hat zwei Uebelſtände: die Depeſche wird durch die gebende Station nicht aufgezeichnet und die in die Empfangsſtation übermittelten Zeichen ſind keine bleibenden.
Das Mitſprechen der gebenden Station erreicht man nun dadurch, daß man beſonders conſtruirte Doppeltaſter verwendet, welche nicht nur die vorhin angegebene Stromgebung in das Kabel ermöglichen, ſondern gleichzeitig auch einen Localſtrom ſchließen, durch welchen die Kabeldepeſche in der gebenden Station aufgezeichnet wird.
Die Beſeitigung des zweiten Uebelſtandes iſt auch deshalb wünſchenswerth, weil die ſtändige Beobachtung des auf der Scala hin- und herwandernden Lichtbildes ſehr ermüdend wirkt.
Das automatiſche Aufzeichnen der in der Empfangsſtation einlangenden Depeſchen erreichte man ſowohl mit Zuhilfenahme der Photographie als auch durch Anwendung einer Art höchſt empfindlichen Relais.
Die erſte Methode beruht darauf, daß man die vom Galvanometerſpiegelchen ausgeſandten Lichtſtrahlen auf lichtempfindliches Papier leitet und daſelbſt durch chemiſche Zerſetzung bleibende Zeichen hervorruft; die zweite Methode benützt die Strahlen derart, daß ihre Wärmewirkung ein gegen Temperaturdifferenzen ſehr empfindliches Inſtrumentchen (ein Radiometer) in Bewegung ſetzt, welches dann entſprechende Schlüſſe einer Localbatterie herbeiführt und dadurch einen Schreib-Apparat in Thätigkeit ſetzt.
Da man mit Spiegelgalvanometern auf den transoceaniſchen Kabeln nicht mehr erreichen konnte als die Uebermittlung von 15 bis 17 Worten per Minute, ſo greift man in neuerer Zeit zur Anwendung anderer Apparate.
Hierher gehören der Heber-Schreib- Apparat von W. Thomſon, der Undulator von Lauritzen und der Rußſchreiber von Siemens.
Von dieſen Apparaten wollen wir den Heber-Schreib-Apparat (oder Siphon- Recorder) von Thomſon näher betrachten.
Eine Darſtellung des Geſammt-Apparates giebt Fig. 795.
Die aus einer größeren Anzahl von Stahllamellen zuſammengeſetzten Schenkel Sch eines kräftigen Magnetes ſind oben mit den Polſchuhen N und S verſehen; zwiſchen dieſen ſchwebt das Drahträhmchen s, welches bei x und y (Fig. 796) an die Leitungen angeſchloſſen wird.
Um das magnetiſche Feld, in welchem dieſer Drahtrahmen ſchwebt, zu einem recht kräftigen zu machen, wird im Innern des Rahmens noch ein Stück weichen Eiſens (S N) angebracht.
Die Drahtwindungen hängen an dem Coconfaden a und werden durch die Coconfäden b b in der Weiſe in einer beſtimmten Ruhelage erhalten, daß dieſe Fäden an ihren unteren Enden kleine Gewichtchen g (Fig. 795) tragen.
Gelangt nun durch die Leitung ein Strom in die Drahtwindungen des Rähmchens, ſo wird dieſes in der einen oder anderen Richtung gedreht, je nachdem der Strom das Rähmchen in der einen oder anderen Richtung durchfließt.
Bei der beträchtlichen Stärke des magnetiſchen Feldes tritt eine derartige Bewegung ſchon bei ſehr ſchwachen Strömen ein.
Dieſe Bewegungen werden durch einen Coconfaden unter Vermittlung eines kleinen, leichtbeweglichen Hebels auf die Schreibvorrichtung übertragen.
Die Schreibvorrichtung beſteht aus dem Glasheberchen Si, das mit ſeinem kürzeren Schenkel in das Farbgefäß F taucht und mit der feinen Spitze ſeines längeren Schenkels dem unter ihm ſich langſam fortbewegenden Papierſtreifen ſehr nahe, aber ohne ihn zu berühren, gegenüberſteht.
Es entſteht daher eine gerade Linie ſo lange, als bei fortgeſetzter Bewegung des Papierſtreifens der Heber ruhig hängen bleibt, es entſteht aber eine Reihenfolge von Zickzack-Linien, wenn der Heber in Folge der Ablenkungen des Drahträhmchens durch elektriſche Ströme ſeitlich verſchoben wird.
Aus dieſen Zickzack-Linien, welche den durch die Drahtwindungen geſandten Strömen der einen und der andern Richtung entſprechen, wurde in der durch Fig. 97 dargeſtellten Weiſe ein telegraphiſches Alphabet zuſammengeſetzt; vor dem a und hinter dem z iſt ein Zeichen, welches „Verſtanden“ bedeutet.
Fig. 795.
W. Thomſon’s Siphon-Recorder.
Was nun die Schreibvorrichtung ſelbſt anbelangt, ſo muß bemerkt werden, daß es nicht zuläſſig erſcheint, die Farbe einfach durch das Heberchen auf das Papier fließen zu laſſen, da in dieſer Weiſe keine deutlichen Zeichen zu erhalten wären.
Man macht daher die Heberſpitze ſo enge, daß die Schreibtinte in Folge der Haarröhrchenwirkung nicht von ſelbſt ausfließen kann.
Dies wird erſt, wenn der Apparat ſchreiben ſoll, durch Elektriſirung der Tinte bewirkt.
Dazu dient die ſogenannte „Mühle“.
Dieſe bildet die Combination eines elektromagnetiſchen Motors einfachſter Art mit einer Influenzmaſchine.
Auf der Hartgummiſcheibe der letzteren ſind nämlich Metallſpeichen, welche an ihren äußeren Enden Eiſenſtücke tragen, radienförmig befeſtigt.
Unterhalb dieſes Rades befindet ſich ein Elektromagnet, in deſſen Drahtwindungen der Strom einer Batterie automatiſch abwechſelnd geſchloſſen und unterbrochen wird, was die Anziehung der aufeinander folgenden Eiſenſtücke und daher die Rotation des Rades veranlaßt.
Letzteres iſt von zwei halbcylindriſchen Metallmänteln umgeben, deren einer anfänglich elektriſirt wird.
Setzt man hierauf den Apparat in Gang, ſo erfolgt die fortwährende Erregung von Influenzelektricität durch Wechſelwirkung zwiſchen den Metallmänteln und dem Rade in der uns bereits bekannten Weiſe (vergl. Influenzmaſchinen S. 105).
Der negative Pol dieſer Influenzmaſchine iſt, wie auch die Walze, auf welcher der Papierſtreifen unterhalb des Hebers aufliegt, mit der Erde in Verbindung.
Vom poſitiven Pole aus gelangt die Elektricität unter Vermittlung der Platte k in das Farbgefäß und in den Heber.
Die Flüſſigkeit im Heber iſt ſonach ſtets poſitiv und die Walze unterhalb des Papierſtreifens ſtets negativ elektriſch.
Es geht daher von der Heberſpitze zur Papierrolle ein fortdauernder Funkenſtrom, welcher Tintentröpfchen mitnimmt und auf den Papierſtreifen ſchleudert.
Der Elektromotor dient auch gleichzeitig dazu, um unter Vermittlung des Schnurlaufes L und der dazu gehörigen Räder den Papierſtreifen zu bewegen.
Fig. 796.
Rähmchen.
Das Schaltungsſchema zweier mit Siphon-Recordern ausgerüſteter Kabelſtationen zeigt Fig. 798.
Die Batterien B B' der Stationen I und II ſind mit Doppeltaſtern verbunden, von welchen aus die Leitungen über die Umſchalter U U' zu den Recordern führen.
Die Contacte auf den Ebonitſtücken m m' der Umſchalter ſind mit den Klemmen T3 verbunden, die Contacte 1, 2 und 3 der Ebonitſtücke n n' ſtehen mit den Taſtern und der Erde in Verbindung, wie dies die Figur deutlich erkennen läßt.
Mit s1 s2 ſind die Drahträhmchen und mit C1 C2 die Condenſatoren bezeichnet.
Will I mit II ſprechen, ſo wird der Umſchalter der Station I auf den Contact 3 bei n geſtellt, während der Umſchalter in der Station II in der Ruhelage auf 1 verbleibt.
Wird in Station I die untere Taſte niedergedrückt, ſo ſchlägt ein poſitiver Strom vom Kupferpole (dem langen Strich links) der Batterie B aus folgenden Weg ein:
Durch die untere Taſte in den Contact 3 bei n nach U und theilt ſich dort in zwei Zweige; der eine Zweig geht durch den Umſchaltehebel über den Contact auf m nach T3, der andere fließt nach T1, wo er ſich wieder in zwei Zweige theilt, deren einer durch das Rähmchen s1 fließt und die Aufzeichnung der Depeſche in der Abſendeſtation bewirkt, deren anderer über den veränderlichen Widerſtand T1 T2 zum Condenſator C1 abfließt.
Da die Widerſtände dieſer beiden Zweigſtröme bedeutend größer ſind als der Widerſtand des Stromzweiges nach T3, ſo fließt durch s1 nur ein ſchwacher Strom, der gerade noch zur Aufzeichnung der Depeſche hinreicht, während der Hauptſtrom zum Condenſator fließt.
Fig. 797.
Kabel-Schrift.
Zwiſchen C1 und C2 erfolgen dann dieſelben Vorgänge, die wir bei Fig. 794 beſprochen haben.
In der Station II gelangt ein poſitiver Strom nach T2, fließt durch das Rähmchen s2 und von hier über T1 U' und den Contact 1 von m' in den Doppeltaſter; da deſſen beide Taſten an der oberen (rechten) Querſchiene ruhen und die untere Taſte mit der Erdleitung E' in Verbindung ſteht, findet der Strom durch den Taſter ſeine Ableitung zur Erde.
Das Durchfließen eines poſitiven Stromes durch das Rähmchen s2 hat dieſes in beſtimmter Richtung abgelenkt und durch Einwirkung auf den Heber eine entſprechende Curve auf das Papier gezeichnet, alſo ein Zeichen gegeben.
Wird nun aber die obere Taſte in der Station I niedergedrückt, ſo wird hierdurch der poſitive Kupferpol (langer Strich links) der Batterie B mit der Erdleitung E verbunden und nun kann vom negativen Zinkpole (dicker kurzer Strich rechts) ein Strom den vorbeſchriebenen Weg über den Contact 3 auf n zum Condenſator C1 einſchlagen.
Vom Condenſator C2 wird nun aber ein negativer Strom durch das Rähmchen s2 fließen und dieſes muß daher eine zu der früheren entgegengeſetzte Bewegung machen, alſo auch den Heber veranlaſſen, eine entgegengeſetzt gerichtete Curve zu zeichnen.
In welcher Weiſe aus der Combinirung der Curven die Schriftzeichen gebildet werden, iſt aus der Fig. 797 zu erſehen.
Dem fügen wir nur noch bei, daß Thomſon’s Recorder eine Leiſtung von 30 Worten per Minute (auf einem 600 bis 700 Kilometer langen Kabel) erreicht und außer auf vielen anderen Linien namentlich auf dem weitverzweigten Kabelnetze der Eaſtern Telegraph Company in Verwendung ſteht.
Fig. 798.
Schaltung zweier Kabelſtationen.
Einer ſehr häufigen und ausgedehnten Anwendung erfreut ſich die Elektricität in der Haus- und Hotel-Celegraphie.
Die hierbei gebräuchlichen Apparate ſind ſehr einfacher Conſtruction, da die an ſie geſtellten Anforderungen in der Regel blos auf die Abgabe weniger Zeichen beſchränkt ſind.
Der Betrieb derartiger Anlagen, der ſowohl ein Ruheſtrom- als auch ein Arbeitsſtrom-Betrieb ſein kann, erfolgt im erſteren Falle zweckmäßig durch Meidinger-Elemente und im letzteren Falle mit Elementen von Leclanché.
Als Stromſender verwendet man einfache Taſter, als Empfänger nur Klingelwerke oder ſolche verbunden mit optiſchen Signalen.
Häufig benützte Taſterformen ſind in Fig. 799 abgebildet.
Der Drucktaſter beſteht aus der Grundplatte A mit den Contactfedern f f', welche bei a und b durch Schrauben befeſtigt ſind und der darüber geſchraubten Kapſel B, aus deren Durchbohrung der Druckknopf c herausragt.
Die Federn f f' werden aus Stahl- oder Neuſilberblech angefertigt und dürfen nur mit den durch die Löcher a und b geführten Leitungsdrähten in leitender Verbindung ſtehen.
Unter Beobachtung dieſes Umſtandes können die übrigen Beſtandtheile des Taſters aus beliebigem Materiale hergeſtellt werden.
Die in der Mitte ſich überkreuzenden Federn, auf deren oberer der Druckknopf c aufruht, der durch ſeine tellerförmige Verbreiterung gehindert wird, aus der Kapſel (B) herauszufallen, ſtehen untereinander in keiner Berührung; eine ſolche wird vielmehr erſt dann hergeſtellt und der Schluß des Stromkreiſes bewirkt, wenn man den Druckknopf hineindrückt.
In der Fig. 799 iſt auch eine hängende Taſte mit drei Druckknöpfen I II III abgebildet, von welcher aus die Leitungen, umhüllt von einer Seidenumſpinnung, weitergeführt werden.
Soll die Anlage mit Ruheſtrom betrieben werden, ſo iſt auf der Grundplatte A nur eine Feder f befeſtigt, die ſich im Ruhezuſtande an einen etwa bei f angebrachten, ſie übergreifenden Contactwinkel lehnt, der mit dem einen Leitungsdrahte in Verbindung ſteht, während der andere Draht an die Feder angeſchloſſen iſt; drückt man den Druckknopf c hinein, ſo wird die Feder niedergedrückt, der Contact mit dem übergreifenden Contactwinkel aufgehoben und in dieſer Weiſe der Strom unterbrochen.
Fig. 799.
Taſter.
Als Empfänger verwendet man gewöhnlich ſogenannte Raſſelglocken, ſeltener Glocken mit einfachem Schlage.
Die Raſſelglocken ſind Klingel mit Selbſtunterbrechung, wie wir ſolche bereits kennen gelernt haben.
(Fig. 776, Seite 1021; auch die Seite 921 beſchriebene Glocke kann vortheilhaft benützt werden, wobei dann der Taſter natürlich durch den Inductor erſetzt wird.)
Die Glocken mit einfachem Schlage unterſcheiden ſich von den Raſſelglocken dadurch, daß ſie keine Contactvorrichtung beſitzen, welche nach dem Anziehen des Ankers den Strom wieder unterbricht, abermals ſchließt u. ſ. w., ſo lange der zugehörige Taſter niedergedrückt bleibt.
Sie giebt daher bei einmaligem Niederdrücken des Taſters auch nur einen Glockenſchlag, während die Raſſelglocke ſo lange tönt, als der Taſter niedergedrückt bleibt.
In Localen, wo ſtarker Lärm herrſcht, empfiehlt ſich die Anwendung von Doppelklingeln.
Bei dieſen befindet ſich der den Klöppel tragende Anker zwiſchen den Polen zweier Magnete und iſt mit zwei Contacten verſehen, von welchen der eine mit den Drahtwindungen des einen, der andere mit den Drahtwindungen des zweiten Elektromagnetes in Verbindung ſteht.
Da die Windungszahl der beiden Magnete ungleich iſt, wird der Anker bei Stromſchluß zunächſt von jenem Magnete angezogen, der die größere Anzahl von Windungen beſitzt.
Hierdurch wird der dazu gehörige Contact unterbrochen und durch Zurückgehen des Ankers der Contact für den zweiten Magnet geſchloſſen, der nunmehr den Anker anzieht und ſo den Contact für den erſten Magnet unterbricht u. ſ. w. Da nun dem Klöppel auf beiden Seiten Glocken gegenübergeſtellt ſind, ſchlägt erſterer abwechſelnd auf die letzteren.
Fig. 800.
Fig. 801.
Klingel-Schaltungen.
Die Verbindung der Klingel und des Taſters mit der Batterie geſtaltet ſich ſehr einfach, wenn man nur wünſcht, von einer beſtimmten Stelle aus an eine beſtimmte Stelle ein Glockenzeichen zu geben, alſo die Möglichkeit einer Rückantwort nicht gewünſcht wird.
Man verbindet einfach einen Pol der Batterie mit einer Feder des Taſters, von deſſen zweiter Feder der Leitungsdraht zu dem Klingelwerke führt, deſſen zweite Klemme mit dem zweiten Pole der Batterie in Verbindung ſteht.
An Stelle der Rückleitung kann natürlich auch die Erdleitung treten.
Bei ſogenannten Correſpondenzleitungen, wo ſowohl von I nach II, als auch von II nach I Glockenzeichen gegeben werden können, geſtaltet ſich die Verbindung für Ruheſtrombetrieb in der durch Fig. 800 dargeſtellten Weiſe; hier ſtellen T T die Ruheſtromtaſter und G G die Klingel dar, welche in den Stromkreis der Batterie L B eingeſchaltet ſind.
Eine Schaltung für Arbeitsſtrom zeigt Fig. 801, die wohl keiner näheren Erklärung bedarf.
Iſt die Empfangsſtation mit mehreren oder vielen Zeichengebern verbunden, wie dies z. B. in Hotels der Fall iſt, ſo muß dem Glockenzeichen noch ein optiſches Signal beigegeben werden, welches anzeigt, woher der Weckruf kommt.
Um dieſen Zweck zu erreichen, verbindet man die Glocke mit einem Tableau-Anzeiger.
Während man früher Nadel-Telegraphen hierzu in Anwendung brachte, benützt man gegenwärtig faſt ausſchließlich Tableau- Anzeiger mit Fallſcheiben; die Bréguetſche Conſtruction derſelben zeigt Fig. 802. Oberhalb des Elektromagnetes M ſchwebt der durch die Federn f gehaltene Anker A, der an ſeinem freien Ende mit einem Haken verſehen iſt.
In dieſen greift die Naſe n des um o drehbaren Bleches S ein und wird dadurch in ihrer verticalen Lage feſtgehalten, ſo lange der Magnet ſtromlos bleibt.
Sobald aber ein Strom deſſen Drahtwindungen durchfließt, bewegt ſich der Anker in Folge der auf ihn ausgeübten Anziehung nach abwärts, hebt dadurch den Eingriff der Naſe auf und läßt die Blechſcheibe S herabfallen.
In dem Tableaukaſten T (Fig. 803) ſind ſo viele derartige Apparate angebracht, als Taſter mit der Batterie B und der Glocke G verbunden ſind.
Die Drahtenden a dieſer Elektromagnete ſtehen einzeln durch die Klemmen K1 bis K5 mit den Taſtern in Verbindung, während die Drahtenden b gemeinſam zu der Klemme K6 geführt ſind.
Von hier aus geht ein Draht zum Klingelwerk G, deſſen zweiter Draht mit einem Pole der Batterie verbunden iſt.
Der andere Batteriepol ſteht mit den zweiten Contacten der Taſter in Verbindung.
Wird nun alſo z. B. der dritte Taſter niedergedrückt, ſo ertönt die Glocke und gleichzeitig fällt die betreffende Blechſcheibe durch eine in dem Kaſten oberhalb der Nummer 3 angebrachte Spalte heraus.
Die Scheibe wird, wenn das Signal vernommen wurde, von der durch dasſelbe herbeigerufenen Perſon durch einfaches Hineindrücken wieder in ihre Ruhelage gebracht.
Fig. 802.
Fallſcheibe von Bréguet.
Fig. 803.
Bréguet’s Tableau-Anzeiger.
Häufig iſt der Tableau-Anzeiger auch derart eingerichtet, daß die herabfallende Scheibe die betreffende Nummer durch ein Glasfenſterchen ſichtbar werden läßt.
Eine derartige, von Hagendorff ausgeführte Conſtruction zeigt Fig. 804.
Der Elektromagnet M M iſt an der Wand T des Geſtelles feſtgeſchraubt; der Anker A wird durch eine Feder f gehalten, die an einem Anſatze der Wand T1 befeſtigt iſt.
An dem Stücke P iſt der Winkelhebel h h1 drehbar angebracht, deſſen Arm h das Zifferblatt trägt und in der Ruhelage vertical ſteht.
Er wird in dieſer Stellung dadurch erhalten, daß die Naſe n des Hebelarmes h1 in den Stift o des Ankers einſchnappt.
(Das Zurückweichen des Ankers von dem Magnete wird durch den Stift p begrenzt.)
Fließt jedoch durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes ein Strom, ſo wird der Anker angezogen und dadurch der Stift o außer Eingriff mit der Naſe n gebracht.
Die Schwere des Hebelarmes h1 bewirkt dann eine derartige Drehung des Winkelhebels, daß die Nummernſcheibe hinter dem Glasfenſterchen des Tableaukaſtens zum Vorſchein kommt.
Der Winkelhebel wird nach Unterbrechung des Stromes durch die Zugſtange Z wieder in ſeine Ruhelage gebracht.
Dieſe iſt nämlich mit dem aus der rechten Seitenwand des Tableaukaſtens herausragenden Knopfe K verbunden, ſo daß durch Anziehen an dem Knopfe die Zugſtange von links nach rechts bewegt wird.
Hierbei erfaſſen die Ausſchnitte a mit ihrer linken Seite die an den Winkelhebeln h h1 befeſtigten Stäbchen r der herabgefallenen Nummernſcheiben und drehen dadurch dieſe wieder in ihre Ruhelage zurück; die Naſen n ſchnappen dann neuerdings in die Stifte o der Anker ein, da auf letztere keine Anziehungskraft mehr wirkt.
Der in dem Ausſchnitte b der Stange Z bei s ſichtbare Stift begrenzt die Bewegung der Stange beim Herausziehen durch die Hand und bei ihrem hierauf durch die Feder f bewirkten Rückgange.
Fig. 804.
Fallſcheibe von Hagendorff.
Beabſichtigt man nicht nur einzelne Zeichen zu geben, ſondern will man jede beliebige Depeſche zu übermitteln im Stande ſein, ſo wird man dies am einfachſten wohl durch Einrichtung einer Telephon-Doppelſtation, wie ſolche weiter oben beſchrieben wurden, erreichen. Hin und wieder werden für ſolche Zwecke auch noch Zeiger-Telegraphen der einen oder andern Form verwendet.
Auch automatiſche Welde-Apparate kommen nicht ſelten zur Anwendung.
Man bezweckt dadurch die ſelbſtthätige Abgabe eines optiſchen oder akuſtiſchen Signales, wenn eine Thüre oder ein Fenſter geöffnet, etwa eine beſtimmte Diele von fremden Perſonen überſchritten wird, wenn man das Schloß einer Thüre von einem entfernten Punkte aus öffnen will, wenn das Steigen oder Fallen der Temperatur in beſtimmten Räumen über oder unter eine gewiſſe Grenze fortſchreitet, wenn der Waſſerſtand von Keſſeln, Reſervoirs oder auch von Flüſſen unter oder über eine gewiſſe Grenze geht, wenn in gewiſſen Räumen Feuer ausbricht u. ſ. w.
Das Oeffnen von Thüren kann z. B. unter Vermittlung ſogenannter Thürcontacte, welche mit einer Klingel (an der gewünſchten Stelle) in den Stromkreis einer Batterie geſchaltet ſind, angezeigt werden.
Zwei ſolcher Contacte ſind in Fig. 805 abgebildet; die Metallplatte A A iſt in den Thürſtock ſo weit eingelaſſen, daß die Fläche A A mit der Fläche des Thürſtockes in eine Ebene fällt.
An der Innenfläche dieſer Platte, die bei a mit einem Leitungsdrahte verbunden wird, iſt von dieſer iſolirt ein Contactplättchen c angebracht, von welchem aus der zweite Leitungsdraht b weitergeführt wird.
Am oberen Ende der Platte A und gleichfalls auf ihrer Innenfläche iſt die Feder f aufgeſchraubt.
So lange die Thüre geſchloſſen bleibt, drückt die Kante derſelben den iſolirten Knopf K durch eine entſprechende Bohrung in der Platte A A ſo gegen die Feder f, daß dieſe außer Contact mit dem Plättchen c ſteht.
Wird jedoch die Thüre geöffnet, ſo drückt die Feder f den Knopf K heraus und kommt mit ihrem freien Ende in Contact mit dem Plättchen c.
Der Stromſchluß iſt dadurch über a, A A, f, c und b hergeſtellt und die Klingel tönt ſo lange, ſo lange die Thüre geöffnet bleibt.
Fig. 805.
Thür-Contacte.
Soll das Oeffnen der Thüre hingegen nur durch ein kurzes Signal angemeldet werden, ſo verwendet man nicht den eben beſchriebenen Contact, ſondern einen Schleifcontact, wie einen ſolchen der rechte Theil der Figur darſtellt.
An dem Metallwinkel c d iſt die Feder b mit dem abgerundeten Hornſtücke K befeſtigt; parallel zu dieſer Feder iſt die Feder a angebracht und jede der Federn mit einem Leitungsdrahte verbunden.
Die ganze Vorrichtung wird derart an dem Thürſtocke befeſtigt, daß eine Kante der auf- oder zugehenden Thüre über das Hornſtück K ſchleifen muß.
Eine mit dieſer Contactvorrichtung verbundene Klingel wird daher ſo lange läuten, als durch das Darüberſchleifen der Thürkante über den Knopf K die Feder b niedergedrückt und mit a in Berührung bleibt.
In gleich einfacher Weiſe laſſen ſich Klingelwerke, Signalſcheiben u. ſ. w. auch durch Tretcontacte betreiben; ebenſo kann durch das Oeffnen einer Thüre z. B. ein Licht angezündet werden.
Die Herſtellung eines Contactes beim Thüröffnen hat dann den Stromkreis einer großplattigen Batterie über eine Spirale ſehr dünnen Platindrahtes zu ſchließen, welche unmittelbar über einer Ligroinlampe angebracht iſt; der Platindraht kommt dadurch zum Glühen und entzündet die Ligroindämpfe.
Es iſt einleuchtend, daß man ſich bei einiger Kenntniß der elektriſchen Erſcheinungen die mannigfachſten automatiſch wirkenden Vorrichtungen ſelbſt ſchaffen kann.
Etwas genauer wollen wir jedoch noch einige Apparate betrachten, welche automatiſch das Ueberſchreiten einer vorher beſtimmten Temperatur jenes Raumes, in welchem ſie aufgeſtellt ſind, anzeigen.
Werden dieſe Automaten für höhere Temperaturen eingeſtellt, beziehungsweiſe conſtruirt, ſo dienen ſie dann eben als automatiſche Feuermelder.
Die einfachſte Art der letzteren wirkt wieder in der Weiſe, daß durch ſie im gegebenen Falle ein Läutewerk in Thätigkeit geſetzt wird.
Man kann dies z. B. ſo bewirken, daß man in dem zu ſchützenden Raume Hanffäden mit einem Ende befeſtigt und durch ein Metallgewicht am zweiten Ende geſpannt erhält.
Kommen ſolche Fäden mit Flammen in Berührung, ſo brennen ſie natürlich ab, und die ſie ſpannenden Metallgewichte fallen auf darunter angebrachte Taſter, durch deren Schluß der Alarm-Apparat in Thätigkeit geſetzt wird.
Von verſchiedenen Seiten wurde vorgeſchlagen, die Bühnen und Schnürböden unſerer Theater mit einem förmlichen Netze ſolcher Fäden zu verſehen und die betreffenden Contacte nicht nur mit Alarmglocken, ſondern auch mit Auslöſevorrichtungen zum automatiſchen Herablaſſen der eiſernen Courtine, zum Oeffnen der Waſſerwechſel, zum Oeffnen einer großen Dachluke oberhalb der Bühne u. dgl. zu benützen.
Wir glauben jedoch hierzu bemerken zu ſollen, daß der Werth derartiger Einrichtungen ein höchſt zweifelhafter iſt.
Abgeſehen davon, daß die Anbringung eines ſolchen Fadennetzes in einem ohnehin ſchon durch Seile, Schnüre, Rollen, Decorationsſtücke u. ſ. w. überladenen Raume auf mancherlei Schwierigkeiten ſtoßen würde, könnten gerade dieſe Sicherheitsvorrichtungen Anlaß zu großem Unglücke geben.
Da die Fäden, wenn ſie überhaupt ihren Zweck erfüllen ſollen, nicht an geſchützten Stellen, ſondern überall, wo Feuersgefahr eintreten könnte, angebracht ſein müßten, ſo könnte nur zu leicht durch irgend einen Zufall die Zerſtörung eines oder mehrerer Fäden eintreten.
Die Folge wäre dann das Niedergehen eines Platzregens auf die Schauſpieler, das Herabfallen der Eiſencourtine und jedenfalls eine allgemeine Panik.
Wie zahlreiche Fälle gezeigt haben, iſt ein Theater faſt ausnahmslos ganz verloren, wenn einmal auf der Bühne oder am Schnürboden Feuer ausbricht.
Es iſt dies nur zu begreiflich, wenn man bedenkt, daß der mit brennbaren Stoffen übervoll behängte Raum allabendlich der Erhitzung durch eine Unzahl von Gasflammen ausgeſetzt iſt und ſo gewiſſermaßen ſyſtematiſch zum Verbrennen präparirt wird.
Wird die Entzündung nicht im Momente des Entſtehens ſelbſt bemerkt und die Flamme ebenſo ſchnell gelöſcht als ſie entſtanden iſt, ſo iſt gewöhnlich nichts mehr zu retten; daran dürften auch Automaten obiger Art wenig ändern.
Theater und ähnliche Locale können unſerer Anſicht nach gegen Feuersgefahr durch keinerlei Mittel geſichert werden, welche bezwecken, den bereits eingetretenen Brand anzuzeigen oder zu bekämpfen, ſondern nur durch ſolche, welche das Entſtehen des Brandes ſo ſehr als möglich erſchweren.
Hierher gehören die baulichen Dispoſitionen und inneren Einrichtungen, alſo z. B. die Verwendung von Eiſentraverſen an Stelle von Holzbalken, von Drahtſeilen an Stelle der Hanfſeile u. ſ. w. Vor allem Anderen aber ſind jede Art offener Flammen aus dem Theater zu verbannen; da dieſe Forderung gegenwärtig durch Anwendung des elektriſchen Glühlichtes ausführbar erſcheint, wird ſie über kurz oder lang von den hierzu berufenen Organen wohl auch aufgeſtellt werden müſſen; aber allerdings werden dann ebenſo bündige, wie ſtricte Vorſchriften für die Herſtellung derartiger Anlagen aufzuſtellen ſein, um nicht etwa durch die Arbeit unverſtändiger Hände neue Gefahren heraufzubeſchwören.
Vergleiche auch Seite 725 u. f.
Mit Obigem ſoll jedoch keineswegs geſagt werden, daß alle Schutzmittel gegen den bereits ausgebrochenen Brand wegbleiben können, ſondern nur, daß von allen Schutzmitteln die erſteren die wichtigſten und wirkſamſten ſind.
Da aber eine abſolute Sicherheit überhaupt in keiner Weiſe zu erzielen ſein dürfte, ſo darf auch bei Anwendung der erſterwähnten Schutzmittel von den letztgenannten keineswegs Umgang genommen werden.
Anders geſtalten ſich die Verhältniſſe für Räume, in welchen ſich nicht Tauſende von Perſonen, oft enge aneinandergedrängt, aufhalten, in welchen ſich vielmehr nur verhältnißmäßig wenige Perſonen befinden, welche nur zeitweiſe von Perſonen betreten werden oder in welchen die Feuersgefahr auf beſtimmte Stellen oder Objecte beſchränkt iſt.
Hier, alſo z. B. in Fabriken, Magazinen u. ſ. w. werden Automaten gewiß ſehr gute Dienſte leiſten.
Wir beſchreiben daher nachſtehend einen ſehr einfachen Apparat, der von W. F. Fein conſtruirt wurde und auf dem Schmelzen einer Subſtanz beruht, deren Schmelzpunkt eben bei jener Temperatur liegt, welche an der betreffenden Stelle nicht überſchritten werden ſoll.
Fig. 806.
Automatiſcher Feuer-Anzeiger von Fein.
An dem Meſſingrohre M (Fig. 806) iſt bei H ein Ebonitring befeſtigt, durch welchen die Contactſchraube b, iſolirt von M, eingeführt iſt.
Durch das Zwiſchenſtück z wird der Anſatz der Röhre r vermittelt, welche an ihrem unteren Ende bei c einen Ausſchnitt beſitzt.
Beide Röhren durchſetzt ein an dem Knopfe K befeſtigter und in den Röhren verſchiebbarer Stab, welcher bei f mit einer Contactfeder verſehen iſt.
Der Stab endet bei c in einen Stempel, welcher durch Herabdrücken des Knopfes K auf den Cylinder S aufgeſetzt wird; dieſer Cylinder beſteht aus dem abzuſchmelzenden Materiale.
Werden die Drahtenden eines die Batterie und die Alarmvorrichtung enthaltenden Stromkreiſes einerſeits mit der iſolirten Klemme b, andererſeits mit der Metallmaſſe des Apparates durch die Schraube e verbunden, ſo ertönt das Alarmſignal, ſobald der Cylinder S abſchmilzt.
Dann gleitet nämlich der Stab K, unterſtützt durch den Druck der Spiralfeder, im Rohre r herab und ſtellt zwiſchen der Schraube b und der mit den übrigen Apparatentheilen in Verbindung ſtehenden Feder f einen Contact her.
Die Wahl desſelben iſt durch die Temperatur beſtimmt, bei welcher man das Fungiren des Apparates verlangt.
So würde z. B. Kupfer bei 1090°, Cadmium bei 500°, Blei bei 334°, Schwefel bei 115°, Stearinſäure bei 70°, Talg bei 40° C. u. ſ. w. ſchmelzen.
Hat das zu ſchützende Object irgendwelche nennenswerthe Ausdehnung, ſo ſchaltet man in den Alarmſtromkreis nicht einen, ſondern natürlich eine entſprechende Anzahl entſprechend vertheilter Apparate ein, wobei die Schaltung in der durch Fig. 807 ſkizzirten Weiſe erfolgen kann.
Soll in der Alarmſtation auch der Ort des alarmirenden Automaten angezeigt werden, ſo müßte die Klingel mit einer den vorbeſchriebenen Tableau-Anzeigern ähnlichen Vorrichtung in entſprechender Schaltung verbunden werden.
Ebenſo wie das Schmelzen eines beſtimmten Materiales, kann auch das Steigen des Queckſilbers in einem Thermometer zur Signalgebung benützt werden, indem man in das Thermometerrohr an der gewünſchten Stelle einen Plattindraht einſchmilzt, der den Stromſchluß herſtellt, ſobald das Queckſilber ihn erreicht hat; in ähnlicher Weiſe können auch Metallthermometer hierzu Verwendung finden.
Fig. 807.
Schaltung der Feuer-Anzeiger.
Eine andere Art automatiſcher Feuermelder hat nicht den Zweck, den Ausbruch eines Brandes überhaupt anzuzeigen, ſondern ſoll vielmehr auch ununterrichtete Perſonen befähigen, entſprechende Meldungen an die Centrale einer Feuerwehr abſenden zu können.
Ein einfacher Druck oder die Drehung einer Kurbel ſoll genügen, um der Feuerwehr den Standort, von welchem aus die Meldung erfolgt und auch die Art des Feuers mitzutheilen, eventuell auch einer unterrichteten Perſon ermöglichen, mit der Centrale in telegraphiſche Correſpondenz zu treten.
Als Beiſpiel eines ſolchen Apparates beſchreiben wir den automatiſchen Feuermelder von B. Egger in Wien, wie er von der Commune Wien für das öffentliche Feuer-Telegraphennetz acceptirt wurde.
Fig. 808 zeigt eine Vorderanſicht nach abgenommener Thüre und eine Seitenanſicht des Werkes.
Aus erſterer iſt zu erſehen, daß der Automat fünf Taſter beſitzt, welche durch die beigeſetzten Worte:
„Rauchfangfeuer, Dachfeuer, Zimmerfeuer, Kellerfeuer und Controle bezeichnet ſind.
Auf den Zweck des links oben angebrachten Taſters werden wir weiter unten noch zu ſprechen kommen.
Im unteren Theile des Kaſtens befindet ſich die Glocke u, ein Morſetaſter W und die Blitzplatte v.
Die Seitenanſicht läßt erkennen, daß der ganze Raum des Käſtchens durch die von den Trägern c c .. und der Wand b b getragenen vier Platten a in drei Etagen getheilt wird.
Die Einrichtung der unterſten wurde bereits beſchrieben; die oberſte enthält ein Räderwerk mit Windflügel und die Einrichtung der mittleren läßt ſich aus dieſer Seitenanſicht im Vergleiche mit Fig. 809 (einem Querſchnitte, deſſen Lage durch den der Seitenanſicht beigeſetzten Pfeil gekennzeichnet iſt) erſehen, welche die für alle 5 Taſter gleiche Einrichtung eines ſolchen Taſters zeigt.
Der Taſter d, der bei f ſeinen Drehpunkt hat, wird durch eine an der Wand b b befeſtigte Feder p ſtets gegen die Vorderwand des Kaſtens gedrückt.
Er iſt durch ein Gelenk mit dem Arme e verbunden, deſſen Führung beim Hineindrücken des Taſters durch einen entſprechenden Ausſchnitt der Platte b b beſorgt wird.
Das Ende dieſes Armes ruht auf dem Daumen des um g drehbaren Sectors h, der an ſeiner Peripherie mit den Morſezeichen für das durch die betreffende Taſte zu gebende Wort en relief verſehen iſt.
Der um i drehbare Hebel k ſteht dieſem Sector derart gegenüber, daß das drehbare Winkelſtück l an ſeinem Ende mit der Spitze die Peripherie berührt.
An demſelben Hebel iſt auch durch einen Anſatz die mit Platincontact verſehene Feder o befeſtigt, welche im Ruhezuſtande an der Contactſchraube m anliegt und in dieſer Stellung durch die auf k wirkende Feder F erhalten wird.
Im mittleren Raume des Kaſtens hängt ferner noch das Gewicht r, welches, an Gleitſtangen geführt, die Bewegung des Räderwerkes zu beſorgen hat.
Fig. 808.
B. Egger’s Feuerautomat.
Wird der Taſter d hineingedrückt, ſo dreht ſich der Sector h unter Einwirkung des Armes e in die punktirt gezeichnete Lage und hebt unter Vermittlung der Axe g und des Räderwerkes in der oberſten Etage des Kaſtens das Gewicht r.
Der Hebel k bleibt hierbei in Ruhe und erhält den Contact der Feder o mit m, weil der Winkel l bei dieſer Drehung des Sectors ſich gleichfalls drehen und dadurch den Zähnen der Peripherie ausweichen kann.
Läßt man hierauf die Taſte los, ſo wird ſie durch die Feder p wieder nach vorne gedrückt und dadurch der Arm e wieder in die urſprüngliche Lage gebracht.
Er drückt daher nicht mehr auf den Daumen s und der Sector h bewegt ſich unter Einwirkung des ſinkenden Gewichtes r, deſſen Gang durch das Räderwerk mit dem Windflügel zu einem gleichmäßigen gemacht wird, ebenfalls wieder in ſeine Ruhelage zurück (in der durch den beigeſetzten Pfeil angedeuteten Richtung).
Bei dieſer Bewegung des Sectors kann nun der Winkel l nicht mehr durch Drehung ausweichen, ſondern muß vielmehr genau den Erhöhungen und Vertiefungen auf der Peripherie des Sectors folgen.
Dadurch geräth der Hebel k und daher auch die Feder o in vibrirende Bewegung, durch welche abwechſelnd bei m und n Contact gegeben wird.
Nun iſt aber, wie wir aus der Schaltungsſkizze (Fig. 810) erſehen werden, der Contact n mit der Stromleitung verbunden und ebenſo der Hebel k, woraus folgt, daß jede Berührung der Feder o mit n einen Strom abſenden muß; alle dieſe Ströme zuſammen werden aber in der Empfangsſtation das der niedergedrückten Taſte beigeſetzte Wort durch den dort aufgeſtellten Morſeſchreiber erzeugen, weil eben der Sector den betreffenden Zeichen entſprechend ausgeſchnitten iſt.
Somit iſt alſo die gewünſchte Meldung durch einfaches Niederdrücken der Taſte automatiſch in die Centrale geſandt worden.
Fig. 809.
Feuer-Antomat.
Fig. 810.
Schaltung des Feuer-Automaten.
Der Abſender erhält über die thatſächlich erfolgte Abſendung der Depeſche durch die in denſelben Stromkreis geſchaltete Glocke Gewißheit.
Da die zu den fünf Taſten gehörigen Sectoren alle auf der gemeinſchaftlichen Drehaxe g aufſitzen, muß ihre Verbindung mit derſelben derart bewirkt werden, daß ſich beim Niederdrücken einer Taſte immer nur der zugehörige Sector allein bewegt.
Zu dieſem Behufe ſind die Sectoren durch gut paſſende Muffen auf die Axe aufgeſchoben, von welchen jede mit einem Ausſchnitte verſehen iſt, durch welchen die Axe ſichtbar wird.
Auf der Axe iſt innerhalb eines jeden ſolchen Ausſchnittes ein Stift s (Fig. 809) befeſtigt, und ſomit wird ein Sector nur dann durch die Drehung der Axe g mitgenommen, wenn ſich der betreffende Stift gegen den Ausſchnitt anlegt.
Es iſt einleuchtend, daß durch entſprechende Anordnung dieſer Ausſchnitte und der dazu gehörigen Stifte immer nur die Bewegung eines einzigen Sectors leicht erreicht werden kann.
Die Empfangsſtation iſt ausgerüſtet mit einer Blitzplatte B (Fig. 810), einem Relais R, dem Galvanometer G, dem Wecker W, dem Morſeſchreiber M, dem Taſter T, der Linienbatterie L B und den Localbatterien O B.
Wird der Taſter W des Automaten niedergedrückt und wieder losgelaſſen, ſo fließt von der Linienbatterie L B aus ein Strom über T, das Galvanometer G, Relais R und die Blitzplatte B durch die Linienleitung zu dem Automaten, geht durch deſſen Blitzplatte v zum Contact n und, ſo oft dieſer mit der Feder o in Berührung kommt, über dieſe, den Hebel k und die Glocke n zur Erde E; der zweite Pol der Linienbatterie L B iſt gleichfalls an die Erde gelegt.
Der das Relais R durchfließende Strom ſchließt nun einerſeits den Stromkreis der Localbatterie O B des Morſeſchreibers M und bewirkt andererſeits das Abfallen der Fallſcheibe F, wodurch der Stromkreis der Klingel W (mit Selbſtunterbrechung) geſchloſſen wird.
Nun können wir auch die Bedeutung des Taſters t, auf den ſchon früher hingewieſen wurde, einſehen.
Er dient nämlich dazu, um durch Herſtellung einer Erdleitung der Empfangsſtation die Abgabe eines Rückſignales zu ermöglichen.
Wie die Figur zeigt, iſt nämlich durch Niederdrücken des Taſters t eine Ruheſtromleitung (von L B über T, G, R, B, v, t, u und E) hergeſtellt, in welcher durch Niederdrücken des Taſters T Stromunterbrechungen, alſo Signale ermöglicht werden.
Von den beſchriebenen Feuerautomaten waren bereits im Jahre 1881 gegen 100 Stück aufgeſtellt, die ſeither ohne irgend welche Störung fungiren.
Die Benützung derſelben iſt in die Hände der Sicherheitswache gelegt; der in ihrem Beſitze befindliche Schlüſſel öffnet jedoch nur die äußere Thüre, wodurch die fünf Taſter zugänglich werden, während der beſondere Verſchluß, unter welchem die unterſte Etage des Automaten ſteht, nur von den Organen der Feuerwehr, welche des Telegraphirens kundig ſind, geöffnet werden kann.
Eine weitere ſpecielle Anwendung der Telegraphie iſt die Zeit-Telegraphie, eine Anwendung, deren Bedeutung von Tag zu Tag ſteigt.
Abgeſehen von der Wichtigkeit einer genauen Zeitbeſtimmung für wiſſenſchaftliche Zwecke, verlangen auch z. B. die täglich dichter werdenden Eiſenbahnnetze genaue und übereinſtimmende Zeitangaben.
Die Apparate, welche in der Zeit-Telegraphie zur Anwendung gelangen, bezeichnet man gewöhnlich als elektriſche Uhren.
Die Elektricität kann bei dieſen im Allgemeinen in drei Formen zur Anwendung gelangen:
1. Sie wird dazu benützt, die Angaben einer Normaluhr, ohne Anwendung irgend welcher anderweitigen Triebkraft, auf einer größeren oder geringeren Anzahl von Zifferblättern wiederzugeben.
2. Uhren mit ſelbſtſtändigen Triebwerken werden durch den elektriſchen Strom in beſtimmten Zeitintervallen richtig geſtellt, und 3. die Elektricität dient ſelbſt als bewegende Kraft der Uhren.
Im Nachfolgenden wollen wir dieſe drei Hauptgruppen der elektriſchen Uhren durch möglichſt einfache Repräſentanten etwas näher kennen lernen.
Die Uebertragung der Angaben einer Normaluhr auf mehrere Zifferblätter wurde bereits im Jahre 1839 von Steinheil verſucht, und hierauf wurden elektriſche Uhren verſchiedener Conſtruction von vielen Anderen ausgeführt.
Wir nennen von Letzteren z. B. Bain, Hipp, Arzberger, Bréguet, Winbauer u. ſ. w. Man nennt jene Uhren, welche ein ſelbſtſtändiges Triebwerk beſitzen und dazu dienen, von Zeit zu Zeit Stromimpulſe in jene Leitung zu ſenden, in welche die anderen Zeigerwerke geſchaltet ſind, Normaluhren; die durch letztere betriebenen Uhren heißen elektriſche Zeigerwerke oder auch ſympathiſche Uhren.
Das elektriſche Zeigerwerk von Bain iſt in Fig. 811 ſkizzirt.
Die Normaluhr B repräſentirt unter Hinweglaſſung des Räderwerkers u. ſ. w. das Pendel D (ein Halbſecunden-Pendel).
Dieſes trägt bei D eine Kupferfeder, welche in jeder Secunde einmal über den auf ein Elfenbeinſtück aufgeſetzten Kupferſtreifen C gleitet.
Durch dieſe am Pendel angebrachte Contactvorrichtung wird der Stromkreis der Batterie z k, in welchen die ſympathiſchen Zeigerwerke geſchaltet ſind, in jeder Secunde einmal geſchloſſen.
Der Strom gelangt durch die Leitung in die Elektromagnete M der Zeigerwerke (von welchen in der Figur nur eines ſchematiſch dargeſtellt iſt) und veranlaßt dadurch die Anziehung der Anker b.
An dem unteren Ende des den Anker tragenden Stabes iſt eine Feder g und ein in das Steigrad e eingreifender Sperrhaken befeſtigt.
Wird der Anker b durch den Magnet M angezogen, ſo gleitet der Sperrhaken über einen Zahn des Steigrades; bei der hierauf folgenden Stromunterbrechung verliert der Magnet ſeine Anziehungskraft und der Anker wird durch die Feder g zurückgezogen, wodurch der Sperrhaken das Steigrad um einen Zahn weiterdreht.
Der unterhalb des Steigrades angebrachte Sicherheitshaken verhindert das Uebergleiten des Ankerſperrhakens über mehr als einen Zahn.
Die in dieſer Weiſe in jeder Secunde bewirkte Vorwärtsbewegung des Steigrades um einen Zahn wird dann in gewöhnlicher Weiſe auf das Minuten- und Stundenrad übertragen.
Fig. 811.
Elektriſches Zeigerwerk von Bair.
Bréguet’s Laternenuhr, die in Fig. 812 dargeſtellt iſt, beſitzt zwei hintereinander geſchaltete Elektromagnete E E, welche ſich einander die entgegengeſetzten Pole zukehren, ſobald ein Strom ihre Drahtwindungen durchfließt.
Zwiſchen beiden iſt der permanente Magnet A A um v drehbar gelagert.
Die Stromſendung erfolgt in jeder Minute einmal, wobei die aufeinanderfolgenden Ströme entgegengeſetzte Richtungen erhalten.
Dies hat offenbar zur Folge, daß der permanente Magnet ſich in je zwei Minuten einmal nach rechts und einmal nach links bewegen muß.
Der Magnet überträgt dieſe vibrirende Bewegung durch die Stange t auf ein Syſtem von Sperrklinken i i, welche das Steigrad c in Bewegung ſetzen.
Von dieſem erfolgt dann die Uebertragung der Bewegung auf den Stundenzeiger.
Der alle Minuten eintretende Stromwechſel wird durch den in Fig. 813 dargeſtellten Gyrotrop bewirkt.
Auf der Axe t, welche durch Einwirkung eines 10zähnigen Sternrades in jeder Minute um einen beſtimmten Winkel gedreht wird, ſitzt der Elfenbeincylinder f g; am Umfange desſelben ſind Platinſtifte befeſtigt, die abwechſelnd mit der oberen und unteren Metallplatte (f und g) in Verbindung ſtehen.
Während die untere Platte direct auf der Axe t aufſitzt, iſt die obere von derſelben iſolirt.
Letztere ſteht durch die Schleiffeder c mit dem negativen Batteriepole in Verbindung.
Der poſitive Pol communicirt mit den nicht iſolirten Metalltheilen des Gyrotrops, alſo auch mit den auf der unteren Platte g aufſitzenden Platinſtiften.
Die Linienleitungen L und E ſind mit den auf dem Elfenbeincylinder ſchleifenden Contactfedern A und B verbunden.
Steht daher die Feder A mit einem oberen und die Feder B mit einem unteren Platinſtifte in Berührung, ſo fließt der Strom von + aus durch die Axe t und die Platte g, den betreffenden unteren Platinſtift, durch die Feder A in die Linienleitung, von hier über E zurück, durch B, ein oberes Platinſtäbchen und über f und c zum Minus-Pol (—) der Batterie zurück.
In der nächſten Minute hat ſich der Elfenbeincylinder ſo weit gedreht, daß die Feder A mit dem nächſtſtehenden unteren Platinſtäbchen und die Feder B mit einem oberen Stäbchen in Berührung kommt.
Der Strom muß daher in umgekehrter Richtung durch die Leitung fließen, nämlich von + aus über t und B in die Leitung C, aus welcher er bei L zurückkommt, und dann über A, f und c zum Minus-Pole gelangt.
Fig. 812.
Fig. 813.
Bréguet’s Laternenuhr.
Fig. 814.
Stundenſteller von Barraud und Lund.
Uhren, welche ein ſelbſtſtändiges Triebwerk beſitzen und nur innerhalb gewiſſer Zeiträume durch Einwirkung elektriſcher Ströme gerichtet werden, nennt man Secundäruhren oder, wenn die Richtigſtellung alle Stunden erfolgt, Stundenſteller.
Durch beſonders einfache Conſtruction zeichnet ſich der von Barraud und Lund conſtruirte Stundenſteller aus, den wir in Fig. 814 vorführen.
Der ſenkrecht ſtehende Elektromagnet m m beſitzt einen um f drehbaren Anker, der einerſeits mit einem Gewichte g (an Stelle der Abreißfeder) und andererſeits mit einem Anſatze verſehen iſt, welcher in den beiden Stiften r r' endigt.
Dieſe greifen in die Schlitze s s' zweier drehbarer Winkelſtücke ein, deren nach abwärts gerichtete Arme die Stifte p p' tragen (r r' wurde in der Figur der Deutlichkeit wegen außer Eingriff mit s s' dargeſtellt).
So lange kein Strom durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes fließt, befinden ſich dieſe das Zifferblatt bei O durchſetzenden Stifte p p' an den Enden des bogenförmigen Ausſchnittes.
Der Minutenzeiger kann daher unter dem erſten Stifte paſſiren.
Nun wird aber, gerade wenn ſich der Minutenzeiger in unmittelbarer Nähe von XII befindet, der Strom durch die Normaluhr geſchloſſen.
Der Magnet m m zieht daher ſeinen Anker an, wobei die in den Schlitzen s s' befindlichen Stifte r r' die beiden Winkelhebel ſo drehen müſſen, daß ſich die Enden bei p p' ſchecrenartig ſchließen.
Die gegeneinander gehenden Stiften werden daher den zwiſchen ihnen befindlichen Minutenzeiger faſſen und genau auf XII ſtellen.
Der Strom hört dann ſofort wieder auf, wodurch die Stifte p p' von dem durch das Gewicht g zurückbewegten Anker neuerdings in die urſprüngliche Stellung zurückgeführt werden.
Hipp’s Corrections-Syſtem iſt durch eine ſchematiſche Zeichnung in Fig. 815 dargeſtellt.
Die Platte n1 trägt den vertical geſtellten Elektromagnet o1, deſſen Anker p1 um q1 drehbar gelagert iſt.
Die Naſe r1 des Ankerhebels hält durch Vermittlung eines Stiftes den um t1 drehbaren Winkelhebel s1 ſo lange in der gezeichneten Stellung, als die Drahtwindungen des Elektromagnetes ſtromlos bleiben.
Der Hebel s1 trägt bei u1 einen V-förmig ausgeſchnittenen Klotz; das Steigrad x1 iſt auf ſeiner Stirnfläche bei v1 mit einem Stifte verſehen.
Wird der Anker p1 von dem Elektromagnete o1 angezogen, ſo ſinkt der Hebel s1 und der Klotz u1 fällt auf den Stift v1, wodurch das Steigrad x1 etwas vor- oder zurückgedreht wird, je nachdem das Uhrwerk vorging oder zurückblieb; letzteres wird alſo genau auf XII eingeſtellt.
Der Klotz u1 iſt derart ausgeſchnitten, daß er den Stift ſowohl bei einem Vorgehen um 5 Secunden, als auch bei einem Zurückbleiben um 5 Secunden noch erfaſſen, alſo innerhalb dieſer Grenzen den Gang des Werkes corrigiren kann.
Die Rückführung des Hebels s1 in ſeine Ruhelage erfolgt dadurch, daß ein auf dem Stundenrade z1 angebrachter Stift y1 unter den Anſatz a11 gelangt und bei Weiterbewegung des Rades ſowohl a11, als auch s1 hebt.
Fig. 815.
Hipp’s Corrections-Syſtem.
Als Normaluhr verwendet man einen Regulator, der alle Minuten einen Strom liefert und kann dann die beſchriebene Uhr ebenſo in deſſen Stromkreis ſchalten wie ein elektriſches Zeigerwerk.
Um die Stromwirkung nicht in jeder Minute, ſondern nur alle 6 Stunden eintreten zu laſſen, wurden noch die beiden Contactfedern b11 und d11 angebracht und in den Stromweg eingeſchaltet.
Der Strom kann daher nur dann in die Drahtwindungen der Elektromagnete gelangen, wenn ſich die beiden Federn bei b11 berühren, was bei einer vollen Umdrehung des Stundenrades nur zweimal erfolgt, nämlich jedesmal, wenn einer der beiden Stifte y1 y1 gegen den Anſatz c11 der Feder d11 drückt.
Dieſes Syſtem iſt hauptſächlich für elektriſche Pendeluhren beſtimmt, wenn ſolche als Uebertragungs-Uhren, Translations-Regulatoren, für ausgedehnte Netze ſympathiſcher Uhren dienen ſollen.
Hierbei erhalten dann die einzelnen voneinander entfernten Gruppen ſympathiſcher Uhren eine eigene Normaluhr und alle dieſe Normaluhren werden dann von dem eben beſchriebenen Werke alle 6 Stunden corrigirt.
Bei Hipp’s elektriſcher Pendeluhr iſt unterhalb der ſchweren Pendellinſe an der Pendelſtange der Anker zu dem darunter befindlichen Elektromagnete angebracht (Fig. 816).
Das Pendel iſt an einer Feder aufgehängt und nimmt bei ſeinen Schwingungen eine eigenthümliche Ankervorrichtung mit, durch welche eine Schubklaue das Steigrad Zahn für Zahn vorwärts ſchiebt.
Der Secundenzeiger iſt auf der Steigradaxe befeſtigt und die Uebertragung der Bewegung auf das Minuten- und Stundenrad erfolgt in der ſonſt üblichen Weiſe.
Bringt man das Pendel aus ſeiner Gleichgewichtslage, ſo ſchwingt es einige Zeit, wodurch das Räderwerk in Gang geſetzt wird, und bleibt ſchließlich ruhig hängen.
Die Unterbrechung der Schwingungen und ſomit auch den Stillſtand des Uhrwerkes hintanzuhalten, iſt nun eben die Aufgabe des Elektromagnetes.
Fig. 816.
Hipp’s elektriſche Pendeluhr.
Hat der Schwingungsbogen des Pendels bis zu einer gewiſſen Grenze abgenommen, ſo wird der Stromkreis des Elektromagnetes geſchloſſen; letzterer zieht den Anker am unteren Ende der Pendelſtange an und giebt dadurch dem Pendel einen neuen Impuls.
Natürlich muß der Strom unterbrochen werden noch bevor der Anker durch die Schwingung des Pendels den Polen des Elektromagnetes gegenüber gekommen iſt.
Dieſe Stromſchließung und Stromunterbrechung wird durch nachſtehend beſchriebene Contactvorrichtung bewirkt.
An der Pendelſtange iſt ungefähr in der Mitte ihrer Geſammtlänge das Prisma d angebracht.
Von der bei a befeſtigten Feder c hängt (ſeitlich von der Ruhelage des Pendels) bei e ein Stahlplättchen, „die Palette“, herab, welche an ihrem Aufhängepunkte leicht drehbar befeſtigt iſt.
Das freie Ende der Feder c liegt in der Ruhelage auf einer bei c1 angebrachten iſolirten (Achat-) Spitze auf; oberhalb der Feder befindet ſich dieſer Spitze gegenüber eine Contactſchraube, welche mit einem Pole der Batterie verbunden iſt.
Der andere Pol iſt über die Drahtwindungen des Elektromagnetes an die Feder c angeſchloſſen.
Stromſchluß und daher Erregung des Elektromagnetes erfolgt alſo immer, wenn die Feder c an dem oberen Contacte bei c1 anliegt.
Die Palette e und die Pendelſtange befinden ſich in derſelben verticalen Ebene und daher iſt auch die Pendelſtange (um das Schwingen zu ermöglichen) an dieſer Stelle gekröpft.
So lange das Pendel hinreichend weite Schwingungsbogen macht, gleitet das Prisma unter der Palette e weg, und dieſe weicht ihrer leichten Beweglichkeit wegen aus; die Feder c bleibt daher auf der Achatſpitze liegen.
Verringert ſich aber die Weite der Schwingungsbogen, ſo wird ſchließlich der Umkehrpunkt des Pendels zur ſelben Zeit eintreten, als die Palette e mit dem Prisma d in Berührung kommt.
Nun ſpießt ſich die Palette in einer Furche des Prismas und wird dann durch die Weiterbewegung des Pendels gehoben.
Dies bewirkt auch eine Aufwärtsbewegung der Feder c, welche dadurch in Berührung mit der Contactſpitze bei c1 kommt und den Stromkreis ſchließt.
Der Magnet wird erregt und wirkt auf den noch ſeitlich von ſeinen Polen befindlichen Anker anziehend, ertheilt alſo dem Pendel einen neuen Impuls.
Wie ſich das letztere unter Einwirkung dieſes Impulſes weiter bewegt, gleitet aber die Palette c wieder vom Prisma d herab und unterbricht den Stromkreis.
Da hiermit auch die Anziehungskraft des Magnetes aufhört, ſetzt das Pendel ſeine Schwingung über die Gleichgewichtslage hinaus fort.
Die Zahl der Stromſchlüſſe in einer beſtimmten Zeit hängt von der Stärke der Batterie und dem Widerſtande des Elektromagnetes ab.
Doppler beobachtete bei einer ſolchen Uhr, unter Anwendung von zwei friſch gefüllten Leclanché-Elementen (Fig. 321, S. 473) zuerſt alle 40 Secunden einen Stromſchluß, nach einigen Monaten aber ſchon alle 12 bis 18 Secunden, ohne daß die Uhr deshalb einen ungenauen Gang zeigte.
Die elektriſchen Wächteruhren oder Wächter-Controluhren bezwecken, ſich darüber Gewißheit zu verſchaffen, ob die Wächter (einer Fabrik, eines Theaters u. ſ. w.) die ihnen vorgeſchriebenen Rundgänge in der vorgeſchriebenen Weiſe und in der vorgeſchriebenen Zeit auch wirklich ausführen.
Dieſe Controluhren beſtehen dem Principe nach aus einer gut gehenden Uhr, welche mit einem elektriſchen Regiſtrirwerke verbunden iſt.
Letzteres muß der Wächter bei ſeinem Rundgange durch Niederdrücken von Taſtern, die an entſprechenden Orten angebracht ſind, in Gang ſetzen.
Die zu dieſem Behufe von Hipp conſtruirte Controluhr iſt eine elektriſche Pendeluhr von der oben beſchriebenen und in Fig. 816 dargeſtellten Conſtruction.
Das Regiſtrirwerk iſt aus dem Grundriſſe und Aufriſſe in Fig. 817 zu entnehmen.
Der für vier Controlſtellen beſtimmte Apparat enthält im unteren Theile des Uhrgehänſes die vier Elektromagnete M1 bis M4.
Jeder derſelben beſitzt einen drehbaren Anker, alſo z. B. M4 den um r4 drehbaren Anker a4.
Die Einſtellung dieſes Ankers wird durch die Stellſchraube v4 bewirkt, welche mit ihrer Spitze auf dem zweiarmigen um y4 drehbaren Schreibhebel s4 aufruht.
Wird nun durch Niederdrücken des zum Elektromagnete M4 gehörigen Taſters ein Stromſchluß herbeigeführt, ſo zieht der Magnet ſeinen Anker a4 an und drückt dadurch den Hebelarm u4 herab.
Der Hebelarm s4 wird daher gehoben und der Schreibſtift durch die Spalte S hervorgeſtoßen Die zu den übrigen Elektromagneten gehörigen Schreibhebel ſind ſo gebogen, daß deren Schreibſtifte alle nebeneinander durch die Spalte S hervorgeſtoßen werden können.
Ueber die Spalte wird ein Papierſtreifen, deſſen Breite von der Anzahl der Elektromagnete (alſo auch der Controlſtellen) abhängt, in gleichförmiger Geſchwindigkeit fortbewegt; das Papier erhält dieſe Bewegung von dem Uhrwerke unter Vermittlung einer Räderüberſetzung und wird durch Walzen in ähnlicher Weiſe geführt, wie bei Telegraphen-Apparaten.
Vollführt alſo der Wächter in vorgeſchriebener Weiſe zur beſtimmten Zeit ſeinen Rundgang und drückt dabei die verſchiedenen Taſter nieder, ſo wird dies im Papierſtreifen der Controluhr durch Löcher an entſprechenden Stellen markirt.
Um aus dieſer Markirung auch die Zeit des Rundganges und des Eintreffens ſeitens des Wächters an beſtimmten Stellen erſehen zu können, iſt der Papierſtreifen mit dicken und dünnen Querlinien verſehen, von welchen die erſteren die Stunden und die letzteren die Viertelſtunden bezeichnen.
Der Papierſtreifen zeigt alſo nach einem z. B. in einer Stunde ausgeführten Rundgange über die vier zu controlirenden Objecte das in Fig. 818 dargeſtellte Ausſehen.
Fig. 817.
Wächter-Controluhr.
Man kann wohl, ohne ſich zu bedenken, behaupten, daß unſer Eiſenbahnweſen ohne Telegraphie nie dieſe Ausdehnung, dieſe Verkehrsdichte hätte erlangen können, welche es gegenwärtig thatſächlich beſitzt.
Wir wollen hier von den eigentlichen Telegraphen-Apparaten, d. h. jenen Apparaten, durch welche jede beliebige Depeſche übermittelt werden kann, abſehen, weil wir deren Repräſentanten bereits kennen gelernt haben.
Hingegen wollen wir von jenen Apparaten und Einrichtungen eine Vorſtellung zu gewinnen ſuchen, welche nur wenige ganz beſtimmte Zeichen oder Signale zu übermitteln haben, d. h. alſo, wir wollen uns mit dem Eiſenbahn- Signalweſen vertraut machen.
Die außergewöhnliche Wichtigkeit desſelben bringt es mit ſich, daß dasſelbe, entſprechend der hohen Entwicklung des Verkehrsweſens, ſich gleichfalls zu einem bereits ſehr umfangreichen Wiſſenszweige ausgebildet hat.
Wir müſſen uns daher hier, des beſchränkten Raumes wegen, mit der Betrachtung weniger und einfacher Beiſpiele begnügen und die ſich eingehender für dieſen Gegenſtand intereſſirenden Leſer auf die einſchlägige Fachliteratur verweiſen.
Fragen wir uns zunächſt, welchen Zwecken die Eiſenbahnſignale zu dienen haben, ſo lautet die Antwort hierauf: Sie haben die Sicherheit des Zugsverkehres zu bewirken, die Regelmäßigkeit des Betriebes zu ermöglichen und die Leiſtungsfähigkeit der Bahnanlage zu erhöhen.
Durch ihre Vermittlung muß daher das Betriebsperſonal in Stand geſetzt werden, Auskünfte, Befehle oder Warnungen ertheilen oder empfangen zu können, die ſich auf den normalen Betrieb beziehen oder wohl auch auf einzelne außergewöhnliche, aber immerhin vorauszuſehende Vorkommniſſe erſtrecken.
Fig. 818.
Markirung der Wächter-Controluhr.
„Es liegt in der Natur der Sache,“ ſchreibt Kohlfürſt „daß dieſe Signale nicht nur in der Ferne ſinnlich wahrgenommen werden müſſen, ſondern daß es auch Signale giebt, die aus der Ferne hervorgerufen werden ſollen und bei welchen alſo ſowohl der Empfangs- als der Aufſtellungs- und der Abſendungsort des Signals voneinander getrennt liegen.
Die Entfernung zwiſchen Empfangs- und Aufſtellungsort iſt, da es ſich nur um das Sehen und Hören des Signalzeichens handeln kann, immer eine beſchränkte; beſchränkt ſowohl durch das Wahrnehmungsvermögen des geſunden menſchlichen Auges und Ohres, als eventuell durch äußere Umgebung des Signals und die meteorologiſchen Verhältniſſe.
Dieſe Beſchränkung muß durch die Entfernung zwiſchen Aufſtellungspunkt und Abſendungsort des Signals wieder ausgeglichen werden können, denn bei den derzeitigen Zugsgeſchwindigkeiten und Bahnhofsausdehnungen würde ſonſt ein Auslangen mit den gewöhnlichen akuſtiſchen und optiſchen Signalmitteln nicht gefunden, oder es müßte wenigſtens zur Fortpflanzung des Signals häufig eine große Anzahl Vermittlungspoſten geſchaffen werden, die koſtſpielig ſein, ſowie die Fortpflanzungsgeſchwindigkeit des Signals beeinträchtigen würden und unter Umſtänden ſelbſt ſtörend und verwirrend werden können.
Man muß alſo Mittel ſuchen, welche die am Stellorte zur Zeichengebung aufzuwendende Kraft gleich direct bis zum Aufſtellungspunkte des Signals übertragen, und können hierzu mechaniſche (Drahtzüge oder Geſtänge), hydrauliſche und pneumatiſche Vorrichtungen dienen.
Dort aber, wo dieſe Hilfsmittel zufolge der Ortsverhältniſſe oder weil die Entfernung zu bedeutend iſt, oder endlich weil die Punkte, wo das Signal gleichzeitig gegeben oder empfangen werden ſoll, zu zahlreich ſind, nicht mehr mit erwünſchtem Erfolge Anwendung finden könnten, kann die Elektricität als fernwirkende Kraft mit Vortheil ausgenutzt werden.
Das durch Elektricität hervorgerufene Signal iſt von keiner der in Betracht kommenden Entfernungen irgendwie abhängig; es kann ohne alle Kraftanſtrengung ſeitens des Signaliſirenden augenblicklich gegeben werden; die Verbindung des Signalſtandortes mit dem Abſendungsorte iſt leichter herzuſtellen wie bei jeder anderen Anlage, und ſelbſt die gefürchteten ſtörenden Beeinfluſſungen durch atmoſphäriſche und telluriſche Elektricität laſſen ſich in gewiſſem Maße unſchädlich machen.
Demzufolge hat auch der Betrieb mittelſt Elektricität für eine Reihe beſtimmter Eiſenbahnſignale allgemein und grundſätzlich, für andere Signale wieder häufig, wenn auch nicht grundſätzlich platzgegriffen, und zählen darunter die durchgehenden Linienſignale, die Hilfsſignale von der Strecke und auf den Zügen, die Diſtanzſignale und die Zugdeckungsſignale.“
L. Kohlfürſt, Die elektriſchen Einrichtungen der Eiſenbahnen.
Unter durchlaufenden Linienſignalen verſteht man ſolche Signale, welche von einer Station zur Nachbarſtation in der Art gegeben werden, daß ſie ſämmtliche dazwiſchenliegende Bahnbewachungspoſten mitempfangen.
Dieſe urſprünglich durch optiſche Telegraphen übermittelten Signale werden gegenwärtig durch elektriſche Läutewerke gegeben.
Oeſterreich ebenſo wie Deutſchland haben für ihre Hauptbahnen die elektriſchen Linienſignale geſetzlich vorgeſchrieben.
So ſind in Oeſterreich z. B. nachſtehende Glockenſignale vorgeſchrieben:
„Der Zug fährt gegen den Endpunkt der Linie“: dreimal zwei Glockenſchläge.
„Die Locomotive ſoll kommen“: dreimal fünf Glockenſchläge.
„Alle Züge aufhalten“: die Gruppe von drei und zwei Glockenſchlägen mindeſtens viermal hintereinander.
„Der Zug fährt auf dem unrichtigen Geleiſe gegen den Anfangspunkt der Linie“: dreimal die Gruppe von drei und fünf Glockenſchlägen u. ſ. w.
Es wird ferner gefordert, daß jeder Wärter im Stande ſein muß, von ſeinem Poſten auf der Strecke aus Glockenſignale zu geben.
Aus dieſem Grunde wird daher auf den Läutewerkslinien gewöhnlich die Schaltung auf Ruheſtrom benützt.
Die Schaltung auf Arbeitsſtrom würde nämlich für jeden Poſten eine Batterie oder einen Inductor erfordern, was nicht nur einen erheblich größeren Koſtenaufwand, ſondern auch die Vermehrung der Fehlerquellen und einen ſchwierigeren Dienſt zur Folge hätte.
Bei den auf der Strecke zur Verwendung kommenden Glockenſignal-Apparaten unterſcheidet man die Glocke ſammt Zubehör und das Schlagwerk; letzteres beſteht aus einem durch ein Gewicht in Bewegung geſetzten Laufwerke und aus der elektriſchen Auslöſung.
Die Läutewerke werden ſowohl mit einer als auch mit zwei Glocken conſtruirt; erſtere geben dann natürlich immer nur einen Schlag, letztere aber zwei raſch aufeinander folgende Schläge — einen ſogenannten Doppelſchlag; ſie heißen daher auch Doppelſchläger.
In Oeſterreich verwendet man auf offenen Bahnſtrecken Einzelſchläger; dort wo zwei Strecken zuſammenlaufen, erhält jedoch die eine Linie Doppelſchläger.
Der Glockenſtuhl wird gewöhnlich auf den Dachbalken des Wächterhauſes durch Schrauben befeſtigt oder wohl auch auf eiſernen in die Mauer eingelaſſenen Conſolen aufgeſtellt.
Ein derartiger Glockenſtuhl für Doppelſchläger iſt in Fig. 819 abgebildet.
Mit G1 G2 ſind die beiden Glocken und mit H1 H2 die dazugehörigen Hämmer bezeichnet.
Jeder Hammer wird durch eine Feder f gegen die Glocke gedrückt und durch eine kräftigere Feder F von derſelben abgehalten.
Das die Drehaxe des Hammers aufnehmende Axenlager X iſt an das Dach genietet.
Zieht man den Zugdraht z an und läßt ihn dann plötzlich los, ſo ſchnellt der Hammer, durch ſeine lebendige Kraft den Widerſtand der Feder F überwindend, gegen die Glocke, bleibt aber nicht auf derſelben liegen, ſondern wird ſofort durch die wieder zur Geltung kommende Kraft der Feder F abgehoben.
Der Hammer muß wie eben angegeben fungiren, weil nur auf dieſe Weiſe ein heller und lauter Glockenſchlag zu erzielen iſt; das Spannungsverhältniß beider Federn iſt daher wohl zu beachten.
Das Anziehen des Zugdrahtes wird durch das Triebrad des Räderwerkes in der Weiſe bewirkt, daß dieſes Rad mit Daumen verſehen iſt, welche den einen Arm eines zweiarmigen Hebels heben und hierauf loslaſſen, wodurch alſo der am anderen Arme befeſtigte Zugdraht gleichfalls angezogen und wieder losgelaſſen wird.
Die Auslöſung des Laufwerkes erfolgt auf elektromagnetiſchem Wege.
Ein ſehr häufig in Oeſterreich und auch in Frankreich für Linienſignale angewandtes Laufwerk iſt das von Leopolder conſtruirte und in Fig. 820 abgebildete.
Die bewegende Kraft dieſes Laufwerkes bildet wie gewöhnlich ein Gewicht, welches durch das Seil t auf die Welle T wirkt; das Aufziehen des Werkes erfolgt mit Hilfe der Kurbel K.
Die Bewegungsrichtung der einzelnen Räder des Getriebes iſt durch beigeſetzte Pfeile erſichtlich gemacht.
Der Zugdraht iſt an dem Arm Z des zweiarmigen Hebels Z Z1 befeſtigt, deſſen Arm Z1 durch die Daumen r des Rades R gehoben wird, ſobald das Laufwerk ausgelöſt iſt.
Die Auslöſung beſorgt der durch 2 und 3 in die Drahtwindungen des Elektromagnetes M M geſandte elektriſche Strom.
Dieſer veranlaßt nämlich die Anziehung des Ankers A durch die Polſchuhe i i; da der Anker A durch das Verbindungsſtück h auf der Welle x befeſtigt iſt, muß dieſe und ebenſo das darauf ſitzende Winkelſtück G gedreht werden.
In Folge dieſer Drehung fällt der gekrümmte Anſatz e, welcher durch S auf dem um z drehbaren Hebel H1 befeſtigt iſt, in den Raum zwiſchen die beiden „Paletten“ p und q.
Der Arm H3 des genannten Hebels nimmt durch den Stift y den um o drehbaren Hebel N mit, auf deſſen Naſe n in der Ruhelage der Anſatz c auflag.
An letzterem iſt aber die mit dem Windflügel W verbundene Spiralfeder f1 befeſtigt.
Der Windflügel ſitzt auf der Welle n, welche durch ein Zahnrad mit den übrigen Rädern des Laufwerkes in Verbindung ſteht.
Verliert alſo der Anſatz c ſein Auflager auf der Naſe n in Folge der eben angegebenen Bewegungsvorgänge, ſo iſt die Windflügelaxe und ſomit auch das ganze Laufwerk freigegeben oder ausgelöſt und bewirkt das Glockenſignal.
Fig. 819.
Doppelſchläger.
Die Arretirung des Laufwerkes nach Unterbrechung des Stromes erfolgt in nachſtehender Weiſe: Die Welle a1 erhält durch das Rad R1 die durch den beigeſetzten Pfeil angedeutete Drehung und hebt durch den auf ihr befeſtigten Daumen d den auf dem Arme H2 des Hebels H ſitzenden Daumen m; der Hebel H muß ſich daher derart drehen, daß der Arm H1 gehoben wird, und e wieder auf die Paletten p und q zu liegen kommt (die durch den Rückgang des Ankers gleichfalls in die Ruhelage gelangt ſind); durch die Drehung des Hebels H hebt aber auch der Arm H3 den Hebel N und nun wird das Stück c wieder auf die Naſe n zu liegen kommen und dadurch das Laufwerk hemmen.
Häufig ſind auch in den Bureaux der Stationen Läutewerke angebracht; dieſen giebt man dann zwar eine mit den Linienwerken übereinſtimmende Conſtruction, baut ſie aber in kleineren Dimenſionen.
Das Läutewerk kann daſelbſt auch durch einen Wecker erſetzt ſein, der dann mit einem Relais und Localſtromkreis verſehen iſt.
Zur Zeichengebung benützt man Taſter; wird die Glockenlinie mit Arbeitsſtrom betrieben, ſo wird durch das Niederdrücken des Taſters die Läutewerkslinie eingeſchaltet und gleichzeitig werden hierdurch etwa vorhandene Hilfstelegraphen- Apparate ausgeſchaltet.
Bei Ruheſtrombetrieb erfolgt durch das Niederdrücken des Taſters einfach Stromunterbrechung.
Um dem Beamten die Möglichkeit einer Controle des Glockenlinienſtromes zu bieten, iſt der Taſter häufig mit einer Buſſole auf einem gemeinſchaftlichen Brette befeſtigt.
Man nennt einen ſolchen Apparat, der häufig auch noch mit einem einfachen Stöpſelumſchalter ausgerüſtet iſt, eine Taſterbuſſole.
Fig. 820.
Laufwerk von Leopolder.
Da kraft der in Oeſterreich zu Recht beſtehenden Vorſchriften jeder Wächter im Stande ſein muß, Glockenſignale abzugeben, ſo iſt auch jede Wächterbude mit einem Taſter verſehen.
Häufig kommen hier auch automatiſche Taſter zur Anwendung, einerſeits um die Arbeit zu kürzen, andererſeits um die Richtigkeit des Signales und die genaue Einhaltung der Pauſen zu ſichern.
So beſteht z. B. Leopolder’s nicht ſelten angewandter Automatentaſter aus einer Walze, welche an ihrem Umfange mit Stiften verſehen iſt, deren Entfernungen voneinander den zu gebenden Zeichen entſprechend bemeſſen ſind.
Oberhalb dieſer Walze iſt ein parallel zur Axe der Walze verſchiebbarer Contactarm angebracht.
Zur Signalgebung wird letzterer über das betreffende Zeichen der Walze eingeſtellt und dieſe durch eine Kurbel bis zu einem Anſchlage gedreht, wobei der Contactſtift des Hebels zwar über die Stiften der Walze ſchleift, aber hierbei den Stiften ausweicht.
Durch die Drehung der Walze wird ein Uhrwerk aufgezogen, welches nach dem Loslaſſen der Kurbel die Walze wieder in ihre Ruhelage zurückdreht, wobei aber der Contactſtift des Hebels den Stiften der Walze nicht mehr ausweichen kann und in Folge deſſen die Abſendung der verlangten Ströme bewirkt.
Da im Eiſenbahndienſte die Läutewerkslinie häufig auch für die Correſpondenz durch Morſe-Apparate ausgenützt werden ſoll, muß bei der Verbindung der einzelnen Stationsapparate untereinander und mit der Linie eine dementſprechende Schaltung zur Anwendung gelangen.
Als Beiſpiel hiefür möge uns das Schaltungsmuſter der öſterreichiſchen Nordweſtbahn dienen.
Die Läutewerkslinien ſind hierbei auf conſtanten Batterieſtrom geſchaltet und zumeiſt in jeder Station zur Erde abgeleitet.
Sonach nimmt ein durch die Linie L1, Fig. 821, anlangender Strom in der Station folgenden Weg: durch die Blitzplatte p in das Linienläutewerk N, durch den Automatentaſter S in das Relais R und von hier aus über den Taſter T und das Galvanometer G zur Erde.
Am Relais R iſt ein Umſchalter e d i angebracht, der in der Regel ſo geſtellt iſt, daß er den Stromkreis der Localbatterie B1 über dem Wecker W ſchließt.
Soll jedoch correſpondirt werden, ſo wird der Localſtromkreis mit Einſchaltung des Schreib-Apparates M geſchloſſen.
Das Relais bleibt alſo ſtets in der Leitung eingeſchaltet; die Abreißfeder des Relais-Ankers wird ſo ſtark geſpannt, daß das Relais nicht die gänzliche Unterbrechung des Stromes erfordert um anzuſprechen, ſondern daß es bereits bei Stromſchwächung ſeinen Anker losläßt.
Hingegen ſind die Abreißfedern bei den Elektromagneten der Glocken-Apparate N N1 und auch bei jenen auf der Strecke ſehr ſchwach geſpannt, ſo daß die Magnete ihre Anker nur bei vollſtändiger Stromunterbrechung loslaſſen, alſo nur bei vollſtändiger Unterbrechung die Laufwerke auslöſen.
Ferner ſind die Taſter T T' ſo eingerichtet, daß durch ihr Niederdrücken keine Unterbrechung des Stromkreiſes, ſondern nur die Einſchaltung eines Widerſtandes erfolgt, wie dies in der Figur durch die Spirallinie angedeutet iſt.
Man nennt einen ſolchen Taſter einen Widerſtandstaſter.
Fig. 821.
Schaltung der Stations-Apparate.
Dieſe Einrichtungen der Station ergeben folgendes Verhalten des Geſammt- Apparates:
Wird der Morſe-Schlüſſel T einer Station in der gewöhnlichen Weiſe gehandhabt, ſo werden hierdurch aufeinanderfolgende Schwächungen des Linienſtromes bewirkt.
Dieſe bleiben auf die Anker der Glockenwerksmagnete ohne Wirkung, verurſachen aber das Anſprechen des Relais R in der zweiten Station, und durch deſſen Vermittlung die Aufzeichnung der von der erſten Station abgeſandten Depeſche durch den Schreib-Apparat M.
Werden hingegen durch den Automatentaſter S eine Reihe von Stromunterbrechungen bewirkt, ſo ſprechen ſämmtliche Glockenwerke der betreffenden Linie an und geben das gewünſchte Glockenzeichen.
Was nun die Verbindung der einzelnen Werke einer Läutelinie anbelangt, ſo hat man hiefür verſchiedene Schaltungen vorgeſchlagen.
Die häufigſte Schaltung für durchlaufende Linienſignale mit der Möglichkeit einer Signalgebung von der Strecke aus iſt die in Fig. 822 abgebildete.
Hierin bezeichnen L die Läutewerke, B1 und B2 die Batterien; die Batterie B1 iſt mit dem Zinkpole z und die Batterie B2 mit dem Kupferpole k an die Linie angeſchloſſen, ſo daß dieſe und die eingeſchalteten Apparate im Ruhezuſtande von einem conſtanten Strome durchfloſſen werden.
Es hat an Bemühungen nicht gefehlt, dieſe Ruheſtromſchaltung durch eine Arbeitsſtromſchaltung zu erſetzen, welche bei gleicher Sicherheit des Betriebes die Erhaltungskoſten für die Batterien vermindert.
Ein diesbezüglich z. B. von Křižik gemachter Vorſchlag geht dahin, eine der beiden Stationen mit einer ſchwachen Batterie zu verſehen, welche den Ruheſtrom für die Glockenwerke bildet, der jedoch zu ſchwach iſt, um ſie in Thätigkeit zu ſetzen; wohl aber ſpricht das Läutewerk der genannten Station hierauf an.
Mit dieſem Läutewerke iſt die Kurbel eines Inductors ſo verbunden, daß bei Auslöſung des Läutewerkes auch die Armatur des Inductors rotirt und dann Inductionsſtröme in die Linie ſendet, die kräftig genug ſind, um Linienläutewerke in Thätigkeit zu ſetzen.
Fig. 822.
Schaltung von Läutewerken.
Die Hilfsſignale beziehen ſich auf den anormalen Verlauf des Eiſenbahnbetriebes; durch ſie ſoll es z. B. ermöglicht werden, einen oder alle Züge in Folge eines beſonderen Ereigniſſes aufzuhalten, für Züge, welche auf der Strecke liegen bleiben, Hilfe herbeizuſchaffen u. ſ. w. Das zweckmäßigſte Mittel hierzu bilden die ſtabilen Strecken- und die transportablen Zugstelegraphen.
Als erſtere ſtehen bei verſchiedenen Bahnen Morſe-Schreiber, Nadel- oder Zeigertelegraphen in Verwendung, die in einzelnen Wächterhäuſern aufbewahrt ſind und im Bedarfsfalle in die Linienleitung eingeſchaltet werden können.
Die Zugstelegraphen ſind compendiös zuſammengeſtellte Telegraphen-Apparate, von welchen jeder Zug oder doch jeder Perſonenzug einen mit ſich führt; die Einſchaltung derſelben in die Leitung erfolgt bei der nächſtgelegenen Läutebude oder einem benachbarten Wächterhauſe.
Andere Bahnen begnügen ſich damit, die einzelnen Wächterbuden nur mit Taſtern, die unter einem beſonderen Verſchluſſe ſtehen, auszurüſten.
Dies ermöglicht zwar die Abſendung jeder beliebigen Depeſche von hier aus an die Station, ſchließt aber die Möglichkeit einer Antwort aus.
Man hat auch wiederholt verſucht, die Möglichkeit zu ſchaffen, daß jederzeit vom Zuge aus Depeſchen an die Station oder an einen zweiten Zug und umgekehrt abgeſandt werden können.
Die bisherigen Verſuche ergaben aber kein befriedigendes Reſultat, da es nicht gelang, eine vollkommen entſprechende Verbindung mit dem laufenden Zuge herzuſtellen.
Viele Bahnen begnügen ſich damit, nur mit Hilfe der Läutewerke Hilfe herbeizurufen oder eine beſchränkte Anzahl von Hilfsſignalen als durchlaufende Linienſignale zu verwenden; dies iſt z. B. bei den öſterreichiſchen Bahnen der Fall, bei welchen aus dieſem Grunde, wie wir geſehen haben, jedem Glocken- Apparate ein Taſter beigegeben iſt.
Das bisher Geſagte bezieht ſich nur auf die Hilfsſignale auf der Strecke; eine zweite Art Signale bilden die Hilfsſignale auf dem Zuge oder die ſogenannten Intercommunications-Signale.
Letztere ſollen dem Zugsbegleitungsperſonale oder auch den Reiſenden ermöglichen, ein Nothſignal an das Maſchinenperſonal gelangen zu laſſen, um letzteres zum Anhalten des Zuges zu veranlaſſen.
Anfangs war die Bewachung des Zuges einer eigens dazu angeſtellten Perſon, der Tenderwache übertragen, ſpäter führte man dem ganzen Zuge entlang die Locomotivleine; durch Anziehen derſelben kann das Zugsperſonale die Locomotivpfeife zum Ertönen bringen.
Trotz der vielen Verſuche iſt bis jetzt doch die Locomotivleine das zweckmäßigſte Mittel für die Verſtändigung des Zugsperſonales mit dem Maſchinenperſonale geblieben.
Elektriſche Signale kommen jedoch dann zur Anwendung, wenn auch den Paſſagieren die Signalgebung ermöglicht werden ſoll; ſolche elektriſche Intercommunicationsſignale kommen in neuerer Zeit häufiger in England, Frankreich und auch in Oeſterreich in Anwendung.
Die Schaltungsſkizze eines derartigen von Preece und Walker angegebenen Signales ſtellt Fig. 823 dar.
Hierbei iſt in jedem Zugbegleiter-Coupé ein Wecker W, eine Batterie B und ein Taſterhebel T angebracht, jedes Paſſagier-Coupé mit einem Taſter U verſehen.
Durch den ganzen Zug laufen zwei Leitungsdrähte L, E als gut iſolirte Kabel, mit deſſen einem die poſitiven und mit deſſen zweitem die negativen Pole der Batterien verbunden ſind.
So lange keiner der Taſter niedergedrückt wird, kann auch kein Wecker ertönen, weil ſich die Stromwirkungen der benachbarten Batterien in den Drahtwindungen der Elektromagnete aufheben; die Klingel ertönt hingegen, wenn die beiden Leitungsdrähte L und E durch Niederdrücken eines Taſters kurz miteinander verbunden werden.
Durch dieſe Einrichtung wird auch dem Zugsperſonale ermöglicht, untereinander Signale auszutauſchen.
Um einen Mißbrauch von Seite der Reiſenden zu verhindern, ſind die Taſter in den Coupés durch eine Glastafel verſchloſſen und können erſt nach Eindrücken dieſer gebraucht werden.
Auch iſt die Rückſtellung des Taſters nur mehr durch einen eigenen Schlüſſel bewirkbar.
Fig. 823.
Intercommunications-Signal.
Die Verbindung der Leitungen von Waggon zu Waggon wurde zuerſt in der Weiſe hergeſtellt, daß man die durch die Waggonwände iſolirt durchgeführten Drahtenden abwechſelnd mit Oeſen und Haken verſah und durch wechſelweiſes Einhängen miteinander verband.
Dieſe Verbindung wurde ſpäter durch eine Art Federkluppen erſetzt, wie ſie auch F. Bechtold für ſein auf Arbeitsſtrom geſchaltetes Intercommunications-Signal anwendet.
Das aus der Stirnwand W W, Fig. 824, des Wagens austretende zweidrähtige Kabel k iſt von dem Hartgummirohre r r1 umſchloſſen, welches durch die gußeiſerne Muffe h mit der Wagenwand verbunden wird.
Das Ende des Rohres r1 iſt durch die Metallhülſe M gefaßt, in welche das cylindriſche Hartgummiſtück H eingeſetzt iſt.
Letzteres trägt die beiden Stahlfedern F F mit ihren prismatiſchen Meſſingſtücken m m1, die bei p p1 mit Hartgummiplatten, bei c mit einem Platincontacte verſehen ſind.
Die Drahtenden des Kabels ſind durch die Schrauben s s1 an den Meſſingprismen befeſtigt.
Da die beiden Stahlfedern F F die Meſſingprismen gegeneinander drücken, geben letztere bei c Contact und verbinden daher beide Leitungsdrähte untereinander.
Wird jedoch eine genau gleich conſtruirte Kluppe eines zweites Wagens gekreuzt in die erſte hineingeſchoben, ſo drücken ſich die Meſſingprismen wechſelweiſe auseinander und heben dadurch den Contact bei c auf; hingegen legt ſich je ein Meſſingprisma der einen Kluppe gegen je ein Meſſingprisma der andern Kluppe und verbindet dadurch die Leitungsdrähte zweier Waggons untereinander, während die Hartgummiplatten p p1 den kurzen Schluß der Leitung hintanhalten.
Damit ein ſolcher auch am letzten Wagen nicht eintreten kann, wird bei dieſem das Hartgummiſtück f in die Kluppe geſchoben und dadurch ein Auseinanderhalten der beiden Meſſingprismen bewirkt.
Die Coupès verſieht Bechtold nur mit durch die Zugbegleiter rückſtellbaren Taſtern, die Bremshütteln mit einfachen Taſtern, wie ſie etwa für Haustelegraphen zur Anwendung gelangen.
Das Weckerſignal ertönt jederzeit, ſo oft an irgend einer Stelle des Kabels ein kurzer Schluß hergeſtellt wird, alſo ſowohl durch Niederdrücken eines Taſters, als auch durch Löſung der Kluppenverbindung im Falle des Abreißens des Zuges.
Die bisher beſchriebenen Signale reichen in der Regel nicht mehr aus, wenn beſonders gefährdete Punkte zu decken ſind, wo z. B. das gleichzeitige Eintreffen zweier Züge möglich iſt, auf Wegüberſetzungen, bei Tunnels, beim Einmünden einer Flügelbahn, auf Bahnkreuzungen u. ſ. w. In dieſen und ähnlichen Fällen genügt es nicht, die gefährliche Stelle ſelbſt durch Signale zu ſchützen, da müſſen vielmehr die Signale dem Zuge mehr oder weniger weit entgegengerückt werden, je nachdem das Gefälle ein ſtärkeres oder geringeres, die Zugsgeſchwindigkeit eine größere oder kleinere iſt u. ſ. w.; jederzeit müſſen aber die betreſſenden Signale in einer beſtimmten Entfernung von der bezeichneten Stelle entfernt ſein und entweder von dieſer oder auch von einem andern Punkte aus geſtellt werden können.
Derlei Signale faßt man unter der allgemeinen Bezeichnung Diſtanzſignale zuſammen.
Fig. 824.
Bechtold’s Kabelverbindung.
Die Diſtanzſignale, von welchen man gewöhnlich nur zwei Zeichen, nämlich „Halt“ und „Frei“ verlangt, können ſowohl optiſche, als auch acuſtiſche ſein.
Erſtere werden durch Klappſcheiben, Wendeſcheiben oder Semaphore gegeben, deren Stellung Nachts durch verſchiedenfarbiges Licht oder durch entſprechende Beleuchtung ſichtbar gemacht wird; für acuſtiſche Signale dienen Läutewerke.
Eines der älteſten und in Oeſterreich ſehr häufig angewandten optiſchen Signale iſt das von Schönbach.
Der Signalkörper desſelben beſteht aus einer radienförmig durchbrochenen Wendeſcheibe, die auf einer verticalen drei Meter hohen Axe ſitzt; letztere geht durch die Mitte einer vierkantigen Holzpyramide, in welcher das Triebwerk, zu deſſen Bewegung ein 30 Kilogramm ſchweres Gewicht verwendet wird, untergebracht iſt.
Die normale Stellung der Scheibe iſt parallel zur Bahn und bedeutet „Frei“, während die Querſtellung, in welche die Scheibe durch eine Drehung um 90 Grad gelangt, „Halt“ bedeutet; eine weitere Drehung um 270 Grade bringt die Scheibe wieder auf „Frei“ zurück.
Während der Nacht macht eine vierſcheinige Laterne dieſe Stellungen durch verſchiedenfarbiges Licht ſichtbar.
Der Zeichengeber beſteht aus einer Kurbel, welche immer rechts herumgedreht in die mit „Ruhe“, „Signal“ und „Rückſtellung“ bezeichneten Lagen gebracht werden kann.
Bei der erſterwähnten Stellung iſt die Leitung ſtromlos.
Die Auslöſungsvorrichtung für das Triebwerk iſt in Fig. 825 in der Ruhelage dargeſtellt.
Der Hebel H ruht hierbei mit ſeiner Naſe e auf der Palette p auf.
Wird jedoch in die Drahtwindungen des Elektromagnetes M durch Drehung des Zeichengebers auf „Signal“ ein Strom geſandt, ſo zieht dieſer ſeinen Anker A an und dreht dadurch den Hebel h ſammt der Gabel G, ſo daß die Naſe c zwiſchen p q in die Gabel ſinkt.
Hierbei dreht ſich der Hebel H um x nach abwärts und hebt durch den Arm b den um o drehbaren Arm N.
Mit N müſſen ſich aber auch die Arme n und k drehen; hierdurch wird einerſeits der Arm c der Windflügelaxe freigegeben und andererſeits k aus der Falle F1 des letzten Laufwerkrades herausgehoben, alſo das Laufwerk freigegeben.
Die Scheibe macht eine Drehung um 90 Grade; bevor jedoch dieſe ganz vollendet iſt, gelangt der Stift d1 der Scheibe V auf den Arm m und hebt dadurch den Hebel H wieder auf die Palette q, während gleichzeitig k in die Falle F2 gelangt und n den Arm c des Windflügels wieder faßt, womit das Laufwerk arretirt iſt.
Die Signalſcheibe wird von ihrer „Halt“-Stellung wieder in die Stellung „Frei“ zurückgebracht, wenn man den Taſter auf „Rückſtellung“ dreht.
Der Strom wird hierdurch erſt unterbrochen und dann wieder geſchloſſen, wodurch die Auslöſung des Triebwerkes in der bereits angegebenen Weiſe erfolgt.
Die Einlöſung bewirkt aber dann, nachdem ſich die Scheibe V um 270 Grade gedreht hat, nicht der Stift d1, ſondern der Stift d2.
Fig. 825.
Schönbach’s Diſtanzſignal.
Um das Ueberſehen eines Diſtanzſignales bei raſcher Fahrt, dichtem Nebel, Schnee oder Regen zu verhindern, wurden neben den optiſchen Signalen häufig auch acuſtiſche verſucht.
Hierher gehört z. B. die auf den Schienen vor dem bezüglichen Diſtanzſignale befeſtigte Knallkapſel.
Auf verſchiedenen franzöſiſchen Bahnen benützt man auch die elektriſch-automatiſche Dampfpfeife von Lartigue und Digney-Frères, Fig. 826.
Die Dampfpfeife P hat ihr Dampfzuſtrömungsrohr bei R und kann nur dann Dampf erhalten, wenn das an der Ventilſtange d ſitzende Ventil geöffnet wird.
Die Ventilſtange ſitzt an dem Hebelarme H, welcher mit dem Hebel H1 durch die Zugſtange v verbunden iſt. H1 trägt bei A den Anker für den Hughes-Magnet M E und wird daher ſo lange in der durch die Figur dargeſtellten (gehobenen) Lage bleiben, als die Drahtwindungen E des Hughes-Magnetes ſtromlos ſind; ebenſo lange bleibt auch in Folge der angegebenen Verbindung das Ventil des Dampfzuſtrömungsrohres geſchloſſen.
Letzteres wird aber geöffnet, ſobald ein Strom die Drahtwindungen E durchfließt und der Anker A durch die nun zur Wirkung kommende, um v gewundene Spiralfeder abgeriſſen wird.
Man bringt die Pfeife wieder zur Ruhe, indem man den Knopf K hineindrückt und dadurch den Hebel H1 hebt oder auf den Hebel G n bei G drückt, wodurch das Ende n den Hebel H hebt.
In jedem Falle wird der Anker A dem Magnete ſo weit genähert, daß letzterer erſteren feſthalten kann, wobei natürlich vorausgeſetzt iſt, daß der elektriſche Strom inzwiſchen unterbrochen wurde.
Die Verbindung der automatiſchen Dampfpfeife auf der Locomotive mit dem Diſtanzſignale läßt Fig. 827 erkennen.
Von der Dampfpfeife p führt das eine Drahtende ihres Hughes-Magnetes zu der iſolirt an der Maſchine befeſtigten Kupferdrahtbürſte a, das andere Drahtende l iſt mit der Metallmaſſe der Locomotive verbunden, alſo zur Erde abgeleitet.
In entſprechender Entfernung von dem Diſtanzſignale iſt ein ſeiner Form wegen ſogenannter Krokodill-Contact M N angebracht.
Dieſer beſteht der Hauptſache nach aus einem im Mittel der Schienen angebrachten hölzernen Langſchweller, der an ſeiner oberen Fläche mit dickem Kupferbleche überzogen iſt.
Dieſes Kupferblech ſteht durch die Leitung L mit einer Contactvorrichtung C auf der Axe der Signalſcheibe S in Verbindung, von welcher aus die Leitung zur Batterie B und endlich zur Erde weitergeht.
Die Contactvorrichtung am Diſtanzſignal, welches mechaniſch durch Drahtzug geſtellt wird, iſt ſo eingerichtet, daß der Contact hergeſtellt wird, wenn man das Diſtanzſignal auf „Halt“ ſtellt, daß er hingegen aufgehoben erſcheint, wenn dem Signale die Stellung „Frei“ gegeben wird.
Sobald nun die Maſchine bei der „Halt“-Stellung der Scheibe das keilförmige, hölzerne Auflaufſtück Q paſſirt hat, gelangt die Kupferdrahtbürſte a auf den Krokodill-Contact und ſchließt dadurch den Stromkreis von B über L, den Contact C und L und durch den Contact a; die Dampfpfeife ertönt.
Iſt jedoch durch Drehung der Signalſcheibe auf „Frei“ der Contact bei C unterbrochen, ſo kann die Pfeife durch Ueberfahren des Krokodill-Contactes nicht zum Ertönen gebracht werden.
Fig. 826.
Elektriſch-automatiſche Dampfpfeife.
Eine andere Art von Gefahren, die der Bahnbetrieb mit ſich bringt, iſt jene, welcher ſich die Züge ſelbſt gegenſeitig ausſetzen.
Hierher gehören ein Durchſchneiden oder Streifen, Begegnung und Ueberholung von Zügen.
Die beiden erſterwähnten Gefahren, können an Geleisverzweigungen oder Durchkreuzungen eintreten; es wird dieſes alſo gewöhnlich auf oder zunächſt den Bahnhöfen ſtattfinden.
Man beugt dieſen Gefahren, ſowie auch der Begegnung oder Ueberholung in der Nähe der Bahnhöfe durch Diſtanzſignale vor, deren Wirkung noch durch Wechſelſignale und Wechſelverſicherungen unterſtützt wird.
Die Begegnung und Ueberholung kann aber auch auf der Strecke eintreten.
Hier läßt ſich die Sicherung des Zuges dadurch erreichen, daß man in entſprechender Entfernung vor und hinter dem Zug Signale anbringt, die ſich mit demſelben vorwärts bewegen.
Der Gedanke, derartige fernwirkende Zugdeckungsſignale anzuwenden, welche vom laufenden Zuge aus auf elektriſchem Wege gegeben werden können, wurde ſchon vor langer Zeit gefaßt und auch ausgeführt.
Fig. 827.
Elektriſch-automatiſche Dampfpfeife von Lartigue.
Ein derartiges Deckungsſignalſyſtem, welches in Amerika Anwendung gefunden hat und auch in Oeſterreich verſucht wurde, iſt das von Putnam angegebene Zugdeckungsſignal.
Das den Signal-Apparat enthaltende Käſtchen iſt auf der Locomotive angebracht.
Es enthält den Elektromagnet M (Fig. 828) mit ſeinem Anker A, welcher ebenſo wie der die Signalſcheibe S tragende Arm H und der Klöppel K der Glocke G um x drehbar befeſtigt iſt; dieſe drei Theile bewegen ſich immer gemeinſchaftlich.
An dem Klöppel ſind ferner noch die Abreißfeder f und die die Kugel Z tragende Schnur H befeſtigt; s bildet den regulirbaren Anſchlagſtift des Hebelſyſtemes.
Fließt durch L L1 und ſomit auch durch die Drahtwindungen des Elektromagnetes ein Strom, ſo hält dieſer den Anker A feſt, ſobald er durch Anziehen an der Schnur H dem Magnete genähert wird.
Dies iſt die Ruheſtellung des Apparates und bedeutet, daß die Bahn frei iſt; hierbei bleibt die Signalſcheibe S innerhalb des Käſtchens — iſt alſo unſichtbar.
Sind jedoch die Drahtwindungen des Magnetes ſtromfrei, ſo fällt der Anker ab und das Hebelſyſtem nimmt die in der Figur dargeſtellte Lage ein; die Signalſcheibe tritt aus dem Käſtchen heraus und die Glocke ertönt.
Die Glockenſchläge wiederholen ſich in Folge der Erzitterungen auf der Locomotive, weil die Feder f den Klöppel aufwärts, die Kugel Z denſelben abwärts zieht.
Dem Locomotivführer wird hierdurch das „Halt“-Signal gegeben.
Die Wirkungsweiſe des Signales erhellt aus der Betrachtung der Fig. 829.
Die Leitung L (Fig. 828) iſt iſolirt zu der Metallbürſte P (Fig. 829) und die Leitung L1 zum Pole einer kleinen elektriſchen Maſchine geführt, welche durch die Locomotive betrieben wird; vom zweiten Pole der elektriſchen Maſchine führt ein Leitungsdraht zur Bürſte P1 oder auch zu den Metalltheilen des Tenders.
Die Bahnſtrecke wird, der Verkehrsdichte entſprechend, in Abſchnitte von drei bis fünf Kilometer Länge getheilt, indem an jedem derartigen Theilungspunkte II, III, IV ein Theil c des Schienenſtranges (beiläufig eine Zugslänge) iſolirt wird, während die übrigen Schienen nicht iſolirt ſind.
Ueber die Schienen gleitet die Contactbürſte P.
An jeder Theilungsſtelle iſt ein Hilfsapparat, beſtehend aus den Elektromagneten M und M1, dem um X drehbaren Ankerhebel H, dem Contactſtift s und der Anſchlagſpitze s1, angebracht.
Die Verbindung der Apparate der einzelnen Theilungsſtellen untereinander wird in der durch die Figur dargeſtellten Weiſe bewerkſtelligt.
Fig. 828.
Deckungsfignal von Putnam.
Fährt ein Zug aus der Seetion I in die Section II über und ſchleift die Bürſte P1 gerade auf dem iſolirten Schienenſtrange c in II, während die Bürſte P über die nichtiſolirten Schienen s zwiſchen II und III gleitet, ſo iſt der Stromkreis von der Bürſte P aus über die Schiene s zwiſchen II und III, dem Hilfsapparate der Section I, dem Elektromagnete M1 der Section II, s, c und P1 geſchloſſen.
Der Magnet M1 zieht den Anker an und legt dadurch den Hebel x y auf den iſolirten Stift s1.
Gelangt hierauf der Zug zum Uebertritte aus der Section III nach IV, ſo wird von III aus nachfolgender Stromſchluß hergeſtellt; Contactbürſte P, b, Leitung L3, Elektromagnet M der Section II, Leitung L4, Elektromagnet der Section III, s, a und P1.
Der Magnet M der Section II zieht daher den Anker an und legt den Hebel x y auf den Contactſtift s; der Elektromagnet M1 der Section II legt den Hebel x y auf den iſolirten Stift s1.
Der Zug tritt dann ganz auf s zwiſchen III und IV über und giebt hierdurch ſeinem Signal-Apparate ſtets kurzen Schluß über P1, s und P. Tritt nun aber ein zweiter Zug aus der Section III nach IV über, während der erſte Zug ſich noch zwiſchen III und IV befindet, ſo wird der Stromſchluß im Signal-Apparate des zweiten Zuges in dem Momente unterbrochen werden, als deſſen Bürſte P auf c in III gelangt; ſeine Bürſte P1 berührt a (bei III), von wo aus die Leitung über x y nur bis zu dem iſolirten Stifte s1 führt.
Der Signal-Apparat des zweiten Zuges kommt alſo in der früher angegebenen Weiſe zur Wirkſamkeit und giebt das „Halt“-Signal.
Der Stromkreis des Signales auf dem zweiten Zuge wird erſt dann wieder hergeſtellt, wenn der erſte Zug die iſolirte Stelle IV paſſirt hat, weil hierdurch ein Strom durch die Leitungen L3 L4 (zwiſchen III und IV) zu dem Magnete M von III geſandt und dadurch der Hebel x y auf die Contactſchraube a gelegt wird, wie wir dies zu Beginne unſerer Betrachtung geſehen haben.
Fig. 829.
Zugdeckungs-Signal von Putnam.
Man begnügte ſich jedoch nicht mit ſolchen auf dem Zuge ſelbſt angebrachten Signal-Apparaten, welche mannigfache Uebelſtände, wie z. B. die Anbringung eines verhältnißmäßig zarten Signal-Apparates auf der Locomotive, der ſchwierigen Herſtellung einer guten Verbindung zwiſchen der Leitung und dem Zuge u. dgl. mit ſich bringen, ſondern verſuchte die Zugdeckung durch ſtabile Streckenſignale zu erreichen.
Die Zugdeckung auf Stationsdiſtanz iſt ſehr einfach durch den elektriſchen Telegraphen durchzuführen.
Die Station kann dann in der Nachbarſtation ausführlich anfragen, ob die Strecke frei iſt oder nicht und wird daher den Zug nur dann ablaſſen, wenn erſteres der Fall iſt.
Die Deckung auf Stationsdiſtanz wird jedoch unmöglich, ſobald die aufeinanderfolgenden Züge in kürzeren Zeitintervallen abgelaſſen werden, als zur Zurücklegung des Weges von einer Station bis zur Nachbarſtation erforderlich iſt.
In ſolchen Fällen muß die zwiſchen zwei Stationen liegende Strecke in eine entſprechende Anzahl von Sectionen getheilt werden; ferner muß an jeder Theilungsſtelle durch ein Haltſignal dem nachfolgenden Zuge die Einfahrt in die betreffende vorausliegende Station ſo lange verboten werden, bis der vorangehende Zug dieſe Section verlaſſen hat.
Eine derartige Anordnung heißt man Blockſyſtem.
Ueber dieſes möge nur noch bemerkt werden, daß eine Verſtändigung zwiſchen je zwei Theilungspunkten ebenſo ermöglicht ſein muß, wie bei dem Stationsdiſtanz-Syſteme.
Wird das Stellen der Signale wieder durch den Zug ſelbſt bewirkt, ſo nennt man das ein automatiſches Blockſignal.
Auf eine nähere Beſchreibung derartiger Apparate hier einzugehen, dünkt uns jedoch außerhalb des Rahmens dieſes Werkes zu liegen, weshalb wir hiermit ſchließen.
Namen-Regiſter.
Abdank-Abakanowicz, Rufapparat 922 .
Abria, Schichtung 312 .
Achard, elektr. Bremſe 865 .
Ader, Eiſendraht-Telephon 913 , Elektrophon 906 , Mikrophon 911 , Muſikübertragung, telephoniſche 957 , Telephon 900 , Telephon- Station 928 .
Aepinns, elektr. Atmoſphäre 22 .
Amberger, elektr. Wagen 843 .
Ampère, A. M., Biographiſches 30 , Erdſtrom 263 , Gehänge 254 , Telegraphie 984 , Theorie des Magnetismus 269 .
Arago, Elektromagnetismus 275 , Rotationsmagnetismus 32 , 295 .
Archereau, Regulator 600 .
Armſtrong, Dampf-Elektriſirmaſchine 102 , Waſſerzerſetzung 774 .
Arſonval, Mikrophon 968 , Telephon 902 .
Arzberger, elektriſche Uhr 1059 .
Aſch, Galvanoplaſtik 775 .
Auer, Naturſelbſtdruck 824 .
Art, Mikrophon im Vorpoſtendienſte 964 .
Ayres, Telephon 902 .
Ayrton & Perry, Ammeter 223 , Lichtbogenpferdeſtärkemeſſer 260 , Photometer 713 , Voltameter 224 .
Bagration, Element 464 .
Bain, chemiſcher Telegraph 997 , elektriſche Uhr 1059 , Typendruck- Telegraph 997 .
Bajon, Zitteraal 335 .
Bakewell, Copirtelegraph 998 .
Ball, Maſchine 437 .
Barraud & Lund, Stundenſteller 1062 .
Barker, elektr. Amalgamirung 788 .
Baudet, Cloris, Element 502 .
Baudot, Multipler-Telegraphie 999 .
Beccaria, atmoſphäriſche El. 22 ,
Bechtold, Intercommunications- Signal 1073 .
Becker, ſiehe Stratingh 843 .
Becquerel, Element 468 , galvaniſche Elemente 485 , ſpecifiſche Leitungsfähigkeit 205 .
Behrens, elektr. perpetuum mobile 180 , Elektromotor 826 , Elektroſtop 66 , trockene Säule 180 .
Bell, Aler.
Melville 885 .
Bell, Graham, Biographiſches 884 , Harmonika 885 , Photophon 971 , Telephon 894 , Undulationsſtröme 886 .
Bellet, elektr. Wagen 843 .
Bennet, Condenſator 23 .
Berliner Centralſtation 931 , Mikrovhon 891 , 901 .
Bernſtein, Glühlichtlampe 626 .
Bert & d’Arſonval, Mikrophon 911 .
Berzelius, Selen 971 .
Bevis, Leydener Flaſche 15 .
Bezold, Lichtenberg’ ſche Figuren 151 , Wirkungsweiſe des Elektrophors 104 .
Bidet, elektr. Bleiche 779 .
Binks Ch., Kerze 603 .
Blake, Mikrophon 909 .
Blanc-Filipo, Element 464 .
Blas & Mieſt, Reinmetallgewinnung 792 .
Böckmann, Telegraphie 981 .
Böhm, Glühlichtlampe 627 .
Böttcher, Legirungen 812 , Secundärelement 543 , Telephon 902 , Telephonſtation 927 .
Boettger, Galvanoplaſtik 775 .
Boltzmann, Dielektricität 114 .
Bonelli, Copirtelegraph 998 .
Borel, Elektromotor 870 .
Boſe G. M., Elektriſirmaſchine 13 .
Botto, elektr. Wagen 843 .
Boudet, Mikrophon 912 , Miophon 967 . Sphygmophon 967 .
Bouliguine, Glühlichtlampe 610 .
Bourſeul, Telephon 876 .
Boyle, R., elektr. Funke 597 , elektr. Wirkungen im Vacuum 10 .
Brabender, Schreibhebel 1007 .
Brandt, Bühnenbeleuchtung 731 .
Bréguet, Blitzplatte 1014 , elektr. Uhr 1060 , Fallſcheibe 1051 , Inductions-Apparate 301 , Inductionsſtröme 306 , Queckſilbertelephon 914 .
Breda, Voltabogen 238 .
Brett & Little, Element 464 .
Brougham, Halbglühlichtlampe 646 .
Brugmann, Diamagnetismus 280 .
Brugnatelli, Vergoldung 775 .
Bruſh, Maſchine 378 , Regulatorlampe 666 , Stromregulator 569 .
Bürgin, Elektromotor 871 , Maſchine 381 .
Builhet, Galvanoſtegie 806 .
Bunſen, Aluminium-Darſtellung 792 , Vatteriekohle 503 , galvaniſches Element 187 . 480 , 497 , Magneſium-Darſtellung 245 , Photometer 712 , Thermoſäule 551 .
Burſtyn, Auxiliar-Projector 758 , Verbindung mehrerer Maſchinen 458 .
Byrne, Chromſäurelöſung 478 .
Cabeo Nicolo, Reibungs-Elektricität 8 .
Callan, Element 499 .
Calland, Element 493 .
Calo, de, Secundärelement 543 .
Cance, Regulatorlampe 671 .
Canning, Kabelleitung 1001 .
Canton John, Elektriſirmaſchine 14 , Elektrometer 22 .
Carlisle, Waſſerzerſetzung 36 , 241 .
Carré, galv. Elemente 488 , Influenzmaſchine 111 , Lampenkohle 699 .
Caſelli, Pantelegraph 998 .
Caſſelmann, Voltabogen 237 .
Cavallo, Reibungselektricität 22 .
Cazin, über die Dampfelektriſirmaſchine 103 .
Changy, de, Glühlichtlampe 609 , Lichttheilung 605 .
Chapman, Regulator 603 .
Chenot, magnet.
Erzſcheider 784 .
Chrétien & Felix, elektr. Elevator 862 , elektr. Pflug 864 .
Clamond & Mure, Thermoſäule 552 .
Clarke, Maſchine 343 .
Clauſius, Elektrolyſe 253 .
Clerk, Lampe 694 .
Columbus, Chriſtoph, Declination 5 .
Comacho, Elektromagnet 278 .
Coombs, elektr. Wagen 843 .
Cooke, Nadeltelegraph 989 , Telegraphie 984 , Zeigertelegraph 992 .
Cornell Ezra, Kabelleitung 999 .
Coulomb, Chr. A. de, Biographiſches 23 , Magnetismus 6 , Drehwage 73 .
Core, I. R., chem. Telegraph 993 , 997 .
Crompton, Regulatorlampe 675 .
Crookes, ſtrahlende Materie 317 .
Cros, Charles Phonautograph 980 .
Croſſe, galvan.
Funke 236 .
Crotzley, Mikrophon 910 .
Cruikshank, Voltaſäule 178 .
Cruto, Gluhlichtlampe 626 .
Cunaeus, Leydener Flaſche 14 .
Dalibard, atmoſphäriſche Elektricität 18 .
Dal Negro, Elektromotoren 826 .
Daniell, conſtante Batterien 183 , elektrolytiſcher Apparat 246 , Element 486 .
Davenport, elektr. Wagen 843 .
Davidſon, elektr. Wagen 843 .
Davy, E., chemiſcher Telegraph 997 .
Davy, Marié, Element 501 , Säule 468 .
Davy, Humphry, Biographiſches 34 , elektr. Licht 597 , Elektrolyſe 244 , Lichtbogen 236 .
De la Rive, Element 468 , galvaniſches Tönen 876 , Galvanoplaſtik 775 , Geißler’ſche Röhren 314 , Schichtung 312 .
Delenil, elektr. Licht 598 , ſiehe auch Quirini.
Dellmann, Meß-Apparat 76 .
Delor, atmoſphär.
Elektricität 18 .
Deprez, elektr. Hammer 860 , Elektromotor 867 , Galvanometer 223 , Kraftübertragung 825 , Schaltung 559 .
Descartes, Elektricität 8 .
Des Portes, Taucher-Telephon 966 .
Despretz, Voltabogen 236 .
Diehl, Glühlichtlampen 628 .
Digney & Cie., Farbſchreiber 1005 .
Diviſch, Prokopius, Blitzableiter 19 .
Dolbear, Telephon 916 .
Draper, Lichteinheit 711 .
Dub, Solenoid 285 .
Dubois, Schlüſſel 224 .
Du Bois-Reymond, Inductions- Apparat 301 , thieriſche Elektricität 330 , Zitterrochen 336 .
Duboscq, Regulator 602 , ſiehe auch Foucault.
Ducretet, Halbglühlichtlampe 647 .
Dufay, Charles, François de Cifternay du Fay, Biographiſches und Elektricitätslehre 12 , Erklärung des elektr. Leuchtens verdünnter Gaſe 10 .
Dumas & Benoit, tragbare Lampe 768 .
Dunand, Mikrophon 917 .
Ebner, Tyer-Element 467 .
Ediſon, Th. A, Biographiſches 610 , elektr. Erzſcheider 784 , 787 , elektr. Feder 872 , Funkenbrecher 394 , Glühlichtlampe 610 , 614 , Kohlentelephon 891 , Leitung 584 , Maſchine 390 , 442 , Phonograph, 980 , Photometer 712 , Strom- Meß-Apparat 588 , Stromregulirung 571 , chem. Telephon 915 , Telephon 904 .
Edlund, elektromot. Gegenkraft im Voltabogen 241 , mechaniſche Wirkungen des galvan.
Stromes 253 .
Egger, elektr. Bahn 845 , Feuermelder 1057 .
Elias, Elektromotor 828 , Erzeugung von Magneten 277 .
Elphinſtone, Maſchine 399 .
Elſaſſer, Verbindung zweier Fernſprechämter 952 .
Exner, F., chem. Theorie der Elektricitätserregung 167 .
Fabre de Lagrange, Element 465 .
Faraday, M., Biographiſches 33 , Drehung der Polariſationsebene 283 , Elektrolyſe 242 , 249 , Ertraſtröme 292 , Induction 288 , Inductionsſtröme durch den Erdmagnetismus 295 , Kraftlinien 290 , Magnetismus 280 , Magnetkryſtallkraft 283 , Spannungsreihe 71 , unipolare Induction 297 , Waſſerzerſetzung 774 .
Faure, Secundär-Element 541 .
Favre, Wärmewirkung d. galv. Str. 229 .
Faye, Kometentheorie 327 , Schichtung 312 .
Fechner, Element 464 , Elektricitätserregung bei Berührung zweier Flüſſigkeiten 173 , Telegraphie 984 .
Fedderſen, Partialentladungen 128 .
Fein, Feuermelder 1054 , Maſchine 376 , Telephon 899 .
Ferranti-Thomſon, Maſchine 417 , Strom-Meſſer 592 .
Ferraris, Maſchine 439 .
Field, Cyrus, Kabelleitung 1000 .
Fizeau, Condenſator 305 , ſiehe auch Foucault.
Förſter, Erdſtröme 266 .
Fontaine, Photometrie 714 .
Foucault, elektriſches Licht 598 , Magnetismus 296 , Photometer 712 , Regulator 601 , Unterbrecher 303 , F. und Duboscq Regulatorlampe 650 , F. und Fizeau Voltabogen 239 .
Fracaſtro, Elektricität 8 .
Franklin, Benjam., Biographiſches 15 , Tafel 119 und 133 .
Fresnel, Leuchtthürme 751 .
Friſchen, Gegenſprechen 998 .
Fröhlich, Erdſtröme 268 .
Froment, Elektromotoren 830 , elektr. Erzſcheider 784 .
Fuchs, elektr. Springbrunnen 148 .
Fuchs, Gegenſprechen 1026 .
Fuller, Element 501 .
Gaiffe, Element 470 , Maſchine 355 , Regulatorlampe 654 , Solenoid 287 .
Galenos, Claudius, elektr. Fiſche 334 .
Galle, Batterie 518 .
Galvani, L. A., Biographiſches und Verſuche 23 und 25 .
Garnier, Telephonie 883 .
Gaſſiot, galvan.
Funke 236 , Schichtung 316 .
Gaulard & Gibbs, Secundär- Generatoren 578 .
Gautz, I. C. F., Biographiſches 986 , Magnetometer 52 , Telegraphie 985 .
Gautherot, Polariſation 528 .
Geitzler, Luftpumpe 632 , Röhren 310 .
Gellibrand, Henry, Variationen der Nadelrichtung 5 .
Geoffroy, Kabel 584 .
Gérard, Maſchine 423 , 429 , Regulatorlampe 669 , 693 .
Gibbs, elektr. Analyſe 783 , ſiehe auch Gaulard.
Gieſing, Elektriſirmaſchine 14 .
Gilbert, William, Elektricität 6 , 8 .
Gintl, chemiſcher Telegraph und Gegenſprechen 998 .
Gioja, Flavio, Compaß 5 .
Glatz, Elliot & Comp., Kabel 1001 .
Goppelsroeder, elektr. Färberei 776 .
Gordon, Andreas, Elektriſirmaſchine 13 .
Gordon, Maſchine 429 .
Gower, Mikrophon 911 , Telephon 898 .
Graetzel, Aluminium-Darſtellung 793 .
Gralath, Leydener Flaſche 15 .
Gramme, Z. Th., Biographiſches 358 , Maſchine 362 , 404 , 705 , 795 , Regulatorlampe 674 , Verbindung mehrerer Maſchinen 458 .
Granfeld, Multipler-Telegraphie 999 , 1041 .
Gravier, Stromregulator 576 .
Gray, E., elektroharmoniſcher Telegraph 954 , Telephon 883 , 888 , 903 .
Gray, S., Leiter u. Nichtleiter 11 .
Greener & Staite, Glühlichtlampe 609 .
Grenet, Element 479 , und Jarriaut Batterie 510 .
Griscom, Elektromotor 869 .
Grotthutz, Elektrolyſe 252 .
Grove, galvan. Element 186 , 496 , Gaselement 174 , Geißler’ſche Röhren 310 .
Gülcher, Maſchine 375 , Regulatorlamve 677 .
Guericke, Otto v., Biographiſches, Schwefelkugel 9 , elektr. Leuchten 9 , 596 .
Häcker, Formel f. d. magnet.
Tragkraft 49 .
Hagendorff, Fallſcheibe 1052 .
Haitzem Emma, inductive Stromabzweigung 578 .
Haldan, Voltaſäule 178 .
Halske, ſiehe Siemens und.
Hammerl, Photometrie 714 .
Hankel, Solenoid 285 .
Hardtmuth, Kohle 700 .
Hare, Calorimotor 179 .
Hartmann, Inclination 5 .
Haskins, Jack-knifes 932 .
Hauck, W. Ph., Chromſäurebatterie 481 , Halbglühlichtlampe 647 , Kohlenelektroden 505 , Thermoſäule 555 , Terraſſenbatterie 509 .
Hawksbee, elektriſches Leuchten verdünnter Gaſe 10 .
Hedinger, Ohrenſpiegel 771 .
Hefner Alteneck v., Arbeitsmeſſer 453 , Differential-Lampe 608 , Doſenſchnellſchriftgeber 1024 , Lichteinheit 711 , Trommelmaſchine 359 .
Heinrichs, Lampe 697 , Maſchine 377 .
Heller, Chromſäurebatterie 517 , Mikrophon 908 .
Helm, Element 465 .
Helmholtz, elektromotoriſche Kraft 163 .
Henley’s allgem. Auslader 125 , Quadranten-Elektrometer 63 .
Henry, Inductionsſtröme 294 .
Herz, Telephon 949 .
Hipp, Controluhren 1065 , Corrections-Syſtem 1062 , elektr. Pendeluhr 1064 .
Hittorf, Fluoreſcenz 319 , Geißlerſche Röhren 314 , Selen 971 .
Hiorth, Elektromotor 831 .
Holtz, Influenzmaſchinen 105 .
Hooke, Fadentelephon 876 .
Horsford, Widerſtandsmeſſung 213 .
Hoſpitalier, Ausſchalter 548 .
Howell, Element 500 .
Huang-ti, Erfinder d. magnetiſchen Karrens 5 .
Hudſon, Inclination 6 .
Hughes, D. E., Audiometer 969 , Biographiſches 997 , Kugelſonde 971 , Magnet 1019 , Mikrophon 890 , 892 , Multipler-Telegraphie 999 , Typendruck-Telegraph 996 , 1017 .
Humboldt, A. v., thier. Elektricität 330 , Zitteraal 335 .
Jablochkoff, Paul 606 , Elektromotor 872 , Kerze 686 .
Jacoby, Elektromagnetismus 277 , Elektromotor 827 , Galvanoplaſtik 775 , Kabel 999 , Widerftandseinheit 207 .
Jacquelain, Kohle 699 .
Jacquin, Galvanoplaſtik 775 .
Jamin, Kerze 590 , Lamellen- Magnet 50 .
Janſſens, Telephonie 884 .
Jarriaut, ſiehe Grenet.
Jaspar, Lampe 603 , 655 .
Jobart, Glühlicht 608 .
Joël, Halbglühlichtlampe 649 .
John, Farbſchreiber 1005 .
Joule, Wärmewirkung des galva- Stromes 228 .
Kabath, Ausſchalter 549 , Secundär-Element 541 .
Keith, Werkblei-Entſilberung 792 .
Kienmayer, Elektriſirmaſchine 14 .
King, ſiehe Starr.
Kinnersley, Luftthermometer 139 .
Kirchhoff, Stromverzweigung 199 .
Kittel, telephon.
Muſikübertragung 959 .
Klein, Galvanoplaſtik 775 .
Kleiſt, von, Verſtärkungsflaſche 14 .
Knox, Selen 971 .
Kohlfürſt, Eiſenbahnſignale 1067 , Element 492 .
Kohlrauſch, Condenſator 116 , Spannungsreihe 169 , Torſions- Elektrometer 76 .
Konn, Glühlichtlampe 609 .
Kraft u. Sohn, Leuchtthürme 751 .
Kramer, Element 486 .
Kravogl, Motor 358 .
Kretz, Formmaſſe 814 .
Křižik, Eiſenkerne 287 , Regulatorlampe 657 , Schaltung von Linien- Läutewerken 1072 , Stromregulator 567 .
Krütz, Photometrie 713 , 716 .
Lacaſſague u. Thiers, Regulator 603 .
La Cour, phoniſches Rad 874 .
Ladd, Maſchine 354 .
Lalande, de und Chaperon, Element 474 .
Lamont, Declinatorium 54 .
Lane, Maßflaſche 121 .
Lane-Fox, Glühlichtlampe 610 , 624 , Stromregulator 575 .
Lartigue, automat.
Dampfpfeife 1075 .
Lauritzen, Undulator 1045 .
Lautenſchläger, Bühnenbeleuchtung 730 .
Leclanché, Element 470 .
Leibniz, elektr. Funke 597 .
Leiter, Batterie 520 , Elektro- Endoſkope 772 .
Leopolder, Automattaſter 1070 , Linien-Läutewerk 1069 .
Le Molt, Regulator 602 .
Le Monnier, Elektricitätsleitung 15 , Verſuche 22 .
Lenz, Elektromagnetismus 277 , Induction 298 , Kälteerzeugung durch den galvaniſchen Strom 235 , Wärmewirkung des galvan.
Stromes 229 .
Le Roux, Lichttheilung 605 , Voltabogen 240 .
Leſage, Kabel 999 .
Lescuyer, Halbglühlichtlampe 646 .
Lewert, Farbſchreiber 1005 , 1006 .
Lichtenberg, Staubfiguren 23 , 150 .
Lidoff, elektr. Bleiche 778 .
Lippmann, Capillarität 914 .
Little u. Brett, Element 464 .
Litzendorf, Elektriſirmaſchine 12 .
Locht-Labye, Mikrophon 909 , Telephonſtation 928 .
Lockwood, Element 495 .
Lodyguine, Glühlichtlampe 609 .
Lontin, Regulatorlampe 674 .
Luc de, trockene Säulen 180 .
Luckow, elektr. Analyſe 783 .
Lüdtge, Mikrophon 891 .
Mac Evoy, ſubmariner Finder 970 .
Machalski, Mikrophon 910 .
Magues, Maguetismus 4 .
Magnus, Induction 300 .
Maiche, Element 484 , 498 .
Maiſtre, Element 467 .
Mangin, Projector 757 .
Marcus, Element 473 , Halbglühlichtlampe 644 , Thermoſäule 551 .
Marey, Mikrophon 968 .
Maron, Gegenſprechen 998 , Schaltung 1023 .
Marrian, magnetiſches Tönen 279 .
Marſchall, Charles, Telegraphie 981 .
Maſſan, Inductionsſtröme 306 .
Maſſon, Inductions-Apparate 301 , Lichtſtärke und Wärmemenge bei elektriſchen Entladungen 143 .
Mattencci, Muskelſtrom 333 .
Matthietzen, ſpecifiſcher Leitungswiderſtand 204 .
Maxim, Glühlichtlampe 610 , 621 , Strommeſſer 594 , Stromregulator 565 .
Mayer, Magnetismus 279 .
Mayer & Wolf, ſtationäre Batterie 516 .
Meidinger, Element 491 , Waſſerzerſetzung 243 .
Mercadier, Radiophon 976 , Selenzelle 973 .
Méritens, Maſchine 361 , Secundär-Element 540 .
Merſanne, Regulatorlampe 652 .
Meyer, Multipler-Telegraphie 999 , 1031 , Schreib-Apparat 1037 .
Middeldorpf, Galvanocauſtik 522 , 771 .
Mieſt, ſiehe Blas.
Minotto, Element 490 .
Moleyns, Glühlicht 609 .
Moncel, Th. du, Berührungsdruck 890 , Eiſendraht-Telephon 914 , Telephonie 896 .
Morin, Kerze 689 .
Morland, Sprachrohr 876 .
Morrens, Schichtung 313 .
Morſe, S. F. B., Biographiſches 993 , Kabelleitung 999 , Telegraph 994 .
Münch, Ruf-Apparat 922 .
Müller, Elektromagnetismus 277 , Leitungswiderſtand 206 .
Müller, Element 468 .
Münnich, Element 466 .
Muirhead, Element 488 .
Musſchenbrock, Pieter van, Kleiſt ſche Flaſche 14 .
Napoli, Kohle 700 .
Naudin, elektr. Alkoholreinigung 779 , elektriſche Bleiche 778 .
Newton, elektriſche Ladung einer Glasplatte 10 , Telegraphie 999 .
Niaudet, Batterien 508 , Telephon 897 .
Nicholſon, Waſſerzerſetzung 36 .
Niſſl, ſiehe Urbanitzky.
Nobili, Elektricitätserregung bei Beruhrung zweier Flüſſigkeiten 173 , thieriſche Elektricität 331 .
Noë, Thermoſäule 554 .
Nollet, Leydener Flaſche 15 , Blitz 18 .
Nollet, Maſchine 344 .
Normann, Rob, Magnetismus 5 .
Nyſtröm, Verbindung zweier Fernſprechämter 951 .
Oerſted, H. Ch., Biogrophiſches 29 , Ablenkung der Magnetnadel 254 .
Oeſterreich, Klappenſchrank 935 .
Oettingen, oſcillirende Entladungen 131 .
Ohm, G. S., Biographiſches 32 , Geſetz 194 .
Pacinotti, Dr. A., Maſchine 355 , Umkehrbarkeit der Maſchinen 835 .
Päts van Troſtwyck, Waſſerzerſetzung 774 .
Page, elektr. Wagen 843 , Elektromotor 833 , galvaniſches Tönen 876 , magnetiſches Tönen 279 .
Palme, Luſter 710 .
Pattinſon, Dampfelektriſirmaſchine 102 .
Pearce, Regulator 602 .
Peltier, elektriſches Verhalten von Löthſtellen 233 .
Perrot, Aureole 307 .
Perry, Lichtmaſchinen 707 , Telephot 978 , ſiehe auch Ayrton.
Petrie, Glühlichtlampe 609 , ſiehe auch Staite.
Petřina, F. A., Gegenſprechen 998 .
Pettenkofer, elektriſches Licht und Gaslicht 718 .
Pfaff, Spannungsreihen 167 .
Pfaundler, Photometrie 713 , Kravogl’s Motor 358 .
Phelps, Telephon 903 .
Picard, elektriſches Leuchten verdünnter Gaſe 9 , 597 .
Piette & Křižik, Regulatorlampe 657 .
Pisko, Telephonie 880 , telephon.
Muſikübertragung 960 .
Pixii, Maſchine 341 .
Planta, Elektriſirmaſchine 14 .
Planté, Gaſton, Biographiſches 529 , Batterien 534 .
Plinius, Magnetismus 4 , Elektricität 6 .
Plücker, Diamagnetismus 281 , Geißler’iche Röhren 310 , 314 , unipolare Induction 297 .
Poggendorff, galv. Elemente 466 , galvaniſches Tönen 279 , Rheochord 208 .
Pohl, Gyrotrop 225 .
Pollard, Telephonie 883 .
Popper, Kraftübertragung 835 .
Preece & Walker, Intercommunications-Signal 1073 .
Preece, Lichteinheit 711 , Thermovhon 918 .
Puddot, Zündbatterien 526 .
Puluj, Beobachtung an Glühlichtlampen 328 , Phosphoreſcenz 320 , ſtrahlende Materie 317 , tragbare Lampe 768 .
Pulvermacher, 462 .
Putnam, Zugdeckungsſignal 1077 .
Quet, Schichtung 312 .
Quirini & Delenil, Lichttheilung 605 .
Ranvier, Zitterrochen 336 .
Rapieff, Lampe 692 .
Réaumur, Zitterrochen 24 .
Reis, Philipp, Biographiſches 878 , galvaniſches Tönen 279 , Telephon 878 .
Reitlinger, elektr. Springbrunnen 148 , Lichtenberg’ſche Figuren 151 , Schichtung 312 , ſiehe auch Urbanitzky und Wächter
Reuſſer, Telegraphie 981 .
Reynier, Batterie 514 , Element 496 , 542 , Halbglühlichtlampe 642 .
Richardſon, Audiometer 969 .
Richmann, atmoſphäriſche Elektricität 20 .
Rietz, Anſammlungs-Apparat 113 , elektriſcher Luftthermometer 139 , Funkenmikrometer 126 , Partialentladungen 128 , Torſionswage 73 , Vertheilungs-Apparat 82 , Wirkungsweiſe des Elektrophors 104 .
Righi, Telephon 905 .
Rijke, Schlagweite 126 .
Ritchie, Maſchine 343 .
Ritter, Polariſationsſtrom 251 , Polariſation 528 .
Rive, de la, ſiehe De la Rive.
Roberts, Regulator 602 .
Roget, Stromunterbrecher 256 .
Romas, de, atmoſphäriſche Elektricität 20 .
Romershauſen, Elektromagnet 278 .
Roſeleur, Verſilberung 807 .
Roſetti, Voltabogen 239
Rouſſe, Bunſenelement 498 .
Rouſſeau, Diagometer 181 .
Rouvier, Multiplex-Telegraphie 999 .
Rouvre. Ch. de, elektr. Wagen 843 .
Ruhmkorff, Commutator 226 , Elektromagnet 283 , Inductions- Avparat 302 , Maſchine 355 .
Ryſſelberghe, Doppelſprechen 954 .
Sachs, Zitteraal 335 .
Sale, Selen 70 .
Sautter, Lemonnier & Cie., Beleuchtungswagen 766 , Leuchtthürme 751 .
Saxton, Maſchine 343 .
Schäffler, Multiplex-Telegraphie 999 .
Schiebeck & Planz, Telephon 902 .
Schilling, Kabel 999 , Telegraphie 984 .
Schmidt, Regulatorlampe 685 .
Schönbach, Diſtanzſignal 1074 .
Schönbein, Bunſen-Element 499 , Waſſerzerſetzung 243 .
Schuckert, Beleuchtungswagen 767 , Compound-Maſchine 562 , Maſchine 373 , Projector 758 .
Schulthetz, Elektromotoren 826 .
Schulze, Regulatorlampe 668 , Secundärelement 543 .
Schweigger, Multiplicator 32 .
Schwendler, Gegenſprechen 1027 , Lichteinheit 717 .
Schwerd-Scharnweber, Maſchine 382 , Regulatorlampe 665 , Stromregulator 576 .
Scrivanow, Element 500 .
Secchi, Minotto-Element 490 .
Sedlazek & Wikulill, Locomotivlampe 681 , 748 .
Seebeck, Elektromagnetismus 275 , Thermoelektricität 32 , 188 .
Seghill, Beobachtung elektriſchen Waſſerdampfes 101 .
Sellon-Volckmar, Secundär-Element 541 .
Serrin, Regulator 604 , 672 .
Shephard, Maſchine 344 .
Siemens Brothers, Sprechgalvanometer 1042 .
Siemens, Gebrüder, Glühlichtlampe 625 , Kohle 700 .
Siemens & Halske, Arbeitsmeſſer 593 , Blitzplatten 1014 , Compoundmaſchine 563 , Differentiallampe 662 , Dynamometer 261 , Element 488 , elektr. Aufzug 861 , elektr. Bahn 843 , 848 , Energiemeſſer 594 , elektr. Erzſcheider 784 , Geſteinsbohrer 860 , Glühlichtlampe 626 , Kabel 583 , Kabeltelegraphie 1042 , Maſchine 409 , 438 , 704 , Photometrie 715 , polariſirtes Relais 1023 , Reinmetallgewinnung 791 , Rußſchreiber 1045 , Spiegelgalvanometer 221 , Telephon 897 , Trommel- Maſchine 383 .
Siemens, Dr. E. W., Biographiſches 350 , chemiſcher Telegraph 998 , Cylinder-Armatur 344 , dynam. Princip 348 , dynamoelektriſche Maſchine 351 , Farbſchreiber 1005 , Gegenſprechen 998 , Glühlichtlampen 641 , Kabel 999 , polariſirter Farbſchreiber 1009 , polariſirtes Relais 1013 .
Siemens, Dr. E. W., Umkehrbarkeit der Maſchinen 835 , Voltabogen 239 , Widerſtandseinheit 207 , Widerſtandslaſten 209 .
Siemens, Will., elektr. Ofen 789 , Stromregulator 570 .
Sinſteden, Inductionsſtröme 306 , Maſchine 345 .
Slater & Watſon, Regulator 603 .
Smee, galv. Element 185 , 466 .
Sömmerring, S. Th., Biographiſches 981 , Kabel 999 , Telegraph 983 .
Solignac, Regulatorlampe 684 .
Soren Hiorth, dynamiſche Princip 347 .
Spamer, Batterie 518 .
Spencer, Galvanoplaſtik 775 .
Sprague, Batteriekohle 503 .
Staite, elektr. Licht 598 , Lampe 692 , ſiehe Greener und Petrie, elektr. Licht 600 .
Starr, King, Glühlichtlampe 609 .
Stearns, Gegenſprechen 998 .
Stefan, magnet.
Schirmwirkung 291 .
Stein, Trocken-Apparat zur Influenzmaſchine 111 .
Steinheil, C. A. v., Biographiſches 989 , elektriſche Uhr 1059 , Telegraph 988 .
Stöhrer, chemiſcher Telegraph 998 , Element 465 , Inductions- Apparat 303 , Maſchine 343 .
Stratingh, elektr. Wagen 843 .
Sturgeon, Element 466 .
Swan, Glühlichtlampe 610 , 619 .
Symmer, Robert, Theorie der Elektricität 22 .
Tainter, Photophon 971 .
Taverdon, elektr. Geſteinsbohrer 857 .
Thales, Elektron 6 .
Theophraſtus, Elektricität 6 .
Thiers, ſiehe Lacaſſague.
Thomſon, Batterie 513 , Elektromagnete 278 , Heber-Schreib- Apparat 1045 , Sprechgalvanometer 1041 , Theorie der Elektricitäts-Erregung 164 , Quadranten-Elektrometer 77 .
Tichomiroff, elektr. Bleiche 778 .
Tisley, Maſchine 354
Töpler, Influenzmaſchinen 105 , 110 , Luftpumpe 632 .
Toricelli, Vacuum 632 .
Tresca, Glühlichtlampen 641 .
Trouvé, Elemente 482 , 489 , Elektromotor 867 , leuchtende Juwelen 733 .
Tſchikoleff, Regulatorlampe 680 .
Tyer, Element 466 , 473 .
Uelsmann, Element 499 .
Uppenborn, Beleuchtungsanlage 735 , Leitung 584 .
Urbanitzky, A. R. v., Schichtung 312 , (und Nißl) telephoniſche Muſikübertragung 956 , (und Reitlinger) Dreifächerfläche 315 , Elektrorepulſion 325 , Glimmlichtkugel 326 , Kometentheorie 327 , magnetiſche Einwirkung auf die Schichten 316 , Phosphoreſcenz 319 .
Vail, A., Telegraphie 996 , Typendruck-Telegraph 997 .
Van Malderen, Maſchinen 344 .
Varley, dynam. Princip 347 , Halbglühlichtlampe 642 , Kabeltelegraphie 1043 , Telephonie 883 .
Vavin, elektr. Erzſcheider 784 , 786 .
Villarſy, elektr. Staubfiguren 150 .
Vincent, Maſchine 399 .
Violle, Lichteinheit 711 .
Volta, A., Biographiſches 23 , 27 , Becherſäule 177 , Condenſator 115 , Element 462 , Elektrophor 103 , Fundamentalverſuch 162 , galvaniſches Element 485 , Spannungsreihe 167 .
Wach, galv. Element 485 .
Wächter, elektriſche Figuren 151 , elektr. Signallichter 754 , tragbare Lampen 769 .
Walker, Element 465 .
Wall, elektriſcher Funke 10 , atmoſphäriſche Elektricität 18 .
Waltenhofen, A. v., Elektromagnetismus 278 , Solenoid 286 , Thermoſäulen 555 .
Walch, Dr. John, thieriſche Elektricität 24 .
Warren de la Rue, Element 468 .
Warrington, Element 478 .
Waſſermann, elektr. Erzſcheider 784 .
Watſon, William, elektr. Leitung 15 .
Weber, W. E., Biographiſches 987 , Diamagnetometer 282 , Einheit der Elektricitätsmenge 76 , elektrodynamiſches Geſetz 259 , Elektromagnetismus 276 , Spiegelgalvanometer 221 , Telegraphie 985 , unipolare Induction 297 .
Weinhold, Fadentelephon 876 , Ruf-Apparat 921 .
Werdermann, elektr. Kerzen 686 , Halbglühlichtlampe 642 , 645 .
Wertheim, magnet.
Tönen 279 .
Weſton, Maſchine 394 , 798 , W.- Möhring, Lampe 671 , Strombrecher 798 , Stromſammler 399 .
Weyde, Telephonie 883 .
Wheatſtone, Brücke 204 , dynamiſches Princip 348 , Kabelleitung 999 , magiſche Lyra 876 , Meſſung der Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität 135 , Nadeltelegraph 990 , Relais 991 , Schaltung 558 , Telegraphie 985 , Typendruck-Telegraph 997 , Zeigertelegraph 992 .
Wheler, Granville, Leitungsfähigkeit der Körper 12 .
Wiedemann, Drehung d. Pol.-Eb. 285 , elekirolytiſcher Apparat 247 , Leitungswiderſtand 206 , Spiegelgalvanometer 221 .
Wijkander, Erdſtröme 267 .
Wikulill, ſiehe Sedlaczek.
Wild, Elektricitätserregung bei Berührung zweier Flüſſigkeiten 173 .
Wilde, Kerze 689 , Maſchine 345 .
Wilke, elektriſche Fernwirkung 22 .
Wilke, elektriſirte Glasplatten 103 .
Wilſon, Benjamin, Elektriſirmaſchine 14 .
Wilſon, Carus, Strommeſſer 592 .
Wilſon, Jack-knifes 932 .
Winbauer, elektriſche Uhr 1059 .
Winkler, Blitz 18 .
Winkler, Joh., Elektriſirmaſchine 14 .
Winter, Elektriſirmaſchine 14 , 100 .
Wollaſton, galvan. Elemente 178 , Waſſerzerſetzung 774 .
Wray, Telephonie 883 .
Wreden, Phonophor 910 .
Wright, Th., elektr. Licht 598 .
Wright, Telephonie 883 .
Yeates, Telephonie 883 .
Zacharias, Tönen der Leitungen 943 .
Zamboni’s Säule 66 , 180 .
Zenker, Kometentheorie 327 .
Zipernowsky, Maſchine 408 , Regulatorlampe 664 .
Zöllner, Kometentheorie 327 .
Sach-Regiſter.
Seite
Abſatzweiſe Telegraphie 1029
Abſolutes Maßſyſtem 214
Accumulatoren 251 , 527
Accumulator, ſiehe Secundärelement.
Acline 59
Aequator, magnetiſcher 59
Aequivalent 230
Aetzen, galvaniſches 824
Agone 56
Alarm-Apparate 921
Alkalien, elektrolytiſche Darſtellung der 244
Alkalimetalle, Darſtellung der 36
Alkohol, Rectification des 779
Alliance-Maſchine 344 , 360
Aluminium, Gewinnung von 793
Amalgam, Kienmayer 14
Amalgamiren der Zinke 505
Amalgamirung durch den elektriſchen Strom 788
Amerikaniſches Relais 1012
Ammeter von Ayrton und Perry 223
Ampère, das (Einheit)
216
Ampèremeter 223
Ampère’ſches Gehänge 254
Seite
Ampère’s Theorie 32 , 269
Analyſe, elektriſche 782
Anion 243
Anelektriſche Körper 64
Anker eines Magnetes 48
Anode 243
Anruf-Vorrichtung 898
Anſammlungs-Apparat von Rieß 113
Apparat, galvanoplaſtiſcher 800
Apparate zur Anſammlung der Elektricität 122
Apparate zur Erregung der Elektricität 99
Aerztliche Anwendungen des Mikrophones 967
Arbeitscontact 1011
Arbeitsmeſſer (Hefner-Alteneck) 453
Arbeitsmeſſer, elektriſcher 593
Arbeitsſtrom 1006
Arc-horse-power-measurer 260
Armatur (Cylinder-) 344
Artun erſchiede der voſitiven und negativen Elektricität 153
Aſtatiſches Gehänge 255
Aſtatiſches Nadelpaar 217
Seite
Atmoſvhär. Elektricität 18 , 20 , 155
Audiometer 968
Aufbringen der Leitungen 942
Aufhängehöhe der Lampen 708
Aufzug, elektriſcher 861
Aufzügen und Krahnen, elektriſcher Betrieb von 860
Aureole und Funke 307
Auslader, allgemeiner Henley’s 125 , gewöhnlicher 124
Ausſchalter 548
Auto-Excitatrice 407
Automatiſche Dampfpfeife 1076
Automatiſche Melde-Apparate 1053
Automatiſche Telegraphen- Apparate 1024
Automatiſcher Feuermelder 1054
Automatiſches Blockſignal 1080
Automattaſter 1070
Auxiliar-Projector 758
Bahnen, elektriſche; Anlagen: Aeltere 843 . Berliner Gewerbe - Ausſtellung 845 , Beuthen 856 , Bleicherei zu Breuil en Auge 846 , Lichterfelde 848 , Mödling 850
Seite
Bahnen, elektriſche; Portruſh 853 , Siemens u. Halske 843 , Wiener Gewerbe - Ausſtellung 845 , Zaukerode 855 ; Fahren mit mehreren Wagen 850 , mit Accumulatoren 846 , Stromleitung 850
Bahnhöfe, elektriſche Beleuchtung der 745
Ballon-Element 492
Batterien, conſtante 183 , elektriſche 15 , 119 , galvaniſche 176 , 461 , 507 , ſiehe auch Elemente.
Batterie-Ausſchalter 548 , Beſtandtheile 502 , Klemmen 505 , Kohle 502 , Prüfer 216 , Telephone 904
Batterie für Galvanocauſtik 521 , elektriſche Beleuchtung 509 , mediciniſche Zwecke 515 , Zündung 524
Batterie von Grenet-Jarriant 510 , Heller 517 , Leiter 520 , Mayer u. Wolf 516 , Reynier 514 , Spamer- Galle 518 , Thomſon 513
Becherſäule 177
Befreiung von galvanoplaſtiſchen Niederſchlägen 810
Belegung der Leydener Flaſche 15
Beleuchtungsanlagen, elektriſche:
Allgemeines: Batterien 509 , Motoren 702 , Lichtmaſchinen 706 , Lampen 707
Beleuchtungsanlagen, praktiſche:
Avenue de l’Opera 764 , Bahnhof zu Straßburg 745 , bei Berg- und Tunnelbauten 740 , Brünner Theater 726 , Comptoir d’escompte 510 , Druckerei von Jaenecke 735 , Hafen von Havre 761 , Hütte Gradenberg 741 , Kupferminen von Rio Tinto 743 , Leipziger - Straße 764 , Leuchtthurm der Inſel Razza 751 , Leuchtthürme von la Hèoe 752 , Mailand (Centrale) 739 , Mechernicher Bergbau 743 , Salzwerk zu Maros-Ujvár 740 , auf Schiffen 752 , auf Straßen und Plätzen 762 , in Theatern 725 , transportable 766
Beleuchtungskörper 709
Beleuchtungswagen 766
Berg- und Tunnelbauten, elektriſches Licht in 740
Berg- und Tunnelbau, Kraftübertragung im 853
Bernſtein 6
Bifilarmagnetometer 60
Bild des Voltabogens 238
Bleicherei, elektriſche 778
Bleientſilberung 792
Bleirohrkabel 583
Bleiſicherheitsdraht 585
Blitz 156 , -Ableiter 18 , 943 , -Gefahr 939 , -Platte (Bréguet) 1014 , (Siemens u. Halske), 1014 , -Röhren 156 , -Schutzvorrichtung 7 , 925 , 1014 , -Steg 1015 , -Tafel 144
Blockſignal 1080
Seite
Boot, elektriſches 868
Boſtonlampe 626
Braunſteinbatterie 520
Braunſteinelement 470
Bremsdynamometer 453
Bremſe, elektriſche 865
Bremszaum 453
Brenne, die 803
Briefpoſt, elektriſche 872
Brillantröhre 143
Briquet de Saturne 537
Bronziren, galvaniſches 805
Brücke, Wheatſtone’ſche 204
Buchdruckerlettern, Matrizen für 824
Buch, ſingendes 883
Buchſtaben-Blanktaſte 1017
Bühnenbeleuchtung 728
Büſchellicht 143
Büſten, Revroduction von 818
Buſſole, Einführung der 5
Buſſole 39
Calorie 229
Calorimotor (Hare) 179
Carbunculus 7
Carcelbrenner 711
Cascadenbatterie 121
Chemiſche Theorie der Elektricitätserregung 162
Chemiſcher Telegraph 993 , 997
Chemiſches Telephon 915
Chemiſche Wirkungen der Elektricität 153
Chemiſche Wirkungen des galvaniſchen Stromes 241
Chlorſilber-Elemente 468
Chromſäure-Elemente 478
Centralſtation, Berliner (Telephon)
931
Centralſtationen für elektriſche Beleuchtung 738 , in Mailand 738
Circularpolariſation 284
Clichés 823
Coërcitivkraft, magnetiſche 44
Collector 112
Commutatar 225 , 342 , 929 , Ruhmkorff’s 226
Compaß, Erfindung des 5
Complementar-Contactſtücke 1034
Compound-Maſchine, Schuckert 562 , Siemens u. Halske 563 , Stromführung 564
Comptoir d’escompte (Beleuchtung)
510
Condenſator 112 , 115 , 305 , ſingender 883 , bei der Kabeltelegraphie 1043
Conductor 67
Conſtante Batterien 183
Conſtitution der Magnete 44
Contactglühlichtlampen, ſiehe Halbglühlichtlampen.
Contacthebel 925
Contactklinken 929
Contactſchiffchen 851
Contacttheorie 162
Controluhren 1065
Copiren der Holzſchnitte 823
Copir-Telegraphen 998
Correctionsrad 1017
Correcturen der Druckplatten 822
Correſpondenzleitungen 1050
Coulomb, das (Einheit)
215
Coulomb’ſche Drehwage 23
Curven, magnetiſche 44
Cylinder-Armatur 344
Cylinder, elektrodynamiſcher 269
Seite
Dampfelektriſirmaſchine 102
Dampfmaſchinen 703
Dampflichtmaſchine von Ganz u. Comp 432
Dämpfung 222 , 295
Dampfpfeife, elektriſch-automatiſche 1075
Decapiren 802
Declination 39 , 54
Declinatorium 54
Deutſche Fernſprechſtation 924
Diagramm 455
Diamagnetismus 38 , 279
Diagometer 181
Diamagnetometer 282
Dichte der Elektricität 80
Dielektricität 114
Dielektricitätsconſtante 114
Dielektriſche Polariſation 115
Differentiallampe 608
Disperſionsphotometer (Ayrton u. Perry) 713
Diſtanzſignale 1074
Donner 157
Doppelkronentelephon 903
Doppelſchläger 1068
Doppelſprechen, Syſtem Ryſſelberghe 954
Dopvelſtationen 918
Doppelſtrich 47
Doſenſchnellſchriftgeber 1024
Drahtklemmen 505
Drehwage, Coulomb’s 51
Drehwage Coulomb’s, Verſuche mit 74
Dreifächerfläche 315
Drehung der Polariſationsebene 283
Druckplatten, Correcturen der 822
Druckplatten für Kartenwerke 821
Dunkler Raum 147 , 308
Duplex-Telegraphie 998 , 1026
Durchlaufendes Linienſignal 1068
Durchſchlagen von Glasplatten durch den elektriſchen Funken 149
Dynamiſches Princip 346
Dynamo-elektr.
Maſchinen, Allgemeines 444
Dynamo-elektriſche Maſchine, ſiehe Maſchine.
Dynamometer 261 , 453
Écliptique 872
Ei, elektriſches 145
Einfacher Strich 46
Einführen der Leitungen 943
Einheit des Widerſtandes, ſiehe Widerſtandseinheit.
Einzellicht u. Theilungslicht 723
Einzelſchläger 1069
Eiſenbahndienſte, Telephon im 965
Eiſenbahn-Signalweſen 1067
Eiſenbahnweſen, elektriſches Licht im 745
Eiſenkern, koniſcher 287
Eiſenchlorid-Element 500
Eiſendraht-Telephon 913
Eiſenfeile, magnetiſche 38
Elektricität 62 , als bewegende Kraft 825 , Apparate zur Anſammlung der 112 , Apparate zur Erregung der 99 , atmoſphäriſche 155 , chemiſche Wirkungen der 153 , der Luft 155 , de Romas’ Verſuche mit atmoſphäriſcher 20
Seite
Elektricität, Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der 134 , Glasätzen durch 538 , durch Influenz oder Vertheilung 81 , gebundene 88 , Geſchichte des Magnetismus und der 4 , Grunderſcheinungen der 62 , Meſſung der 76 , phyſiologiſche Wirkungen der 153 , Quellen der 72 , Richmann’s Verſuche mit atmoſphäriſcher 20 , Sitz der 90 , Spannung der 96 , Symmer’ſche Theorie der 22 , thieriſche 24 , 330 , Verſuche über atmoſphäriſche 18 , Vertheilung der 90 , Wärmewirkungen der 137 , Wortableitung 6
Elektricitätserregung bei Berührung von Metallen mit Gaſen 174 , von Metallen untereinander oder mit Flüſſigkeiten 160 , zweier Flüſſigkeiten 173 , Theorie der 162
Elektricitäts-Generatoren 339
Elektricitätsleiter 67
Elektricitätsmeſſer 588
Elektricitätsverluſt mit der Zeit 80
Elektriſch, erſter Gebrauch des Wortes 8
Elektriſch - automatiſche Dampfpfeife 1075
Elektriſche Alkoholreinigung 779 , Analyſe 782 , Anziehung und Abſtoßung, Geſetze der 73 , Bahnen, ſiehe Bahnen, Batterie 119 , Beleuchtungsanlagen 701 , Beleuchtung, ſiehe Beleuchtung, Bleicherei 778 , Bremſe 865 , Briefpoſt 872 , Endosmoſe 253 , Entladungen in luftverdünnten Räumen 145 , Entladungen, mechaniſche Wirkungen der 147 , Entladungen und ihre Wirkungen 123 , Färberei 776 , Feder 872 , Fiſche 334 , Förderung 856 , Gold- und Silbergewinnung 788 , Harmonika 885 , Induction 288 , Kerzen, ſiehe Kerzen, Kraftübertragung 825 , Kraftübertragung, ſiehe Kraftübertragung, Kugelſonde 971 , Maſchinen, Geſchichte der 340 , Maſchinen, ſiehe Maſchinen, Spannungsreihe 71 , Uhren 1059 , ſiehe auch Uhren, Wächteruhren 1065 , Weiche 852 , Zeigerwerke 1059 , Zündapparate 138
Elektriſcher Aufzug 861 , Drache 18 , Elevator 862 , Funke, Durchſchlagen von Glasplatten 149 , Geruch 154 , Geſteinsbohrer 857 , Hammer 860 , Krahn 860 , Mörſer 138 , Pflug 864 , Rückſchlag 154 , Rückſtand 132 , Schmelztiegel 789 , Springbrunnen 148 , Strom 109 , Wind 96 .
Elektriſches Boot 868 , Ei 145 , Flugrädchen 96 , Kugelſpiel 148
Seite
Elektriſches Licht 596 , Lampen für 613 , magnetiſche Einwirkung 313 , Rotationsapparat für 313 , ſiehe auch Licht, Schichtung des 311 , Theilung des 605 , Lichtbüſchel 142 .
Elektriſches Maßſyſtem, internationales 451
Elektriſches perpetuum mobile 180
Elektriſirmaſchine 10 , 13 , 14 , 99 , Wirkungsweiſe der 100
Elektrochemie 774 , 776
Elektrodenmaterie, ſtrahlende 317
Elektroden, Polariſation der 795 , Platiniren der 606
Elektrodynamiſcher Cylinder 269
Elektrodynamik 254
Elektrodynamiſches Geſetz 259
Elektroendoſkope 772
Elektrolocomotive, ſiehe Bahn, elektriſche.
Elektrolyſe 243 , des Waſſers 241 , Reinmetallgewinnung durch 791 , Vorgänge bei der 251
Elektrolyt 243
Elektrolytiſche Darſtellung der Alkalien 244 , Magneſium 245
Elektrolytiſches Grundgeſetz 250
Elektromagnetismus 275
Elektromagnete 278
Elektromagnetn. Ruhmkorff 283 , Comacho 278 , Romershauſen 278 , Thomſon 278
Elektrometallurgie 784
Elektrometer, erſtes 22
Electro-Motographe 915
Elektromotoren 163 , 826 , neuere, kleine 867
Elektromotor von Borel 871 , Bürgin 871 , Dal Negro 826 , Deprez 867 , Elias 828 , Froment 830 , Griscom 869 , Hjorth 831 , Jablochkoff 872 , Jacobi 827 , Pacinotti 833 , Page 833 , Trouvé 867 , ſiehe auch Maſchine.
Elektromotoriſche Kraft 163 , Meſſung 214
Elektron 6
Elektrophon 906
Elektrophor, der 103
Elektrophormaſchinen 105
Elektrorepulſion 325
Elektroſkop (Goldblatt-) 63 , von Behrens 66
Elementenzähler 515
Element galvaniſches 161 , von Bagration 464 , Becquerel 468 , Blanc-Filipo 464 , Brett & Little 464 , Bunſen 187 , 480 , 497 , Callan 499 Callaud 493 , Cloris Baudet 502 , Cooke 464 , Cruikſhank 178 , Daniell 183 , 486 , de Laland und Chaperon 474 , de la Rive 468 , Ebner 467 , Fabre de Lagrange 465 , Fechner 464 , Fuller 501 , Gaiffe 470 , Grenet 479 , Grove 186 , 496 , Hare 179 , Hauck 481 , Helm 465 , Howell 500 , Kramer 486 , Kohlfürſt 492 , Leclanché 470 , Lockwood 495 , Maiche 484 , Maiſtre 467 , Marcus 473 ,
Seite
Element, galvaniſches Marié-Davy 501 , Meidinger 491 , Minotto 490 , Müller 468 , Münnich 466 , Muirhead 488 , Pulvermacher 462 , Reynder 496 , Scrivanow 500 , Siemens und Halske 488 , Smee 185 , Stöhrer 465 , Sturgeon 466 , Trouvé 482 , 489 , Tyer 466 , 473 , Volta 462 , Walker 465 , Warren de la Rue 468 , Warrington 478 , Wollaſton 178 , Zamboni 180
Element, geſchloſſenes 192
Elemente zu Batterien, Verbindung der 507
Elevator, elektriſcher 862
Elmsfeuer, Kenntniß des, der Alten 7
Elmsfeuer 157
Empfänger 888
Endoſkope 772
Endosmoſe, elektriſche 253
Energiemeſſer von Siemens und Halske 594
Entlader, ſiehe Auslader.
Entladung, elektriſche 67
Entladungen, elektriſche in luftverdünnten Räumen 145
Entladungen, elektriſche u. ihre Wirkungen 123
Entladung, oscillirende 131
Entladungsſtrom 123
Entſilberung des Bleies 792
Entſtehung des galvaniſchen Stromes 160
Erdmagnetismus 53
Erdleitungen 943 , 945
Erdmagnetismus, Inductionsſtröme durch den 295
Erdmagnetismus, Vertheilung des 44
Erdſtrom 262
Erdſtröme und Polarlicht 265 , und Gewitter 267 , und Sonnenflecken 266
Erzeugung der Lampenkohlen 698
Erzeugung von Magneten 46
Erzſcheider, elektriſche 784 , von Ediſon 787 , v. Siemens u. Halske 784 , von Vavin 786
Extracurrent 292
Extraſtröme 292
Extraſtröme, Nachweis der 293
Fabriken, elektriſches Licht in 734
Fadentelephon 876
Färberei, elektriſche 776
Fallſcheiben 1051
Farbenrampen 731
Farbſchreiber 1005
Farbſchreiber, polariſirter 1009
Feder, elektriſche 872
Feld, magnetiſches 90
Fernſprechämter, Verbindung zweier 951
Fernſprechen auf langen Linien 947
Fernſprecher 884
Fernſprechſtation, deutſche 924
Fernwirkung, elektriſche 22
Fernwirkung, magnetiſche 51
Feuermelder, automatiſcher 1054
Feuermelder, automatiſcher, von Egger 1057
Feuermelder in Theatern 1054
Feuersgefahr, Maßregeln gegen 709
Seite
Fiſche, elektriſche 334
Flachringmaſchine 373
Flüſſigkeiten, magnetiſches Verhalten von 282
Flugrädchen, elektriſches 96
Fluoreſcenzerſcheinungen in Geißler’ſchen Röhren 319
Förderung, elektriſche 856
Folgepunkte, magnetiſche 49
Formen aus Guttapercha 814 , Gyps 813 , Legirungen 812 , Leim 814
Formen, Herſtellung der 812 , Vorbereitung der 815
Formiren des Elementes 533
Formmaſſe von Kreß 814
Fortpflanzungsgeſchwindigkeit, Meſſung der 15 , 134
Foucault’ſche Ströme 450
Foucault’s Apparat 296
Foucault’ſcher Unterbrecher 303
Franklin’ſche Tafel 119 , 133
Frontal-Photophor 771
Froſchſtrom 332
Fundamentalverſuch, Voltaſcher 162
Funkenbrecher 394
Funkenmikrometer 126
Galvaniſche Batterien 176 , 461 , Kette 272 , Ströme und Magnete 272 , Vergoldung 805 , Verkupferung 804 , Vernickelung 807 , Verfilberung 806
Galvaniſcher Strom 160 , chemiſche Wirkungen des 241 , Geſetze des 192 , Intenſität des 192 , Lichtwirkung durch den 235 , mechaniſche Wirkungen des 253 , Rotationserſcheinungen 274 , rotirender 258 , Wärmewirkung des 227 , Wirkungen im Schließungsbogen 227
Galvaniſches Aetzen 824 , Bronziren 805 , Element 161
Galvaniſches Element, ſiehe Element, galvaniſches.
Galvaniſches Tönen 279 , 876
Galvaniſches Vermeſſingen 805
Galvaniſiren von Glas und Porzellan 809
Galvaniſiren von Metallröhren im Innern 809
Galvanismus, Entdeckung des 25
Galvanocauſtik, Batterie für 521 , 771
Galvanographie 823
Galvanometer, Erfindung des 32
Galvanometer von Deprez 223
Galvanoplaſtik 794 , 811 , Erfindung der 775 , Geſchichte der 774 , in den graphiſchen Künſten 821
Gavanoplaſtiſche Niederſchläge, Befreiung von 810
Galvanoplaſtiſche Wage 807
Galvanoplaſtiſcher Apparat 800
Galvanos 823
Galvanoſkop 217
Galvanoſtegie 794 , 802
Gaſe, elektriſche Leitungsfähigkeit der 70
Gaselement (Grove) 174
Gaslicht 719
Gasmaſchinen 703
Gastroſkop 773
Gebundene Elektricität 88
Seite
Gegenkraft (in der Armatur) 445
Gegenſprechen 998 , 1026
Gegenſtröme 292
Gegenſtrom 838
Gehänge, aſtatiſches 255
Geißler’ſche Röhren 310
Geißler’ſche Röhren, Fluoreſcenz und Phoſphoreſcenzerſcheinungen in 319
Gemiſchte Schaltung 198
Generalumſchalter 929
Generatoren, elektriſche 339
Génératrice 836
Geruch, elektriſcher 154
Geſchichte der Galvanoplaſtik 774 , der elektriſchen Maſchinen 340 , der Kraftübertragung 826 , 843 , der Telegraphie 981 , der Telephonie 876 , des elektriſchen Lichtes 596 , des Magnetismus und der Elektricität 4
Geſchloſſenes Element 192
Geſetze der Induction 298 , der Spannungsreihen 168 , der elektriſchen Anziehung und Abſtoßung 73 , der Influenzelektricität 84 , der magnetiſchen Influenzwirkung 42 , des galvaniſchen Stromes 192 , elektrodynamiſche 259
Geſtänge (Telephon)
940
Geſteinsbohrer, elektriſcher 857
Geſtelle, Ampère’ſche 254
Gewitter, das 156
Gewitter, Erdſtröme und 267
Glanzbrenne 804
Glasätzen durch Elektricität 538
Glasbedeckungen 709
Glasblasmaſchine 630
Glaselektricität 13 , 64
Glasplatte, Entdeckung der elektriſchen Ladung einer 10
Gleichgerichtete und Wechſelſtröme 724
Gleichſtrommaſchinen, Allgemeines 444
Glimmlicht 143
Glimmlichtkugel 326
Glühlicht durch ſtrahlende Elektroden-Materie 324
Glühlichtlampen, Herſtellung der 628 , Vergleichung der 638
Glühlichtlampevon Bernſtein 626 , Böhm 627 , Bouliguine 610 , Eruto 626 , de Changy 609 , Diehl 628 , Ediſon 610 , 614 , Greener u. Staite 609 , Jobart 608 , Konn 609 , Lane Fox 610 , 624 , Lodyguine 609 , Maxim 610 , 621 , Moleyns 609 , Petrie 609 , Siemens (Gebr.) 625 , Siemens u. Halske 626 , Starr 609 , Swan 610 , 619
Glyphographie 823
Goldblatt-Elektroſkop 63
Gold- und Silbergewinnung auf elektriſchem Wege 788
Gradueller Strom 954
Gramme’ſcher Ring 355 , 363
Graphiſchen Künſten, Galvanoplaſtik in den 821
Grenzwiderſtand 131
Grubenbahn, ſiehe Bahn.
Grunderſcheinungen der Reibungselektricität 62
Seite
Grundgeſetze der Neibungselectricität 71
Grundgeſetz elektrolytiſches, Entdeckung des 37
Grundgeſetz, elektrolytiſches 250
Grundgeſetz, magnetiſches 41
Güterverhältniß einer Maſchine 451
Guttaperchaformen 814
Gypsformen 813
Gyrotrop (Pohl) 225
Häfen, elektriſche Beleuchtung von 761
Halbglühlichtlampen 642
Halbglühlichtlampe von Brougham 646 , Ducretet 647 , Joël 649 , Lescuyer 646 , Marcus 644 , Reynier 642 , Varley 642 , Werdermann 645 , W. Ph. Hauck 647
Halbincandeſcenzlampen, ſ.
Halbglühlichtlampen.
Halbleiter, Reihe der elektriſchen 69
Hammer, elektriſcher 860
Handregulator von Foucault 598
Harmonika, elektriſche 885
Harzelektricität 13 , 64
Haus-Telegraphie 1048
Heber-Schreibapparat 1045
Heilkunde, elektriſches Licht in der 770
Heliogravure 821
Hermesfeuer 157
Herſtellung der Formen 812
Herſtellung der Glühlichtlampen 628
Herſtellung der Druckplatten für Kartenwerke 821
Herſtellung von Koloſſalfiguren 819
Hilffignale 1072
Hintereinanderſchaltung 196
Holzſchnitte, Coviren der 823
Hôtel-Telegraphie 1048
Horse-power 452
Hughes-Apparat 1017
Hughes-Apparat, Uebertragungsvorrichtung 1022
Hydro-Elektriſirmaſchine 102
Idioelektriſche Körper 64
Impulſionsſtrom 886
Inclination 5 , 39 , 57
Inclinatorium 57
Incruſtationen 807
Indicator 929
Indifferenzzone (bei elektr. Vertheilung) 82
Indifferenzzone, magnetiſche 38
Induction 285 , elektriſche Arten der 228 , Entdeckung der 34 , Geſetze der 298
Inductionsapparat nach Du Bois-Reymond 301 , nach Ruhmkorff 302 , Wirkungsweiſe 303
Inductionsſtröme, Entſtehung der 288
Inductionsſtröme, durch den Erdmagnetismus 295
Inductionsſtröme höherer Ordnung 294
Inductionsſtröme, Wirkungen der 306
Induction, unipolare 297
Inductionswage 970
Seite
Inductive Stromabzweigung 578
Inductorium, großes nach Ruhmkorff 304
Inductorium, ſ.
Inductionsapparat.
Influenzelektricität 62 , 82 , 84
Influenz, magnetiſche 41
Influenzmaſchinen (Töpler)
105
Influenz, Theorie der 85
Influenzmaſchine von Carré 111
Innenbordbeleuchtung, elektriſche 759
Intenſität des galvaniſchen Stromes 192
Intenſität, magnetiſche 52
Intenſität, magnetiſchen, Meſſung der 59
Intercommunicationsſignale 1073
Intermittirender Strom 886
Internationales elektriſches Maßſyſtem 451
Interruptoren 224
Interruptor, Roget’s 256
Interruptor, ſiehe Unterbrecher.
Iſoclinen 59
Iſogonen 56
Iſolator 67
Iſolatoren 583
Jablochkoffkerze 607
Jack-Kaifes 929 , 932
Jonen 243
Juſtiren der Münzplättchen 810
Juwelen, leuchtende 733
Kabellegungen 999
Kabel-Telegraphie 999 , 1041
Kalte-Erzeugung durch den galvaniſchen Strom 234
Kactenwerke, Herſtellung der Druckplatten der 821
Kathion 243
Kathode 243
Kehlkopfſpiegel 770
Kerzen elektriſche 686
Kerze, Erfindung der 607 , von Binks 603 , Jablochkoff 607 , 686 , Jamin 690 , Morin 689 , Werdermann 686 , Wilde 689
Kette, galvaniſche 161
Kette, galvaniſche, ſiehe auch Element.
Klappenſchrank 933
Kleiſt’ſche Flaſche 117
Kleiſt’ſche Flaſche, Franklinſche Theorie der 17
Klemmſchrauben 505
Klingel 921 , 1020 , polariſirte 922
Klinkenumſchalter 932
Kohlen für Bogenlampen 699
Kohle für Elemente 502
Kohlenbügel, unter dem Mikroſkope 330
Kohlentelephon 891 , 904
Koloſſalfiguren, Herſtellung von 819
Kometentheorie, elektriſche 327
Kraftlinien, elektriſche 89 , magnetiſche 290
Krahn, elektriſcher 860
Kraftübertragung, Einfluß der Entfernung auf die 840 , elektriſche 825 , erſte öffentliche 835 , im Berg- und Tunnelbau 853 , praktiſche Anwendung der 836 , 843 , Vorgänge bei der 836 , Vortheile der 841
Seite
Kreispolariſation 284
Kreisſtrich 48
Kriegsſchiffen, elektr. Licht auf 754
Krokodill-Contact 1076
Kronentelephon 903
Kugelſonde, elektriſche 971
Kugelſpiel, elektriſches 148
Kupfergewinnung auf elektriſchem Wege 791
Kupferoxyd-Element 474
Kupfervlatten, Verſtählen der 822
Kupferſtichplatten, Repcoduction von 823
Laden der Secundärelemente 545
Ladung der Leitung 1041
Ladungscückſtand, Entdeckang des 15
Läute-Inductor 345
Lamellenmagnet (Jamin) 50
Lampen, Aufhängehöhe, Vertheilung und Zahl 708 , die erſten für elektriſches Licht 598 , Eintheilung der 613 , für elektriſches Licht: ſiehe auch Regulatorlampen, Glühlichtlampen, Halbglühlichtlampen u. Kerzen; Kohlen 709 , mit gegeneinander geneigten Kohlen 692 , tragbare 768
Lampe von Clerk 694 , Gérard 693 , Heinrichs 697 , Rapieff 692 , Soleil 694 , Staite 692
Laternenuhr 1060
Legirungen für Formen 813
Leimformen 814
Leiter erſter und zweiter Claſſe 170
Leiter, Reihe der elektriſchen 69
Leiter und Nichtleiter, Entdeckung der 11
Leitung des Stromes für elektriſche Bahnen 850 , für ſtarke Ströme 581 . Herſtellung 583 , Ladung 1041 , Material 580 , 940 , von Ediſon 584 , Vorſchriften für Anlegung der 587 , ſiehe auch Telephon-Leitungen.
Leitungsfähigkeit des Selen 971
Leitungsfähigkeit, Eatdeckung der 12
Leitungsvermögen, ſpecifiſches 204
Leitungswiderſtand, ſiehe Widerſtand.
Leuchten, Entdeckung des elektriſchen 9
Leuchten, elektriſches, verdünnter Gaſe 10
Leuchttyürme, elektriſches Licht für 750
Leydener Flaſche 14 , 117 , ſiehe auch Kleiſt’ſche Flaſche.
Licht, elektriſches 596 , auf Straßen und Plätzen 762 , bei Berg- und Tunnelbauten 740 , Geſchichte 596 , im Eiſenbahnweſen 745 , im Seeweſen 749 , in der Heilkunde 770 , in Häfen 761 , in hygieniſcher Beziehung 718 , in Theatern 725 , in Werkſtätten und Fabriken 734 , praktiſche Anwendungen 725 , transportables 766 , und Gaslicht 717
Lichtbogen, Entdeckung des 597
Seite
Lichtbogen-Pjerdeſtärkemeſſer 260
Lichtbüſchel, elektriſches 142
Lichteinheiten 711
Lichtenberg’ſche Figuren 23 , 150
Lichtmeſſung in München 716
Lichtſtärke des Valtabogens 239
Lichtſtärke, Meſſen der 711
Lichtwirkungen durch elektriſch; Entladungen 141
Lichtwirkungen des galvaniſchen Sordmes 235
Linien-Läutewerk v. Leopolder 1069
Linienſignale, durchlaufende 1068
Linienwechſel 1015
Lithos herakleia 4
Locomotwlampe 681 , 748
Luftthermometer, elektriſches 139
Lynkurion 6
Magazin, magnetiſches 50
Magneſium-Darſtellung 793
Magnet, abnormer 49 , Conſtitution 44 , Drehung der Polariſationsebene 283 , Erzeagung 46 , künſtlicher 37 , nach Hughes 1019 , natürlicher 37 , Rotation 275 , Wirkung 40 , Worterklärung 4 , zu diamagnetiſchen Verſuchen 280
Magnete, Schaltungsweiſe der 448
Magnete, Tragkraft der 49
Magnetelektriſche Maſchinen, Allgemeines 444
Magnetiſche Curven 44 , Einwirkung auf elektr. Licht 313 , Fernwirkung 51 , Influeazwirkung 42 , Intenſität 52 , Kraftlinien 290 , Vertheilung 41 , Reinigung der Porzellanmaſſen 787 , Sättigung 48 , Schirmwirkung 290
Magnetiſcher Aequator 59 , Karren 5
Magnetiſches Feld 90 , Magazin 50 , Tönen 279 , Verhalten von Flüſſigkeiten 282
Magnetiſicende Kraft 277
Magnetiſirende Kraft eines Solenoides 286
Magnetismus, Ampère’s Theorie 269 , Geſchichte 4 , Grunderſcheinungen 37 , permanenter 44 , temporärer 44 , Theorie des 42
Magnetkryſtallkraft 283
Magnetnadel, Ablenkung der 29 , 273
Magneto-Induction 288
Magnetometer 52
Magnetpole 38
Marine, elektr. Licht bei der 749
Maſchine, elektriſche, Allgemeines: Beſtandtheile 454 , conſtante Klemmſpannung 563 , Diagramm 455 , Geſchichte 340 , Güteverhältniß 451 , Meſſungen 453 , primäre 836 , Schaltung 448 , 558 , ſecundäre 836 , Ströme 446 , Unkehrbarkeit 834 , Verbindung 457 , Vergleichung 842 , Wärme-Erzeugung 449 , Widerſtand 449 ; ſiehe auch: Compound- Maſchine, Unipolarmaſchine und Wechſelſtrom-Maſchine.
Maſchine Alliance 344 , 36
Seite
Maſchine von Bürgin 381 , Bruſh 378 , Clarke 343 , Ediſon 390 , 442 , Elphinſtone u. Vincent 399 , Fein 376 , Gérard 423 , Gordon 429 , Gramme 362 , 368 , 370 , 372 , 705 , 795 , Gülcher 375 , Heinrichs 377 , Hjorth 347 , Kravogl 358 , Ladd 354 , Méritens 361 , Pacinotti 355 , Pixii 341 , Ritchie 343 , Saxton 343 , Schuckert 373 , 374 , Schwerd-Scharnweber 382 , Siemens 351 , Siemens u. Halske 383 , 389 , 704 , Sinſteden 345 , Stöhrer 343 , Van Malderen 344 , Weſton 394 , 798 , Wilde 345
Maſchine, rheoſtatiſche 538
Maßflaſche, Lane’ſche 121
Maßregeln gegen Feuersgefahr 709
Maßſyſtem, elektriſches, internationales 451
Maßſyſtem, mechaniſches oder abſolutes 214
Matrize 812
Matrizen für Buchdruckerlettern 824
Mattbrenner 804
Mechaniſches Maßſyſtem 214
Melde-Apparate, automatiſche 1053
Meſſer der Lichtſtärke 711
Mechaniſche Wirkungen des galvaniſchen Stromes 253
Mechaniſche Wirkungen elektriſcher Entladungen 147
Medaillen, Reproduction von 817
Mediciniſche Zwecke, Batterien für 515
Meridian, magnetiſcher 39
Mercurialiſcher Phosphor 10
Meſſung an Maſchinen 453 , der Elektricität 76 , der Fortpflanzungsgeſchwindigkeit der Elektricität 135 , der Stromſtärke 216 , des Widerſtandes 207
Mikrophon 890 , 904
Mikrophon von Ada 911 , Berliner 891 , 906 , Bert u. d’Arſonval 911 , Blake 909 , Boudet 912 , Croßley 910 , de Locht-Labye 909 , Dunaud 917 , Gower 911 , Heller 908 , Hughes 892 , Lüdtge 891 , Machalski 910 , zu ärztlichen Zwecken 967
Militäriſche Zwecke, Telephon für 963
Minenrettungsapparat 769
Miophon 967
Mörſer, elektriſcher 138
Morſe-Alphabet 1005
Morſe-Apparat 1002
Morſe-Apparat, Schaltung 1015
Morſe-Schlüſſel 1011
Morſe-Schrift 996
Morſe-Syſtem 1014
Morſe-Apparat, Uebertragungsvorrichtung 1021
Morſe-Zeichen, Ortswerth 1034
Mühle 1047
Münzen, Reproduction von 817
Münzplättchen, Juſtiren der 810
Multiplex-Apparat von Meyer 1031
Multiplex-Telegraphie 998 , 1029
Multiplicator 219
Muſiktelephone 884
Seite
Muſikübertragung, telephoniſche 890 , 956
Muskelſtrom 332
Nadelpaar, aſtatiſches 217
Nadel, thermoelektriſche 191
Nadeltelegraph 984
Nadeltelegraph von Cooke & Wheatſtone 990
Naturſelbſtdruck 824
Neef’ſcher Hammer 301
Negativ-elektriſch 65
Nervenſtrom 334
Nichtleiter 67
Nichtleiter, Reihe der elektriſchen 69
Niello 807
Niveauflächen 89
Nordlicht 158
Nordlichtſtörung 267
Normal-Farbſchreiber 1008
Normalkerzen 711
Normaluhr 1059
Oerſted’s Verſuch 254
Ohm’ſches Geſetz 32 , 194
Ohrenſpiegel 771
Oscillirende Entladung 131
Pan-Telegraph 998
Pan-Telephon 909
Parallelſchaltung 197
Paramagnetismus 38
Partial-Entladungen 128
Peltier’s Verſuche 233
Pendel, magnetiſches 38
Perlſchichtung 312
Perpetuum mobile, elektriſches 180
Pferdekraft 452
Pflug, elektriſcher 864
Phonelektriſcher Strom 875
Phoniſches Rad 874
Phonograph 980
Phonophor 910
Phosphoreſcenz - Erſcheinungen in Geißler’ſchen Röhren 319
Phosphor, mercurialiſcher 10
Phosphoreſcenzlampe 321
Photometer von Ayrton & Perry 713 , Bunſen 712 , Ediſon 712 , Foucault 712
Photometrie 711
Photophon 971
Photophor 771
Phyſiologiſche Wirkungen der Elektricität 153
Planté-Element 530
Platiniren der Elektroden 506
Plücker’ſche Fläche 315
Polariſation 250 , 528 , 795
Polariſation, dielektriſche 115
Poloriſationsebene 284
Polariſationsebene, Drehung der, durch den Magnet 284
Polariſationsſtrom 250
Polariſirter Farbſchreiber 1009
Polarlicht, Erdſtröme und 265
Pole des Magnetes 38
Polizei-Telegraph 961
Polizei-Telephon 960
Ponny-Telephon 903
Porzellanmaſſe, magnetiſche, Reinigung der 787
Poſitiv-elektriſch 65
Potentialdifferenz 90
Potential, elektriſches 89
Potentialgefälle 90
Potentialtheorie, die 88
Seite
Primäre Maſchine 836
Princip, dynamiſches 346
Projections-Apparat, elektriſcher 732
Projector von Mangin 757
Projector von Schuckert 758
Prony’ſcher Zaum 453
Prüfungskörper, elektriſche 95
Punkttaſter 1032
Pyroluſit-Element 473
Pyro-Elektricität 72
Quadranten-Elektrometer 63
Quadranten-Elektrometer von Thomſon 77
Queckſilber-Luftpumpe 632
Queckſilber-Telephon 914
Quellen der Elektricität 72
Raaſch 334
Radiophon 976
Rad, phoniſches 874
Raſſelglocken 1050
Raum, dunkler 147 , 308
Réceptrice 836
Rectification des Alkoholes 779
Regulator f. Bühnen-Beleuchtung 729
Regulatoren für Maſchinenſtröme 564 , ſiehe auch Stromregulatoren.
Regulatorlampen 650 , Archereau 600 , Cance 671 , Chapmann 603 , Crompton 675 , Bruſh 666 , Foucault 601 , Foucault-Duboscq 650 , Gaiffe 654 , Gérard 669 , Gramme 674 , Gülcher 677 , Jaſpar 603 , 655 , Lacaſſagne u. Thiers 603 , Le Molt 602 , Lontin 674 , Merſanne 652 , Pearce 602 , Piette u. Křižik 657 , Roberts 602 , Schmidt 685 , Schulze 668 , Schwerd u. Scharnweber 665 , Sedlaczek u. Wikulill 681 , Serrin 604 , 672 , Siemens u. Halske 662 , Slater u. Watſon 603 , Solignac 684 , Tſchikoleff 680 , Weſton-Möhring 671 , Zipernowsky 664
Reibungselektricität 62
Reibungselektricität, Grundgeſetze der 71
Reinmetallgewinnung durch Elektrolyſe 791
Relais 991 , 1012 , amerikaniſches 1012 , polariſirtes 1013 , 1023
Reliefſchreiber 1002
Reproduction von Büſten, Statuen 818
Reproduction von Kupferſtichplatten 823
Reproduction von Münzen oder Medaillen 817
Reſiduum 132
Rheochord (Poggendorff)
208
Rheoſtat 207
Rheoſtatiſche Maſchine 538
Richtkraft, magnetiſche 38
Ringarmatur 355
Röhren (Geißler’ſche) 310
Rotation eines Stromes um einen Magnet 274
Rotations-Apparat, dynamiſcher 258
Rotations-Apparat für elektriſches Licht 313
Seite
Rotationsmagnetismus, Entdeckung des 32
Ratationsmagnetismus 295
Rotation von Magneten 275
Rückſchlag, elektriſcher 154 , 157
Rückſtand, elektriſcher 132
Ruf-Apparate 921 , von Abdank-Abakanowicz 922 , Münch 922 , Weinhold 921
Ruhecontact 1011
Ruheſtrom 1006
Ruß-Schreiber 1045
Rußzelle 977
Sandbatterien 464
Sättigung, magnetiſche 48
Säule, Zamboni’ſche 66
Säuren für Batterien 506
Saugwirkung der Spitzen 98
Schaltklotz 586
Schaltung 195 , auf Spannung 199 , gemiſchte 198 , im äußeren Stromkreiſe 199 , im inneren Stromkreiſe 195 , in der Maſchine 448 , 558
Schaltungsweſen der Magnete 448
Schaltung von Maron 1023
Schattenbildung durch ſtrahlende Elektrodenmaterie 323
Scheiben-Elektriſirmaſchine 99
Scheibenfigur (Lichtenberg’ſche) 153
Schichtung des elektriſchen Lichtes 311
Schiffen, elektriſches Licht auf 752
Schirmwirkung, magnetiſche des Eiſens 290
Schlagweite, elektriſche Funken 126
Schleifcontact 1053
Schlitten 1018
Schlitten-Apparat von Du Bois-Reymond 302
Schlüſſel von Dubois 224
Schmelzen von Draht durch elektriſche Entladungen 150
Schnellſchreiber 1010
Schraubenklemmen 505
Schreib-Apparat von Meyer 1037
Schreibhebel von Brabender 1007
Schreibklinge 1038
Schweizerumſchalter 929
Secundärbatterien 580
Secundärelement, Allgemeines 251 , 527 , Formiren 523 , Laden 545 , Verſuche 535
Secundärelement von Böttcher 543 , de Calo 543 , Faure 541 , Kabath 541 , Méritens 540 , Planté 530 , Schulze 543 , Sellon-Volckmar 541
Secundärgeneratoren von Gaulard u. Gibbs 578
Secundäre Maſchine 836
Secundäre Zuckungen 333
Secundäruhren 1062
Seeweſen, elektriſches Licht im 749
Sehen, telegraphiſches 978
Selen 971
Selen, elektriſches Verhalten des 70
Selenzelle 972
Sender 888
Sicherheitsmaßregeln gegen Feuersgefahr 587
Signalweſen 1067
Singendes Buch 833
Singender Condenſator 883
Sitz und Vertheilung der Elektricität 90
Seite
Soleil-Lampe 694
Solenoid 268
Solenoid, magnetiſirende Kraft eines 285
Solenoide, Wechſelwirkung zwiſchen 272
Sonnenflecken, Erdſtröme und 266
Sonnenlampe 694
Sonometer 968
Spannung, elektriſche 90 , 96
Spannung, Schaltung auf 199
Spannungsreihe, elektriſche 71 , 167
Spannungsreihen, Geſetz der 168
Spannungsreihe, thermo-elektriſche 188
Specifiſches Leitungsvermögen 204
Specifiſcher Widerſtand des Leiters 195
Spectralröhren 310
Spermaceti-Kerze 711
Sphygmophon 967
Spiegelableſung 220
Spiegelgalvanometer 220 , von Deprez 222 , von Siemens und Halske 221 , von Weber 221 , von Wiedemann 221
Spindelblitzableiter 925
Spitzenwirkung, die 95
Spitzen, Saugwirkung der 98
Sprechgalvanometer 1041
Springbrunnen, elektriſcher 148
Stärke der Maſchinenſtröme 446
Stärke des galvaniſchen Stromes 192
Statuen, Reproduction von 818
Staubfiguren, Lichtenberg’s elektriſche 23 , 150
Stiftgehäuſe 1018
Stiftſchreiber 1002
Stöpſelrheoſtat 210
Stereotypplatten 824
Strahlende Materie 317
Strahlenfigur (Lichtenbergſche)
153
Streckentelegraph 1072
Strich, einfacher 46
Strichtaſter 1034
Stromableitung v. Grammeſchen Stromſammler 393
Stromableitung vom Weſtonſchen Stromſammler 399
Stromabzweigung, inductive 578
Strombrecher 798
Strom, elektriſcher 109 , galvaniſcher 160 , gradueller 954 , impulſiver 886 , intermittirender 886 , phonelektriſcher 875 , undulatoriſcher 886
Stromerregung durch Temperaturunterſchiede 188
Stromintenſität 192
Stromleitung 580
Stromleitung bei elektriſchen Bahnen 850
Stromkreis, Schaltungen im inneren 195
Stromleitung, ſiehe Leitung.
Strommeſſer von Carus Wilſon 592 , Ediſon 589 , Ferranti Thompſon 592 , Maxim 594 , ſiehe auch Arbeitsmeſſer.
Strommeß- und Regiſtrir- Apparate 588
Stromregulatoren 564
Stromregulator von Bruſh 568 , Ediſon 571 , Gravier 576 , Křižik 567 , Lane Fox 575 , Maxim 565 , Schwerd u. Scharnweber 576 , Will.
Siemens 570
Seite
Stromregulirung und Vertheilung 557
Strom, ſiehe auch galvaniſcher Strom.
Stromſchwächer 800
Stromſtärke 192
Stromſtärke, Meſſung der 216
Stromunterbrecher 224
Stromunterbrecher, ſiehe auch Interruptor.
Stromvertheilung nach Deprez 560
Stromvertheilung, Regulirung und 557
Stromverzweigung 199
Stromwähler 515
Stromwechsler 225
Stromwechsler, ſiehe auch Commutator.
Stützenverluſt 80
Stundenſteller 1062
Submariner Finder 970
Summen der Leitungen 942
Subſtitutionsmethode 212
Sympathiſche Uhren 1059
Siphon-Recorder 1045
Tableau-Anzeiger 1051
Tangentenbuſſole 210
Taſter 1011 , 1048
Taſterbuſſole 1070
Taucher, Telephon für 966
Tauſendlichtmaſchine von Ediſon 390
Telegraphen-Apparate, automatiſche 1024
Telegraphendraht, Verkupferung von 809
Telegraph von Gauß- Weber 986 , Morſe 994 , Sömmering 983 , Steinheil 988 , ſieye auch: chemiſcher Telegraph, Copirtelegraph, Nadeltelegraph, Typendrucktelegraph und Zeiger- Telegraph.
Telegraphie 1002 , abſatzweiſe 1029 , Geſchichte 981 , ſiehe auch Kabeltelegraphie und Multiplex- und Duplextelegraphie.
Telegraphircontact 1011
Telegraphiſches Sehen 978
Telegraphie und Telephonie, gleichzeitige, auf einem Drahte 954
Telephon, Anlagen 918 , Centrale 947 , chemiſches 915 , Concert 890 , Doppelſtation 918 , Geſtänge 939 , Verbindung 896 , Verbreitung 875
Telephon für Eiſenbahndienſt 965 , Gefechtſchießen 963 , Polizeidienſt 961 , Taucher 966
Telephon von Ader 913 , 900 , Arſonval 902 , Ayres 902 , Bell 887 , 889 , 894 , Böttcher 902 , Breguet 914 , Dolbear 916 , Ediſon 904 , Fein 899 , Gower 898 , E. Gray 888 , 903 , Phelps 903 , Reis 878 , Righi 905 , Schiebeck u. Planz 902 , Siemens u. Halske 897
Seite
Telephoniſche Muſikübertragung 956
Telephonleitungen 938 , Aufbringen 942 , Blitzableiter 943 , Blitzgefahr 939 , Einführung 943 , Geſtänge 940 , in Paris 945 , Materiale 940 , Störungen durch Induction 943 , Tönen 941 , unterirdiſche 945
Telephonſtation von Ader 928 , Böttcher 927 , Locht-Labye 928 , ſiehe auch Fernſprechſtation.
Telephon und Mikrophon im Vorpoſtendienſte 964
Telephonie, Geſchichte der 876
Telephonie und Telegraphie, gleichzeitige, auf dem Drahte 954
Telephot 978
Tenacität 105
Terraſſenbatterie 509
Theater, elektriſches Licht im 725
Theater, Feuermelder 1054
Theilung des elektriſchen Lichtes 605
Theilungslicht 608 , 723
Theorie der Elektricitätserregung 162 , der Elektrolyſe 252 , der Influenz 85 , des Magnetismus 42 , 269
Thermobatterien 190
Thermo-Elektricität 188
Thermo - Elektricität, Entdeckung der 32
Thermo-elektriſche Nadel 191
Thermo - elektriſche Spannungsreihe 188
Thermo - Element 189 , 551 , ſiehe auch Thermoſäule.
Thermophon 918
Thermoſäulen 191 , 551 , von Clamond u. Mure 552 , Bunſen 551 , Hauck 555 , Markus 551 , Noë 554
Thieriſche Elektricität 330
Thürcontacte 1053
Tönen der Leitungen 941 , 942
Tönen, galvaniſches 279 , 876
Torpedoboote, elektriſches Licht zur Abwehr der 756
Torſions - Elektrometer von Kohlrauſch 76
Torſions-Mikrophon 917
Torſionswage, elektriſche 23
Tourenzähler 453
Tragkraft der Magnete 49
Transmitter, ſ.
Mikrophon.
Traumatoſkop 771
Translations-Regulatoren 1062
Trockene Säulen 180
Trog-Element 487
Trommelmaſchine 359
Turmalin, elektriſches Verhalten des 72
Typen - Drucktelegraph von Hughes 996 , 1017
Typenrad 1017
Uebertragungsmikrophon 968
Uebertragungs - Vorrichtung 1021
Seite
Uhren, elektriſche 1059 , ſympatiſche 1059 , von Bain 1059 , von Barraud u. Lund 1062 , Bréguet 1060 , Hipp 1062 , 1064
Umkehrbarkeit elektriſcher Maſchinen 834
Undulationsſtröme 886
Undulator 1045
Unipolare Induction 297
Unipolarmaſchine von Ball 437 , Ferraris 439 , Siemens 438
Unterbrecher, Foucault’ſcher 303
Unterird.
Telephonleitungen 945
Vacuum 633
Verbindung mehrerer Maſchinen 457
Verbindung zweier Fernſprechämter 951
Vereinskerze, deutſche 711
Vergleichung der Glühlichtlampen 638
Vergleichung des elektriſchen Lichtes mit der Gasbeleuchtung 717
Vergoldung, galvaniſche 805
Verkupferung, galvaniſche 804
Verkupferung von Stahl- Telegraphendraht 809
Verlängerung des Eiſenſtabes durch Magnetiſiren 279
Vermeſſingen, galvaniſches 805
Vermittlungsamt, deutſches 933
Vernickeln, galvaniſches 807
Verſilberung, galvaniſche 806
Verſilberung, oxydirte 807
Verſtählen der Kupferplatten 822
Verſtärkungszahl 113
Vertheilung der Lampen 708
Vertheilungs - Apparat nach Rieß 82
Vertheilungs-Elektricität 82
Verticalgalvanoſkop 217
Vielfach-Telegraphie 998 , 1029
Voltabogen 236 , Bild 238 , Entſtehen u. Verhalten 236 , elektromotoriſche Gegenkraft 241 , Entdeckung 597 , Lichtſtärke 239 , Verhalten 237
Volta-Element 462
Volta-Induction 288
Voltameter 244
Voltaſäule, Erfindung der 28
Voltaſäule 178
Volt, das (Einheit) 216
Voltmeter von Ayrton u. Perry 224
Vorbereitung der Formen 815
Vorbrenne 804
Wächter-Controluhren 1065
Wärme-Einheit 229
Wärmewirkung des galvan.
Stromes 227
Wärmewirkungen der Elektricität 137
Wärme-Erzeugung in der Maſchine 449
Wage, galvanoplaſtiſche 780
Wagner’ſcher Hammer 301
Waſſermotoren 704
Seite
Waſſerſtoffſuperoxyd, Bildung durch Elektrolyſe 243
Waſſerzerſetzung durch den galvaniſchen Strom 241
Waſſerzerſetzung, elektriſchen, Entdeckung der 36
Waſſerzerſetzungs-Apparat 242
Wechſelſtröme und gleichgerichtete Ströme 724
Wechſelſtrom-Maſchine, Allgemeines 444 , von Ferranti Thomſon 417 , Ganz u. Co. 432 , Gérard 429 , Gramme 404 , Siemens u. Halske 409 , Zipernowsky 408 , ſiehe auch Maſchinen.
Wechſeltiſch 929
Wechſelwirkung zwiſchen Solenoiden 272
Wecker 921
Weckercontact 924
Wecker mit Selbſtunterbrechung 1020
Weckvorrichtung 898
Wecker-Vorrichtungen 1020
Weiche, elektriſche 852
Wellenſtröme 886
Werkblei-Entſilberung 792
Wetterleuchten 157
Wheatſtone’ſche Brücke 204
Wheatſtone’ſche Brücke, Widerſtandsmeſſung mit der 213
Widerſtandes, Meſſung des 207
Widerſtand, innerer, der Maſchine 449
Widerſtandseinheit 267
Widerſtandskaſten von Siemens 209
Widerſtand, ſpecifiſcher 195
Widerſtandstaſter 1071
Wind, elektriſcher 96
Wirkungen der Inductionsſtröme 306
Windräder 705
Wirkung der elektriſchen Entladung 123
Wirkungsweiſe der Elektriſirmaſchine 100
Zahlenblanktaſte 1017
Zeigertelegraph Cooke 992
Zeittelegraphie 1059
Zeigertelegraph von Wheatſtone 992
Zeigerwerke, elektriſche 1059
Zeigerwerk, elektriſches, ſiehe Uhren.
Zerlegtafel 133
Zerſtreuung der Elektricität 80
Zinke, Amalgamiren der 505
Zink-Ammoniakſalz-Elemente 484
Zink - Salzwaſſer - Kohle- Element 483
Zitteraal 335
Zitterrochen 335
Zitterwels 334
Zugdeckungs-Signale 1077
Zünd-Apparate, elektriſche 138
Zündbatterien 524
Zugſtein 6
Zugstelegraph 1072
