Denkwuͤrdigkeiten und vermiſchte Schriften von K. A. Varnhagen von Enſe.
In demſelben Verlage ſind erſchienen:
Bauernfeld, Theater, 1r und 2 r Bd. Inhalt: die Bekenntniſſe.— Franz Walter.
— Helene.
— Der Zauberdrache. 1835 und 1836. 8. br. 3 Thlr.
Bechſtein, L., die Reiſetage.
Aus meinem Leben.
2 Theile, 1836. 8. br. 2 Thlr. 16 gr.
Erlach, Freih. K. von, die Volkslieder der Deutſchen.
Eine vollſtaͤndige Sammlung derſelben von der Mitte des fuͤnfzehnten bis in die erſte Haͤlfte des neunzehnten Jahrhunderts.
Fuͤnf Baͤnde. gr. 8. 1834—36. 8 Thlr.
8 gr.
Geib, K., die Sagen und Geſchichten des Rheinlandes.
In umfaſſender Auswahl geſammelt und bearbeitet.
1836. gr. 8. cart. 2 Thlr.
Guttenſtein, D. B. F., Geſchichte des ſpaniſchen Volkes.
In gedraͤngter Ueberſicht dargeſtellt.
1r.
Bd. 1836. br. 1 Thlr.
6 gr.
Hamilton, Oberſt, die Menſchen und die Sitten in den vereinigten Staaten von Nordamerika.
Zwei Theile in einem Band.
1834. gr. 8. 1 Thlr. 12 gr.
Laube, H., Moderne Charakteriſtiken. 2 Theile. 1835. 8. 3 Thlr.
— Reiſenovellen.
1r 2r Bd. 1835. 8. br. 4 Thlr.
— Reiſenovellen.
3r 4r Bd. 1836. 8. br. 3 Thlr.
— Liebesbriefe. 1836. 8. br. 1 Thlr.
— die Poeten. Novelle.
8. broſchirt. 1 Thlr. 12 gr.
— die Schauſpielerin.
Novelle. 1836. 8. 1 Thlr.
4 gr.
Le Petit, Sittengallerie der Nationen.
Das Buch der Voͤlker in Bildern und Vignetten.
1836. gr. 8. cart. 1 Thlr. 12 gr.
Lewald, A., Aquarelle aus dem Leben. 4 Theile. 1836 und 1837. 6 Thlr.
Saintine, der Verſtuͤmmelte.
Aus dem Franzoͤſiſchen nach der 4ten Auflage.
1835. gr. 12. 18 gr.
Schuͤtt, Ado, Pſyche.
Epiſches Gedicht in drei Geſaͤngen. 1836. 8. cart. 1 Thlr. 8gr.
Zinkgref’s, J. W., ſcharfſinnige Spruͤche der Deutſchen, Apophthegmata genannt.
In einer umfaſſenden Auswahl herausgegeben von D. B. F. Guttenſtein.
1835. gr. 8. 1 Thlr.
Denkwürdigkeiten und vermiſchte Schriften von K. A. Varnhagen von Enſe.
Zweiter Band.
Mannheim.
Verlag von Heinrich Hoff. 1837.
Druck von Hoff & Heuſer in Mannheim.
Inhalt des zweiten Bandes.
Aus eignen Denkwürdigkeiten.
Herkommen.
Erſte Jugend 3
Jugendfreunde 25
Die Univerſitaͤt 86
Rahel 151
Die Schlacht von Deutſch-Wagram 179
Das Feſt des Fuͤrſten von Schwarzenberg 252
Am Hofe Napoleons 292
Kritiken.
Aus meinem Leben.
Dichtung und Wahrheit.
Von Goethe.
Vierter Theil.
Nemo contra deum nisi deus ipse.
Stuttgart und Tuͤbingen, Cotta, 1833.
12. 311
Kritiſche Tagesworte 332
Immermann:
1.Trauerſpiele von Karl Immermann.
Hamm und Muͤnſter, 1822. 8. 340
2. Brief an einen Freund uͤber die falſchen Wanderjahre.
Von Karl Immermann.
Muͤnſter, 1823. 8. 345
3. Cardenio und Celinde.
Trauerſpiel von Karl Immermann.
Berlin, 1826. 8. 349
Helene von Tournon.
Erzaͤhlung von Amalia von Helvig, geborne Freiin von Imhof.
Berlin, 1824.
12. 355
Beitraͤge zur Poeſie, mit beſonderer Hinweiſung auf Goethe.
Von Johann Peter Eckermann.
Stuttgart, bei Cotta, 1824 358
Das Maͤdchen von Andros, eine Komoͤdie des Terentius, in den Versmaßen des Originals, uͤberſetzt von F. M. B.
Mit Einleitung und Anmerkungen herausgegeben von K. W. L. Heyſe.
Berlin, 1826. 4. 360
Das Leben der Frau von La Mothe-Guyon, von ihr ſelbſt beſchrieben.
Aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzt von Henriette von Montenglaut, geb. von Cronſtain.
Drei Theile.
Berlin, Sander, 1826. 8. 364
Magnus Gottfried Lichtwer’s Schriften.
Herausgegeben von ſeinem Enkel Ernst Ludwig Magnus von Pott.
Mit einer Vorrede und Biographie Lichtwer’s, von Friedrich Cramer.
Halberſtadt, 1828.
12. 369
Rußland in der neueſten Zeit.
Eine Skizze von E. Pabel.
Dresden und Leipzig, 1830. 8. 373
Wanderung durch Vaterhaus, Kriegeslager und Akademie zur Kirche.
Mittheilungen aus dem bewegten Leben eines evangeliſchen Geiſtlichen.
Magdeburg 1832. 8. 378
Notice sur Goethe.
Genève,1832.
8. 382
Ueber Goethe's Fauſt, als Einleitung zu Vortraͤgen daruͤber.
Von Dr. K. E. Schubarth.
Hirſchberg, 1833. 4. 386
Memoiren eines deutſchen Staatsmannes aus den Jahren 1788–1816.
Leipzig, 1833. 8. 391
Memoiren eines preußiſchen Offiziers.
Herausgegeben von C. Herloßſohn.
Leipzig, 1833.
Zwei Theile 12. 396
Biographiſche Nachrichten von der Graͤfin Maria Aurora Koͤnigsmarck.
Erzaͤhlt von Dr. Friedrich Cramer.
Mit einem Facſimile.
Quedlinburg und Leipzig, 1833. 8. 400
Zwei Jahre in Petersburg.
Ein Roman aus den Papieren eines alten Diplomaten.
Leipzig, Brockhaus 1833. 8. 403
Erzaͤhlungen, Skizzen und Gedichte von Ludwig Rellſtab.
Berlin, Duncker und Humblot, 1833.
Drei Theile.
8. 407
Die Xenien aus Schiller's Muſenalmanach fuͤr das Jahr 1797.
Geſchichte, Abdruck und Erlaͤuterung derſelben.
Danzig, 1833.
12. 411
Abendſtunden; herausgegeben von Dr. Franz Theremin.
Berlin 1833.
Duncker und Humblot 8. 415
Goethe's Fauſt.
Andeutungen uͤber Sinn und Zuſammenhang des erſten und zweiten Theils der Tragoͤdie.
Von Dr. F. Deycks.
Koblenz, 1834. 8. 423
Friedrichs des Zweiten Anti-Machiavel, nach einer Original-Handſchrift herausgegeben.
Hamburg, 1834.
Friedrich Perthes.
8. 420
Veranlaſſung und Geſchichte des Krieges in der Mark Brandenburg im Jahre 1675.
Nach Archivalien des Geheimen Staatsarchivs zu Berlin u. ſ. w., bearbeitet von H. von Gansauge.
Berlin, bei G. Reimer 1834. 8. 436
Le Monde comme il est; par le marquis de Custine.
Paris, chez Eugène Renduel.
1835, 2 Vols.
8. 444
Die drei Perioden der koͤniglich preußiſchen Akademie der Wiſſenſchaften, und: Koͤnig Friedrich der Zweite als Geſchichtſchreiber.
Zwei akademiſche Reden von Friedrich Wilken.
Berlin, 1835.
Bei Duncker und Humblot, 8. 455
Erinnerungen an Winckelmann.
Abhandlung von A. Krech.
Berlin, 1835. 4. 461
Leben des koͤniglichen preußiſchen Geheimen Rathes und Doctors der Arzneiwiſſenſchaft Ernſt Ludwig Heim.
Aus hinterlaſſenen Briefen und Tagebuͤchern herausgegeben von Georg Wilhelm Keßler.
Leipzig, Brockhaus, 1835.
Zwei Theile.
12. 464
Facſimile von Handſchriften beruͤhmter Maͤnner und Frauen.
Bekannt gemacht und mit hiſtoriſchen Erlaͤuterungen begleitet von Dr. Wilhelm Dorow.
Auf Stein geſchrieben im lithographiſchen Inſtitute des Verlegers.
Erſtes Heft.
Berlin, 1836.
Verlag von L. Sachſe und Comp. 4. 471
Gedichte.
Epigramme des Platon 479
Prinz Ludwig Ferdinand von Preußen 486
Die Bruͤder Warnawa in Hameln 487
An eine ſchoͤne Frau 488
Maͤdchenſpiegel 490
Romanze 492
Betrachtung 494
Herbſtgefuͤhl 495
An den Ueberſetzer Voß 496
Weſentliches 501
Verlorne Gegenwart 503
Auf der Reiſe 506
Der Edelknabe der Kaiſerin Kunigunde 509
Johanna Stegen in Luͤneburg 519
Der Fuͤrſtengarten 521
Stimme des Kranken 523
Die Ruſſen in Holland 525
An der Nordſee 527
Sand 529
Wie es geht 530
Uebereinſtimmung 532
Fiat applicatio! 533
Falſche Goͤtter 535
Goethe's Werke 536
Friedrich Auguſt Wolf's Marmorbuͤſte 537
In Rauch's Werkſtatt 538
Tieck's Gedichte aus Italien 539
Verſagt und gewaͤhrt 543
Nur weiter 544
Aus eignen Denkwürdigkeiten.
Herkommen.
Erſte Jugend.
Familiennachrichten und Geſchlechtsregiſter hat man bisher hauptſaͤchlich nur aus Abſichten der Eitelkeit und des aͤußern Vortheils geſammelt und aufgeſtellt, es iſt aber kein Zweifel, daß ſolche auch zu einer tiefen und wichtigen Belehrung gereichen koͤnnten, wenn man ſie ſie zu ſolchem Behuf einrichtete.
Die Aufeinanderfolge, Verbreitung und Dauer eines Geſchlechts, die Miſchungen, welche es durch Aufnahme und Abgabe von Gliedern erfaͤhrt und bewirkt, die Verpflanzungen nach andern Orten und Laͤndern, die Wandlungen der aͤußern Verhaͤltniſſe, die Geſtaltungen der Karaktere und der Talente, alles dies wuͤrde, in gehoͤriger Maſſe beſtimmter Einzelheiten uͤberſichtlich dargelegt, der Gegenſtand ungemein anziehender und lehrreicher Betrachtungen ſein.
Solche Faͤden des Privatlebens, — denn auch die Koͤnigsgeſchlechter duͤrften in dieſem Sinn keine andre Auffaſſung anſprechen, — durch groͤßere Zeitraͤume fortgefuͤhrt, muͤßten ſelbſt den Lauf der weltgeſchichtlichen Ereigniſſe in einer eignen, neuen Verwebung und Faͤrbung zeigen.
Die fortſchreitende Wiſſenſchaft der geſelligen Lebensverhaͤltniſſe, wozu doch, aus ihren geringen Anfaͤngen, die ſtatiſtiſchen Bemuͤhungen ſich kuͤnftig emporheben muͤſſen, haͤtte die neuen Thatſachen zu ergreifen, und wuͤrde unfehlbar die außerordentlichſten, uͤberraſchendſten Folgerungen und Anwendungen daraus gewinnen.
Es entſtuͤnde ſolchergeſtalt eine neue Art die Genealogie zu treiben, in einem hoͤheren Sinn und zu edlerem Zweck, als die bisherige, nur der aͤußern Vornehmheit duͤrftig — und nicht ſelten unwahr — dienende.
Freilich kaͤme hierbei alles auf den eindringenden Blick und die ordnende Hand des Bearbeiters an.
Ich will keineswegs ein ſolches Muſter zu geben hier unternehmen, inzwiſchen moͤgen im Sinne des Geſagten einige fluͤchtige Familiennachrichten, die ſich grade darbieten, meiner eignen Lebensſchilderung vorangehen.
Der Stamm, dem ich angehoͤre, iſt altſaͤchſich, in Weſtphalen von fruͤhſten Zeiten heimiſch und ausgebreitet.
Das „uralte, beruͤhmte, ritterliche Geſchlecht von Enſe,“ wie der weſtphaͤliſche Geſchichtſchreiber von Steinen es nennt, theilte ſich fruͤh in zwei Linien, deren eine, mit Beibehaltung des goldnen Wappenfeldes, von der im Walde bei Arensberg gelegenen und in der Soeſter Fehde zerſtoͤrten Burg Varnhagen ſich mit dieſem Namen nannte, die andre ein ſilbernes Feld und den Namen Schnidewindt annahm.
Schon vom dreizehnten Jahrhundert an kommen die von Enſe, als Ritter, Burgherren, Droſten, fuͤrſtliche Raͤthe, Domherren und Freiſtuhlherren, im Kreiſe der weſtphaͤliſchen Heimath zahlreich vor, bald kriegeriſch bewegt, bald friedlich ſeßhaft.
Gleich darauf erſchienen auch die beiden Linien, von welchen die Varnhagen’ſche ſich als die hervorragende zu erkennen giebt.
Im fernern Verlaufe der Zeit finden wir dies Geſchlecht von den Waffen und Fehden des Ritterlebens mehr und mehr ablaſſend, hingegen deſto ſtaͤrker dem geiſtlichen und gelehrten Stande nachgehend, wo mit nicht geringern Ehrenvorzuͤgen ſich Wohlfahrt und Bildung vereinigten.
Dieſe Richtung gewann entſchiednere Staͤtigkeit durch Konrad von Enſe genannt Varnhagen, koͤlniſchen Kanonikus, der als Paſtor zu Iſerlon daſelbſt im Jahre 1520, mit Vollmacht des Kurfuͤrſten-Erzbiſchofs von Koͤln, eine Blut- und Erbvikarie zu St. Martin ſtiftete, und mit Grundbeſitz und fuͤr die damalige Zeit betraͤchtlichem Einkommen ausſtattete.
Dieſe Predigeranſtellung beſteht noch heutiges Tages mit mannigfachen Vortheilen, als ausſchließlicher Beſitz der Familie Varnhagen.
Gleich der erſte Inhaber jedoch, Johann von Enſe genannt Varnhagen, nahm eifrigen Antheil an der durch Luther bewirkten Glaubens- und Kirchenreformation, fuͤhrte ſie, nach manchem Widerſtreit, in Iſerlon ſiegreich ein, und mit ihm wurde, unter Zuſtimmung des Stifters, ſowohl die Vikarie als auch die uͤbrige Familie proteſtantiſch.
Die naͤchſte Folge war die Verheirathung des bisher eheloſen Vikarius.
Seine erſte Frau, — denn er heirathete ſpaͤter zum zweitenmal — war eine von Kettler, Schweſter des nachherigen Herzogs von Kurland, Gotthard von Kettler, und aus dieſer Verbindung entſprang die Reihe meiner naͤheren Vorfahren, die nun faſt ohne Ausnahme, indem auch jene Stiftung fortwaͤhrend einwirkte, ſich vorzugsweiſe dem gelehrten, und, neben dem geiſtlichen, beſonders noch dem aͤrztlichen Stande widmeten.
Befriedigt in heimiſchem Anſehn, mittlerem Wohlſtand und gedeihlichem Wirken, lebte die Familie lange Zeit ſtill fort, ohne aus dem engen vaterlaͤndiſchen Bezirk herauszutreten.
Durch erwaͤhlten Stand und Verhaͤltniſſe dem Buͤrgerthume zugewendet, hegte ſie auch einen dieſem entſprechenden Freiſinn, dem der kleine ruͤckwaͤrts liegende Schimmer nicht ſchadete; dieſer mochte erloͤſchen oder ſich erneuen, beides ſchien nicht ſehr erheblich. —
Das fruͤhſte Beiſpiel eines in weiterer Welt ſich verſuchenden Sinnes gab einer von Johann von Enſe’s Enkeln, der waͤhrend des dreißigjaͤhrigen Krieges in Roſtock ſtudirt hatte, dann des Koͤnigs Guſtav Adolph von Schweden und ſpaͤter der Koͤnigin Chriſtina Leibarzt geworden war; er ließ ſich in Schweden haͤuslich nieder, und hatte daſelbſt eine anſehnliche Nachkommenſchaft, deren Fortbeſtehen noch in neuern Zeiten kund war, und erſt in den neuſten aus Mangel an Nachrichten ungewiß geworden iſt.
Ein Bruder dieſes nach Schweden gegangenen Varnhagen hatte die Rechte ſtudirt und war Buͤrgermeiſter in Altena geworden; ſein Sohn, mein Aeltervater, folgte ihm in dieſem Amte, war aber zugleich Doctor der Arzneikunde, die er nach dem Vorgange jenes Oheims ebenfalls in Roſtock ſtudirt hatte, und deren Wuͤrden und Ausuͤbung fortan in dieſer Linie ſich durch alle Geſchlechtsfolgen herab vererbten.
Doch geſchah in andrer Hinſicht eine wichtige Unterbrechung des gewohnten Familienganges durch meinen Urgroßvater Johann Bernhard, der ſich als Arzt in Paderborn niederließ, und daſelbſt durch das uͤberwiegende Einwirken der Jeſuiten, welche von jeher viel Anziehendes fuͤr gelehrte und kluge Leute hatten, zur katholiſchen Kirche uͤbertrat.
Dieſer Glaubensweg leitete nun natuͤrlich auch ſeine Nachkommen, und zwar aͤußerlich trennend genug von dem proteſtantiſch gebliebenen Theil der Familie, innerlich aber nicht ohne die ſtarke Zugabe eines freien Unterſuchens und Zweifelns, mitunter ſogar eines in Scherz und Ernſt muthvollen Widerſpruchs, welchen die herrſchenden Einfluͤſſe der ſpaͤtern Zeit ohnehin maͤchtig hervorriefen, und den die Beſchaͤftigung mit Natur- und Heilkunde auch nur noch foͤrderte.
Mein Großvater ſtudirte gleich wieder auf einer proteſtantiſchen Univerſitaͤt, zu Leyden in Holland; machte dann große Reiſen, beſuchte Rußland und Oeſterreich, und wollte Wien zu ſeinem Wohnort erwaͤhlen, wo aber ſeine Niederlaſſung durch ausgebrochene Verdrießlichkeiten mit dem beruͤhmten und einflußreichen Arzte van Swieten geſtoͤrt wurde.
Er kam darauf nach Duͤſſeldorf, wurde kurpfaͤlziſcher Rath daſelbſt, und nahm, ungewoͤhnlich in der Familie, eine Frau aus weiter Fremde, die Tochter eines Kaufmanns aus St. Petersburg.
Das gute Anſehen, in welchem er bei Stadt und Regierung geſtanden, verſchafften ſeiner Wittwe nach ſeinem fruͤhzeitigen Ableben die nicht unbedeutende Hofſtelle einer Oberkammerfrau (Garde des Dames) bei der Gemahlin des Kurfuͤrſten Karl Theodor von der Pfalz, deſſen Hof in Mannheim durch Kunſtbildung und Glanz ſich vor vielen auszeichnete.
Mein Vater genoß zwar auch zuerſt bei den Jeſuiten den gewoͤhnlichen Schulunterricht, doch ohne daß ihre Leitung und Geſinnung ihn einnehmen konnten, er ſtudirte dann, dem Beiſpiele der Voraͤltern folgend, die Arzneiwiſſenſchaft, erſt in Heidelberg, darauf in Straßburg und Paris, heirathete, nicht ohne Bedenken ſeiner ſehr katholiſchen Mutter, eine Proteſtantin, aus Straßburg, mit der er ſich ſchon waͤhrend der Univerſitaͤtsjahre verlobt hatte, und ließ ſich in Duͤſſeldorf nieder.
An dieſem Orte kam ich den 21. Februar 1785 zur Welt.
1785.
Daß die Stellung der Himmelskoͤrper im beſtimmten Augenblicke der Geburt eines Menſchen auf deſſen ganzes Geſchick einen entſcheidenden Einfluß uͤbe, kann man ſchon gelten laſſen; wenigſtens liegt in dieſer Annahme der Sinn eines großen Verhaͤltniſſes, in welchem der Mikrokosmus zu dem Makrokosmus unmittelbar zu ſtehen ſich wohl beruͤhmen darf.
Naͤher indeß, als die Berechnung und Deutung jenes Einfluſſes der Geſtirne, draͤngt ſich uns heutiges Tages als bedingend fuͤr das anhebende Einzelleben die Stellung der Geſchichtsbahnen auf, in welche die neue Geburt eintritt; und von Goethe’n hierzu angeleitet, muͤſſen wir dieſen einige Betrachtung widmen, um den nachherigen Verlauf klarer einzuſehen.
Das Jahr 1785 bezeichnet, wie jeder Zeitpunkt der Geſchichte, eine ganz beſtimmte Stufe von Gewordenem und Werdendem, und darin fuͤr jeden, der dieſem Moment angehoͤrt, ein unwiderruflich gegebenes Schickſal.
Was auch die Umſtaͤnde ſonſt, guͤnſtig oder unguͤnſtig, darbieten, wie auch Geſinnung und Kraͤfte innerhalb des freigelaſſenen Raumes auf die Schranken ſelbſt zuruͤckwirken, immer bleibt die allgemeine Nothwendigkeit jenes beſondern Moments das Umfaſſende und Bedingende, dem nicht zu entfliehen iſt.
Auch in meinen Lebensereigniſſen kann ich das Entſcheidende jenes Anfangspunktes uͤberall deutlich genug verfolgen, und daß ich damals, dort, und unter ſolchen Umſtaͤnden geboren wurde, erkenne ich, wenn auch nicht als meine erſte That, wie ein Freund es einſt allzuſtark ausdruͤcken wollte, doch als meine erſte Habe und unverlierbare Mitgift, deren Signatur in allen meinen Begegniſſen ſich wiederfindet.
Das achtzehnte Jahrhundert hatte ſeine weitausſehenden, mit allgemeiner Anſtrengung verfolgten Aufgaben bereits tuͤchtig gefoͤrdert, das Muͤhſamſte und Undankbarſte ſeiner Arbeiten war gethan, das Wuͤnſchenswertheſte glaubte man nah, die bewegteſte Entwickelung war im Gange, die gewaltſamſten Erfolge aber ſtanden noch bevor.
Die eigentliche Mitte, von woher eine gaͤnzliche Umwandlung aller europaͤiſchen Lebenszuſtaͤnde betrieben wurde, war Frankreich; religioͤſe Denkart, Staatsverfaſſung, Erziehung, Geſelligkeit, alles wollte ſich auf neuen Grundlagen voͤllig veraͤndert erheben, die alten Verhaͤltniſſe wichen, der Staat ſelbſt erwies ſich alsbald fuͤgſam, und die lebhafte, geiſtreiche, fuͤr Umgang und Mittheilung hoͤchſt ausgebildete Nation wirkte durch ihre Gaben und Thaͤtigkeit unwiderſtehlich auf die andern Laͤnder ein, ſelbſt Polen und Rußland nicht ausgenommen, welche weder entlegen genug, noch ſo weit zuruͤck waren, um ſich dem anmuthigen und verheißenden Einfluß entziehen zu koͤnnen.
Die neue Richtung gewann die Haͤupter der Nationen, die Kaiſer, Koͤnige, Fuͤrſten, und hatte ſich der hoͤheren Staͤnde laͤngſt vollkommen bemaͤchtigt, ehe ſie zu den mittlern und untern gelangen konnte.
In Nordamerika hatte dieſer Einfluß zu einer neuen Freiheitsgeſtalt mitgewirkt, gegen welche die in England und Holland, in der Schweiz, und zum Theil auch in Deutſchland, beſtehenden Formen der Freiheit nur noch als ein Schein galten.
Man wuͤrde jedoch ſehr irren, wenn man den Antheil der Deutſchen an der umfaſſenden Arbeit dieſes Jahrhunderts fuͤr geringer halten wollte, als den der Franzoſen, obgleich der Glanz des voranſchreitenden Thuns meiſt bei dieſen war; jene hatten nicht minder einen voͤllig neuen Lebensinhalt hervorgearbeitet, der ſeiner neuen Formen harrte, und inzwiſchen nachhaltig uͤberall einwirkte, wo dieſe daheim und in der Fremde ſich oͤffneten.
Der preußiſchen Monarchie leuchtete noch das letzte Jahr Friedrichs des Großen, fuͤr die oͤſterreichiſchen Erblande und das deutſche Reich wirkten ſchon die lichten Beſtrebungen Kaiſer Joſephs des Zweiten.
Auf groͤßeren und kleineren Thronen ſah man die Zoͤglinge der Menſchenfreundlichkeit, der Aufklaͤrung, der Duldungs- und Gleichſtellungslehren; in vieljaͤhrigem Frieden war Wohlſtand, Verkehr, Unterſuchung und Einſicht aller Art gewachſen; alle Staͤnde befleißigten ſich der Bildung, der Ablegung von Vorurtheilen, und die Nation hatte fuͤr ihren allgemeinen Aufſchwung, fuͤr ihre Geſinnung, fuͤr ihre Gemuͤths- und Gedankenkraft, eben jetzt in Litteratur, Sprachausbildung und Kunſtbeſtreben ſo gluͤckliche als harmloſe Organe errungen.
Indeß hielten die alten Einrichtungen noch vor, und das Leben wogte friſch und kraͤftig, aber zugleich beſcheiden und erfreulich, zwiſchen ſeinen oft ſeltſam verbauten oder ganz vernachlaͤſſigten Ufern hin.
Am Niederrhein ſchlugen die Wellen dieſer deutſchen Fluthen beſonders lebhaft und vielartig.
Dem Handelsverkehr mit Holland und England offen, nach Frankreich in beſtaͤndiger Theilnahme an dortiger Bildung und Mode hingewandt, von Oeſterreich in Belgien, noch naͤher von preußiſcher Macht beruͤhrt, aus fuͤrſtlichen Gebieten, freien Reichsſtaͤdten, erzbiſchoͤflich-kurfuͤrſtlichen und andern geiſtlichen Herrſchaften zuſammengeſetzt, ritterſchaftliche, moͤnchiſche, buͤrgerfreie Elemente vereinend, boten dieſe Gegenden das wunderbarſte Gemiſch von lebendiger Wechſelwirkung.
Duͤſſeldorf ragte in mancher Beguͤnſtigung hervor.
Fruͤher eine fuͤrſtliche Reſidenz, und noch ſtets, wiewohl die kurpfaͤlziſche Hofhaltung immer in Mannheim blieb, als ſolche angeſehen und gehalten, als Hauptſtadt der Herzogthuͤmer Juͤlich und Berg der Sitz einer eigenen Landesregierung, nach bequemer Lage am Rheinhandel theilnehmend, heiter gebaut und fortwaͤhrend erweitert und verſchoͤnert, durch gebildete Einwohner von freiem und muntrem Sinn, durch zahlreiche Beamte, Militaͤr, benachbarten reichen Adel und viele Fremde belebt, welche zum Theil wegen der beruͤhmten Bildergalerie verweilten, im Winter auch wohl um des zu Zeiten wohlbeſetzten Schauſpiels willen kamen, durfte dieſe Stadt unter die vorzuͤglichſten und angenehmſten am Rhein gezaͤhlt werden.
Als namhafte Repraͤſentanten dieſes Lebenskreiſes kann ich zuvoͤrderſt den Kanzler Grafen von Neſſelrode nennen, der mir als ein edles Bild hoher Amtswuͤrde und milder Vornehmheit noch vor Augen ſteht, dann ſeinen Sohn, der innig befreundet mit Jakobi und in brieflichem Verkehr mit dem Grafen von Mirabeau war, den Freiherrn von Hompeſch, den Hofkammerrath Beuth, der eine ſchoͤne Kunſt- und Naturalienſammlung beſaß, den Medizinalrath Brinkmann, den Regimentsarzt Naͤgele, ferner manche Offiziere, Kaufleute, Kuͤnſtler und Schauſpieler, die durch Talent und feines Betragen zu der beſten Geſellſchaft Eingang hatten; als Frauen von hoͤchſter Auszeichnung ſind zwei Graͤfinnen von Hatzfeldt, die beiden Schweſtern Jakobi’s und die juͤngere Graͤfin von Neſſelrode, ſchon aus anderweitigen Erwaͤhnungen bekannt; unter den gebildeten Damen der vornehmen Klaſſe fehlten aber auch ſolche nicht, deren glaͤnzende Vorzuͤge nicht immer guͤnſtig zu beurtheilen waren.
Durch Jakobi’s Nennung iſt ſchon ein Mittelpunkt bezeichnet, mit dem die erſten Geiſter des Vaterlandes in Verbindung ſtanden, und deſſen Strahlen ſogar uͤber Deutſchland hinaus ſich verbreiteten.
Zunaͤchſt aber gehoͤrte er durchaus dem Niederrhein und deſſen Nachbarſchaft an, indem mit Koͤln, Aachen, Koblenz, und auf andrer Seite mit Elberfeld, Duisburg, Xanten, Muͤnſter, der lebhafteſte Verkehr unterhalten wurde.
In Pempelfort, neben einer bedeutenden Fabrikanſtalt, gab ein ſchoͤnes großes Wohnhaus und angenehmer Garten die reichſte Gelegenheit zur edelſten Gaſtfreundſchaft, die ſelten in ſolcher Ausdehnung mit gluͤcklichem Maß, und ohne allen Prunk ſo reichlich, ausgeuͤbt worden.
Dies Verhaͤltniß war fuͤr Duͤſſeldorf, wo Jakobi ſeines Amtes wegen eben ſo wie in Pempelfort zu Hauſe war, uͤberaus belebend, und Geſelligkeit, Litteratur und Kunſtbildung hatten ihren feſten Anhalt an ihm.
Ich habe ſpaͤterhin oft bedauert, daß von dieſem Hauſe, mit welchem doch mein Großvater ſchon wohlbekannt geweſen, mein Vater ſich aus einer ich weiß nicht welcher ſtolzen Verſtimmung zuruͤckgehalten hat.
Er pflog niemals Umgang nach jener Seite hin, wiewohl er die Perſonen nach Gebuͤhr achtete, und von ihrem Daſein und Wirken vielfach beruͤhrt ſeyn mußte.
Meine fruͤheſten Eindruͤcke und Erinnerungen ſind nicht aus dem ſtaͤdtiſchen Leben, ſondern von Garten und Fluſſe her.
Das kleine Haus, welches wir in einer Seitenſtraße bewohnten, ging ruͤckwaͤrts auf den Rhein, dem hier noch grade ſo viel Boden abgewonnen war, um ein Gaͤrtchen und ein ſchmales Weidenufer zu bilden, durch einige vorgelagerte Felſenſtuͤcke gegen den Andrang des Stromes, ſelbſt bei einigem Schwellen deſſelben, ziemlich geſchuͤtzt.
Aus einem Fenſter des Wohnzimmers fuͤhrten Treppenſtufen in dieſen Raum hinab, der in ſeiner engen Umhegung, nach kleinſtem Maßſtabe mit Raſen und Beeten, Straͤuchern und Baͤumchen verſehen, bei großem Himmelsblick und reicher Ausſicht aufwaͤrts auf die maͤchtig voruͤberſtroͤmende Waſſerfluth und ihre jenſeitigen Ufer, bei naͤhrend geſunder Luft von Sonnenwaͤrme und friſchem Hauche zugleich getroffen, in ſeiner ſtillen, gedraͤngten Abgeſchloſſenheit uns Kindern ein wirkliches Paradies war, und als ſolches mir noch jetzt vor Augen ſchwebt.
Ich erinnere mich deutlich des genoſſenen reinſten Gluͤcks, der unſchuldigſten Freudigkeit des Gemuͤths, des klarſten Auffaſſens der Welt und des harmloſeſten Verbringens ſchoͤner Tage.
Meine Schweſter, Roͤschen genannt, um anderthalb Jahr aͤlter, gewaͤhrte mir das Gluͤck einer lieblichen, in Spiel und Ernſt gleich wohlthaͤtigen Genoſſenſchaft, und dabei eines reiferen Vorbildes, fuͤr Rath und Anhalt immer bei der Hand.
Wir liebten uns wahrhaft, hatten ein unbeſchraͤnktes Kindervertrauen zu einander, und wenn ja kleine Zaͤnke eintraten, deſſen ich mich doch kaum erinnere, ſo gingen ſie ſchnell und ſpurlos voruͤber.
Selten wagten wir die Hecke des Gaͤrtchens gegen das Waſſer hin zu uͤberſchreiten, die Gefahr ſtellte ſich uns um ſo erſchreckender vor Augen, als eines Morgens ſich ergab, daß ein Rabe, der zahm und redend uns ſo vertraut geworden als wunderbar geblieben war, ſein Gitterhaus uͤber Nacht durchbrochen, und wahrſcheinlich, da er nicht fliegen konnte, ſeinen Tod im Rhein gefunden hatte.
Um ſo reizender war es, wenn wir denn doch zuweilen, unter Aufſicht des Vaters, uͤber die ſtrenge Graͤnze vorgingen, das mit Weiden und Gebuͤſch bewachſene Ufer durchſtoͤrten, die daran feſtgelegten ſchwimmenden Floßbalken betraten, moͤglichſt nah die großen Schiffe und die ungeheuern Floͤße, die von vielen hundert Armen fortgerudert nach Holland hinabgingen, ſtolz vorbeiziehen, Nachen heranrudern, zuweilen Schwimmer ſich ergoͤtzen ſahen, oder auch nachſinnend zu unſern Fuͤßen das lebendige Spiel der Wellen und Wirbel betrachteten, und wohl gar in das reine Waſſer unſre Stuͤcken Weißbrod eintauchten, die ſo benetzt uns das labendſte Gericht duͤnkten.
Von meinem dritten Jahre ungefaͤhr bis uͤber mein fuͤnftes hinaus ſind meine Erinnerungen in dieſer Gartenluſt zuſammengedraͤngt, als das Bild eines ununterbrochenen großen Sommers, ſo wie die dazwiſchenliegenden Winter gleichfalls zu einem zuſammenhaͤngenden Ganzen ſich mir ausgeſchieden haben.
Die Zeitbeſtimmung meines fuͤnften Jahres wird mir durch den Umſtand ſicher, daß mir ein anhaltendes allgemeines Glockengelaͤut, welches aus den kurkoͤlniſchen Ortſchaften, und beſonders, von Neuß her, lange Zeit tagtaͤglich in regelmaͤßigen Friſten erſchallte, durch ſein betruͤbendes Einerlei, das der Rhein als Leiter nur allzuhell heranfuͤhrte, zur unleidlichſten Qual wurde, dieſes Gelaͤut aber geſchah wegen des Ablebens Kaiſer Joſephs, der am 20. Februar 1790 geſtorben war.
Mit dieſer ſtillen Gartenluſt wetteiferte bald ein buntes Theilnehmen an lebhafterem Verkehr.
Der ſchoͤne Hofgarten wurde mit beiden Eltern und der Schweſter haͤufig beſucht, ich fing an, den Vater auf vielen ſeiner Ausgaͤnge zu begleiten, zu ſtaͤdtiſchen Beſuchen, auf das Land zur geſelligen Einkehr in nahen Gaͤrten und Doͤrfern, oder auch zu entfernteren Ortſchaften, nach Grafenberg, Benrath, Neuß, Ratingen, Zons, wohin den Vater zum Theil Amtsberuf, zum Theil das Beduͤrfniß groͤßern Ausflugs fuͤhrte.
Auch in das Theater, welches jeden Herbſt in Duͤſſeldorf ſich einfand, wurde ich fruͤhzeitig mitgenommen, und habe zwiſchen Mutter und Schweſter, obwohl ich ſogar letztere manchmal daruͤber laͤcheln ſah, bei ruͤhrenden Vorgaͤngen, die ich doch nur im Allgemeinen als ſolche faſſen konnte, heiße Thraͤnen geweint.
Was aber inmitten aller dieſer Dinge meinen Sinn und ganzes Daſein außerordentlich erhob, und meinem Bewußtſein einen ungewoͤhnlichen Schwung gab, war die Sonderbarkeit, daß ich, wenigſtens zum Ausgehen, als Tuͤrke gekleidet war.
Das achtzehnte Jahrhundert hatte in ſeinen Zuͤgen, ehe ſie ſchrecklich wurden, ungemein viel Kindiſches, beſonders in Deutſchland, wo die Vorſtellungen und Triebe eines lebhaft angeregten Beſſern, zu dem man ſtrebte, fuͤr die Ausuͤbung in die engſten Schranken geklemmt waren, und da, wo ſie ſich nun doch Luft machten, oft nur als naͤrriſche Spielereien hervorkamen.
Sprachbildung und Kinderzucht waren die jedem Thaͤtigen am naͤchſten offnen Gebiete; wer ſonſt nichts konnte, machte ſich eine eigne Orthographie, worin die Deutſchen, zwiſchen den ſiebzig und neunziger Jahren, zahlloſe Verſuche angeſtellt, oder bearbeitete ſeine Kinder, was niemand wehren konnte.
Durch Jean Jacques Rouſſeau's dringende Mahnungen war man auf bequeme, der Geſundheit vortheilhafte Bekleidung der Kinder allgemein bedacht, er ſelbſt trug ſich armeniſch, die orientaliſche Tracht uͤberhaupt hatte unlaͤugbare Vorzuͤge, und mit ihr ſtimmten die neuaufgebrachten Kleidungsſtuͤcke wenigſtens in Weite und Fuͤlle uͤberein.
Es war nur ein Schritt auf dieſem Wege weiter, machte aber dennoch allgemeines Aufſehn, als mein Vater, mit eigengeſinnter Kuͤhnheit, ſeinen Knaben voͤllig tuͤrkiſch gekleidet einhergehen ließ.
Ich war lange Zeit fuͤr Erwachſene und Kinder ein Gegenſtand des Staunens, des Bewunderns, wohl auch des Neides, denn mein Kaftan und meine Schaͤrpe leuchteten in buntem Glanz, und mein Bund war mit Perlen und Steinen reich beſetzt.
Das Aergerniß einiger pfaͤffiſchgeſinnten Leute, welche von ſolcher, den Unglaͤubigen nachgeahmten, Kleidung auch auf die unchriſtlichen Grundſaͤtze ſchließen wollten, die ſich darin argwoͤhnen ließen, konnte nur den Trotz verſtaͤrken, und die Befriedigung erhoͤhen, welche mein Vater dabei empfand, daß dieſer Augenſcherz auch ein erfreuliches Bild ſein wolle, das auf die allgeprieſene Toleranz ſo gluͤcklich hindeutete. —
Ein Gefuͤhl von Einſamkeit, das ich freilich damals mir nicht deutlich zu machen wußte, begleitete mich aus der Stille auch in Geraͤuſch und Laͤrm.
Ich hatte keine eigentliche Spielkammeraden, nur gelegentlich und auf abgeriſſene Stunden fand ich ſolche Geſellſchafter; meine Sinnesart und Tagesgewoͤhnung aber floß nie mit der ihrigen zuſammen, ich behielt in der groͤßten aͤußern Hingebung innerlich etwas Fremdes gegen ſie, wie uͤberhaupt etwas Abſonderndes gegen die Welt und ihre Darbietungen.
Meinem Vater hing ich mit der groͤßten Zaͤrtlichkeit an, und ich hatte ein unbegraͤnztes Vertrauen zu ihm; allein daſſelbe ſollte ſchon fruͤh durch einen Vorfall betraͤchtlich leiden.
Eines Tages, bei ſchoͤnem Sonnenwetter, trafen wir auf dem Grafenberg eine muntere Geſellſchaft, worunter auch mehrere unſrer Schauſpieler und Schauſpielerinnen.
Nichts konnte reizender fuͤr mich ſein, ich fand unter dieſen wunderbaren Weſen meine Lieblinge leicht heraus, und konnte mich beſonders an einer Madame Lange gar nicht ſatt ſehen.
Ich hatte fuͤr ſie ein ſo eignes und ſtarkes Gefuͤhl, daß ich dem Beduͤrfniſſe, davon zu reden, nachgeben mußte, ich zog meinen Vater abſeits, und vertraute ihm ſo bewegt als verſchaͤmt, daß ich in dieſe Dame verliebt ſei.
Schon ſein Lachen uͤber die Eroͤffnung machte mich betroffen, nichts aber glich meiner Beſtuͤrzung und meinem Aerger, als er, der Geſellſchaft mich wieder zufuͤhrend, der Dame vor dem ganzen Kreiſe nun laut mittheilte, welche Eroberung ſie gemacht, und ich darauf mich den Gegenſtand vielfachen Scherzes werden ſah.
Ich war empoͤrt uͤber dieſen Mißbrauch meiner Zutraulichkeit, und verdachte meinem Vater um ſo mehr ſein gegen mich begangenes Unrecht, als mir auch hoͤchſt empfindlich auffiel, daß die ſchoͤne Frau durch jene Entdeckung zu keiner weitern Aufmerkſamkeit fuͤr den Knaben veranlaßt wurde; haͤtte ſie mich wenigſtens an ſich gezogen, mir geliebkoſt und mich gekuͤßt, wie ich es nun faſt erwartete, ſo haͤtte ich mir den Erfolg der Sache noch gefallen laſſen, die mir jetzt, da ſie durch Gleichguͤltigkeit von der einen und Scherz von der andern Seite nur verwundend fuͤr mich war, den Reſt des Tages verdarb.
Ich hatte nun ſchnell und gruͤndlich gelernt, daß es Regungen gebe, die man, um ſicher zu ſein, ganz fuͤr ſich bewahren und gegen niemand aͤußern muͤſſe.
Die Erfahrung wurde von andrer Seite her durch Eindruͤcke verſtaͤrkt, wo Nachdenken und Schweigen vereint die Folge waren. —
In meine fruͤhere Kindheit faͤllt auch ein Beſuch im Kloſter zu St. Barbara-Garten in Rheinberg, wo meines Vaters Schweſter Eleonora Nonne war.
Dieſes fuͤr adelige Fraͤulein beſtimmte Kloſter war ihr durch die Gunſt des Hofes eroͤffnet worden, wiewohl ſie keine Ahnenprobe ablegen konnte, und leicht entſchloß ſich die jugendlich Unerfahrne zum dargebotenen Seligkeitswege.
Schon als Novize jedoch ſoll ſie ihren Entſchluß bereut haben, den ſie aber dennoch, aus Scham und Rathloſigkeit, unwiderruflich ausfuͤhrte.
Wir fanden ſie noch jugendlich ſchoͤn, freundlich vornehmen Weſens, gefaßt und leidlich zufrieden.
Sie ſpielte die Orgel vorzuͤglich gut, zeichnete und ſchrieb vortrefflich gut, und wußte ſich auch außer ihrem geiſtlichen Berufe ſo wuͤrdig als angenehm zu beſchaͤftigen.
Mein Vater, den ſie Herr Bruder und Sie nannte, ſprach mit ihr allein, fragte genau nach ihrem Zuſtande, und erbot ſich, ihr aus dem Kloſter herauszuhelfen, ſobald ſie es verlange; er machte ſich anheiſchig, dieſes, wenn nicht im Guten, wie er hoffte, auch mit Liſt und Gewalt durchzuſetzen, und fuͤr ſolchen aͤußerſten Fall gewaͤhrte die Naͤhe der preußiſchen Graͤnze die beſte Zuflucht und Sicherheit.
Das Anerbieten wurde indeß mit Dank abgelehnt, die Tante hatte ſich in ihr Verhaͤltniß gefunden, und wußte ein anderes ſich weder vorzuſtellen noch zu wuͤnſchen.
Dies alles wurde mir natuͤrlich erſt ſpaͤterhin erzaͤhlt; damals erfuͤllte mich nur der Eindruck der ſchoͤnen Raͤume, die gute Bewirthung und froͤhliche Beſuchgeſellſchaft, die ſich von mehreren Seiten zahlreich eingefunden hatte, ſo wie die einladenden Spielplaͤtze in Hof und Garten, wo man den ſchoͤnſten Nachmittag im Freien genoß.
Ein ſchauerlicher Reiz von Ernſt und Abgeſchloſſenheit, worauf doch manches in dem Kloſterweſen deutete, ſo wie einzelne Worte von Mitleid und Bedauern, die ich fuͤr die armen Nonnen hatte aͤußern gehoͤrt, machten mir doch am Abend die Ruͤckfahrt ganz lieb.
Das Geſchick der guten Tante erfuhr ſpaͤterhin noch die trauervollſte Wendung.
Sie erblindete, und ihre Geiſteskraͤfte wurden ſchwach.
Sei es, daß ihrem Zuſtande an ſich eine ſtrenge Behandlung in den Augen der uͤbrigen Nonnen gemaͤß duͤnkte, ſei es, daß eine aus fruͤherer Abneigung gegen das Kloſter jetzt wiedererwachende Unzufriedenheit ſich in Aeußerungen zeigte, die man als widerſpenſtige beſtrafen zu duͤrfen glaubte, genug die Ungluͤckliche wurde von den Schweſtern grauſam in ein abgelegenes, dunkles, faſt unterirdiſches Gemach verſtoßen, wo ſie in troſtloſer Einſamkeit unter den haͤrteſten Entbehrungen viele Jahre zubrachte.
Ihr juͤngerer Bruder, als Profeſſor in Koͤln lebend, wollte ſie mehrmals beſuchen, konnte aber nie bis zu ihr dringen, wie ſehr er auch darauf beſtand, ſie wenigſtens zu ſehen.
Nachdem aber die Franzoſen jene Laͤnder als Sieger beſetzt hatten, nahm er die Gelegenheit wahr, und eines Tages, von franzoͤſiſchen Beamten und Gendarmen begleitet, forderte er unvermuthet im Namen der Obrigkeit augenblicklichen Einlaß, der nun nicht zu verweigern war; die Nonnen fanden keine Friſt zu irgend einer Vorbereitung, man draͤngte ſie, und folgte ihnen auf dem Fuße, und ſo mußten ſie ungemildert den jammervollſten Anblick offenbaren.
Auf bloßer Erde ſaß die Unſelige ohne alle Bekleidung; kein Gewand, kein Stroh, weder Tiſch noch Stuhl, nur die nothduͤrftigſten Gefaͤße!
Man brachte ihr zu eſſen, die Nonnen boten ihr zwar Loͤffel und Gabel dringend an, ſie aber achtete nicht darauf, ſondern nahm die Speiſen eilig mit den Fingern, ſchon laͤngſt jener Werkzeuge entwoͤhnt, wie ſich jetzt deutlich ergab, ſo gern die harten Schweſtern es verbergen wollten.
Als der Bruder ſie anredete, erkannte ſie ſogleich ſeine Stimme, weinte, bejammerte ihren Zuſtand, wollte aber niemand anklagen, und wuͤnſchte nur, es moͤchte ihr fortan etwas beſſer gehen.
Sie war allerdings ſchwachſinnig und abgeſtumpft, wer weiß ob nicht zumeiſt in Folge der langen ſo ſchrecklich hingebrachten Leidensjahre, aber durchaus nicht raſend, wodurch allein ſolche Einkerkerung und Entbloͤßung noch waͤre ſcheinbar zu begruͤnden geweſen; ihre Freundlichkeit und Sanftmuth, im Gegentheil, blieben ſich durch alle Folgezeit unveraͤndert gleich, und Werke der Andacht und frommer Milde fortdauernd ihre troͤſtliche Beſchaͤftigung.
So lebte ſie zu Koͤln in einer Stiftung, wohin ſie auf Koſten des Kloſters verſetzt worden war, noch viele Jahre in ſchwachem doch leidlichen Zuſtande, ſtill und ſanft, erfreut durch den oͤftern Beſuch des Bruders und der Frau und Kinder deſſelben, mit denen ſie ſich zwar wenig aber doch gern unterhielt, und ſtarb eines ſeligen Endes verſichert um das Jahr 1814 in hohem Alter.
Jugendfreunde.
Berlin, 1803. 1804.
Selten moͤgen einem Menſchen ſo begluͤckte Lebensauen ſich ausbreiten, als mir der Zeitraum darbot, in welchen ich, vom Ende des Maimonats bis tief in den Sommer hinab, mit allen Kraͤften und Entzuͤckungen der Jugend jetzt einging!
Durch mein Verhaͤltniß fand ich mich grade nur in ſo weit gebunden, um Anhalt und Maß fuͤr das hoͤchſte Freiheitsgefuͤhl zu haben, meine Pflichten bezeugten mir nur meine Selbſtſtaͤndigkeit, ich genoß zum erſtenmal die Vollempfindung des perſoͤnlichen Daſtehens und Geltens.
Was ich war, dachte, urtheilte, wuͤnſchte und that, rechnete mir niemand mit fremder Vorſchrift in der Hand nach, ſuchte niemand durch aͤußere Ruͤckſichten und Zwecke beengend niederzuhalten; meine Eigenſchaften, die bisher gleichſam hinter ihrem Ertrag und ihrer Leiſtung hatten zuruͤckſtehen muͤſſen, konnten nun als ſie ſelbſt hervortreten, mein eignes ungeſtoͤrtes Weſen durfte mir Quell und Spiegel jedes Antriebs und jeder Handlung ſein.
Dieſes Gefuͤhl haͤtte in jedem Fall das Ergebniß meiner veraͤnderten Lebensſtellung ſein koͤnnen, daß ihm aber durch eine Dauer von Monaten eine nur ſtets geſteigerte Gewaͤhrung entſprach, war die Folge des gluͤcklichſten Zuſtroͤmens von Beguͤnſtigungen, wie ſie nicht oft ſich vereinigen wollen!
Ich muß zuerſt als eines wunderbaren Reizes, der in taͤglich erneutem Werthe ſich als unſchaͤtzbar erwies, der Lokalitaͤt gedenken, welche nicht gluͤcklicher ſein konnte.
Schloßartige Wohnung, weit uͤber das Beduͤrfniß hinaus geraͤumig und vielfach, im Innern mit allem Behoͤr einer behaglichen, theils hollaͤndiſchen, theils engliſchen Lebensart verſehen, erhob ſich, auch fuͤr den aͤußern Anblick bedeutend und geſchmackvoll, zwiſchen tiefem Vorhof und ausgedehntem Garten.
Von der Straße zuruͤckgezogen wandte ſich das ganze Leben des Hauſes um ſo entſchiedener nach der Gartenſeite hin.
Schattige Gaͤnge, Raſenplaͤtze, hochſtaͤmmige Baͤume und mannigfaches Gebuͤſch, Blumenbeete, Obſt- und Kuͤchenpflanzungen, zuletzt ein Pavillon zwiſchen Treibhaͤuſern, gaben dem weiten Raume in ſinniger Anordnung die heiterſte Mannigfaltigkeit, und dieſer gruͤnende und bluͤhende Bezirk gab jedem Tag und jedem Augenblicke die nahe, offne und lockende Gelegenheit zu dem reinſten Genuſſe, welcher das Herz erfreuen kann, zu dem Genuſſe der Jugend und des Sommers in ihrem ſchoͤnſten Verein.
Waͤhrend der erſten Zeit ſchlief ich nach dem Garten hinaus, in einem Saale, der als phyſikaliſches Kabinet diente.
Mit dem fruͤhſten Tage, vom Glanze der bewegten Wipfel, von den Stimmen der Voͤgel, dem erquickenden Morgenhauche getroffen, ſtand ich lebensfroh auf, eilte in das thauige Gruͤn, fruͤhſtuͤckte dort oder am offenen Fenſter des Bibliothekzimmers, und hatte mit wechſelndem Entzuͤcken ſchon viel geluſtwandelt und geleſen, wenn nach und nach das uͤbrige Haus erſchien, und die Geſchaͤfte und Pflichten des Tages ſich mahnend einſtellten. —
Faſt kein Tag verging ohne Geſellſchaft, theils in der Stadt, theils auf dem Lande.
Graf Alexander zur Lippe, Profeſſor Darbes, Graf Caſa-Valencia von der ſpaniſchen Geſandtſchaft, die herrliche Saͤngerin Marchetti-Fantozzi nebſt dem italiaͤniſchen Dichter Filiſtri, lernte ich in dieſem Kreiſe kennen, auch dem damals jugendlichen und geiſtesregen Adam Muͤller und der von ihm gefuͤhrten Madame Sander, die als ſchoͤne Frau durch den Ruf mir ſchon bekannt war, begegnete ich hier zuerſt, nicht ohne wechſelſeitige Anziehung. —
Graf Alexander zur Lippe, edel, zartſinnig, gebildeten und ſtrebenden Geiſtes, aber auch wirrkoͤpfig, einbilderiſch und abſchweifend, lebte in empfindſamſter Seelenſchwingung, und verbreitete Ruͤhrung und Innigkeit um ſich her, die aber bei leiſen Anlaͤſſen wunderlich aus der unbefriedigten Spannung auch in Schaͤrfe und Saͤure umſchlugen, womit er ſich und Andre dann nicht wenig quaͤlte, bis man ihn wieder, was nicht ſchwer wurde, auf Scherz und Laune zuruͤckbrachte.
In erhabenen Freundſchaften lebte er mit edlen Frauen; einen abweſenden Freund, Herrn von Brockes, fuͤhrte er bei jeder Gelegenheit zaͤrtlichſt im Munde; auch mit mir tauſchte er jetzt Haͤndedruck und Vertrauensworte, und durchflocht meine Neigungen und ſeine; die Leidenſchaft, zu welcher eine jugendliche Schoͤne ihn entflammt hatte, verbarg er keineswegs, wenn auch die letztere ſelbſt als ein zartes Geheimniß verſchwiegen blieb.
Einen neuen Mitſtrebenden entdeckte und gewann ich in einem jungen Manne, der in dieſem Hauſe von Kindheit an lebte, wie ein Sohn gehalten wurde, und auf dem Komtoir beſchaͤftigt war, aber ſich außer den beſtimmten Zeiten wenig ſehen ließ, und uͤberhaupt in ſeiner ſchweigſamen Stille ſich kaum bemerkbar machte, obgleich er fuͤr durchaus klug und kundig galt.
Eines Tages fuͤhrte zufaͤlliges Geſpraͤch uns naͤher zuſammen, wir vertieften uns in Betrachtungen des Lebens und der Poeſie, ſeine Verſchloſſenheit hielt gegen meine andringende Waͤrme nicht aus, er bekannte mir, daß auch er dichte, und wollte mir ſeine Erzeugniſſe nicht vorenthalten.
Seine Gedichte waren klar und empfindungsvoll; ſie entzuͤckten mich; und als ich den Andern meine gemachte Entdeckung mittheilen, ihnen die Verſe wiederholt vorleſen durfte, wollte man das Wunder kaum glauben; vereinigte ſich aber bald in Lob und Beachtung des aus ſeinem bisherigen Inkognito hervorgetretenen Dichters, und ich genoß die reinſte Freude, in Wilhelm Neumann einen ſo wuͤrdigen als faͤhigen Freund erworben zu haben.
Daß er eine Neigung im Herzen hegte, war nicht aus ſeinen Gedichten allein zu gewahren; ſeine Gewoͤhnung zu ſchweigen ließ jedoch keinen naͤheren Aufſchluß erfolgen, erſt ein Jahr ſpaͤter wurde dieſer mir durch ungluͤckliche Umſtaͤnde enthuͤllt; inzwiſchen war die ganze Gemuͤths- und Geiſtesſtimmung von dieſer innern Waͤrme belebt und erhoͤht.
Neues Zuſtroͤmen erfolgte zu dieſen ſchon anſchwellenden poetiſchen und ſentimentalen Fluthen durch die Bekanntſchaft, die mir nach einiger Zeit in Charlottenburg mit einem preußiſchen Offizier zu Theil wurde, der, auf die erſten leiſen, gleichſam freimaureriſchen Zeichen einer ſolchen Bruͤderſchaft, ebenfalls ganz unvermuthet ſich mir als Dichter enthuͤllte, und zwar als einer von der ſeltſamſten Art, die groͤßtentheils ſchon darin begruͤndet lag, daß dieſer deutſche Dichter eigentlich ein Franzoſe war.
Herr von Chamiſſo hatte als Knabe mit ſeinen Aeltern die Heimath beim Ausbruche der Revolution verlaſſen, war als Emigrirter nach Berlin gekommen, hier bei der verwittweten Koͤnigin als Page und darauf als Offizier im Infanterieregiment von Goͤtz angeſtellt worden, und in dieſem Verhaͤltniſſe geblieben, waͤhrend ſeine Familie, gleich den meiſten andern Emigrirten, denen es geſtattet war, begierig das Vaterland wieder aufgeſucht hatte.
Den Franzoſen konnte Chamiſſo in keinem Zuge verlaͤugnen.
Sprache, Bewußtſein, Sinnesart, Memoiren und Wendungen, alles erinnerte an ſeine Herkunft, nur war ſein ganzes Weſen dabei mit einer beſondern, ſeinen Landsleuten ſonſt nicht grade eignen Ungeſchicklichkeit behaftet, die doch viele Gewandtheiten und Fertigkeiten gar nicht ausſchloß, ſondern ihnen nur etwas Wunderliches zugeſellte, woraus denn allerlei hervorging, was er ſelbſt oder Andre als Unfall oder Uebelſtand zu tragen hatten.
Seine langen Beine, die knappe Uniform, der Hut und Degen, der Zopf, der Stock und die Handſchuhe, alles konnte ihm unvermuthet Aergerniß machen; am meiſten aber und ſichtbarſten kaͤmpfte er mit der Sprache, die er unter gewaltigen Anſtrengungen mit einer Art von Meiſterſchaft und Gelaͤufigkeit radebrechte, welches er auch in der Folge zum Theil beibehalten mußte.
Er hatte deutſche Lieder und Elegieen gedichtet, ſogar einen Fauſt in Jamben angefangen, und ich hoͤrte mit Staunen und Bewunderung, was er davon mit ſeiner zerquetſchenden Ausſprache, in einer Thuͤr ſtehend, und den Durchgang hemmend, mir aus dem Gedaͤchtniß herſagte.
Auch dieſer Poeſie wurde ich ſogleich ein ruͤhmender Verbreiter, und alsbald des Dichters, der ſich als der bravſte Kerl von der Welt zu erkennen gab, vertrauter Herzensbruder.
Die deutſche Bildung und Sprache waren der Gegenſtand ſeiner tiefſten Verehrung und Sehnſucht, und unſre Beſtrebungen in dieſem Gebiete arbeiteten ſeitdem im foͤrderlichſten Verein.
War aber ſein Geiſt durchaus den Deutſchen zugewandt, ſo hatte doch in ſeinem Herzen eine ſchoͤne Landsmaͤnnin den Vorzug behalten, welche durch Schickſale hierher verſchlagen war; ſie vereinte mit tiefer Schoͤnheit eine ſeltne Bildung, wie ſie denn Engliſch und Italiaͤniſch vollkommen ſprach, und eben ſo den Shakſpeare und Taſſo wie ihren Racine las.
Ihre Auszeichnung und Lage deutete auf hoͤhere, doch ungluͤckliche Verwickelungen, deren Geheimniß aber, aller Forſchungen ungeachtet, ſtets bewahrt geblieben.
Unſer verſtaͤrkter Bund gerieth nun in thaͤtige Bewegung, wir bereicherten durch Austauſch unſre Gefuͤhle und Anſichten, theilten einander unſre Schriftſteller mit, und ſuchten uns gemeinſchaftlich zur Hoͤhe der Litteratur emporzuheben.
Ich begann Klopſtock, Voß und Wieland weniger feſtzuhalten, wiewohl ich ſie nicht aufgab, ſondern ihren ſchon mißkannten Werth noch mit Gluͤck behauptete, ſelbſt einmal gegen Adam Muͤller, der mir auch Hoͤlty, Salis und andre ſolche noch einraͤumen mußte.
Dagegen ſtieg Schiller maͤchtig empor, und alle uͤberragte mehr und mehr Goethe, deſſen Schriften, und beſonders Wilhelm Meiſter, unſre Hauptbuͤcher wurden.
Die Paradoxen des Athenaͤums und die Spruͤche des Novalis fuͤhrte hauptſaͤchlich Lippe bei uns ein, die Gedichte von Wilhelm Schlegel las ich ſtill und laut zu vielenmalen.
Neumann hatte ſich manches von Tieck erſehen; Schleiermacher wurde genannt, ich erhielt ſeine Monologen zum Geſchenk, und dieſer ſtrenge, aber ſchwungvoll ausgedruͤckte wiſſenſchaftliche Inhalt wurde mit dem lyriſch-ſentimentalen des Hoͤlderlin’ſchen Hyperion als gleichartige Erquickung von uns Duͤrſtenden genoſſen.
Wir hatten Alle erſtaunlich viel zu lernen, und nicht bloß nach innen, ſondern auch nach außen hin zu lernen, um unſrem geiſtigen Erſchauen die erforderliche Unterlage zu geben, und dieſes Lernen konnte fuͤr uns nur aus fortwaͤhrendem Erleben und Betreiben hervorgehen.
Wir ſahen einander bei allen Gelegenheiten; jeder ſonſt gleichguͤltige Beſuch, jede Fahrt uͤber Land, jedes Geſchaͤft wurde uns bedeutend und fruchtbar, und wir waren weit entfernt, dieſe Bildungsſchule unangenehm zu finden, ſo ſehr wir deren Maͤngel in Betreff der wuͤnſchenswerthen gelehrten Kenntniſſe und Uebungen einſahen.
Die Geſellſchaft gewann durch dieſe geiſtige Bewegung zuſehends an Leben und Reiz, und die Spruͤche des paradoxen Ernſtes, die Einfaͤlle der Laune und des Witzes fielen ſo reichlich ab, daß wir anfingen, ſie in ein kleines, zu dieſem Zwecke gehaltenes blaues Heft zu ſammeln, wo beſonders die wunderlichen und oft ungemein treffenden Schlagworte Lippe’s ſich anhaͤuften.
Die Frauen behaupteten in dieſem Treiben ihre Stelle, und waren ihm nach Kraͤften foͤrderlich, wiewohl ſchon mitunter einige Regungen zuckten, die wegen des Weitergehens bedenklich machen konnten, denn eine der erſten Wirkungen unſrer wetteifernden Thaͤtigkeit mußte ſein, daß wir gewahr wurden, wir ſeien bisher, wie in der Litteratur, ſo auch im Leben, allzu zahm und billig geweſen, und nun annahmen, wir duͤrften vieles keck als gemein und gering verwerfen, was wir bisher geachtet, und muͤßten uns, um nicht als geduldige Haſenfuͤße zu gelten, als ſtoͤßige Boͤcke gebaͤrden.
Die Schlegel’ſchen Geſinnungen und Beiſpiele hatten viel Verfuͤhreriſches fuͤr junge Leute, welchen, bei ſchon befeſtigter Bildung, ihre abgetragenen Unarten als etwas doch vielleicht Geniales zum nochmaligen Wiederanprobiren noch nicht zu entfernt lagen.
Aber wir hielten, gutgeartet und brav, uns bei allen Lockungen doch beſcheiden genug. —
In dieſe chaotiſche Gaͤhrung, aus der ſich nach Zufall und ohne Ziel und Ordnung alles neu geſtalten ſollte, fiel uns zum Gluͤck bald ein ſtaͤrkeres Licht der Autoritaͤt, durch welche, neben ſo vielem Schwankenden und Verworrenen, auch wieder Feſtigkeit und Zuſammenhang vor Augen ſtand.
Ich lernte naͤmlich Fichte’n kennen.
Eine Dame, die ich oͤfters beſuchte, lud mich mit ihm zuſammen in ihre Loge, um die Braut von Meſſina zu ſehen.
Spaͤterhin ſahen wir ebenſo die Eugenie von Goethe.
Mit Ehrfurcht huldigte ich dem tiefen Geiſt und großen Karakter, mit Freimuͤthigkeit forderte und beſtritt ich ſeine Ausſpruͤche, ſoweit meine Kraͤfte reichten.
Er ließ mich freundlich gewaͤhren, und beſchied mich wohlwollend in ſeine Wohnung.
Hier ſah ich einen Weiſen, deſſen Handlungen mit ſeinen Worten und Lehren Eins waren, und der vom Lichte der Gedanken wie von ſittlicher Wuͤrde ſtrahlte.
Willig gab er mir Beduͤrftigen ſeine leitenden Rathſchlaͤge, ließ ſich auf das Einzelne meiner Lage und meiner Studien mit mir ein, empfahl mir dringend das klaſſiſche Alterthum, ſagte mir gradezu, ich muͤſſe vollſtaͤndiger die Roͤmer und gruͤndlich die Griechen kennen lernen, zeigte mir Ziel und Weg, gebot ſtrengen Wandel und eiſernen Fleiß, und wies mich dagegen fuͤr jetzt noch von aller Bemuͤhung mit eigentlicher Philoſophie entſchieden zuruͤck.
Ich glaubte einen goͤttlichen Mann vor mir zu ſehen, wenn er ſo ſprach, die Gradheit und Redlichkeit leuchteten ihm aus den Augen, und liebevolle Guͤte begleitete ſeinen erhabenen Ernſt.
Wenn ſeinen Ermahnungen ganz nachzuleben auch weder mein Sinn noch ſelbſt die Gelegenheit erlaubte, ſo blieb doch dies Vorbild tief in meiner Seele, und ich nahm von Zeit zu Zeit immer meine Zuflucht zu dem herrlichen Mann, der dann jedesmal mit Nachſicht und Kraͤftigung meinem guten Willen beiſtand.
Auch Chamiſſo machte ſeine Bekanntſchaft und erfuhr gleiche Einwirkung von ihm, die andern Freunde nicht minder, und fuͤr uns Alle blieb fortan uͤber allem truͤben irren Gewoge des Lebens dieſer Stern in hellem Glanze leuchtend und leitend, zu dem wir zuverſichtlich emporblickten, um uns zum Rechten und Wahren zu vereinigen und zu ſtaͤrken. — —
Fuͤr mich gab es in meinen Verhaͤltniſſen fortwaͤhrend Ertrag genug, um von dem, was ſich Widriges und Laͤſtiges andraͤngte, mich nicht gaͤnzlich befangen zu laſſen.
Eine Fahrt nach Potsdam ließ uns heitre geſellige Freude an dieſem ſchoͤnen Orte genießen, und ich wurde mit dieſem denkwuͤrdigen Aufenthalt eines großen Koͤnigs umſtaͤndlich bekannt.
Ich ſah Fichte'n von Zeit zu Zeit, und immer mit nachhaltiger Herzſtaͤrkung.
Mit den juͤngern Freunden ging der poetiſche Verkehr lebhaft fort, und unſre Poeſie athmete nicht blos in unſern Gedichten, ſie war das Element, in welchem wir lebten.
Mit Chamiſſo knuͤpften ſich die Bande ſtets feſter.
Dagegen war mit Lippe mehrmals Gefahr voͤlliger Entzweiung, er nahm alles uͤbel, auch die Erwiederung deſſen, was er doch ſelbſt eben veruͤbt hatte, und einſt ging er in duͤſtrer Wuth grimmig von mir weg, weil ich ihm den ſchlechten Spaß, daß er mir den Knoten der Halsbinde im Geſpraͤch neckend geloͤſt hatte, nicht ohne die gleiche Vergeltung hingehen ließ; da er dann ſchmerzlich bei Chamiſſo klagte, daß ich ihn haͤtte erwuͤrgen wollen, bis dieſer von mir den Anlaß erfuhr, und mit mir daruͤber lachte, ja ſogar einige heroiſche Verſe daruͤber lieferte.
Dergleichen beguͤtigte ſich doch auf der Stelle wieder, und ſolche Vorfaͤlle und Begegniſſe trugen unſrem Zuſammenleben nur eine ſtaͤrkere Unterlage von Geſchehenem und Verarbeitetem zu.
Aber auch an wichtigen Gegenſtaͤnden konnt’ ich meine Betrachtung in dieſer Zeit uͤben.
Unerwartet fand ich mich mit der Freimaurerei beſchaͤftigt.
Ich hatte gehoͤrt, daß Fichte, nachdem er weder bei den Gelehrten noch beim großen Publikum hatte durchdringen koͤnnen, zu dem Verſuche gekommen war, ſeine Lehre dem Freimaurerorden zur Pflege und Ausbreitung zu uͤbergeben, und dieſem ſelbſt dadurch eine neue Weihe zu verſchaffen.
Der Gedanke, dieſe geheimnißvolle Geſellſchaft, die ſich in ihrer eignen Geſchichte und Bedeutung laͤngſt nicht mehr zurecht zu finden ſchien, und deßhalb nach Umſtaͤnden, bald abentheuerlicher Sehnſucht, bald menſchenfreundlichen Allgemeinheiten ihre weite Form und bequeme Maſſe leihen mußte, dieſen in allen Welttheilen wirkſamen Bund von Verbruͤderten zu einem Organ der Philoſophie zu machen, die Stufen ſeiner Weihe nach dem Lichte der Wiſſenſchaft beſtimmen zu laſſen, und gleichſam ein Pythagoraͤiſches Inſtitut in unſrer Zeit wieder hervorzurufen, ein ſolcher Gedanke hatte allerdings etwas Großes und Lockendes, womit grade ein Fichte die hoffnungsvollſten Ausſichten verbinden durfte.
Freilich war die Sache gleich bei der erſten Beruͤhrung voͤllig geſcheitert, und es zeigte ſich, daß man uͤber die Faͤhigkeit des Ordens wie uͤber die Stimmung der Mitglieder durchaus falſch geurtheilt hatte, und daß die Zwecke, Gewohnheiten, Liebhabereien und Kaͤmpfe der Loge auf tauſend Meilen von der Wiſſenſchaftlehre abſtanden.
Aber daß Fichte auch nur einen Augenblick hatte glauben koͤnnen, hier feſten Grund zu finden, gereichte noch immer bei uns der Maurerei zum Ruhme, und durfte das Intereſſe naͤhren, mit welchem gelegentlich die Geheimniſſe zur Sprache kamen, uͤber die man am liebſten doch perſoͤnlich zu erfahren wuͤnſchte, wie es damit beſchaffen und was eigentlich daran ſei.
Meine Aufmerkſamkeit war durch obige Erwaͤhnung wieder auf die Freimaurerei gewandt, und ich aͤußerte wohl einmal die Ungeduld, noch nicht das in Preußen geſetzlich erforderte fuͤnfundzwanzigſte Lebensjahr erreicht zu haben, um zu dieſen Myſterien zutrittfaͤhig zu ſein.
Dies war nicht unbeachtet geblieben.
Profeſſor Darbes, ein nicht ungeſchickter Portraitmahler, vorzuͤglich aber als heitrer und kundiger Lebemann geſchaͤtzt und geſucht, war in der Berliner Geſellſchaftswelt ſehr ausgebreitet; ſeine Kunſt, ſein unterhaltender Humor, ſeine gewandte Sprechfertigkeit, und beſonders auch die Freimaurerei, welche er von Grund aus zu kennen und mit Eifer zu treiben im Rufe ſtand, gaben ihm in den vornehmſten wie in den mittlern Kreiſen leichten Zutritt und ein gewiſſes Anſehn.
In Kopenhagen geboren, von katholiſchen Aeltern ſtammend, die ihn zum geiſtlichen Stande beſtimmt hatten, aber bald verwaiſt und fruͤh in die Weltſchule gekommen, hatte er ſich in St. Petersburg und Riga, wo er am meiſten gelebt, franzoͤſiſche Denkweiſe, Bildung und Betragen, wie ſie in der vornehmen Geſelligkeit andrer Nationen wiederzufinden waren, und ebenſo den vollkommen freien Gebrauch der franzoͤſiſchen Sprache, gluͤcklich angeeignet; die Freimaurerei fuͤgte ſo vielen Leichtfertigkeiten einen gewiſſen Ernſt und feierlichen Hintergrund bei, wodurch die ganze Perſoͤnlichkeit eine vortheilhafte Bildung erhielt.
Man konnte ihn fuͤr einen Abbé halten, fuͤr einen klugen und ausgearbeiteten, dem das Geiſtliche nur ein Mittel zum Weltlichen iſt.
Er war ein kleiner, blonder, raſcher Mann, auf magern aber breit und feſt geſtellten Beinen mit zuruͤckgebogener Haltung einen etwas haͤngenden Leib und ein zugeſpitztes kahles Haupt tragend, von ſtrenggehaltener Miene, die ſich aber jeden Augenblick in die poſſenhafteſte Grimaſſe verziehen konnte, aus grauen lebhaften Augen feſt und keck umherblickend, dabei ſtets bereit zu reden und vorzutragen, ſei es, daß er Geſchichten erzaͤhlte, oder Lebensmaximen dozirte, oder auch, indem er die Geſellſchaft anredete, bald Einzelne heranzog, bald wieder allein ſprach, die wunderlichſten Poſſen mehr auffuͤhrte als vortrug, und dies alles mit einem Sprudel von Humor und Gebaͤrden begleitete.
Die Aufmerkſamkeit der Hoͤrer fehlte ihm nie, ihres Lachens war er gewiß, und ihr Beifall entging ihm ſelten.
Seine Hauptmaxime war, man muͤſſe es gut haben und froͤhlich ſein, und indem er ſich faſt zum Narren der Geſellſchaft machte, bezeigte er den groͤßten Abſcheu, der Narr des gemeinen Lebens zu ſein.
Er hatte den Uebermuth, den vornehmen Leuten an ihrer reichbeſetzten Tafel mit heftiger Beredſamkeit begreiflich zu machen, daß er ja nur deßhalb zu ihnen komme, weil er ſich gerne hoͤren laſſe, und lieber bei ihnen Kapaunen und Champagner genieße, als fuͤr ſich allein magres Rindfleiſch und Weißbier.
Seine betriebſame Klugheit erſtreckte ſich auf hundert kleine Erfindungen und Vortheile, die er hoͤchlich anpries, und in allen kleinen Verlegenheiten des Lebens war er unerſchoͤpflich an Auskunft und Huͤlfsmitteln.
Mit Stolz ruͤhmte er, daß ich weiß nicht welcher geiſtreiche Miniſter von ihm geſagt:
„C'est un grand homme dans les petites choses!“
Eben ſo wußte er ſich viel damit, daß er ſeine Dienſtfertigkeit ſtreng auf ſolche Faͤlle beſchraͤnke, wo dieſelbe als letzte Zuflucht in Anſpruch genommen werde, nur wenn man bei allen andern Freunden ſchon vergebens geweſen, dann erſt ſolle man zu ihm kommen, und dann ließ er ſich auch keine Muͤhe und Anſtrengung verdrießen.
Von ſeinen Sonderbarkeiten und Einfaͤllen waͤre noch viel zu erzaͤhlen, der Stoff beduͤrfte aber eines Diderot, um nach allen Seiten gebuͤhrend ausgebildet zu werden.
Denn neben dem oberflaͤchlichen Weltgetriebe war ihm eine tiefere Richtung nicht abzuſprechen, und im Grunde ſeines Weſens wohnte die menſchenfreundlichſte Gutmuͤthigkeit, rechtliche Geſinnung, und wahrhafte Tugenden der Geſelligkeit.
Er hatte Zeiten der tiefſten Schwermuth, in denen er ſich aber nicht ſehen ließ, ſondern einſame Spaziergaͤnge machte, oder ſich auf ſein Zimmer verſchloß.
Als ſeine Einkuͤnfte ſchwaͤcher wurden, ſchraͤnkte er ſich mit vielem Gleichmuth ein, ging zum Beiſpiel in das groͤbſte Tuch gekleidet, und zeigte ſich ſo mit Behagen in den Saͤlen der Reichen und Vornehmen, von denen er jede Geldhuͤlfe ſtolz verſchmaͤhte.
Bei den Eindruͤcken, die ich von dem Manne ſo lange Jahre in der Seele trug, war es mir keine geringe Freude, als ich vor einiger Zeit ſeinen Namen unerwartet in des Architekten Weinbrenner Selbſtbiographie vorkommen fand, begleitet von Erzaͤhlungen und Zuͤgen, worin ich ihn ganz wiedererkenne.
Auch freut es mich, in Weinbrenners Buche die guten Eigenſchaften des Mannes, bei anfangs zweideutiger Erſcheinung, durch den Verfolg in helles Licht geſetzt zu ſehen.
Dieſer Mann erſuchte mich eines Nachmittags in Charlottenburg, wo er einige Zeit wohnte, ihm auf ſein Zimmer zu folgen, wo er geheim und vertraut mit mir zu reden habe.
Wir ſetzten uns auf das Sopha, den Thuͤren gegenuͤber, die er weit offen ſtehen ließ, denn ſo, ſagte er, nicht durch Zuſchließen, ſichre man ſich am beſten gegen alles Lauſchen, indem man die Thuͤren des Vorzimmers im Auge habe, und jeden Kommenden gleich in der Ferne wahrnehme.
„Sie ſprachen neulich, ſo hob er an, von der Freimaurerei, und wuͤnſchten von ihren Geheimniſſen naͤher unterrichtet zu ſein.
Ich kann Ihre foͤrmliche Aufnahme in den Orden nicht bewirken, weil hier das obrigkeitliche Verbot nicht zu umgehen iſt, und dann bin ich auch ſelbſt ohne Einfluß und Verbindung mit den hieſigen Logen, ſeitdem die Feßler’ſche Spaltung, von der neulich die Rede war, ſein und mein Ausſcheiden zur Folge hatte.
Allein ich kann dennoch Ihren Wunſch erfuͤllen.
Hoͤren Sie mir zu!
Seit langer Zeit ſchon fuͤhlen wir, die wir hoͤher im Orden ſtehen und tiefer eingeweiht ſind, daß ſeine Grundlagen veraͤndert werden muͤſſen.
Die großen Geheimniſſe und der furchtbare Eid, ſie zu verſchweigen, kamen uns laͤngſt als veraltet vor, wir entbanden uns dieſer Feſſeln, und berechtigten uns gegenſeitig, mit dem Inhalte wie mit der Form der Sache im Intereſſe derſelben nach eignem freien Urtheil zu ſchalten.
Was als weſentlich der Maurerei noch inwohnt oder mit Wahrheit ihr beigelegt werden kann, hat mit ihrer jetzigen Beſchaffenheit nur noch ſchwachen Zuſammenhang.
Man iſt nicht Maurer, weil man in die Loge aufgenommen worden, man kann es in hoͤherem, und ſelbſt von der Loge anerkannten Sinne, auch außerhalb derſelben ſein.
Ich finde bei Ihnen alle Eigenſchaften, die Ihnen Anſpruch geben, dem Orden anzugehoͤren, und ich will, wenn es Ihnen genehm iſt, Sie in denſelben vollſtaͤndig einweihen.“
Dieſer Rede, die ich mit Dank und Eifer annahm, folgten weitlaͤufige Mittheilungen aus der Geſchichte und uͤber die gegenwaͤrtigen Verhaͤltniſſe der Freimaurerei, uͤber ihre Gebraͤuche, Einrichtungen, und andre Aeußerlichkeiten.
Mir wurde empfohlen, der Sache weiter nachzudenken, und gegen niemand ein Wort davon zu reden.
Dieſe Belehrungen wiederholten ſich, wobei meine Erwartung doch im Ganzen wenig befriedigt wurde; weder der eigentliche Urſprung der Geſellſchaft noch ihre beſtimmten Zwecke wollten recht hervortreten, die Zeichen und Worte und Ceremonien erſchienen als iſolirte Alterthuͤmer, deren Bedeutung in dem Schwall modernen Auslegens und Hinzumiſchens ganz untergegangen; das Vorhandene wurde groͤßtentheils als gemein und verwerflich vorgeſtellt, das Beſſere als erſt in Kuͤnftigem zu hoffen.
Und bei allen dieſen Gebrechen und Scheinſamkeiten ſollte das freimaureriſche Treiben uͤberhaupt doch in hoͤchſtem Werthe ſtehen, und die Neigung des ausgeſtoßenen und abtruͤnnigen Bruders hielt, der Einſicht entgegen, an demjenigen feſt, was durch ſo lange Jahre die richtigſte und vertrauteſte Lebensgewoͤhnung, der Gegenſtand ſo vieler Thaͤtigkeit und die Quelle ſo mannigfachen Ertrages geweſen war!
Aus dieſem Zwieſpalt der Zuneigung und des Widerwillens kam Darbes nicht heraus, wie ein Liebhaber, der die ungetreue Geliebte zugleich ſchelten und doch noch preiſen moͤchte, und in dem Mißgefuͤhle, welches ſich einſtellte, wenn ich dergleichen Widerſpruch nicht mitmachen konnte, fanden auch unſre Lehrſtunden nach und nach ihre Stockung.
Mir aber war der Blick in ein weites Feld menſchlicher Thaͤtigkeiten und Beziehungen eroͤffnet worden, in die lockendſten Fluren der Begeiſterung und der Schwaͤrmerei, deren Eintritt mir nur als gleichzeitige Enttaͤuſchung gewaͤhrt wurde, wie ſie wohl ſelten einem jungen Manne an ſolcher Schwelle vorausgegeben wird.
Von einer andern Seite her ſollte nicht minder ein Streifen der Welthaͤndel aus ihren dunklen Wirrgaͤngen mich einen Augenblick hell anſchimmern.
Ein engliſcher Jude Lewis Goldſmith, damals geruͤhmt als Verfaſſer freimuͤthiger politiſchen Schriften, dann als Herausgeber des zu Paris in engliſcher Sprache erſcheinenden Tageblattes Argus bekannt, und ſpaͤter als Urheber der luͤgenhaften Schmaͤhſchrift uͤber den Hof von Saint- Cloud beruͤchtigt, kam waͤhrend des Sommers 1803 nach Berlin, und ſprach als alter Bekannter in unſerm Hauſe ein.
Er ſchien mit Geld uͤberfluͤſſig verſehen und in großem Behagen zu leben, von den politiſchen Verhaͤltniſſen und Perſonen wußte er viel Merkwuͤrdiges mitzutheilen, und fuͤr den Erſten Konſul Bonaparte nahm er heftig Parthie, doch ſichtlich weniger aus Ueberzeugung als aus Prahlerei und Vortheil, denn er verhehlte nicht, daß er ſein Gluͤck auf jenen Mann geſtellt habe, und noch weniger, daß ſein Gluͤck in Wohlleben beſtehe.
Seine Munterkeit gefiel ſich im Anſtoͤßigen und im Schadenfrohen, und ſo ſehr uns Andern dies widrig war, ſo ſehr unterhielt es den Hausherrn, dem der kecke Ton des Geſellen faſt nicht weniger imponirte, als die Sendung, auf welcher derſelbe jetzt begriffen war, und die er ihm als altem guten Freunde nicht hatte verhehlen wollen.
Er befand ſich naͤmlich auf einer Reiſe nach Warſchau, mit geheimen Auftraͤgen Bonaparte’s und großen Vollmachten und Kreditbriefen verſehen, um den dort wohnenden franzoͤſiſchen Kronpraͤtendenten, nachherigen Koͤnig Ludwig den Achtzehnten, zu verſuchen, ob er gegen große Geldvortheile, die ihm Bonaparte anbieten ließ, zu deſſen Gunſten auf die Krone von Frankreich wuͤrde verzichten wollen.
Gleich nach der Abreiſe des Goldſmith vertraute mir der Hausherr dies Geheimniß, wodurch er, zur Berichtigung meines geringſchaͤtzigen Urtheils, ſeinen Freund mir recht hoch zu ſtellen meinte.
In der That war die Sache bedeutend, und ſehr geheim; ſie gab einen fruͤhzeitigen Blick in die damals noch ſorgſam verhuͤllten Plane des Erſten Konſuls, und man hat ſpaͤter den Vorgang laͤugnen wollen.
Der Mann kam nach einiger Zeit von Warſchau zuruͤck, ich ſah ihn auch dann wieder, aber nur fluͤchtig, ſeine mißmuthige Eile ließ genug errathen, daß er keinen Erfolg gehabt, wie denn auch ſeine eigne Ausſage beſtaͤtigte.
Mir war in meiner damaligen Stimmung nichts gleichguͤltiger, als die politiſchen Angelegenheiten, ein Gedicht war mir wichtiger, als der ganze Staat, ein Ereigniß im Kreiſe unſrer Herzens- und Geiſtesbeſchaͤftigung bedeutender, als alle Schlachten und Friedensſchluͤſſe: aber gleichwohl war mir das nahe Vorbeigehen einer ſo beziehungsreichen Staatsſache zu merkwuͤrdig, als daß ich nicht vielfach daruͤber nachgedacht und ein fruͤhes Vorbild fuͤr viele ſpaͤtere Erfahrungen darin aufgefaßt haͤtte. —
Ein Staatsmann beſſerer Art und hoͤherer Ordnung wurde mir in dem portugieſiſchen Geſchaͤftstraͤger Pinheiro-Ferreira vertraulich bekannt.
Aeußerſt klein und ſchmaͤchtig von Geſtalt, faſt nur ein Knaͤbchen von Anſehn, ſo daß man von ihm ſagte, er ſei ein Kuͤchlein uͤber der Sparlampe ausgebruͤtet, wußte er doch durch gemeſſenes und feines Betragen, und durch einen ſchoͤnen Ernſt, wie er Suͤdlaͤndern oͤfters eigen iſt, einen wirkſamen Eindruck von Wuͤrde zu geben, und um ſich her Achtung zu gebieten.
Ich weiß nicht, wodurch eigentlich ſeine Zuneigung mir gewonnen wurde, allein er ſchenkte ſie mir in hohem Grade, und ſprach viel mit mir uͤber deutſche Dichter, denen er anhaltenden Fleiß widmete, ſo wie er mir auch von portugieſiſcher Litteratur vieles erzaͤhlte, und beſonders den Dichter Dinis anruͤhmte, von dem er Verſe mit Begeiſterung herſagte.
Auch uͤber Homer und Homeriſche Mythologie nahm er unſre deutſchen Einſichten, ſo weit ich ſie mittheilen konnte, begierig auf, und bezeigte nur einiges Mißtrauen gegen das, was unmittelbar von den Schlegel herruͤhrte.
Er machte mir kein Geheimniß von ſeiner politiſchen Lage, und ich erſchrack zu hoͤren, daß er ein Gefangener der Inquiſition geweſen, und vom ſichren Tode nur durch den großmuͤthigen Freiſinn des Prinz- Regenten von Portugal gerettet worden, der ihm eine diplomatiſche Anſtellung im Auslande zum Schutz gegeben, welchen im Inlande dauernd ihm zu gewaͤhren alle ſeine Macht nicht ausgereicht haben wuͤrde.
Die erlittenen Drangſale hatten ihm ein truͤbes Gewoͤlk auf der Seele zuruͤckgelaſſen, das ihn doch noch hinderte, auch den zarteren Gefuͤhlen ihr Recht zu geben.
Denn das unſcheinbare Maͤnnchen hatte ſchon von Portugal einen huͤbſchen Knaben mitgebracht, der auf fruͤhere Verbindungen deutete; in Berlin aber durfte er ſich der Aufmerkſamkeit zweier Damen zu gleicher Zeit erfreuen, die gleichſam um ihn wetteiferten.
Er heirathete ſpaͤter die eine derſelben und nahm ſie mit nach Braſilien, wo er zwanzig Jahre ſpaͤter als Miniſter der auswaͤrtigen Angelegenheiten, und darauf als ſolcher in Portugal ſelbſt, eine wichtige Rolle ſpielte, und den gemaͤßigten Konſtitutionellen angehoͤrte, bis die Umgeſtaltung der Dinge ihn ſeinen Aufenthalt in Paris nehmen ließ.
Ich las ſeinen Namen in den Zeitungen nie ohne innigen Antheil, und begruͤßte ihn fernhin mit Worten ſeines Lieblingsdichters Dinis, die er mir in mein Stammbuch geſchrieben hatte. —
Hier iſt nun auch eines perſoͤnlichen Erſcheinens zu gedenken, deſſen erſter Eindruck mir in jener Zeit wurde.
Eines Abends, da ich den zum Thee Verſammelten aus Wieland einiges vorlas, wurde Beſuch gemeldet, und bei dem Namen entſtand ſogleich die Art von Bewegung, welche ſich der Erwartung von Ungewoͤhnlichem und Guͤnſtigem verknuͤpft.
Es war Rahel Levin — oder Robert, denn auch den letztern Namen fuͤhrte ſie ſchon damals.
Oft ſchon hatte ich ſie nennen hoͤren, von den verſchiedenſten Seiten her, und immer mit einem ſo beſondern Reize der Bezeichnung, daß ich mir dabei nur das außerordentlichſte, mit keinem andern zu vergleichenden Weſen denken mußte.
Was von ihr inſonderheit Lippe und Frau von Boye mir geſagt, deutete auf ein energiſches Zuſammenſein von Geiſt und Natur in urſpruͤnglichſter, reinſter Kraft und Form.
Auch wenn man einigen Tadel gegen ſie verſuchte, mußte ich im Gegentheil oft das groͤbſte Lob daraus nehmen.
Man hatte von einer gerade jetzt waltenden Leidenſchaft viel geſprochen, die, nach den Erzaͤhlungen, an Groͤße und Erhebung und Ungluͤck alles von Dichtern Beſungene uͤbertraf.
Ich ſah in geſpannter Aufregung, den Andern zum Laͤcheln, dem nahen Eintritte der Angekuͤndigten entgegen.
Es erſchien eine leichte, grazioͤſe Geſtalt, klein aber kraͤftig von Wuchs, von zarten und vollen Gliedern, Fuß und Hand auffallend klein; das Antlitz, von reichem, ſchwarzen Haar umfloſſen, verkuͤndete geiſtiges Uebergewicht, die ſchnellen und doch feſten dunklen Blicke ließen zweifeln, ob ſie mehr gaͤben oder aufnaͤhmen, ein leidender Ausdruck lieh den klaren Geſichtszuͤgen eine ſanfte Anmuth.
Sie bewegte ſich in dunkler Bekleidung faſt ſchattenartig, aber frei und ſicher, und ihre Begruͤßung war ſo bequem als guͤtig.
Was mich aber am uͤberraſchendſten traf, war die klangvolle, weiche, aus der innerſten Seele herauftoͤnende Stimme, und das wunderbarſte Sprechen, das mir noch vorgekommen war.
In leichten, anſpruchsloſen Aeußerungen der eigenthuͤmlichſten Geiſtesart und Launen verbanden ſich Naivitaͤt und Witz, Schaͤrfe und Lieblichkeit, und allem war zugleich eine tiefe Wahrheit wie von Eiſen eingegoſſen, ſo daß auch der Staͤrkſte gleich fuͤhlte, an dem von ihr Ausgeſprochenen nicht ſo leicht etwas umbiegen oder abbrechen zu koͤnnen.
Eine wohlthaͤtige Waͤrme menſchlicher Guͤte und Theilnahme ließ hinwieder auch den Geringſten gern an dieſer Gegenwart ſich erfreuen.
Doch kam dies alles nur wie ſchnelle Sonnenblicke hervor, zum voͤlligen Entfalten und Verweilen war diesmal kein Raum.
Kleine Neckereien mit Graf Lippe, der kuͤrzlich bei ihr nicht war angenommen worden, und deßhalb boͤſe thun wollte, erſchoͤpften ſich bald; der ganze Beſuch war uͤberhaupt nur ſehr kurz, und ich wuͤßte mich eigentlich keines beſtimmten Wortes zu erinnern, in welchem etwas ausgepraͤgt Geiſtreiches, Paradoxes oder Schlagendes ſich zur Bewahrung dargeboten haͤtte, aber die unwiderſtehliche Einwirkung des ganzen Weſens empfand ich tief, und blieb davon ſo erfuͤllt, daß ich nach der baldigen Entfernung des merkwuͤrdigen Beſuchs einzig von ihm reden und ihm nachſinnen mußte.
Man ſcherzte daruͤber, und weil der Scherz faſt verdrießlich wurde, ſo trotzt' ich ihm deſto eifriger durch Niederſchreiben eines Sonetts, das den empfangenen Eindruck begeiſtert ſchildern wollte, und das ich die Dreiſtigkeit hatte, eben weil man ſie mir bezweifelte, am andern Tage verſiegelt abzuſchicken, ohne daß ich weiterhin etwas von der Sache gehoͤrt oder ihr nachgefragt haͤtte.
Rahel Levin ſelbſt wiederzuſehen war mir darauf Jahre lang nicht beſchieden.
Ihr Namen aber blieb mir als ein ungeſchwaͤchter Zauber in der Seele, nur ahnete ich auf keine Weiſe, daß mit jenem fruͤhen Begegnen und jenen vorlauten Zeilen ein erſter Ring gefuͤgt worden, an welchen viele folgende ſich anreihen und die entſcheidenſte Wendung und die dauernſte Vereinigung meines Lebens geknuͤpft ſein ſollte. —
Alles und jedes mehrte nur immer unſre Gedichte, und ſie wuchſen bald allzu gedraͤngt, als daß ſie nicht endlich aus dem Pult unruhig an das Licht geſtrebt haͤtten.
Der Gedanke des Druckenlaſſens ging mir und Chamiſſo'n ploͤtzlich auf, als wir am ſpaͤten Abend allein im Garten wandelten, wir vereinigten uns auf der Stelle zu gemeinſamer Ausfuͤhrung, zu welcher die Herausgabe eines Muſenalmanachs ſo bequem als anſtaͤndig erſchien.
Wir theilten die Sache Neumann mit, der voll Eifer beitrat.
Als wir aber unſre Vorraͤthe naͤher unterſuchten, fanden wir das Meiſte wegen perſoͤnlicher Ruͤckſichten kaum mittheilbar, und da wir uͤberhaupt nur das Beſte liefern wollten, ſo fiel die Auswahl ſo klein aus, daß wir uns nach andern Zuſchuͤſſen umſehen mußten.
Chamiſſo unternahm es auf Werbung auszugehen, und einige Freunde anzuſprechen, von deren poetiſchen Liebhabereien er ſchon Kenntniß hatte.
Allein, noch ehe wir ſelbſt gedruckt waren, ſahen wir uns gleich zuerſt in Stolz und Macht des Richteramts verſetzt, und mußten die erſten Beitraͤge, die uns angeboten wurden, des Druckes unwerth erklaͤren.
Beſſer gelang es mit andern.
Der damalige Referendarius beim Kammergericht, jetzige Kriminaldirektor Hitzig, uͤbergab willkommene Ueberſetzungen aus dem Spaniſchen, Engliſchen und Italiaͤniſchen nebſt ein paar eignen Stuͤcken unter ſeinem Vornamen Eduard; Ludwig Robert, Bruder von Rahel Levin, ſteuerte aus ſeinem Schatze reichlich bei; und Franz Theremin, Kandidat des Predigtamtes von der franzoͤſiſchen Kolonie, begluͤckte uns mit einigen Blaͤttern.
Durch eine ungluͤckliche Nachgiebigkeit kam auch ein Gedicht von dem ſogenannten Naturdichter Gottlieb Hiller hinein, das wir nachher hundertmal wegwuͤnſchten.
Nun war ein leidliches Manuſcript beiſammen und geordnet, allein jetzt mußte damit ein Durchbruch bei irgend einem Verleger verſucht werden, und hier zeigten ſich große Schwierigkeiten.
Chamiſſo’s und meine Bemuͤhungen bei Buchhaͤndlern, die wir kannten oder nicht kannten, ſchlugen ſaͤmmtlich fehl, man wagte nicht an der Vortrefflichkeit unſrer Gedichte zu zweifeln, aber man wollte Namen, die ſchon beruͤhmt und bekannt waͤren, und wir mußten voll Ingrimm ſehen, daß man dafuͤr auch ſolche gelten ließ, uͤber die wir uns weit erhoben glaubten, und deren wir uns nur geſchaͤmt haͤtten.
Endlich war nichts anderes zu thun, wenn wir gedruckt ſein wollten, als es auf unſre Koſten zu werden, und es fand ſich ein guter Mann in Leipzig, der ſeine Firma dazu hergab.
Chamiſſo war es eigentlich, der mit ſeinem Gelde das Unternehmen machte, und obgleich Neumann und ich einen Theil der Exemplare ihm abkauften, wird er doch, bei dem ſonſtigen geringen Abſatz, nicht ganz ohne Einbuße davon gekommen ſein.
Genug, wir waren gedruckt, wir Alle zum erſtenmal, und das war keine Kleinigkeit! —
Von dem litterariſchen Werthe dieſer Jugendverſuche kann gar keine Rede mehr ſein; ganz unabhaͤngig von dieſem aber verknuͤpfte ſich fuͤr uns Theilnehmer ein unendlicher Lebensgewinn mit dieſem gruͤnen Buche, wie es von der Farbe ſeines Umſchlags fortan hieß.
Unſre Freundſchaft befeſtigte ſich durch dieſes gemeinſame Auftreten, neue ſchloſſen ſich zahlreich an, verwandtes Streben und empfaͤnglicher Sinn nahm, wenn auch nur im Stillen, von uns Kunde, und in weiter Ferne und ſpaͤten Jahren begegneten uns noch werthe Wirkungen einer damals erregten guͤnſtigen Aufmerkſamkeit.
Aber auch unmittelbar durften wir unſern Muth, unſre Zuverſicht und ſelbſt unſer Talent durch ein Erſcheinen erhoͤht fuͤhlen, das wir unter keines fremden Namens Gunſt und Schutz, ſondern als Neulinge ſelbſtſtaͤndig in eigner Leitung gewagt.
In den Stand eines Autors zu treten, waͤre es auch nur mit ſo geringen Mitteln, als die unſrigen damals, duͤrfte zu keiner Zeit, ſo lange nicht die litterariſchen Verhaͤltniſſe und ſelbſt die Sitten eine große Umwandlung erfahren, als etwas Gleichguͤltiges anzuſehen ſein.
Die Ehre und der Reiz, welche damit verbunden ſind, ſchimmern lockend auch den Koͤnigen und Helden, und von allen Genuͤſſen, die dem Alter nach und nach abſterben, haͤlt dieſer am laͤngſten aus.
Man denke daher, welch ein Schritt fuͤr uns Juͤnglinge dies war; wir empfingen damit eine neue Muͤndigkeit, die wir ſelbſt ausgaben; wir traten auf das Feld, wo die Kraͤnze lagen, und wenn wir Dichter zu ſein behaupteten, ſo mochte dies im aͤſthetiſchen Sinne noch ferner wie bisher bejaht oder verneint werden koͤnnen, im litterariſchen waren wir es aber einmal gewiß.
Aufſehen genug bewirkten wir, in unſrem naͤchſten Kreiſe das außerordentlichſte; die Frauen beſonders waren gereizt und geſchmeichelt, an dem Schmuck unſrer Dichtung, der jetzt erſt gefaßt worden, ſo nahen Theil zu haben.
Ein aͤlterer Mann von Gewicht und Anſehn unter uns war faſt empfindlich, und pruͤfte ſich, ob er ſelber nicht auch zu dem Muſenalmanach haͤtte beitragen koͤnnen, er wollte ſich das gar nicht verneinen, und gab zu verſtehen, ſein ſchlummerndes Talent haͤtte wohl gleiche Aufmerkſamkeit, wie das der juͤngeren verdient.
Kieſewetter, den ich noch von Zeit zu Zeit ſah, fand unter meinen Gedichten zwar die Ueberbleibſel deſſen, was er an mir geruͤhmt und gefoͤrdert hatte, allein zugleich ein Sonett von Friedrich Schlegel, und uͤberhaupt ſo viel Sonette, daß er mich geradezu fuͤr verloren gab.
Bald kamen aber auch die oͤffentlichen Kritiken, einige Tagesblaͤtter gaben uns ein maͤßiges Lob, andre ſetzten uns tief hinab.
Man wußte nicht recht, was man aus uns machen ſollte; die Hauptfrage, ob wir der neuen oder der alten Schule angehoͤrten? war nicht leicht zu entſcheiden, da wir keine Fahne trugen, und ſowohl fuͤr das eine wie fuͤr das andre ſich Zeichen fanden.
Einige Schlegelianer ſahen das Alte fuͤr uͤberwiegend an, und geißelten uns tuͤchtig, indem ſie auch das, was zu dem Neuen ſtrebte, fuͤr verfehlt erklaͤrten.
Am ſchlimmſten aber verfuhr Garlieb Merkel mit uns, der verrufene kleine Kritiker, der den Verſtand und Geſchmack gegen die neue Schule zu verfechten unternommen hatte, und in dieſem Kampfe das poſſierlichſte Schauſpiel und die traurigſten Bloͤßen gab.
Doch galt er bei vielen Leuten noch als eine Stuͤtze der guten Litteratur, und weil er uns unbedingt fuͤr Juͤnger der neuen Schule erklaͤrte, ſo mußten wir es auch ſein, obgleich weder durch litterariſche Richtung noch durch perſoͤnliches Anſchließen irgend einer von uns bis jetzt dahin zu rechnen war, ſondern bei Einigen vielmehr noch Abneigung und Widerwillen beſtand.
Der Fall, daß ich Partheifarbe tragen ſollte, die mir fremd war, hat ſich in der Folge oft wiederholt, und wird ſich da immer einfinden, wo ein redlicher Sinn dem eignen Lichte folgt, ohne dieſes ſo ſtark leuchten laſſen zu koͤnnen, daß Andre ihm folgen; denn nichts will die Welt ſchwerer glauben, als daß man nicht ſein Heil in der Menge ſuche, und daher, wenn man nicht Dienſte austheilen kann, ſolche nehme.
Ich kann es noch heute (1831), da achtundzwanzig Jahre ſeitdem verfloſſen ſind, mit tiefſter Wahrheit ebenſo wie damals betheuern, daß mir dieſe unguͤnſtigen und zum Theil hoͤhniſchen Kritiken wenig Kummer machten, ſie empoͤrten mich eher, aber mich niederſchlagen konnten ſie nicht.
Der aͤchten Lebensquelle in mir war ich verſichert; daß ſie ſtroͤmte, war nicht meine Willkuͤr, ob meine Gedichte fuͤr ſich ſelbſt vor dem Publikum beſtehen konnten, oder nur zu dem Gedichte meines Lebens gehoͤren ſollten, das mußte ſich eben erweiſen, und wie ſehr ich das erſtere wuͤnſchen und hoffen mochte, ſo blieb doch das letztere auch noch ein gutes Loos.
Auch wandten wir Freunde den Sinn von dem Publikum voͤllig ab, und ſuchten Gewinn und Luſt einzig im Innern unſres eignen Treibens, welches in ſich ſelbſt erhoben wurde, und auch von außen Zuwachs erfuhr.
Chamiſſo machte mich zuvoͤrderſt mit den Poeten des Almanachs, die mir perſoͤnlich noch fremd waren, bekannt.
Ich ſah Hitzig, Robert, und endlich auch Theremin, der mir ſogleich als ein hoͤherer Geiſt erſchien, und mich beſonders durch ſeine ſchoͤne, wohlklingende und edle Sprache einnahm.
Was fuͤr Ideen wir austauſchten, mit welchen Kenntniſſen wir einander gegenſeitig aushalfen, in was fuͤr Anſichten und Urtheilen wir uns abwechſelnd einigten und ſchieden, welche Entdeckungen uns aufgingen, das ließe ſich fuͤr ſolche, die nicht Aehnliches erlebt haben, kaum darſtellen.
Weil jeder den Tag uͤber ſeine Geſchaͤfte hatte, ſo verlegten wir unſre Zuſammenkunft auf den ſpaͤten Abend bis tief in die Nacht.
Dieſe poetiſchen Thee's des gruͤnen Buches, wie wir ſie nannten, weil daſſelbe die Grundlage und die Hauptbeziehung unſres Zuſammenkommens blieb, nahmen ihren Anfang ſehr einfach bei Hitzig, der vielen Raum hatte, und durch liebenswuͤrdigen Sinn und geſelligen Geiſt den anziehendſten Vereinigungspunkt bildete; und ſo gaben uns dieſe Zuſammenkuͤnfte durch innige Waͤrme der Freundſchaft und durch geiſtige Erhebung ein reines Gluͤck zu koſten, welches die Nacht uns von den Sternen herabzurufen ſchien, im Gegenſatze des Tages, der die Verbundenen wieder in die mannigfachſten Geſchaͤfte einer Wirklichkeit zerſplitterte, die ſich auch noch von jenem geheimen Lichte moͤglichſt erhellen ſollte.
Die ſpaͤteren Thee’s, die dann abwechſelnd auch bei Lippe, Robert und Theremin gehalten wurden, hatten ſchon die Einfachheit und Unſchuld der erſten nicht mehr, es draͤngten ſich ſchon mehr Anſpruͤche und Abſichten herzu.
Auch hatte die Geſellſchaft ſchnell zugenommen.
Ein ſinnvoller gutmuͤthiger Stubengenoſſe und nachheriger Schwager Hitzigs, von Uthmann, und ein liebenswuͤrdiger Schickſalsgefaͤhrte Chamiſſo’s, Graf von Lafoye, franzoͤſiſcher Emigrirter und preußiſcher Offizier wie er, und auch in Kenntniß und Uebung des Deutſchen ihm nachſtrebend, brachten dem urſpruͤnglichen Ton und Behagen keine Aenderung.
Unruhiger, verſchiedenartiger, belebter und zerriſſener wurden die Abende durch die Einfuͤhrung Koreff’s, eines jungen Arztes aus Breslau, der ſeine, Studien in Berlin vollendete, und ſeine univerſelle Genialitaͤt auch in Gedichten, unerſchoͤpflich aber in jeder Redeweiſe, in erhabenen, humoriſtiſchen und poſſenhaften Ausbruͤchen, an den Tag legte; mit ihm gleichzeitig wurde auch Georg Reimer und darauf noch einige andre wirkliche oder angebliche Poeſiefreunde zu unſern Verſammlungen gezogen, wo nun die glaͤnzendſte Unterhaltung gepflegt wurde.
In der Folge kehrte mehr Einfachheit und Innigkeit zuruͤck, die Geſellſchaft war kleiner, Koreff tiefer mit uns befreundet und gefuͤhlvoll-ernſt in ſeinen Mittheilungen; meiſtens trafen wir bei Chamiſſo auf der Wache zuſammen, wenn er ſie am Brandenburger oder Potsdammer Thore hatte, und zwiſchen militaͤriſchen Unterbrechungen hin verwachten wir halbe und ganze Naͤchte in Geſpraͤchen uͤber Poeſie oder Studien- und Lebensplanen, deren Ausfuͤhrung uns leider noch ferne lag.
Manches Aufmunternde kam uns waͤhrend dieſer Zeit noch von andern Orten zu.
Zacharias Werner, Verfaſſer der Soͤhne des Thales, ſandte von Warſchau eine umſtaͤndliche Rezenſion unſres Almanachs an ſeinen Freund Hitzig mit einem begeiſterten Brief, er nahm jeden von uns einzeln vor, urtheilte mit verſchiedenen Modifikationen von jedem guͤnſtig, und belegte ſein Urtheil durch angefuͤhrte Stellen; dies war ſo ſchmeichelhaft, als belehrend, und ſetzte uns in einige Bewegung, doch blieb die Rezenſion ungedruckt, weil wir den noͤthigen Betrieb nicht daran wandten.
Auguſt Wilhelm Schlegel hatte ſich, ſo hoͤrten wir, aufmunternd fuͤr uns geaͤußert, und nahm als unzweifelhaft an, daß wir Juͤnger der neuen Schule ſeien, ſchon weil uns Merkel als Dahingehoͤrige geſchimpft hatte.
Mit Bernhardi machten wir Bekanntſchaft, mit Winzer, der als Schriftſteller Adolph Werden hieß, und damals einen ſtaͤrkern Schwung nehmen wollte, als er ausfuͤhren konnte.
Auguſt Bode bezeigte von Weimar her ſeine Theilnahme fuͤr uns.
Den groͤßten Werth aber behielt Fichte's Urtheil, und daſſelbe war beſonders mir vortheilhaft, wie ich bei folgender Gelegenheit erfuhr.
Als ich eines Tages die Treppe zu ihm hinauf ſtieg, hoͤrte ich hinter mir einen Offizier nach ihm fragen; wir wurden beide vorgelaſſen, und der Offizier uͤbergab einen Brief aus Warſchau von Mnioch.
Es war ein Freund von Hitzig und Uthmann, und ſchon laͤngere Zeit von ihnen erwartet.
In dieſem rauhen Kriegshelden hatte ſich die ſchaͤumendſte poetiſche und philoſophiſche Begeiſterung angeſetzt, und trieb ihre Blaͤschen immerfort, bis zur groͤßten Berauſchung.
Von Mnioch und Werner aufgereizt, kam er nach Berlin, bloß um Fichte und Schlegel zu hoͤren, und nebenher einige wilde Aufſaͤtze drucken zu laſſen, welche er wie Thaten behandelte, die fuͤr ihn und die Welt gleiche Wichtigkeit haͤtten.
Er hat nachher im Kriege ſich ſehr brav gehalten, und dieſe Wirklichkeit ſcheint ihn von ſeinen Phantaſien geheilt zu haben.
Damals aber mußte man ihm ſeinen guten Willen anrechnen, wie auch Fichte that.
Dieſer nun fragte mich bei Gelegenheit dieſes Beſuchs, ob ich Mnioch kenne, welches ich verneinte.
Aber aus ſeinen Schriften wuͤrde ich ihn doch kennen, meinte jener, und als ich auch dies verneinte, und eine Art Befremden daruͤber durch die Bemerkung beſeitigen wollte, daß ich erſt ſeit einigen Monaten freie Zeit habe, mich in der neueſten Litteratur umzuſehen, wunderte ſich Fichte und ſetzte unerwartet hinzu:
„Wenigſtens geſchafft haben Sie laͤnger, das ſieht man!“
Ein beſtimmtes Urtheil uͤber meine Gedichte, um welches ich jetzt ihn zu bitten wagte, wollte er weiter nicht geben, und meinte, es liege ſchon in dem vorigen; ſagte aber denn doch, er halte mich fuͤr den kunſtreichſten der Genoſſen, daß aber, um Dichter zu ſein, jetzt kleine lyriſche Stuͤcke nicht ausreichten, ſondern man muͤſſe ein groͤßeres Ganze, einen Roman, ein Epos oder ein Drama geliefert haben.
Das letztere nahm ich mir tief zu Herzen, dem erſtern Theil ſeines Spruches aber konnt' ich im Innern nicht beiſtimmen, als hoͤchſtens in Betreff einiger proſodiſchen Fertigkeit; fuͤr das Weſentliche der Poeſie ſetzt' ich Chamiſſo groͤßtentheils und Theremin unbedingt uͤber mich.
Da Auguſt Wilhelm Schlegel zum Winter aͤſthetiſche Vorleſungen ankuͤndigte, ſo ließen wir uns dieſe gute Gelegenheit nicht entgehen.
Seine Ueberſicht der deutſchen Dichtkunſt in ihrer geſchichtlichen Entwicklung, und die Beiſpiele, die er aus fruͤheren Zeiten reichlich mittheilte, waren mir von großem Nutzen.
In den Wuſt von einzelnen Kenntniſſen und Anſichten, die ich nach Zufall aufgehaͤuft, kam mehr Ordnung und Zuſammenhang, ich lernte auch fuͤr mein eignes Dichten feſtere Bahn betreten, und was zu vermeiden und zu erſtreben ſei, wurde mir klarer.
Uebrigens muß ich geſtehen, daß Schlegel uns ſchon damals ſchien, mehr Talent als Geiſt zu haben, und wenn ihm auch Neumann und ich noch großes Zutrauen widmeten, ſo wollte er doch den Andern wenig mehr genuͤgen, und ſie ſprachen geringſchaͤtzig von ihm, welches ich ihnen als Uebermuth anrechnete.
Eine ſtarke Stuͤtze gab ihnen freilich das Urtheil Fichte’s, der einmal unumwunden erklaͤrte, Tiefe fehle dem aͤltern Bruder und Klarheit dem juͤngern, gemeinſam ſei ihnen beiden aber der Haß, welchen ſie allerdings gegen das Gemeine haͤtten, und die Eiferſucht, die ſie gegen das Hoͤhere empfinden, welches ſie ſelbſt doch weder zu ſein noch zu laͤugnen vermoͤchten, und daher aus Verzweiflung uͤbermaͤßig lobten, ſo ihn ſelbſt und Goethe’n.
Unwillkommen ſchloſſen ſolche Aeußerungen mir das zerruͤttete Innere von litterariſchen Zuſtaͤnden und Verhaͤltniſſen auf, die ich fuͤr die reinſten und eintraͤchtigſten gehalten hatte.
Allein mir ſchien, daß auch der Eigenheit Fichte’s etwas nachzuſehen ſei, und ich wollte daher die Sachen nicht ſo ganz ſchlimm glauben, als er ſie ausſprach, und am wenigſten konnt’ ich den andern zugeſtehen, ihrerſeits ſo zu richten und zu verdammen, wie dies etwa Fichte thun durfte, weil er eben Fichte war.
Einen luſtigen Abend brachte uns die Auffuͤhrung von Roberts Ueberbildeten nach Moliere’s Précieuses ridicules, die er ſehr artig bearbeitet und den neueſten Thorheiten angepaßt hatte.
Wir waren ſaͤmmtlich im Theater, und obwohl die Ausfaͤlle auf die neue Schule und beſonders das Laͤcherlichmachen der Sonettform und der Aſſonanzen im Alarcos uns zum Theil nicht behagten, ſo dachten wir doch ſchon partheiiſch genug, um daruͤber hinzuſehen und durch vereintes Klatſchen ſowohl das Einzelne wie das Ganze gegen Wind und Wetter durchzubringen.
Nach geendigtem Schauſpiel gingen wir zum Italiaͤner, ließen Punſch und ſuͤße Weine geben, und berauſchten uns mehr noch als in dieſen in unſern eigenen Reden, Stegreifgedichten und theatraliſchen Auftritten.
Ich zog im erhitzten Taumel Chamiſſo’s Degen, und als man mich entwaffnen wollte, wurde Lafoye an der Hand geritzt, gluͤcklicherweiſe nicht bedeutend, auch ging der Abend ungeſtoͤrt fort, bis tief in die Nacht, wovon mir weiter keine Erinnerung blieb, und ein paar wuͤſte Tage die ſtrafende Folge waren.
Der Winter war unter ſolchen Freuden und Fahrten verſtrichen und ein neuer Fruͤhling angebrochen.
Unſrer Dichtergenoſſenſchaft aber drohte, nachdem ſie kaum ſich recht einzuleben angefangen, leider auch ſchon ein nahes Auseinandergehen.
Hitzig wurde durch ſeine juriſtiſche Laufbahn von Berlin nach Warſchau entfuͤhrt, Theremin ſollte in Genf ſeine geiſtlichen Weihen empfangen, Koreff wollte nach Halle zuruͤckkehren um zu promoviren, Lafoye erhielt die Nachricht von dem Todesfall ſeines Vaters, und ſeine Mutter berief ihn dringend nach Caen, wo er fortan ihr zum Troſt immer verbleiben ſollte.
In dieſer Zeit grade ſchloſſen ſich aufs innigſte unſre Herzen aneinander, unſre Empfindungen, Vorſaͤtze und Geiſtesrichtungen entfalteten und erhoben ſich auf den Schwingen der gluͤhendſten Vereinbarung, unſer Vertrauen kannte keinen Ruͤckhalt, alles Aeußere lag zwiſchen uns wie vernichtet.
Als Haupt und Meiſter unſres Bundes ſtand jetzt entſchieden Koreff da, welcher an Kenntniſſen und Geiſtesregſamkeit uns Alle uͤbertraf, und durch ſein tiefergriffenes Gemuͤth, in welchem eine hoffnungsvolle Leidenſchaft mehr und mehr aufwogte, und ihn weicher und lyriſcher ſtimmte, wie durch ſeine verſchwenderiſche Phantaſie uns hinriß und feſſelte.
Was wir noch zu lernen hatten, war ihm laͤngſt erworben, er gab uns Anleitung und Rath, ſelbſt den erſten Unterricht, zum Beiſpiel im Griechiſchen, wollte er beſtreiten.
Seine Liebe und ſein Willen fuͤr uns zeigten ſich graͤnzenlos.
Beſonders mir galt ſeine Zuneigung und Aufmunterung.
Er tadelte mich heftig, daß ich der Medizin entſagen wolle, er pries die goͤttliche Heilkunſt als den erhabenſten Beruf, er ſtellte ſie in das hellſte poetiſche Licht, und verſetzte ſie aus dem duͤrftigen Boden, auf welchem ich ſie nur kannte, in Mitte alles Ideenreichthums der Naturphiloſophie, die mir durch ihn zuerſt aufging, als auf ihr wahres Gebiet, wo ſie als Koͤnigin ſchalte.
Mit der Poeſie ließ er die Medizin Hand in Hand gehen, ein Sonett und ein Rezept waren in ſeiner Darſtellung nur verſchiedene Ausfluͤſſe derſelben Goͤttlichkeit.
Genug, es war ihm ausgemacht, daß ich den Homer und Platon griechiſch leſen, aber daneben Schelling und Reil ſtudiren, und zugleich eigne Dichtungen hervorbringen muͤſſe.
Seine Vorſtellungen waren lebhaft, eindringlich, bezaubernd, ſein eignes Beiſpiel wirkte verfuͤhreriſch, denn ſelten mag ſich in einem Menſchen ein ſolch angeborner Sinn und Geiſt fuͤr die Heilkunſt mit ſo zuſtimmend entwickelter allgemeinen Bildung vereinigen, wie in Koreff der Fall war, der auch als Student ſchon nach allen Weltſeiten hin ein gemachter Mann war, und als Arzt vielfach in Anſpruch genommen wurde. —
Im Fruͤhjahr 1804 ſah Berlin bedeutende litterariſche Gaͤſte.
Schillers Anweſenheit erregte große Bewegung; nicht nur in allen Geſellſchaftskreiſen bemuͤhte man ſich um ihn, auch im Theater und auf der Straße vor ſeiner Wohnung ſchallte ihm der Jubel entgegen.
Leider hab' ich ihn nicht geſehen, ich war grade verſtimmt, und mochte die Gelegenheit, die ich beſonders bei Fichte ſehr gut finden konnte, nicht aufſuchen.
Ebenſo entging mir Frau von Staël, von der allgemein geſprochen wurde, und die uns ſchneller, als ihre Abſicht war, wieder entſchwand, weil ſie die Nachricht von der lebensgefaͤhrlichen Krankheit ihres Vaters empfangen hatte.
Sie entfuͤhrte Schlegel'n mit ſich nach der Schweiz, was wir nicht umhin konnten ihr zur Ehre zu rechnen, obgleich wir es ihm verdachten.
Ungefaͤhr in dieſer Zeit kam auch Johann von Muͤller von Wien, um in Berlin eine hoͤchſt liberale Anſtellung zu genießen, und der Geſchichtſchreiber Friedrich des Großen zu werden.
Auch dieſe Erſcheinung machte Aufſehen, und der Name klang uns bedeutungsvoll entgegen, wenn auch wenigſtens mir der Mann ſelbſt damals noch nicht bekannt wurde.
Noch ehe der Sommer kam, und bevor die Freunde ſich dahin und dorthin nach ihrem Berufe zerſtreut hatten, ſchien auch fuͤr mich die Nothwendigkeit eines Entſchluſſes zur Aenderung meiner Lage ſich dringender aufzuſtellen.
Mir waren neue Lockungen, Entwuͤrfe und Ausſichten zum Studiren geworden, dann mußte ich mein bisheriges Verhaͤltniß als voͤllig unterhoͤhlt erkennen, ich konnte meiner Arbeit auf dieſem Boden taͤglich weniger Frucht und Gedeihen verſprechen, auch ſeine Lebensbluͤthen fuͤr mich waren abgebluͤht.
Nach einigen Rathſchlaͤgen und Ueberlegen ſchied ich aus dem Hauſe, nicht ohne den innigſten Schmerz; denn die theuerſten Erinnerungen und die treuſte Anhaͤnglichkeit hielten mich ihm auf immer verknuͤpft.
Ich zog zu Chamiſſo, der mir gaſtliche Zuflucht angeboten hatte.
In dieſer Zeit machte ich mit dem Grafen Caſa- Valencia naͤhere Bekanntſchaft.
Wir laſen zuſammen deutſche und ſpaniſche Gedichte, ich erklaͤrte ihm jene, er mir dieſe.
Er ſelbſt war ein gluͤcklicher Dichter, und oft ſchrieb er in meiner Gegenwart improviſirend artige Verſe hin, oder uͤberſetzte die eben geleſenen deutſchen in ſpaniſche, die Spinnerin von Goethe, und ein Lied von mir, waren ihm in Aſſonanzen, die ich noch bewahre, beſonders wohlgelungen.
Zwei Baͤndchen ſeiner handſchriftlichen Gedichte, die er als Offizier im Felde mitfuͤhrte, hatte er durch einen Ueberfall in den Pyrenaͤen eingebuͤßt, aber da die Quelle ſeiner Lieder ihm nach Wunſch immer ſtroͤmte, ſo bekuͤmmerte jener Verluſt ihn wenig.
Die ſpaniſche Litteratur kannte er gut, und als gruͤndlicher Sprachkenner wurde er dem Profeſſor Ideler bei ſeiner in Berlin erſchienenen vortrefflichen Ausgabe des Don Quijote ſehr behuͤlflich.
Er ſprach mir auch von Rahel Levin, die er oft ſah, und deren Witz und Art ihn lebhaft anregte; er konnte ihr Weſen nicht ganz begreifen, bewunderte aber deſſen Eigenheiten, indem er zugleich verſuchte, wiefern ſich ihnen widerſprechen ließe.
Meinen eifrigen Wunſch, dort eingefuͤhrt zu werden, wollte er erfuͤllen, wir kamen aber zu ſchnell auseinander.
Er wurde nach einiger Zeit vom Geſchaͤftstraͤger, welches er damals war, zum Geſandten befoͤrdert, und verließ Berlin noch vor dem Jahre 1806.
In der ſpaniſchen Revolution nahm er, gleich den meiſten ſpaniſchen Diplomaten, mehr gezwungen als willig, Parthei fuͤr Joſeph Bonaparte, gerieth ſpaͤter in’s Gedraͤnge und zog ſich nach Amerika, wo er das Ungluͤck hatte, in einer Volksbewegung zu Mejico das Opfer des Haſſes zu werden, der ihn als Vornehmen und als Altſpanier treffen mußte.
Die freie Zeit benutzt’ ich nach Herzensluſt.
Wir ſahen auch den von Brockes und Lippe empfohlenen Heinrich von Kleiſt, einen liebenswuͤrdigen belebten jungen Mann, der ſich uns freundſchaftlich anſchloß, aber ſorgfaͤltig noch verhehlte, daß er ſchon als Dichter aufgetreten und Verfaſſer des Trauerſpiels „Die Familie Schroffenſtein“ ſei, und uͤberhaupt den Genius und die Kraft noch nicht verrieth, durch die er ſich nachher beruͤhmt gemacht, er gab ſich nur als einen antheilvollen Strebenden, und ſchrieb mir in ſolchem Sinne in mein Stammbuch:
„Juͤnglinge lieben in einander das Hoͤchſte der Menſchheit, denn ſie lieben in ſich die ganze Ausbildung ihrer Naturen ſchon, um zwei oder drei gluͤcklicher Anlagen willen, die ſich eben entfernen.
Wir aber wollen einander gut bleiben.
Heinrich Kleiſt.
Eine ſtaͤrkere Bewegung verurſachte Julius Klaproth unter uns, der von Halle ankam, und Briefe, Empfehlungen und Gedichte von Koreff an uns mitbrachte.
Ein gemachter Gelehrter, der in ſeinem Fache, der chineſiſchen Sprachkunde, fuͤr einen Adler galt, oder zum wenigſten gelten wollte, der ganz friſch von Weimar, Jena und Halle kam, uͤberdies von Koreff uns geſendet war, und ſich unſren jungen, unreifen Sachen mit nachſichtsvoller Gleichſtellung anſchloß, mußte uns von außerordentlichſtem Reize ſein.
Fuͤr ſeine orientaliſchen Studien und einige Poeſieen der neuen Schule bezeigte er vollen Ernſt und große Achtung, alle andere Gegenſtaͤnde behandelte er mit Scherz und Uebermuth.
Poeſieen deklamirte er in Fuͤlle, und meiſt ging er aus dem urſpruͤnglichen Text in parodirenden Humor und in die tollſten Stegreiffratzen uͤber.
Wir gingen viel mit ihm, und brachten Tage und Naͤchte mit einander zu, im Thiergarten, beim Italiaͤner, bei ihm, bei uns, oft bei ganz geringer, zuweilen bei uͤppiger Bewirthung.
Er ſchien darauf auszugehen, alle Leute und Verhaͤltniſſe zu verhoͤhnen, und leiſtete darin alles, was geuͤbter Witz, muthwillige Ausgelaſſenheit und freche Dreiſtigkeit vermoͤgen.
Aus kleinen Unfaͤllen machte er ſich nichts, gegen manche ſchuͤtzte ihn das Anſehn des beruͤhmten und geachteten Vaters, bei welchem er auch wohnte, andern wich er zu rechter Zeit durch Davonreiſen aus.
Wir erlebten tauſend Spaß mit ihm, und ließen uns um deswillen auch manche Verlegenheit oder uͤble Nachrede gefallen, beſonders hielt ſich Neumann zu ihm, und war faſt ſein beſtaͤndiger Begleiter.
Wir waren indeß ſo leicht nicht abzufinden, und auch eine ernſte und fruchtbare Seite mußte das Verhaͤltniß uns gewaͤhren; Klaproth konnte nicht umhin, uns mit der Lage und dem Inhalt ſeiner naͤheren Studien bekannt zu machen, und dies blieb nicht im Allgemeinen ſtehen, ſondern bildete ſich auch im Beſondern zu foͤrmlichen Unterrichtsſtunden im Perſiſchen aus, das er uns als leicht und gewinnreich anruͤhmte, und Chamiſſo draͤngte ihn ſogar zu den Anfangsgruͤnden des Chineſiſchen.
So wenig dieſe Studien eigentlichen Grund bei uns hatten und ſo bald ſie auch abbrachen, lieferten ſie den Gewinn, fuͤr alle Folgezeit immer auf's neue ſchaͤtzbar, dieſe eigenthuͤmliche Welt einmal aus einem ihr ſelbſt angehoͤrigen, mit ihren eignen Mitteln errichteten Standpunkt auch nur von der Graͤnze naͤher angeſehen zu haben.
Klaproth war auf dieſem Gebiete, wenn auch nicht ganz gruͤndlich und zuverlaͤſſig, doch noch am meiſten feſt und ſicher, in jeder andern Richtung durfte man ihm keinen Augenblick trauen, er trieb mit Kenntniſſen wie mit Verſprechungen Scherz, und ſeine lebhaften Thorheiten gingen ohne viel Bedenken auch in ſchlimme Wirklichkeit uͤber.
Wenn er einen mahnenden Glaͤubiger in unſrer Gegenwart wegkomplimentirte, und dem Vertroͤſteten, den kaum die Thuͤre entlaſſen hatte, feierlich den Homeriſchen Vers anwandte:
„Jener hofft's! doch mit nichten gewaͤhrt ihm dieſes Kronion! oder wenn er die Akademie der Wiſſenſchaften, in deren Verſammlungsſaal er bei Gelegenheit, daß Handwerker darin zu thun hatten, als muͤßiger Herumſtoͤrer einen Augenblick mit hereingedrungen war, dadurch verhoͤhnte, daß er einen alten Degen an Bindfaden von der Decke des Zimmers auf den gruͤnen Tiſch herunterſchweben ließ, und auf dieſen dazu die Verſe aus Horaz mit dicker Kreide ſchrieb:
Destrictus ensis cui super impia Cervice pendet ... ſo war dies allerdings nur poſſenhaft, und im Nothfall bezahlte der Vater die Schulden, wußte auch den Zorn ſeiner akademiſchen Mitbuͤrger zu beſaͤnftigen.
Aber es gab auch andre Faͤlle, wo die Tuͤcke wirklichen Schaden anrichtete, oder gar ernſtliche Strafe zur Folge haben konnte. —
Hamburg, 1804 – 1806.
Als willkommene Erſcheinung kam aus Berlin der verſpaͤtete aber noch endlich dem Drucke fertig entwundene zweite Jahrgang des Muſenalmanachs zu.
Die Beitraͤge der fruͤhern Theilnehmer bezeugten ohne Zweifel manchen Fortſchritt, das Steigen unſers poetiſchen Vereins aber that ſich bedeutend in den neuen Theilnehmern dar.
Koreff, Karl von Raumer, Auguſta Klaproth und Wolfart waren hinzugekommen, Theremin hatte ſeinen Namen genannt, unſern Stolz und Ruhm aber kroͤnte, daß Fichte ſelber mit vier Gedichten in unſrer Reihe ſtand.
Der Almanach war diesmal in ordentlichen Verlag gegeben, es fehlte nicht an den Huͤlfsmitteln der Verbreitung, auch kam er in den Tagesblaͤttern genug zur Sprache, aber im Buchhandel konnte er, gleich dem vorigen, zu keinem Leben gelangen.
Seine Wirkung war dennoch in einem weiten Kreiſe nicht unbedeutend, und mehrte bei ſolchen Poetiſchgeſinnten, welche dem neuern Weſen ihren Sinn oder ihr Herz eroͤffnet hatten, unſer Anſehn und unſre Verhaͤltniſſe. —
Einige Bekanntſchaften von hoͤherer Anregung hatten inzwiſchen auch in meinem naͤchſten Bereiche ſich aufgethan, und es kamen die poetiſchen und uͤberhaupt die litterariſchen Intereſſen bei Gelegenheit des gruͤnen Buͤchleins nur um ſo lebhafter zur Sprache.
Am eifrigſten und hingegebenſten zeigte ſich Heinrich Julius, der nach einer in Berlin bei Feßler uͤberſtandenen Erziehung nun im vaͤterlichen Hauſe bequem ſeine Kenntniſſe erweiterte, bis er zu ſeiner Zeit irgend einen Lebensentſchluß faſſen wuͤrde.
Er ſtudirte ſpaͤter in Heidelberg Medizin und hat ſich in der Folge durch ſeine verdienſtlichen Arbeiten zur Verbeſſerung der Strafanſtalten und Gefaͤngniſſe bekannt gemacht. —
Der bedeutendſte Mann, welchen ich in dieſer Zeit ſah, war ohne Zweifel Doctor Veit, ein aus Breslau gebuͤrtiger, in Hamburg anſaͤſſiger Arzt.
Zwar verhielt er ſich zu meinen mediziniſchen Vorſtellungen noch problematiſch; allein er hatte ſtrengwiſſenſchaftlichen Grund und Geiſt, und ſein tiefer, gebildeter Verſtand fuͤhrte ihn ſicher und feſt auch in Gebieten, die nicht gerade die ſeinigen waren.
Ein Aufſatz von ihm uͤber Pascal, auch manche muͤndliche Eroͤrterungen, gaben mir einen hohen Begriff von ſeiner Einſicht, desgleichen mußte ich in ihm den Arzt dankbar verehren; gleichwohl ermaß ich ſeinen vollen Werth damals nicht, woran zum Theil ſeine ſcherzhafte und etwas mephiſtopheliſche Manier Schuld war, die ihn als Hausarzt am wenigſten kleidete, und ihm auch oft genug voͤllig verungluͤckte.
Daß ich in ihm einen Jugendfreund Rahel’s zu ſchaͤtzen, und ſeine gehaltreichen, mit ihr gewechſelten Briefe einſt kennen lernen wuͤrde, lag in jener Zeit ungeahnet verborgen.
Ein helleres Licht ſtrahlte mir auf, als Friedrich Heinrich Jacobi im Februar 1805 zum Beſuch von Eutin nach Hamburg kam.
Er ſtand im Begriff Holſtein zu verlaſſen und ſich nach Muͤnchen zu begeben, wohin er als Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften mit anſehnlicher Beſoldung berufen war.
Wollte ich den beruͤhmten Landsmann noch ſehen, der, ſchon ein Dreiundſechziger, aus dem noͤrdlichen Deutſchland ſich fuͤr immer entfernte, ſo durfte ich dieſe Gelegenheit nicht verſaͤumen.
Mehr aber, als der Landsmann, reizte mich in ihm der mit Fichte in Verkehr ſtehende, der von Fichte im Leben Nicolai’s hoch anerkannte Geiſtgenoſſe, der Freund von Goethe, von Voß, von Jean Paul Richter und ſo vielen Andern.
Ich faßte mir ein Herz und ging zu ihm.
Mit ungemeiner Liebenswuͤrdigkeit nahm er mich auf, er hatte meinen Vater kaum, aber noch ſehr wohl meinen Großvater gekannt; meine Beziehung zu Fichte und mein Eifer fuͤr die neuere Poeſie regten ſein beſonderes Intereſſe und ich darf ſagen ſeine lebhafte Neugier auf, denn es war das erſtemal, daß ihm ein Juͤnger aus jenem Kreiſe perſoͤnlich vor Augen ſtand, und dieſes lebendige Beiſpiel gab ihm einen offnen Blick in dieſe Zuſtaͤnde und Geſinnungen, von denen ſo viel Abentheuerliches im Schwange ging, und in ſein eignes Verhaͤltniß zu denſelben, wie er denn kaum erwartet hatte, dort noch ſo gut zu ſtehen und ſo gerechnet zu werden, wie er an mir es erkennen mußte.
Er fuͤhrte mich zu ſeinen beiden Schweſtern, in welchen mich die niederrheiniſche Natur ſtaͤrker anſprach, als in ihm, der in allgemeiner geiſtigen Bildung das Oertliche oder Provinzielle mehr uͤberwunden hatte.
Da er bei Sievekings im Hauſe wohnte, wurde ich ſeinetwegen daſelbſt eingeladen, wo ich mich in einer großen gemiſchten Geſellſchaft von Herren und Damen fand, aber nicht ahnete, daß ich es war, auf den dieſe Verſammlung ihr Augenmerk vorzuͤglich richtete.
Denn Jacobi hatte das Wunder erzaͤhlt, daß er unvermuthet einen Landsmann gefunden, der noch nicht lange von Berlin gekommen, und ein eifriger Schlegelianer ſei, und nun hatten es die Andern recht darauf angelegt, mich auf die Probe zu ſtellen.
Jacobi redete mich uͤber Tiſch bei allgemeiner Stille mehrmals ſehr liebreich an, und gab mir Anlaß mancherlei Urtheile zu aͤußern, weitere Geſpraͤche verknuͤpften ſich damit, und wiewohl alles in beſter Geſtalt und ohne eigentliches Gefecht ablief, ſo hatte das Ganze doch etwas von kriegeriſcher Demonſtration, bei welcher man die Truppen, die ſich ſchlagen koͤnnten, wenigſtens hin und her ruͤcken laͤßt.
Mir fiel aber gar nichts bei der Sache auf, und mir ahnete nichts von der gefaͤhrlichen Rolle, in die man mich geſtellt hatte.
Ich war, freimuͤthig wie immer, und beſcheiden aus wahrer Achtung.
Erſt viele Jahre nachher ſagte mir Perthes, der auch zugegen und im Geheimniß geweſen, daß man mich habe auf's Korn nehmen und zum Uebermuth verleiten wollen, da man denn nachher um ſo leichter mich wuͤrde in Verwirrung und in mir die Schlegel’ſche Schule zu einer Niederlage gebracht haben.
Aber Perthes meinte, ich habe mich damals vortrefflich aus der Sache gezogen, mit ſolcher ſchicklichen Haltung und gemeſſenen Gewandtheit, daß man mir nichts anhaben gekonnt, ſondern mit Verwunderung mich habe gelten laſſen.
Er fuͤgte hinzu, ich haͤtte ſchon damals meinen Beruf zum Diplomatiker voͤllig bewaͤhrt.
Wenn ich dieſes Lob einmal annehmen ſoll, ſo traͤgt lediglich meine Unbefangenheit davon die Ehre, denn ich kann betheuern, daß ich weder Abſicht merkte noch hatte, und dieſe Wirkung einer Eigenſchaft, an deren Statt man meiſtentheils lieber Klugheit vorausſetzen will, habe ich noch oft zu meinem großen Vortheil, aber auch nicht ſelten zu meiner gaͤnzlichen Verkennung, erfahren muͤſſen.
Bei wiederholten Einladungen und vertraulichern Geſpraͤchen konnte ich Jacobi'n meine ganze Lage umſtaͤndlich aufdecken.
Er bewieß mir vaͤterliches Wohlwollen, verſprach in Muͤnchen, wo ſich ihm ſo mannigfacher Einfluß eroͤffne, an mich zu denken, und hielt nicht fuͤr unmoͤglich, daß ich als geborner Pfalzbaier von der dortigen Regierung beruͤckſichtigt wuͤrde.
Vor allen Dingen ermahnte er mich zum Fleiß, zum immerwaͤhrenden, beharrlichen Fleiß, um, nach Seneca's Spruch, mit der Eile der Zeit durch die Schnelligkeit ihrer Benutzung zu wetteifern.
An meinem Verlangen zum Griechiſchen nahm er um ſo erregtern Antheil, als er ſich in gleichem Falle mit mir befand, und den Mangel ausreichender Kenntniß dieſer in neuere Bildung ſtets gewaltiger eingreifenden Sprache mit jedem Jahre ſchmerzlicher empfunden und nie erſetzt hatte.
Mein Bemuͤhen fand ſeinen ganzen Beifall, aber es duͤnkte ihn zu hart und ſchwer, ohne fremde Huͤlfe durch die Anfangsgruͤnde ſich durchzuringen, er machte mich mit dem Profeſſor am Gymnaſium und Direktor der Johannisſchule, dem erſt kuͤrzlich von Kloſter-Bergen hierher verſetzten Doctor Gurlitt bekannt, und hoffte, es werde ſich mit dem trefflichen gelehrten Mann ein Unterricht irgendwie verabreden laſſen.
Bald nachher reiſ'te Jacobi nach Muͤnchen ab, und ich habe ihn nicht wiedergeſehen, noch mit ihm eine weitre Verbindung gehabt.
Der edle Eindruck aber ſeiner ſchoͤnen hohen Geſtalt, der geiſtreichmilden Geſichtszuͤge, der eindringlich angenehmen Rede und der wuͤrdigen und feinen Weltbildung, kann mir niemals erloͤſchen.
In ſeiner Erſcheinung war die Vornehmheit eines Weiſen und eines Staatsmannes vereinigt, wobei doch ſein Gemuͤth einige Reizung verrieth, die auf einen, weder dem Geiſte noch der Leidenſchaft nach, voͤllig beruhigten Zuſtand deutete, welchen er gleichwohl in ſich zu haben und nach außen darzuſtellen nicht aufgeben konnte.
Sein perſoͤnlicher Umgang aber war ſo anmuthig und gewinnend, daß auch entſchiedene Gegner, wie Tieck und Schleiermacher, ihren fruͤheren litterariſchen Urtheilen zum Trotz, bei perſoͤnlichem Beſuch in Muͤnchen als ſeine innigen Verehrer von ihm geſchieden ſind.
Neumann kam gegen Ende des Maͤrz nach Hamburg.
Mit welchem Entzuͤcken nahm ich ihn auf, welch erhoͤhtes Leben brachte mir ſeine Gegenwart!
Jetzt war ich wieder in unmittelbarem Zuſammenhange mit allem, was ich in Berlin gewonnen hatte, und alles, was mich in Hamburg umgab, wurde mir freundlicher.
Auch er ſchien unſer Zuſammenſein als ein Gluͤck zu empfinden, und vermehrte dadurch das meinige.
Er fand mich uͤbrigens in dem angedeuteten Zuge des Griechiſchlernens, und ſaͤumte nicht ſich anzuſchließen, ich fuͤhrte ihn zu Gurlitt, der einen zweiten Schuͤler dieſer Art mit freudiger Verwundrung aufnahm, und ihm denſelben Gang, wie fruͤher mir, anwies. —
Gegen Ende des Mai hatten wir eine Gelegenheit unſre Faſſung und Standhaftigkeit bei einer harten Anfechtung darzuthun.
Die bisherigen unguͤnſtigen Rezenſionen unſrer Almanache hatten uns mehr oder minder verdroſſen, aber nicht kraͤnken duͤrfen, da ſie von keinem Orte herkamen, den wir anerkannten, ſondern im Gegentheil meiſt von ſolchen, denen wir zuerſt uns als Feinde gezeigt.
Wir troͤſteten uns mit unſrem eignen Bewußtſein und mit der ausgeſprochenen oder vorausgeſetzten Zuſtimmung der Haͤupter, welchen wir als erwaͤhlten Fuͤhrern angehoͤren wollten.
Die neue jenaiſche Litteraturzeitung, das Blatt, bei welchem Goethe an der Spitze ſtand, Auguſt Wilhelm Schlegel, Bernhard, und ſogar Werner mitwirkten, und welches uͤbehaupt als das Organ des raſchen geiſtreichen Fortſchreitens galt, hatte bisher uͤber uns geſchwiegen, wir dachten, wenn daſſelbe nur erſt von uns ſpraͤche, ſo wuͤrde damit unſre litterariſche Empfehlung vollendet ſein.
Jetzt brachte die jenaiſche Zeitung uns ihren Spruch, aber wie ſollten wir uͤberraſcht werden!
Nicht mit Einer Rezenſion, wie gewoͤhnlich, ſondern ausnahmsweiſe gleich mit zweien, einer kuͤrzern und einer ausfuͤhrlichern, durch zwei verſchiedene, in aͤtzender Schaͤrfe wetteifernde Rezenſenten, wurden wir abgefertigt, fuͤr flache, talentloſe Nachahmer der Schlegel erklaͤrt, als abſchreckende Beiſpiele der traurigſten Verirrung aufgeſtellt, gaͤnzlich verworfen, und zuletzt noch durch ein Spottſonett grimmig verhoͤhnt!
Das war mehr, als wir verdient hatten; in manchen Beſchuldigungen war die Ungerechtigkeit offenbar, der Tadel auf aͤußern Schein begruͤndet, z. B. die Bezeichnung einiger Gedichte in unſrem Almanache durch Sternchen wurde fuͤr eine ſchlechte Nachaͤfferei des Schlegel-Tieck’ſchen Muſenalmanachs ausgegeben, wo auch ſolche Sternchen vorkaͤmen, wobei der Rezenſent freilich nicht ahndete, daß jene wie dieſe grade ein- und dieſelbe Perſon verdeckten, naͤmlich Fichte’n.
Ich hielt die Litteraturzeitung ſelbſt, und bekam die Blaͤtter ganz friſch von der Poſt.
In ſolcher Lage befindet man ſich wohl ſelten, wir ſahen einander an, zergliederten das Geſagte, und jemehr wir Stoff darin zum Widerſpruche fanden, um deſto ſchlimmer ſtellte ſich die Thatſache, daß wir gerade von dorther ſo arg mißhandelt waren.
Unter den entfernten Freunden richtete dieſe geplatzte Bombe nicht geringe Verwuͤſtung an, der Eine war hoͤchſt unwillig, der Andre konnnte nach Jahren noch ſeine ſchmerzliche Empfindlichkeit nicht verlaͤugnen, Robert verſchwor in ſeiner Unluſt alles fernere Druckenlaſſen.
Was mich uͤber die Mißempfindung ſchneller hinweg hob, war der Eindruck, welchen die Sache nach außen machen wollte.
Ein Uebelwollender hatte ſich die einzelnen Blaͤtter am Tage ihrer Ankunft verſchafft, und ſie in unſrem Hauſe anonym abgegeben.
Man verſtand ſoviel, daß uns darin ſehr weh gethan ſei, wollte mit zarter Schonung alles in Stillſchweigen voruͤbergehen laſſen, und war voll aͤngſtlicher Sorge, bis ich ſelbſt von der uns zu Theil gewordenen Geißelung zu reden anfing, und ich nun auch jene Bosheit und dieſes Mitleid erfuhr.
Das aber ſetzte mich gleich in geruͤſtete Verfaſſung, ich konnte jenen uͤblen Willen verachten, und bedurfte dieſer bedauernden Schonung nicht; mit Heiterkeit bot ich den forſchenden Blicken und lispelnden Gereden den uͤberlegenſten Trotz, und mir war wirklich ſo zu Muth, daß ich mich uͤber das ganze Ereigniß ernſthaft und ſcherzend weit hinausſetzen konnte.
Veit, der vielleicht mit etwas Schadenfreude mich gebeugt zu ſehen erwartet hatte, und mich ſo guter Dinge fand, urtheilte gleich geringer von dem, was ſo wenig erſchuͤttert hatte, und Reinhold lachte nur mit uns uͤber die uns widerfahrne Ehre.
Denn auffallend zeigte ſich von den boͤſen Rezenſionen durch Ruͤckſchlag ſogar eine guͤnſtige Wirkung, wo wir ſie am wenigſten erwartet hatten.
Richtung und Gang der neuen jenaiſchen Zeitung waren keineswegs allgemein gebilligt, geheim und oͤffentlich ſtanden dem neuen Geiſte viele durch Gelehrſamkeit und Wuͤrden achtbare Maͤnner entgegen, und weit entfernt, daß wir z. B. bei Gurlitt durch den Tadel von Jena her verloren haͤtten, ſtiegen wir dadurch bei ihn, und der alte wackre Ebeling meinte, daß wir zu gut waͤren, um der neuen Schule anzugehoͤren, und uns derſelben nun voͤllig entſchlagen ſollten.
Aber ganz und gar nicht war das unſre Meinung.
Ein Brief von Friedrich Schlegel aus Koͤln erfriſchte und beſtaͤrkte in dieſer noch mehr das Vertrauen, welches uns nach dieſer Seite zog.
In einem Hefte der Europa hatte Schlegel die litterariſche Anfrage ergehen laſſen, ob und wo die deutſche Ueberſetzung, welche Adam Olearius, wie die Vorrede zu Meninsky's Lexikon erwaͤhne, von dem Guliſtan und Boſtan des Dichters Saadi aus Perſien mitgebracht habe, vielleicht handſchriftlich noch vorhanden ſei?
Der Zufall aber hatte mich dieſe Ueberſetzung gedruckt auffinden laſſen, und ich nicht verſaͤumt dies zu melden, indem ich zugleich unſren Almanach uͤberſandte und von unſren Beſtrebungen umſtaͤndlichen Bericht gab.
Hierauf nun antwortete Schlegel ſehr freundlich und wohlmeinend, billigte unſre Studien, weniger unſre Poeſie, indem er, wie ſchon fruͤher Fichte, ſtatt kleiner lyriſchen Stuͤcke, bei welchen noch uͤberdies die Gefahr walte, daß ſie nach und nach bloß Wiederholungen ihrer ſelbſt wuͤrden, groͤßere Arbeiten verlangte; und wiewohl ſeine Worte eher abſchreckend als aufmunternd zu deuten waren, ſo dankte ich ſie ihm, der ernſten Meinung und des gewichtigen Inhalts wegen, doch von ganzem Herzen, und fand mich durch ſolchen Zuſpruch mehr geehrt, als durch Schmeichelei oder Schonung.
Der Brief wurde auch den Freunden aͤmſig mitgetheilt und von allen hoch aufgenommen, hatte jedoch in Betreff unſrer Gedichte keinen hemmenden Einfluß, wir machten lyriſche nach wie vor, je nachdem der Tag ſie gab und erlaubte, und verſchoben groͤßere Plane auf kuͤnftige Zeit. —
Ich zog bei Neumann ein, und wir befanden uns zwar in einiger Enge, aber doch ganz gut.
Ungehemmten Eifers warfen wir nun mit allen Kraͤften uns auf das Griechiſche, und nahmen jede Gelegenheit wahr, die ſich unſrem Verlangen darbot.
Wir ließen uns foͤrmlich zu Mitgliedern des Gymnaſiums aufnehmen, beſuchten aber hauptſaͤchlich die Lehrſtunden des Johanneums.
Zum erſtenmal genoß ich frei und ungetruͤbt das hohe Gluͤck, ohne Hemmung und Ablenkung die herrlichſten Geiſteswege zu durchſchreiten, zu welchen heiße Neigung und tiefes Beduͤrfniß mich ſchon ſo lange Zeit hindraͤngten, wie keine Jugendleidenſchaft es heftiger zu andern Gegenſtaͤnden gekonnt haͤtte.
Die ſchoͤnen Sommertage waren es jetzt mir dadurch erſt recht, daß ich, dem Freunde gegenuͤber, im Genuß aller Lockungen des lichten und milden Wetters, aber durch noch hoͤheren Reiz gefeſſelt, vom fruͤhen Morgen bis zum ſpaͤten Abend angeſtrengt uͤber den Buͤchern ſitzen konnte, und ich empfand in dem beharrlichen, nachdruͤcklichen Fleiß eine Befriedigung, ein Wohlſein und Gedeihen, wie ſie nicht oft im ſo vielfach geſtoͤrten Leben erreicht werden.
Die Wochen, welche uns auf dieſe Weiſe dahin floſſen, gehoͤren gewiß zu den beſten, die wir gelebt haben.
Warum konnten ſie nicht ungehemmt ſo fortdauern und ſich zu Jahren aufreihen?
Weiß der Himmel, was hier dem klaren Aether ſich wieder als Streifgewoͤlk einſchleichen durfte, aber dieſer Zug von Tagen wollte ſich nicht in’s Unbegraͤnzte fortfuͤhren laſſen.
Nicht daß wir aufgehoͤrt haͤtten, fleißig und eifrig zu ſein, keineswegs!
Aber der friſche, grade Hauch, der in unſre Segel blies, der uns raſch und freundlich auf hoher Fluth unſren Sternen zufuͤhrte, dieſer Gluͤckswind, der zugleich in und um uns wehte, hatte etwas von des Wetters Wandelbarkeit, wie er von deſſen Schoͤnheit hatte.
Der Erfolg wuͤrde außerordentlich geweſen ſein, haͤtten wir ſo fortfahren koͤnnen, denn zum Erſtaunen ſahen wir uns die ſchaͤumenden Wogen durchſchneiden und die Strecken des Weges hinter uns laſſen; ich kann ſagen, daß dieſer Ruck mir fuͤr alles weitre Studium den eigentlichen Durchbruch gegeben.
Wir hatten Uebungen in Lateinſchreiben, hoͤrten Vortraͤge uͤber den Cicero vom Redner, uͤber den Livius, dann uͤber Homers Ilias, uͤber den Herodotos, und bald auch uͤber den Pindar, die Satiren des Horaz und den Plutos des Ariſtophanes.
Wir waren ſolchergeſtalt auf einmal mitten in das Wogengedraͤnge des Alterthums verſetzt, und mußten wacker arbeiten, um ſchwimmend im Strom zu bleiben.
Gurlitt hatte ſeine Freude daran, und half uns wohlwollend Und einſichtsvoll mit Rath und That.
Der Homer war mir nach Inhalt und Farbe nicht mehr ſo neu, daß ich ihm eine erſte Liebe jetzt erſt haͤtte zuwenden koͤnnen, aber ein wachſendes Verſtehen im Zauber dieſer herrlichen Sprache und im Reize der befluͤgelten Hexameter ſich anzueignen, war eine beſtaͤndige Luſt, ein uͤberbelohntes Bemuͤhn.
Staͤrker noch zog diesmal der gute Herodotos meine Neigung an, den ich zuerſt hier und gleich in ſeiner urſpruͤnglichen Anmuth und Lieblichkeit kennen lernte.
Die Erzaͤhlung des griechiſchen Freiheitskriegs gegen die Perſer entzuͤckte mich, ich eilte aber der Schule, wo dieſer Abſchnitt grade geleſen wurde, weit voran, und ſuchte in den Autor von mehreren Seiten zugleich einzudringen, wozu ich mir auch die Weſſeling'ſchen und Valckenaer'ſchen Anmerkungen, in welchen ich das eigentlich philologiſche Weſen naͤher beſchauen lernte, zu Huͤlfe nahm.
Mit dem Lateiniſchen mocht' ich mich weniger befaſſen, und die gebildeten Horaziſchen Sermonen wurden neben den gewaltigen Griechen mir faſt peinlich.
Wir konnten mit den zahlreichen Mitſchuͤlern nicht taͤglich zuſammen ſein, ohne alsbald diejenigen unter ihnen ausgefunden zu haben, mit denen eine geiſtige Annaͤherung moͤglich war.
Dieſe gelehrte Schule hegte in ihrer ſtillen Tuͤchtigkeit mehr wackern und ausgezeichneten Geiſt, als wir je vermuthet haͤtten.
Zuerſt habe ich Karl Sieveking zu nennen, den jetzigen Syndikus ſeiner Vaterſtadt, der ſchon damals durch ſeine Bildung und vielfache Kenntniſſe ſich bemerkbar machte, ſo z. B. hatte er zu Luſt und Uebung eine Tragoͤdie des Aeſchylos metriſch uͤberſetzt; ferner Middeldorpf, der jetzt Profeſſor der Theologie in Breslau iſt, und ſchon damals ſeine Vorliebe fuͤr das Hebraͤiſche zeigte; dann waͤre Emanuel zu nennen, der ſpaͤter ein tuͤchtiger Schulmann im Preußiſchen geworden, Noodt, erſt Prediger in Berlin und dann im Hamburg, Moldenhawer, Arzt in Berlin, und manche Andre.
Zu wahrhaft innigem Verein aber gelangten wir mit David Mendel, einem ſtillen und ſcheuen Juͤngling, der aber von tiefer Gluth erfuͤllt war.
Aus Goͤttingen gebuͤrtig, war er mit Mutter und Schweſtern fruͤh nach Hamburg gekommen, wo er den Schulſtudien fleißig oblag.
Sein Aeußeres war ganz vernachlaͤſſigt; die Sinnenwelt hatte fuͤr ihn keinen Reiz, bot ihm kein Vergnuͤgen, keine Zerſtreuung, ja kaum einen Gegenſtand, und er ſuchte in ſeinem Innern Erſatz fuͤr all' dieſe Entbehrungen.
Er beſaß in den alten Sprachen große Gelaͤufigkeit.
Das Griechiſche hatte ihn auf den Platon gefuͤhrt, und ſeit er dieſen gefunden, ſaß er nun und ſtudirte ihn unablaͤſſig, beſonders die Buͤcher vom Staat, deren Ideen er ganz in ſich aufnahm und verarbeitete.
Es gereicht dem wuͤrdigen Gurlitt zur Ehre, und zeigt von dem beſſern Geiſte, der unter ſeiner Leitung die hamburgiſche ſtudirende Jugend beſeelte, daß David Mendel, bei ſolchem Aeußern und ſolcher Eigenheit, wegen ſeines Wiſſens und Eifers wahrhaft geachtet wurde, worin die angeſehenſten und grade nach außen ſtattlichſten Mitſchuͤler das Beiſpiel gaben.
Sein philoſophiſcher Eifer verband ſich leicht mit unſrem poetiſchen, beide waren in ihrer Unreife einander aͤhnlich genug.
Er zog uns in ſeine Platoniſchen Kreiſe hinein, und wir gewannen wenigſtens an Kenntniß und Uebung des Griechiſchen, ſo wenig ihm ſelbſt an der Sprache als ſolcher etwas gelegen war; dafuͤr brachten wir ihm manchen Funken und Strahl aus der neuern Litteratur zu.
Fuͤr den griechiſchen Staat, fuͤr die griechiſchen Religionsvorſtellungen, uͤberhaupt fuͤr das griechiſche Leben, war er leidenſchaftlich eingenommen, ebenſo fuͤr die franzoͤſiſche Freiheit und Gleichheit, von deren Erſcheinungen er genug wußte, um ſich als erklaͤrten Anhaͤnger der Girondiſten zu bekennen, als welche mit Geiſt und Tugend einen Freiſtaat gewollt, und fuͤr ihre Ideen groͤßtentheils das Leben geopfert haͤtten.
Dergleichen Beſonderheit erregte Kopfſchuͤtteln, wie auch die ungemeine Liebe zum Platon, welche zwar nachgeſehen, aber doch als Schwaͤrmerei mißbilligt wurde; ſie dauerte jedoch beharrlich fort, und ſchloß nach und nach auch andre Philoſophen, beſonders die Pythagoraͤer, mit ein, von den Neuern Spinoza und Fichte.
Niemals vielleicht war mehr ſpekulativer Drang bei weniger ſpekulativem Talent, denn im Grunde, wie die Folge gezeigt, mangelte dies ganz, wenn auch ein achtungswuͤrdiger und begeiſterter Eifer fuͤr das erkannte Gute ſich immerfort bewaͤhrte. —
Die Univerſität.
Halle, 1806. 1807.
In der erſten Tagesfruͤhe des 21. Aprils fuhren wir in Halle ein, Raſſeln und Stoͤße des Wagens auf dem holprigen Steinpflaſter entriſſen uns der Schlaftrunkenheit, und die alterthuͤmliche, noch in tiefer Ruhe liegende Stadt mit ihren ſtillen Straßen und Fenſtern ſprach uns Ermunterte geiſterhaft an.
Ich fuͤhlte das ganze Gewicht dieſes Augenblickes, der mich in ein neues Leben eingehen ließ, das ich laͤngſt erſehnt und gehofft hatte, und in ſeiner Erfuͤllung noch bezweifelte!
Mir war zu Muth, als betraͤte ich ein Heiligthum, eine geweihte Staͤtte.
Die Stille hatte etwas Ahndungsvolles und Schauerliches, ſie verhuͤllte ein unendliches Leben, der Jugend und des Geiſtes, das mit der ſteigenden Sonne ſogleich neben allem Treiben der ſtaͤdtiſchen Welt in tauſendfachen Regungen zu erwachen begann.
Unſer Freund Loͤbell, der von Hamburg ſchon fruͤher unſre Auftraͤge empfangen hatte, war ſchnell aufgefunden, und ein erſter Ausflug nach Wohnung verſchaffte uns gleich die entzuͤckendſte, außerhalb des Thores, in den ſogenannten Pulverweiden, dicht an der Saale, die hier einen ihrer rauſchenden Waſſerfaͤlle bildete; unſre Fenſter zeigten uns uͤppige Wieſen, ſchoͤne Pappelreihen, dahinter die ſich erhebende Stadt, auf der andern Seite den gebogenen Lauf der Saale, Feld und Wald jenſeits, und uͤber die hohe Bruͤcke hinaus die Felſenwaͤnde eines großen Steinbruches.
Mit welch ſeliger Befriedigung ſetzten wir uns hier feſt, mit welchen herrlichen Ausſichten auf den Vollgenuß des goͤttlichſten Studienlebens!
Unſre Zimmer lagen in zweien Stockwerken, ſie waren nicht dreifach abzutheilen, und Einer von uns mußte Neander'n bei ſich aufnehmen, wir looſten, und er fiel mir zu, da wir uns denn in Stube und Kammer gemeinſchaftlich zu behelfen ſuchten.
Von einem kaͤrglichen Mittageſſen an einem Studententiſche, das unſrer Begeiſterung nicht ſtoͤrend wurde, eilten wir in Stadt und Umgegend vorlaͤufige Kenntniß der Oertlichkeit zu nehmen, und ſo fuͤr viele bedeutende Namen und Beziehungen, die wir ſchon wußten, nun auch die wirklichen Gegenſtaͤnde zu erblicken.
Beſonders begluͤckte uns Gibichenſtein, mit ſeinen traulichen Ufern, hohen Felſen, alten Sagen und friſchen Erinnerungen, die ſich uns dort aus Koreff's Erzaͤhlungen anknuͤpften.
Zum erſtenmal in einer Univerſitaͤtsſtadt von dem Anblicke des Studentenweſens getroffen, empfingen wir auch von dieſer Seite Reiz und Stoff der lebhafteſten Betrachtung; Benehmen, Kleidung und Sprache der Juͤnglinge bezeugte ihre Freiheit, die denn doch durch eigne Satzungen und Regeln in vieler Art gezuͤgelt und auch ſonſt durch Sitte, Duͤrftigkeit und Ruͤckſichten genugſam wieder beſchraͤnkt wurde.
Die Mehrzahl der Burſchen zwar lebte in dem uͤblichen Herkommen, hatte ihre Fechtuͤbungen und Zweikaͤmpfe, ſo wie ihre Gelage und Heldenthaten in Breihantrinken und Tabakrauchen, goͤnnte aber jedem, der ſich nicht zu ihnen halten mochte, und ihr Treiben nur nicht etwa ſonderbar finden wollte, — wie denn dieſer Ausdruck ſelbſt hoͤchlich verpoͤnt war — gern ſeinen eignen Weg, ſogar auf dem breiten Stein in der Mitte der Straßen, den man ſich untereinander ſchon leichter freigab, und nur den ſogenannten Philiſtern mit Eiferſucht beſtritt.
Die Frequenz war ſehr groß, man rechnete gegen fuͤnfzehnhundert Studirende, die ſich in verſchiedene Landsmannſchaften theilten, wiewohl eine auch nicht geringe Anzahl ſich wenig oder gar nicht an dieſe Vereine hielt.
Wir blieben natuͤrlich von ſolcher Theilnahme fern, und konnten uns uͤberhaupt nicht verhehlen, daß wir das eigentliche Studentengefuͤhl doch nicht in uns hegten, daß wir in manchem Betracht die Univerſitaͤt, die vor uns lag, ſchon im Ruͤcken hatten, und ſchon weitern Verhaͤltniſſen angehoͤrten, die mit voͤlliger Hingebung an die neue Lage kaum vereinbar waren.
Der Bezug dieſer Verhaͤltniſſe erſchien mir in ſtarker Mahnung gleich bei dem Immatrikulieren, zu welchem wir uns bei dem Prorektor Maaß meldeten.
Schon waͤhrend der Reiſe hatte ich uͤber die zukuͤnftige Geſtalt meines Lebens ernſtlich nachgedacht, und wohl gefuͤhlt, daß es Frevel waͤre, ohne Ruͤckſicht auf die gewoͤhnlichen Fuͤgungen durchaus eine geniale Laufbahn anzuſprechen.
Wollte ich einen freien Stand und eine gruͤndliche Thaͤtigkeit in der buͤrgerlichen Welt haben, dachte ich ſo viele Erwartungen und Wuͤnſche, die mir zugewachſen waren, nicht voͤllig zu taͤuſchen, oder in ungemeſſene Form zu ſchieben, ſo mußte ich nothwendig die Arzneiwiſſenſchaft wieder pflegen, da die Philologie, entweder nur handwerksmaͤßig dem Schulfache zufuͤhrte, oder fuͤr andre Stellung eine Meiſterſchaft erforderte, die wir uns keineswegs vermaßen ſo ſchnell — wenn irgend je — zu erwerben.
Ich ließ mich daher als Befliſſenen der Medizin und der Philologie einſchreiben, zur Verwunderung der Andern, die meines Sinnes noch nicht kundig waren, und indem ich mein Augenmerk fortan wieder auf jene Studien richtete, gab ich mir nur die beruhigende Friſt noch, wenigſtens das erſte halbe Jahr ungetheilt meinen freieſten Neigungen zuzuwenden, welches auch um ſo leichter anging, als mir eine gewiſſe Stufe in der Kenntniß der Alten und in allgemeiner Geiſtesbildung unentbehrliches Beduͤrfniß war, und meine mediziniſchen Vorkenntniſſe mich uͤber die ſchwierigſten Anfaͤnge dieſes Studiums weit hinwegſetzten.
Nach der Einſchreibung begaben wir uns zufoͤrderſt zum Geheimen Rath Wolf, an den uns Gurlitt und Nolte Empfehlungsſchreiben gegeben hatten, und meldeten uns zu ſeinen Vorleſungen; leider las er diesmal nicht uͤber den Homer, noch ſonſt uͤber einen alten Schriftſteller, doch waren wir auf ſeine Geſchichte der alten Voͤlker ſehr begierig.
Friedrich Auguſt Wolf erſchien unter den Gelehrten wie ein Koͤnig, umgeben von ſolchem geiſtigen Anſehn, von ſolcher Macht und Groͤße der Gegenwart.
Seine hohe, behagliche Geſtalt, ſeine großartige Ruhe und alles wie durch Gebot leicht beherrſchende Thaͤtigkeit, gaben ihm den Glanz einer Wuͤrde, deren er nicht einmal zu beduͤrfen ſchien, denn er ſtellte ſich bereitwillig den Andern gleich, und liebte, nach Art eines Friedrich, auch ohne den Prunk ſeiner Macht blos als Menſch, in freiem Witz, in Laune und Scherz, noch immer herrſcherlich zu wirken.
Er beſaß alle Guͤter und Huͤlfsmittel der Pedanterie, aber alle hatte er durchgeiſtet, und ſchaltete frei mit ihnen, ſo daß er wie uͤber ſeinem Wiſſen auch uͤber allen ſeinen Wiſſensgenoſſen ſtand, und hinwieder durch ſein Wiſſen jedem andern Gelehrten eine beneidenswerthe Grundlage aller Geiſtesbildung zu ſchauen gab.
Sein freundlicher Empfang, ſeine Fragen und Rathſchlaͤge, ließen uns gleich die ſcharfgeiſtige Munterkeit empfinden, auf die man uns ſchon vorbereitet hatte; ſeine herzliche Achtung fuͤr Gurlitt that uns wohl, uͤber Bernhardi und Nolte hatten wir auch nur Erwuͤnſchtes zu vernehmen, und als wir nicht ohne Abſicht uns ruͤhmten, von letzterem auch an Niemeyer empfohlen zu fein, der uns laͤngſt als Zielſcheibe der ſcharfen und neckenden Pfeile des fernhintreffenden Helden bekannt war, hatten wir uns des heiterſten Scherzes zu freuen, der hoͤchſt anmuthig den Gegenſtand gleichſam durch die Finger gleiten ließ, ohne ihn halten zu wollen, noch geradezu wegzuwerfen.
Spaͤter fand ich bei Niemeyer denn doch einen wohlmeinenden Sinn, der an ſeiner Stelle viel Gutes gewirkt haben mag, aber freilich im Wiſſenſchaftlichen einer eitlen Mittelmaͤßigkeit froͤhnte, die ſich auch im Geſelligen nicht verlaͤugnen konnte, und mich, ungeachtet der eifrigſten Einladungen, nur abſchreckte, ihn und ſein Haus oͤfters zu beſuchen.
Von Hamburg her war ich dem Kapellmeiſter Reichardt empfohlen, der in Gibichenſtein mit zahlreicher Familie ein eignes Haus bewohnte und einen ſchoͤnen Garten mit gluͤcklichen Anlagen und Pflanzungen huͤgelauf erweiterte.
Kunſtuͤbend und gaſtfrei, dabei litterariſch und nach Umſtaͤnden politiſch vielfaͤltig, mit Gelehrten und Vornehmen weit und breit verbunden oder bekannt, fuͤhrte Reichardt in Halle gleichſam das Anſehn und Wort des gebildeten Weltmanns, und wenn auch ſeine vermittelnde und beſchuͤtzende Vornehmheit heimlich einigen Spott erfuhr, ſo wurde ſie doch in offenbarer Weiſe nicht leicht ſtreitig gemacht.
Selbſt die Studenten, von denen er in einer Zeitſchrift allzu leichtſinnig geſagt, ſie ſeien leider noch ſehr roh und ungeſittet, und die ihm deßhalb kuͤrzlich die Fenſter eingeworfen hatten, erkannten ſeine Ueberlegenheit mit laͤchelnder Billigung an, als er gleich darauf in derſelben Zeitſchrift, unter Berufung auf das Vorgefallene, ſeine fruͤhere Aeußerung widerrief.
Auch fuͤr mich und Neumann eroͤffnete ſich freundlich ſeine Goͤnnerſchaft, und er machte es zu einer Hauptſache, daß wir ſeinen Schwiegerſohn Steffens, und deſſen und ſeinen Freund Schleiermacher, fuͤr welche wir unbegraͤnzte Verehrung bezeigten, zuerſt bei ihm ſehen ſollten.
Dies geſchah am naͤchſten Sonntage zu Mittag, und grade in der reichen Umgebung weniger guͤnſtig.
Denn der heitre, jugendliche, huͤbſche, von beredter Geiſtigkeit ſprudelnde Steffens ließ zwar unter keinen Umſtaͤnden ſich in ſeiner Lebhaftigkeit ſtoͤren, und war eine ſo liebenswuͤrdige als geniale Erſcheinung, aber der unanſehnliche, in ſeinem Benehmen zuruͤckhaltende, Gemuͤth und Begeiſterung verlaͤugnende, und nur zuweilen kurz und ſcharf dazwiſchenredende Schleiermacher verſchwamm in der Geſellſchaft, die ihn mehr bedeckte als trug, und beide Freunde zeigten ſich in eingeuͤbten Scherzen und uͤbereinkoͤmmlichen Redensarten dieſes Kreiſes mehr daheim und behaglich, als uns, die wir ſolchen Maͤnnern vor allem unſre Bewunderung und unſer Zutrauen anzubringen ſtrebten, lieb ſein konnte.
Beſonders war Schleiermacher ganz wider unſre Erwartung, ohne daß dies jedoch der großen Verehrung, die wir fuͤr ihn hegten, Abbruch that, denn was er der Einbildungskraft nahm, erſetzte er durch klaren, leuchtenden Verſtand.
Die Frauen des Hauſes huldigten ihm ſehr, und man widerſprach ihm nicht leicht, welches deſto haͤufiger Andern widerfuhr, indem beſonders Reichardt ſeine Naͤchſten auch wohl in Dingen, worin ſie ihn uͤberſahen, zu berichtigen liebte.
Schleiermacher und Steffens luden uns zu ihren Geſellſchaften ein, wozu jeder von ihnen einen beſtimmten Abend in der Woche auserſehen hatte.
Wir kamen dadurch ſogleich in ein naͤheres Vernehmen mit dieſen Lehrern, denen uns anzuſchließen wir die entſchiedene Neigung auch in jeder Weiſe darlegten.
Nicht an feſtgeſetzten Tagen, aber zuweilen, nach Gunſt und Gelegenheit, lud uns auch Wolf zu ſich, und Haus und Garten von Reichardt ſtanden faſt jederzeit dem Beſuch eroͤffnet.
Von allen dieſen Beziehungen hatte ſich gleich anfangs Neander hartnaͤckig zuruͤckgehalten, und ſeine zum ſtarren Trotz gewordene Schuͤchternheit war durch kein Zureden zu uͤberwinden.
Er machte die nothduͤrftigen Beſuche bei den Profeſſoren, deren Vorleſungen er zu hoͤren dachte, ließ ſich mit ein paar jungen Theologen bekannt werden, die hinter dem Sonderling einige bedeutende Eigenſchaften witterten, und ſaß uͤbrigens immerfort bei ſeinen Buͤchern, indem weder Natur noch Geſelligkeit fuͤr ihn den geringſten Reiz hatten.
Dieſe angehende Entfernung zwiſchen uns mußte aber grade durch die große Naͤhe unſres Zuſammlebens noch ſtaͤrker hervorwachſen.
Dabei wurde der weite Weg von den Pulverweiden zur Stadt, und von da zuruͤck, wobei er ſich faſt regelmaͤßig verirrte, ihm hoͤchſt verdrießlich, und ſo entſchloß er ſich eines Tages kurz und gut, und nahm mit Huͤlfe jener Theologen eine eigne Wohnung in der Stadt, wodurch ich einer großen Laſt ledig wurde, wiewohl ich mit Neumann nicht wenig in Sorgen ſtand, was nun aus ihm werden ſolle, bis wir uns verſichert hatten, daß ſeine neuen Bekannten ihm die dringendſte Aushuͤlfe nicht fehlen ließen.
Aber auch ich ſollte des reizenden Wohnortes auf dem Lande in dieſer gewonnenen Erleichterung nicht lange froh ſein.
Das Haus hatte eine Gaſtwirthſchaft, welche in der Woche faſt gar nicht, und ſelbſt an Sonntagen nur maͤßig beſucht wurde.
Die meiſte Zeit war der ganze Raum, Saal, Garten, Stromufer und Wieſen, fuͤr uns allein da, herrliche Vormittage und Abende verlebten wir im Freien, und nicht ſelten ließen wir den Geſang Homers am Waſſerfall mit den ſchaͤumenden Wogen laut in die Wette rauſchen.
In dieſer ſchoͤnen Freiheit fand mich noch ein Freund, der mich auf ein paar Tage von Leipzig her beſuchte, und ſich meines Gluͤckes theilnehmend freute.
Gleich nachher aber aͤnderte ſich alles dieß ploͤtzlich, indem der Saal dicht neben mir vermiethet wurde, und die pommerſche Landsmannſchaft ihren Fechtboden dahin verlegte.
Hunderte von Studenten ſtroͤmten nun zu allen Tageszeiten ab und zu, und das Geklirr der Waffen und das Geſchrei bei den Fechtuͤbungen uͤberſtieg alle Vorſtellung, keine Abgezogenheit hielt gegen dieſe Betaͤubung Stand, und da mir ſolche Naͤhe auch in andrer Hinſicht manches gegenſeitige Mißbehagen und Graͤnzſtreitigkeiten erwecken mußte, die noch zum Gluͤck, bei großer Dreiſtigkeit von meiner Seite, ohne Reibung abliefen, ſo fand ich es gerathen, dieſe Wohnung zu verlaſſen und ebenfalls in die Stadt zu ziehen, waͤhrend Neumann ein Stockwerk hoͤher ungeſtoͤrt noch verbleiben konnte.
So war, wenige Wochen nach unſerer Ankunft, das gewollte und verlangte Zuſammenleben durch zufaͤllige Aeußerlichkeiten ſchon wieder aufgehoben, und von uns Dreien wohnte keiner mehr mit dem Andern, ja ſogar die Studien, in welchen wir ſo vereint zu ſein dachten, trieben uns bereits in abweichenden Richtungen!
Die Vorleſungen hatten angefangen, und fleißiger und eifriger, als wir in dieſer Zeit waren, ließen ſich wohl keine Zuhoͤrer denken.
Die alte Geſchichte bei Wolf war ungemein reichhaltig und anregend, er trug weniger eine Erzaͤhlung, als vielmehr eine fortlaufende Kritik vor, und verſetzte die Zuhoͤrer unmerklich in ſolche Selbſtthaͤtigkeit und Mitarbeit, daß man am Schluſſe der Stunde ſich ſtets in der heiterſten und waͤrmſten Stimmung, in der angenehmſten Aufregung aller Geiſteskraͤfte fand.
Meiner philologiſchen Neigung verſagte ich nicht, in den Fruͤhſtunden die Exegeſe der Briefe des Apoſtel Paulus bei Schleiermacher zu hoͤren, und meinen mediziniſchen Abſichten ſollten vorlaͤufig die zweifachen Vorleſungen von Steffens uͤber philoſophiſche Phyſiologie und experimentale Phyſik genuͤgen, indem vor den voͤllig mediziniſchen Vorleſungen eines Reil, Coder oder Kurt Sprengel mich noch ſchauderte.
Bei Schleiermacher empfand ich bald entſchiedenen Gewinn; ſeine Behandlung des Gegenſtandes, die ſichre Kritik, die feine Dialektik, waren bildend auch fuͤr anderweitige Einſicht, und ſelbſt dem Gemuͤth eroͤffneten ſich aus dieſen geordneten und klaren Geiſteswegen ſittliche Einwirkungen.
Steffens hingegen riß gleich im Anfang ſeine Zuhoͤrer in Begeiſterung fort, es war unmoͤglich in dieſem Gedraͤnge von tiefen Anſchauungen, großartigen Verknuͤpfungen und bluͤhenden Sprechweiſen, die ſeiner Beredſamkeit entquollen, ſich einer aufwallenden Theilnahme zu erwehren.
Ich verſetzte mich mit Leichtigkeit in die naturphiloſophiſchen Anſichten und Ausdruͤcke, ich ſah mit Bewunderung den begeiſterten Lehrer einen ungeheuern Stoff herrſchend durchſchalten, ich freute mich der Liebenswuͤrdigkeit eines Vortrags, der immer ein bewegtes Herz erkennen ließ, und ſelbſt in dem ſteten Kampfe des Daͤnen mit der damals nur halb bezwungenen deutſchen Sprache einen neuen Reiz empfing.
Dieſe Vorleſungen waren auf ſolche Weiſe ein ſtets erneuertes Feſt, ein Genuß, dem man mit gleichem Vergnuͤgen nachſah und wieder entgegenblickte; ſie zeigten aber ihren hoͤchſten Werth erſt dann, wenn man ſie mit den Schleiermacher'ſchen gleichſam in ein Ganzes verflocht; dieſe Beſonnenheit und jene Begeiſterung ſchienen ſich wechſelſeitig zu vervollſtaͤndigen, und beide Maͤnner, in den Hauptſachen einverſtanden und zuſammenſtimmend, ſahen ſich gern in dieſe Gemeinſchaft geſtellt, welche fuͤr die naͤheren und vertrauteren ihrer Juͤnger in aller Kraft wirklich beſtand, ſo daß die Theologen auch Steffens hoͤrten und die Naturbefliſſenen ſich Schleiermachern anſchloſſen.
Mit treuem Fleiße ſetzten wir neben allem andern unſre griechiſchen Studien fort, und beſonders blieb unſer Eifer dem Homer zugethan.
Wir verſchafften uns leicht die fruͤheren Vorleſungen Wolf's uͤber die Ilias in nachgeſchriebenen Heften, die Prolegomena wurden nach Inhalt und Form wiederholt in Betracht gezogen, und ſelbſt die Weitlaͤuftigkeiten des Euſtathios ſchreckten nicht ab, ich las einen großen Theil ſeines Kommentars mit genauem Aufmerken durch.
Wie das Homeriſche durch Wolf war aber auch das Platoniſche durch Schleiermacher jetzt in Halle ſtark im Schwunge, und wir ſelbſt hatten deſſen auch ſchon zu viel mitgebracht, als daß nicht die fernere Beſchaͤftigung damit ſich uns in dieſer Luft unwiderſtehlich aufgedraͤngt haͤtte.
Die Arbeiten von Heindorf, in welchem ſich der Schuͤler Wolf's und der Freund Schleiermachers bei demſelben Stoffe gluͤcklich vereint fanden, und die Wolfiſche Ausgabe des Gaſtmahls, ſo wie die beiden Baͤnde der Schleiermacher'ſchen Ueberſetzungen gewaͤhrten die erwuͤnſchteſten Huͤlfsmittel und unerſchoͤpfliche Anregungen.
Ich ſetzte auch den Herodotos noch fort, und machte mir mancherlei mit der griechiſchen Anthologie zu ſchaffen.
Das Tuͤchtigſte aber, was wir unternahmen, und was uns, haͤtten die Umſtaͤnde nicht ſo fruͤhe Unterbrechung herbeigefuͤhrt, außerordentlich gefoͤrdert haben wuͤrde, war die Privatuͤbung, die wir unter Leitung Immanuel Bekker's, welchen damals Wolf ſeinen gediegenſten und liebſten Schuͤler nennen durfte, im Leſen des Ariſtophanes und im Schreiben des Griechiſchen anſtellten.
Es war uns ſchon heilſam, des geringen Standes unſrer Anfaͤnge neben einer ſolchen Meiſterſchaft recht inne zu werden und zu bleiben.
Was irgend in Halle von ausgezeichneten jungen Leuten war, konnte uns nicht entgehen, denn außer den genannten Vereinigungsorten gab es ſchwerlich andre, wo Geiſt und Bildung bedeutend aufgeſtrebt haͤtten.
Ich muß einige dieſer Juͤnglinge hier vorlaͤufig nennen, auf deren Weſen und Wirkung ich noch oͤfter werde zuruͤckkommen muͤſſen.
Einer der erſten und merkwuͤrdigſten war Nikolaus Harſcher aus Baſel, der Medizin befliſſen, aber ſeit laͤngerer Zeit faſt nur Zuhoͤrer von Steffens und Schleiermacher, indem die philoſophiſche Richtung bei ihm jede andre zuruͤckdraͤngte.
Sein dialektiſches Hebezeug, durch eine unglaubliche Leichtigkeit eines gar nicht ſchoͤnen, aber raſchen und bezeichnungsvollen Sprechens unterſtuͤtzt, ſcheute weder die groͤßten Maſſen noch die feinſten Verwickelungen.
Mit den Naturwiſſenſchaften ſchon ziemlich vertraut, hatte er ſeine Staͤtte jetzt vorzuͤglich in Schleiermacher’s Ethik aufgeſchlagen, und von hier aus ſich um das Alterthum, worin er ebenfalls mit Huͤlfe Bekkers das Verſaͤumte nachzuholen ſtrebte, um Geſchichte und Dichtkunſt eifrig bekuͤmmert, beſonders aber die Lebensverhaͤltniſſe ſelbſt, die Neigungen, Thaͤtigkeiten und Formen des einzelnen Daſeins wie die Geſelligkeit, zum Gegenſtande ſeiner nie raſtenden Unterſuchungen und Beſprechungen erwaͤhlt.
Da er mit ſeinen eignen Zwecken und Neigungen gar nicht auf dem Reinen war, auch in perſoͤnlicher Hinſicht durch eine Druͤſenkrankheit ſich in ein eignes Mißbehagen gegen die Natur verſetzt fand, ſo war ſein Geiſt ſehr zum Ironiſchen und Humoriſtiſchen hingetrieben, und darin eben ſo gewandt als kuͤhn, und oft wirklich bewundrungswerth.
Eine Eitelkeit, die er ſelbſt verdammte, beherrſchte ihn; er mochte ſich nicht unvortheilhaft zeigen, und weil er doch in mancher Hinſicht nicht anders konnte, that er es grade aus Rache, und eitelte mit ſeiner gekraͤnkten Eitelkeit, wie er denn ſein etwas roͤthliches Haar, das ihm ſehr mißfiel, doch wieder mit Stolz in groͤßter Ueppigkeit an Backen und Unterkinn erſt recht zur Schau trug.
Ich fuͤhlte mich ſehr zu ihm hingezogen, und voll Theilnahme fuͤr ſeine Gaben und Schwaͤchen, er aber hielt ſich anfangs etwas zuruͤck, und ließ ſich erſt nach und nach gewinnen.
Einen naͤheren Freund hatte er ſchon an Adolph Muͤller, einem Mediziner aus Bremen, der in vieler Hinſicht das Gegentheil von ihm war.
Ein ſchoͤner, geſunder und einfacher Juͤngling, hatte dieſer ſein erwaͤhltes Studium gemeſſen verfolgt, und dabei die hoͤheren Bahnen der Naturphiloſophie und der Ethik nicht verabſaͤumt, auch die Gaben der Poeſie reich in ſich aufgenommen.
Kuͤnſtleriſche Uebung der Muſik, worin auch Harſcher mit ausuͤbender Liebhaberei wiſſenſchaftliche Einſicht verband, vollendete ſeine perſoͤnliche Bildung zu harmoniſcher Bedeutenheit.
Mit beiden in geiſtiger mehr als herzlicher Innigkeit ſtand Alexander von der Marwitz, aus der Mark, erſt neunzehnjaͤhrig, aber an klaſſiſcher Bildung, an Geſchichtskenntniß, philoſophiſcher Auffaſſung und perſoͤnlicher Haltung ganz außer Verhaͤltniß dieſer Jahre reif und ſicher.
Er war edel, ſtolz, ernſt und raſch, gebieteriſch von Gemuͤth und Geiſt, aber auch fein und zart im Beſchauen und Bemerken, fuͤr kuͤnſtleriſche Sprachdarſtellung mit Sinn und Gaben vorzuͤglich ausgeſtattet, wodurch auch ſeine Freundſchaft mit Bekker um ſo feſter begruͤndet wurde.
Ein Schleſier, von Przyſtanowski, ungeachtet ſeines polniſchen Namens ganz deutſch, bildete ſeine guten Anlagen fuͤr philoſophiſche Naturwiſſenſchaft im Stillen beharrlich aus.
Zwei Bruͤder Ruſt aus Deſſau, beide der Muſik wohlkundig, zeigten den beſten Willen.
Andre draͤngten ſich lebhaft heran, Manche mit mehr Eifer als Berechtigung, wie es ſchien, und daher ohne ſonderlichen Erfolg und Dank.
Noch Andre machten ihren Namen und Empfehlungen einen Augenblick geltend, ohne doch ſonderlich beachtet zu werden.
Ein Doctor Klinger aus Wien und der Prediger Blanc, welcher von Berlin nach Halle geſetzt worden war, fehlten bei Schleiermacher ſelten; auch ſah ich daſelbſt vor ihrem Abgange von der Univerſitaͤt noch mehrmals die Philologen Karl Thiel und Johannes Schulze, von welchen der letztere in Litteratur und Staatsverwaltung durch ſeine wiſſenſchaftliche Wirkſamkeit und ſeinen fuͤr das geſammte Unterrichtsweſen in Preußen gedeihlichen Eifer die ehrenvollſte Beruͤhmtheit erlangt hat.
Ich ſuchte ferner einen juͤngern Bruder von Theremin auf, lernte Neanders neue Freunde Strauß und Budde kennen, und erinnerte mich auch dem damals ſehr jungen Boͤrne aus Frankfurt am Main, der unter Reils Aufſicht und Obhut ſtudirte, oͤfters begegnet zu ſein.
Umgang und Freundſchaft ſolcher Art auf der Univerſitaͤt zerſtreuen nicht, ſie beleben und kraͤftigen vielmehr die Studien, und gehoͤren weſentlich mit ihnen zuſammen, denn die Wiſſenſchaften und Geiſtesarten treten dabei in ihrer Wechſelbeziehung hervor, und die Gemeinſchaft wie die Verſchiedenheit der Gegenſtaͤnde, mit denen man beſchaͤftigt iſt, wird jedem aͤchten Streben zur groͤßten Foͤrderung.
Ein wichtiges Erforderniß ſcheint jedoch hierbei, daß der Verkehr moͤglichſt unter Studirenden abgeſchloſſen bleibe, und nicht nach andern Lebensgebieten ſo ſehr hinausverlockt werde, wo der wiſſenſchaftliche Boden weicht, und die befangnen und auch wohl oberflaͤchlichen Verhaͤltniſſe einer entwickelteren Lebensſtufe anheben.
Neumann und ich, die wir fruͤher in die Pruͤfungen des Erlebens geworfen, als zu den Studien gekommen waren, hatten den Willen, uns jetzt in dieſe redlich einzuhalten, allein die Thatſache, daß unſer Sinn groͤßtentheils daruͤber hinausging, ließ ſich weder laͤugnen noch abwenden, ſo wenig eine voͤllig aufgegangene Bluͤthe ſich wieder auf den Stand einer geſchloſſenen Knoſpe zuruͤckzwaͤngen laͤßt.
Schon den Andern waren wir mehr als gewoͤhnliche Studenten.
Unſere Schriftſtellerei machte ſich ruchbar, und fand hier ſogar Beachtung; unſer neuſtes Opus, der Ausfall gegen Merkel, wurde gut geheißen, und man las in vielen Zeitſchriften Lob daruͤber.
Die Profeſſoren behandelten uns als junge Gelehrte.
Dies trat recht auffallend hervor, als gegen Ende des Mai Bernhardi auf ein paar Tage nach Halle kam.
Wir waren beſtaͤndig mit ihm, und wer ihn wollte, lud auch uns mit ein.
So war ich der Gaſt des Geheimenraths Schmalz und des Profeſſor Hoffbauer in der Geſellſchaft auf dem Jaͤgerberg, einem ſchoͤnen Luſtorte in der Stadt, wo der Berliner Freund bewirthet wurde.
Wir genoſſen auch das gute Gluͤck des vertrauten Zugegenſeins und Theilnehmens, als die wuͤrdigen Alten bei Froͤhlichkeit und Wein wieder jung wurden, und ihren Geiſt in ſtudentiſche Freiheit ſetzten.
Der gute Hoffbauer ließ nicht nach, ſondern ſchleppte uns Alle zu noch beſſerem Weine, wie er ſelbſtgefaͤllig verſicherte, in ſeine Behauſung, wo er uns, waͤhrend er ſelbſt in den Keller hinabſtieg, zu einer Gartenlaube wies.
Hier trafen wir einen Mitbewohner des Hauſes, den Profeſſor Konopack, der im Schlafrock bei einer Pfeife den Brunnen trank, und ſich ungern geſtoͤrt ſah.
Da er dies ſogar merken ließ, ſo wurde er ſogleich die Zielſcheibe eines Schwarms von Sticheleien, die mehr oder minder empfindlich ausfielen.
Wolf ergriff eine Waſſerflaſche, und ihren Inhalt veraͤchtlich erkennend rief er aus:
„Was iſt das, Herr Kollege, ich glaube gar, Sie laſſen das jus strictum laxiren?
Nun, das wollen wir auch thun, und ſo machen Sie uns vor allem etwas Platz, damit wir das ſchlechte Waſſer hier durch guten Wein erſetzen.“
Der Nuͤchterne entzog ſich hierauf ganz im Stillen.
Wolf aber war im Zuge, freute ſich, daß der Konopack ſich gepackt habe, und alle die Scherze, Launen, Bemerkungen und Witzeleien, die geiſtreich und unerſchoͤpflich aus ihm hervorgingen, waͤren ſchon damals kaum zu behalten geweſen, geſchweige denn jetzt wiederzugeben.
Als Hoffbauer endlich mit Flaſchen beladen taumelnd emporſtieg, wandte ſich die Verhoͤhnung auch gegen ihn, ſeinen koͤſtlichſten und theuerſten Wein fand man bei weitem nicht gut genug, ja ganz abſcheulich, und Wolf, der ungeachtet der luſtigen Stimmung ſich durchaus nicht betrinken wollte, wußte alles Aufnoͤthigen des beeiferten Wirthes, der grad jenes zu bewirken wuͤnſchte, durch das einfache Huͤlfsmittel zu taͤuſchen und zu vereiteln, daß er die erneuten vollen Glaͤſer ſtets willig annahm, aber jedesmal vor unſern Augen den Inhalt hinterruͤcks ausgoß; indem er laut verſicherte, es fehle an Feuchtigkeit, die Pflanzen verdorrten und muͤßten begoſſen werden.
Ich deute natuͤrlich nur den aͤußerlichen Umriß dieſer Sachen an, die geiſtige Belebung derſelben mag ſich jeder nach dem Bilde hinzudenken, welches er von Wolfs aufgeregtem und voͤllig freigelaſſenen Genius zu faſſen im Stande iſt.
Aber auch Bernhardi’s muntere Geſelligkeit muß dabei in Anſchlag kommen, ſo wie der liebenswuͤrdige Eifer des tauben Hoffbauer, der ſchon des Zuſtandes genoß, in welchen die Andern gleichfalls zu verſetzen er weder Koſten noch Bemuͤhen ſparte.
Mir wenigſtens blieb dieſer Abend als Maßſtab und Beiſpiel fuͤr ſo manches dieſer Art, was erlebt oder berichtet wird, zum ſteten Ruͤckblick unzerſtoͤrbar im Andenken.
Waͤhrend der ſchoͤnen Sommermonate kam hierauf noch andrer Beſuch nach Halle, der ſchon eine Zeit lang angekuͤndigt und uns hoͤchſt erwuͤnſcht war.
Achim von Arnim erſchien, und bezog in Gibichenſtein bei Reichardt die fuͤr ihn ſchon bereit gehaltene Wohnung.
Seine ſtattliche Groͤße und edle Haltung, ſein ungezwungener Freimuth und geſelliger Frohſinn, vereinigten ſich zu einem durchaus wohlthaͤtigen Eindruck.
Man ſah ihm ſogleich an, daß in ihm, weder uͤber ihn ſelbſt noch uͤber die Außendinge, ein ſtoͤrender Zweifel war, daß er ſeinen Neigungen harmlos folgte, und durch keinerlei falſche oder verdeckte Anſpruͤche geleitet wurde.
Auch daß das Gluͤck ihn durch Naturgaben und Umſtaͤnde guͤnſtig bedacht, ihn zu keinen verkehrten oder beengten Verhaͤltniſſen hinabgedruͤckt, ſondern ihm jede Entwicklung erleichtert hatte, ließ ſich an dieſem gelungenen Menſchengebilde wohl wahrnehmen.
Ich ſpreche hier von ſeiner damaligen Erſcheinung, was in ſpaͤterer Zeit dieſes heitre Bild hin und wieder getruͤbt haben mag, bleibe kuͤnftigem Orte, ſofern es noͤthig ſein wird, vorbehalten.
Arnim war fuͤr mich ein herrlicher Anblick, den einiges uͤbelwilliges Reden Harſchers und kopfſchuͤttelnde Laͤcheln von Marwitz und ſelbſt von Steffens, ſo wenig wie die Reichardt’ſche Umgebung, welche hier ganz untrennbar war, mir nicht verkuͤmmern konnten.
Mit mehr liebevoller Offenheit war mir noch niemand entgegengekommen, mein gruͤßendes Wort aus Hamburg hatte den freundlichſten Sinn zu herzlichſter Erwiederung aufgefordert, und ich ſah mich auf den beſten Fuß zu dem anſehnlichen jungen Mann geſtellt.
Gleichwohl entſtand keine eigentliche Vertraulichkeit, und ſowohl das Reichardt'ſche Weſen, als auch unſre ſehr abweichenden Beſchaͤftigungen, hielten uns auseinander.
Eine zweite ausgezeichnete Erſcheinung war Karl von Raumer, der Freund Koreff's, und auch ſchon unſer Genoſſe durch ſeine Almanachsbeitraͤge.
Von mittlerer Geſtalt, leicht und beweglich in Gliedern und Sinn, verband auch er Heiterkeit und Ernſt in ſeinem jugendlichen Weſen, das neben kraͤftigem Uebermuth auch zarte Schwaͤrmerei durchblicken ließ.
Er hatte mit befluͤgeltem Geiſte die Kunden der Natur und der Geſchichte ausgebeutet, und alles Wiſſen zu den glaͤnzendſten Ideen verarbeitet, die er reich gebildet und ſanft in jeder Mittheilung lebhaft darbot.
Steffens war mit ihm in traulicher Freundſchaft, Schleiermacher aber, der ſich mit dem Juͤnglinge Du nannte, zeigte faſt verehrende Liebe fuͤr ihn, und nahm ſeine nur oft fluͤchtigen Aeußerungen wie goldne Spruͤche eines Begeiſterten auf.
Auch Raumer eilte uns mit Herzlichkeit zu empfangen, ſprach mir von ſeinen großen Studien zur Begruͤndung philoſophiſcher Geſchichtseinſicht, die nach Maßgabe der noch ſehr duͤrftigen Mittel ſchon geradezu auf Indien und auf das Sanskrit losdrangen, nnd zeigte mir in ſeinen Auszuͤgen und Sammlungen Fruͤchte eines erſtaunlichen Fleißes, die ich aus meinen Buͤchern mit einigen ſeltenen Gaben ſehr erwuͤnſcht vermehren konnte.
Zu meinem Leidweſen aber war auch Raumer von dem Reichardt'ſchen Kreiſe ganz befangen, und zwar mit den ſtaͤrkſten Banden, denn er war heftig verliebt, ſchon mit der Hoffnung zu heirathen, wie auch ſpaͤter in Erfuͤllung ging.
Dieſe Gebundenheit wirkte kuͤhlend auf unſer Verhaͤltniß, und die außerordentliche Gunſt Schleiermachers und die kuͤnftige Verſchwaͤgerung mit Steffens konnte Raumern auch ſonſt in den juͤngern Kreiſen nicht gegen die ſcharfen Zweifel und Angriffe ſchuͤtzen, welche Harſcher und Marwitz, deren ſtolze Strenge im Verſagen bis zur Haͤrte ging, uͤber die Tuͤchtigkeit und Gruͤndlichkeit ſeines Strebens und Wiſſens faſt mit Feindſchaft ausdruͤckten; ihren Liebling gegen dieſe zu vertheidigen gelang den Meiſtern ſelbſt nicht immer, um ſo weniger mir, der ich mich ſeiner ſtets annahm, waͤhrend jene dagegen feſt auf ihrem Sinn auch in der Folgezeit verharrten.
Bekker und Przyſtanowski aber, welche auch ſchwer ſich zur Anerkennung bequemten, und Raumern damals gar nicht wollten gelten laſſen, mußten in ſpaͤterer Zeit ſeine Anziehungskraft um ſo ſtaͤrker erfahren, indem ſie bei naͤherem Zuſammenleben leidenſchaftliche Zuneigung fuͤr ihn faßten.
Unter den Ausfluͤgen, die wir in die Landſchaft machten, — am haͤufigſten nach Gibichenſtein, niemals nach Paſſendorf, wo die Menge der Studenten jenſeits der preußiſchen Acciſe im Saͤchſiſchen zu wohlfeilerem Taback und Bier taͤglich hinzog, — war auch eine Fahrt nach Lauchſtaͤdt, dem lieblichen Badeorte, wo die weimariſche Schauſpielertruppe im Sommer ihre Vorſtellungen gab.
Neumann, Marwitz, ich und noch zwei Andre beſtiegen an einem ſchoͤnen Tage zuſammen ein Waͤgelchen, das uns auf den ſchlechten Wegen, mit Huͤlfe eifrigen Geſpraͤchs noch ſchnell genug an Ort und Stelle brachte.
Die ſchattenreichen, breiten Anlagen, einladenden Gebaͤude, und bunte regſame Geſellſchaft, uͤberraſchten uns wie eine erquickliche Oaſe in der Oede der zuruͤckgelegten und nochmals zuruͤckzulegenden Stunden und Raͤume.
Wir trafen, wie dies an Theaterabenden gewoͤhnlich war, noch viele halliſche Gaͤſte dort, ſo wie auch aus Leipzig, Merſeburg und Weimar der Beſuch nicht fehlte.
Unſre Hoffnung, Goethe'n zu finden, blieb aber leider getaͤuſcht.
Um ſo eifriger waren wir, ſeine Eugenie zu ſehen, welche zu unſrer Freude ſtatt eines angekuͤndigten andern Stuͤckes gegeben wurde.
Arnim, der auch mit Geſellſchaft gekommen war, fand ſich zwiſchendurch zu uns, und unſer gemeinſames Vergnuͤgen wurde noch durch den Reiz erhoͤht, welchen die anmuthige Erſcheinung der Demoiſelle Jagemann aus Weimar fuͤr uns hatte; ſie war nicht zum Mitſpielen, ſondern nur als Zuſchauerin gekommen, da ſie jedoch mit Arnim wohlbekannt und von ihm lebhaft empfangen war, ſo hatten auch wir naͤheren Gewinn von ihrer Gegenwart.
Das Stuͤck wurde vortrefflich gegeben, die Hauptrollen mit leidenſchaftlicher Wirkung, das Ganze mit einem ſchoͤnen Maße und wohlthaͤtiger Ordnung, daß man alsbald fuͤhlte, uͤber dieſem Kunſtweſen muͤſſe großer Verſtand und tiefe Bildung maͤchtig ſchalten.
Graff als Herzog, Madame Wolff als Eugenie, machten einen tiefen Eindruck, der auch die ſonſt laute Studentenſchaar zu aufmerkſamer Stille bezwang.
Ueberhaupt thaten Schauſpieler und Zuhoͤrer beiderſeits ihr Beſtes, und das kleine Haus, von deſſen Erbauung uns Goethe ſo antheilvollen Bericht giebt, konnte in der That ein Muſentempel duͤnken, in welchem Sinn, Anſtand und Zuſammenſtimmung des Oertlichen wie des Spiels den Mangel reicherer Mittel vergeſſen machten.
Die Verbindung mit den entfernten Freunden litt bei den neuen Bekanntſchaften auf keine Weiſe; mein in jedem Sinn belebteſter Briefwechſel fand mit Hamburg Statt, desgleichen mit Berlin.
Am wenigſten wurde Chamiſſo vergeſſen, der in Hameln ſeiner verlangten Entlaſſung aus dem Kriegsdienſt ungeduldig harrte, und dann unverzuͤglich zu uns zu kommen gedachte.
Er hatte in Nenndorf die Bekanntſchaft des Barons und der Baronin von Fouqué gemacht, und uns von dem Ehepaar viel Liebes mitgetheilt.
In ſeinen Planen und Abſichten wurde er auch von dieſer Seite nur beſtaͤtigt, da Fouqué ebenfalls das Kriegsweſen verlaſſen und ſich ganz der Dichtkunſt ergeben hatte.
Der Sommer war indeß ſtark vorwaͤrts geſchritten, und die Antwort auf das eingereichte Abſchiedsgeſuch kam nicht; aus ſehr natuͤrlichem Grunde, denn daſſelbe war unbefoͤrdert bei dem Oberſten liegen geblieben, und mußte wiederholt werden.
Aber in der Zwiſchenzeit hatten die politiſchen Ausſichten ſich wieder getruͤbt, und die Moͤglichkeit eines Krieges war naͤher getreten, der Abſchied, welcher fruͤher ohne Schwierigkeit zu erlangen geſchienen, wurde jetzt unthunlich, und Chamiſſo genoͤthigt, eine entſchiedene Wendung der Dinge in ſeiner bisherigen Lage ferner abzuwarten.
Er und wir mußten uns in das Unvermeidliche fuͤgen, und hofften nur, daß die Ungewißheit nicht lange dauern wuͤrde.
Unſer Briefwechſel aber diente zugleich unſrer litterariſchen Thaͤtigkeit, denn ich hatte mit Chamiſſo die Fortſetzung des Almanachs und mit Neumann die Herausgabe einer andern Sammlung von Aufſaͤtzen im Sinn, wozu wir die angemeſſenen Beitraͤge verabreden und einfordern mußten.
Chamiſſo ließ uns Verſe und Proſa nicht fehlen, Bernhardi gab ein humoriſtiſches Todtengeſpraͤch, meine Schweſter eine wohlgearbeitete Novelle, und Reinhold und Theremin verſprachen Gedichte, ſo wie auch Fouqué, der mir durch Bernhardi ein Exemplar ſeiner eben erſchienenen dramatiſchen Hiſtorie vom Ritter Galmy uͤberſandt, und mir durch ein ſolches unverhofftes Ehrengeſchenk, an welches ein brieflicher Verkehr ſich ſogleich anſchloß, keine geringe Freude gemacht hatte.
Zwar der Almanach kam nicht zu Stande, weil der hamburgiſche Buchhaͤndler der unentgeldlich angebotenen Waare mißtraute, gern aber verlegte er die andre Sammlung, fuͤr welche er ſogar ein billiges Honorar zu geben ſich bereit erklaͤrte.
Manche der dem Almanach beſtimmt geweſenen Gedichte mochten wir ungern zuruͤcklaſſen, und ſchoben ſie daher zwiſchen die andern Aufſaͤtze ein, da der gewaͤhlte Titel „Erzaͤhlungen und Spiele“ jede Miſchung erlaubte; wir handelten darin ganz naiv und arglos, und waren einigermaßen betroffen, aber doch gleich mit dem Witze des Schickſals einverſtanden, auf welchen Chamiſſo aus der Ferne uns erſt aufmerkſam machen mußte, daß durch unſre Anordnung der bethoͤrte Verleger nun dennoch drucke, und ſogar bezahle, was er umſonſt nicht gewollt hatte!
Ich zeigte mehreres zum Druck beſtimmte vorher Schleiermachern, und erbat ſein Urtheil und ſeine Rathſchlaͤge.
Neumanns Ueberſetzungen aus dem Italiaͤniſchen des Boccaccio und Macchiavelli konnten, als zu woͤrtlich der fremden Sprache folgend und daher die deutſche verrenkend, keinen foͤrmlichen Beifall erhalten, allein ſo uͤberwiegend neigte die von Voß und W. Schlegel in Gang gebrachte Ueberſetzungskunſt, zu der auch Schleiermacher bei ſeinem Platon ſich bekannte, auf Nachbildung aͤußerer Formen hin, daß jene Mißgebilde, welche ſpaͤter in Woltmanns Tacitus noch ſogar uͤberboten wurden, als aͤußerſte Verſuche noch immer des Druckes werth duͤnkten.
Ein Maͤhrchen von Chamiſſo fand Schleiermacher ſehr ſchoͤn, und lobte auch ein dramatiſches Spiel von mir, welches in kuͤnſtlichen Formen einen erzwungenen Stoff mit einiger Gewandtheit verarbeitete.
Fruͤher ſchon hatte er meine Ueberſetzung der Epigramme Platons mit Wohlgefallen aufgenommen, und mit genauer Sorgfalt mir manche Verbeſſerung angegeben.
Der Beifall und die Aufmunterung eines ſolchen Meiſters waren mir unſchaͤtzbar, und ich verhehlte nicht, mit welchen heißen Empfindungen ich hier mich anzuſchließen begehrte, wo mir ſolche Gunſt und Foͤrderung ſchon gewaͤhrt wurde.
Dergleichen ſentimentale Bezeigungen wies die ſonſt kuͤhle Beſonnenheit Schleiermachers gar nicht ab.
Jemehr ich aber unter Einwirkung ſeines Umgangs und ſeiner Vortraͤge in eigner Bildung fortſchritt, deſto mehr empfand ich Zuruͤckhaltung und Scheu, meine Verehrung in jener anſpruchsvollen Weiſe nach augenblicklichen Aufwallungen darzulegen; durch ſteigenden Gehalt und tiefere Innigkeit wurde meine Ehrfurcht nur beſcheidener und ſchweigſamer.
Dies aber wurde von Schleiermacher ungluͤcklicherweiſe verkannt; die Veraͤnderung entging ihm nicht, allein er ſchob ſie irrig auf ſelbſtiſche Kaͤlte und hochfaͤhrtigen Duͤnkel, welche ihm mein beſſeres Gefuͤhl zu verdraͤngen ſchienen.
Er aͤußerte etwas dieſer Art, Loͤbell erfuhr davon ich weiß nicht wie, und machte eine gehoͤrige Klatſcherei daraus, die mir durch Neander endlich zu Ohren kam.
Kein groͤßeres Unrecht konnte mir widerfahren, ich empfand es gekraͤnkt, aber mehr noch empoͤrt, und ſtand jetzt nur um ſo trotziger in dem Scheine da, welchen zu zerſtreuen ich um keinen Preis auch nur die kleinſte Bewegung gemacht haͤtte.
Daß zugleich meiner vielen und ſchoͤnen Kenntniſſe gedacht worden, und Schleiermacher gemeint hatte, ſie machten mich hochfaͤhrtig, erregte mein bitteres Lachen, denn ich fuͤhlte tief die Unzulaͤnglichkeit alles meines Wiſſens, ſah mich in vielem hinter den gemeinſten Anfaͤngern zuruͤckſtehen, glaubte nie genug zu thun, um die beſchaͤmenden Bloͤßen zu decken, deren ich mir bewußt war.
Meine Hochachtung fuͤr Schleiermacher wurde jedoch durch dieſes Begegniß nicht geſchwaͤcht, noch mein Benehmen gegen ihn ſeitdem veraͤndert.
Auch wandte er ſich bei nachfolgenden Gelegenheiten auszeichnend und traulich zu mir, indem er zugleich gegen Andre meine Geſinnung und meine Faͤhigkeiten ruͤhmte; aber dennoch warf jenes erſte ungluͤckliche Mißverſtehen den Keim einer Unvereinbarkeit zwiſchen uns aus, welche in der Folge neue Irrungen nur um ſo leichter entſtehen ließ.
Von Berlin her war die Gruͤndung eines beſondern Gottesdienſtes fuͤr die Univerſitaͤt betrieben und ſo weit gefoͤrdert worden, daß dieſe Anſtalt am 3. Auguſt, als dem Geburtstage des Koͤnigs, wirklich eroͤffnet werden konnte.
Eine leerſtehende, bisher zu andern Zwecken gebrauchte Kirche war der Akademie uͤberwieſen, und Schleiermacher zum akademiſchen Prediger beſtellt.
In jetzigen Tagen wuͤrde ſich niemand uͤber ſolche Einrichtung wundern, ſondern die Meiſten ſie ganz in der herrſchenden Ordnung finden, und Mancher vielleicht mit jammerndem Ruͤckblick auf die arge Vergangenheit ſogar die Frage aufſtellen, wie man bis dahin ohne dergleichen nur habe beſtehen und einen ſolchen Mangel verantworten moͤgen?
Man muß aber in die Stimmung von damals ſich zuruͤckverſetzen, um zu begreifen, welch auffallende Neuerung und welch gewagter Verſuch dieſe Sache war.
Das Chriſtenthum war durch philoſophiſchen Anſchluß und poetiſche Behandlung in der letzten Zeit allerdings wieder zu groͤßerem Anſehn gekommen, aber deßhalb glaubte man doch der kirchlichen Seite noch voͤllig fremd bleiben zu duͤrfen.
Es gehoͤrte der ganze Ruf Schleiermachers als eines tiefdenkenden, geiſtreichen, gelehrten Mannes dazu, um ein ſolches neues Predigtamt bei Ehren zu halten, indem Profeſſoren, Buͤrger und Studenten, deren Mehrzahl ſich kaum einfallen laſſen konnte, eine fromme Erbauung zu ſuchen, und doch insgeſammt gewiß ſein durften, eine durch Scharfſinn und Gewandtheit merkwuͤrdige Rede zu vernehmen.
Wirklich war die Kirche gepreßt voll, und eine angemeſſene Stille ehrte den Redner, der aber die herrſchende Stimmung ſeiner bunten Gemeinde ſo gut kannte, daß er einen hoͤheren Standpunkt, auf welchen er ſie zu erheben wuͤnſchte, gleich durch die Wahl des Textes andeutete, und uͤber die Worte des Apoſtels Paulus predigte:
„Ich ſchaͤme mich des Evangelii von Chriſto nicht; denn es iſt eine Kraft Gottes, die da ſelig macht Alle, die daran glauben.
Man hoͤrte ihn aufmerkſam und ehrerbietig an, und verſprach ſich, dieſe wuͤrdige Unterhaltung fortzuſetzen, in welcher wir naͤheren Juͤnger eine ſegenreiche Kraft ſchon lebendiger verſpuͤrten.
In der That hatte die Sache guten Fortgang, und das religioͤſe Element, auf deſſen Hervorrufung Schleiermacher ſeine ganze Kraft richtete, gewann mehr und mehr Boden, indem auch die hierfuͤr empfaͤnglichen Gemuͤther ſich eifriger heranzogen, und die blos aus Bildung oder Neugier zuhoͤrenden mehr und mehr abfielen.
Ich verſaͤumte dieſe Vortraͤge nie, wiewohl mich kein eigentlich religioͤſes Beduͤrfniß zu ihnen zog.
Ich wuͤßte keinen Abſchnitt meines Lebens, in welchem ich der Innigkeit frommer Empfindungen ganz entbehrt haͤtte, ein geheimes Erkennen und Verehren der goͤttlichen Macht und Liebe hatte mich nie verlaſſen; ich fuͤhrte meinen Gnadenbrief, um hier ſo zu ſprechen, wenn auch noch ſo zuſammengedruͤckt und zerknittert, ſtets bei mir, und er konnte jeden Augenblick wieder entfaltet werden.
Allein keine meiner Beziehungen zur Froͤmmigkeit hatte bis dahin einer Kirche ſich wahrhaft verknuͤpfen koͤnnen; die proteſtantiſche ſchien den Glauben, mit welchem ſie ſich noch trug, entbehren zu koͤnnen, und was dann uͤbrig blieb an guten Lehren und Bildern, pflegte wahrlich trocken und nuͤchtern genug zu ſein.
In dem Zwieſpalte der Vernuͤnftelei dieſer Kirche und des Aberglaubens der katholiſchen ſchien das religioͤſe Gebilde voͤllig entſchwunden; das Reinſittliche konnte ohne ſolche Unterlage fuͤr ſich recht gut beſtehen, und die Gottergebenheit war auch aus der Philoſophie herzuleiten, womit die vorchriſtlichen Weiſen der Griechen und Roͤmer ſich ohnehin hatten behelfen muͤſſen.
Die geſchichtlichen Geſtalten der weltlichen Erſcheinungen des Chriſtenthums durften am wenigſtens anziehen, ſie hatten zu der verkuͤndigten Liebe nur allzu oft kein andres Verhaͤltniß, als die Schreckenszeit der franzoͤſiſchen Revolution zu den Verheißungen der Freiheit und Gleichheit, und es war faſt allgemein die Anſicht verbreitet, daß alles Hierarchiſche ſich uͤberlebt habe und voͤllig weichen muͤſſe, waͤhrend der geiſtige Hauch und die liebliche Waͤrme der urſpruͤnglichen Liebe freilich zu ewigem Fortwirken berufen ſeien.
In dieſem Sinne verfuhr auch Schleiermacher, und ſein unverhohlenes Beſtreben ging hauptſaͤchlich dahinaus, die Religionslehre von dem Buchſtaben der Bibel ganz unabhaͤngig zu machen.
Durch meine fortgeſetzte Aufmerkſamkeit bei Schleiermacher und durch die nachziehende Macht ſeiner Lehrweiſe fand ich mich hier zum erſtenmal aus der weiten Breite meiner Religionsanſichten zu einer beſtimmten Kirchenlehre hingeleitet, und es gelang mir einigermaßen, dieſe, ſo weit ich ſie kennen konnte, in ſolcher Fuͤhrung aufzufaſſen.
Allein ſchon verlautete, dieſe Lehre ſei keineswegs die altbeglaubigte und anerkannte, und ich konnte mir nicht verhehlen, daß ich ſelber das Beduͤrfniß und die Empfindungen, die mir urſpruͤnglich gegeben waren, ergaͤnzend hinzuthun mußte.
In dieſen lag mir aber die ſicherſte Ausgleichung fuͤr manches Vorgetragene, dem in ſeiner glaͤnzenden Ausſtattung geiſtig zu widerſtehen ich nicht geruͤſtet war, das aber gleichwohl in mein Gemuͤth nicht eindrang.
So hielt Schleiermacher unter andern eine gewaltig fortreißende Predigt uͤber das Sterben, in welcher die Verneinung perſoͤnlicher Fortdauer nach dem Tode von den lichtvollſten Gedankenreihen umhuͤllt war, die ſich gleichſam zum Erſatz jenes abgewieſenen Troſtbildes herandraͤngten; ich ließ mich eine Zeit lang uͤberreden, jenes Verneinen, dem auch die Naturphiloſophie ihrerſeits kuͤhn zuſtimmte, ſei die Wahrheit, und ich fuͤhlte, nach einigem Schrecken, den eine ſo neue, bisher nie an meine Seele gelangte Anſicht wohl erregen durfte, mich bei ihr alsbald ſo beruhigt, wie ich es vorher geweſen war: allein mit beſſerem Fug und Recht, als in ihr ſelbſt lag, denn es dauerte nicht lange, ſo wurde ich gewahr, daß ich die neue Anſicht nur als ſolche gefaßt, ſie aber nicht als Ueberzeugung in mein Innerſtes aufgenommen hatte, ſondern im Gegentheil, waͤhrend ich mich zu ihr zu bekennen meinte, der feſte Glauben an die Unſterblichkeit der Seele mir im tiefſten Weſen unerſchuͤtterlich fortlebte.
So ging es mir auch mit andern Lehrſaͤtzen, bei denen mehr eine geiſtige Entwickelung, und oft nur eine dialektiſche Gewandtheit im Spiele war, kaum aber ein wahrhaft religioͤſer Inhalt zur Sprache kam, daher denn auch dieſer fuͤr ſeine anderweitige Entwickelung gluͤcklich frei blieb.
Dieſe Schleiermacher’ſchen Predigten waren kaum im Zuge, als uns die Religion auch von einer ungewoͤhnlichen Seite und in einer ganz beſondern Zubereitung nahegelegt und angetragen werden wollte.
Zacharias Werner hatte ſeine Weihe der Kraft geſchrieben, und Iffland ſie in Berlin auf die Buͤhne gebracht.
Der Dichter wollte die Religion, welche an und fuͤr ſich als unſchmackhaft und bitter ſo haͤufig nicht mundete, mit Huͤlfe eines guten Geſchmacks, den er hinzumiſchte, dem Publikum eingeben, und hoffte bei dieſer Gelegenheit auch ſeine vorraͤthigen aͤſthetiſchen Gaben nur um ſo beſſer an Mann zu bringen.
Die Soͤhne des Thals und das Kreuz an der Oſtſee waren ſchon in dieſem Sinne gearbeitet.
Ein Schritt weiter, und Luther ſtand auf der Buͤhne, wo er in jedem Falle von Wirkung ſein mußte; um dieſe jedoch auf’s aͤußerſte zu verſtaͤrken, hatte der Verfaſſer dem tuͤchtigen und derben proteſtantiſchen Helden ein kindiſches Beiwerk von myſtiſch ſein ſollender Taͤndelei geſellt, wie ſolche wohl auf der unterſten Stufe katholiſcher Bildung grobſinnig dargeboten wird.
Dies Beiwerk war ihm eigentlich die Hauptſache, die er nur noch nicht eingeſtehen wollte, auf dem Theater aber galt vorzuͤglich die Rolle Luthers, oder vielmehr in ihr Iffland, der ſie mit Meiſterſchaft darſtellte.
Jetzt kam er mit dem Manuſcript nach Halle, und da hier keine theatraliſche Auffuͤhrung moͤglich war, ſo las er das ganze Stuͤck gegen ein maͤßiges Eintrittsgeld oͤffentlich vor.
Alles war neugierig und draͤngte ſich heran.
Iffland las vortrefflich, und aͤrntete beſonders in ſeiner eignen Rolle, die er aus dem Gedaͤchtniſſe herſagen konnte, und groͤßtentheils wirklich ſpielte, lauten Beifall.
Dieſen Beifall auch dem Stuͤcke ſelber anzueignen, waren im Anfang manche Stimmen ſehr bemuͤht; Reichardt, der bei neuen Dingen ſtets voran war, und ſeine Unterſtuͤtzung ſeinem preußiſchen Landsmanne Werner, Ifflanden, und dem ganzen Vorgange ſchuldig glaubte, draͤngte ſich umher, und munterte zur Bewunderung auf; Madame Eliſe Buͤrger, die eigends wegen dieſer Vorleſung nach Halle gekommen war, ſprach ihr Entzuͤcken mit dem Nachdruck einer Kunſtverwandten aus, welche ſich nicht ſcheute, in ſolcher Verſammlung ziemlich laut zu reden, da ſie ſchon gewohnt war als Hauptperſon ſelber einem aͤhnlichen Zuhoͤrervolke muthig dazuſtehen.
Dergleichen Fuͤrſprache und Bemuͤhen gab ſich aber nutzlos Bloͤßen, und ſchadete ſogar; das Stuͤck mißfiel auch dem natuͤrlichen Sinne der meiſten Studenten, wir Freunde ließen uns hart daruͤber aus, und hatten die Befriedigung, unſre Urtheile durch hoͤhere Autoritaͤten ſofort beſtaͤtigt zu finden.
Reichardt, nachdem er inne geworden, woher und wie ſtark der Wind wehte, zog die Segel wieder ein, und that dies, wie er pflegte, mit guter Art, indem doch immer einige Punkte uͤbrig blieben, an welchen ein Lob des dramatiſchen Talents, der guten Verſe, und anderes der Art haften konnte, die Meiſterſchaft Ifflands aber ohnehin kaum beſtritten wurde.
Werner hatte ſchon vor laͤngerer Zeit durch einen Brief an Chamiſſo voll der albernſten und frechſten Fratzen uns widrig abgeſtoßen, indem er uns heftig anzuziehen wuͤnſchte.
Die Zeichen unſers Polarſternbundes waren ihm aufgefallen, er hatte ſich darnach erkundigt, hielt uns fuͤr eine gute Beute, und glaubte ein ſolches noch ziemlich loſes Buͤndel junger Leute fuͤr ſeine Zwecke beſſer zuſammenſchnuͤren zu koͤnnen.
Dieſes Geluͤſt, unſre Leitung zu uͤbernehmen, zog ihm nur zu, daß ich durch ſcheinbare Hingebung ihn zu myſtifiziren beſchloß, und in dieſem Sinne auch an ihn ſchrieb.
Was weiter hierin zu verſchiedenen Zeiten erfolgte, iſt bereits im Zuſammenhang auf einem beſondern Blatte aufgezeichnet, das kuͤnftig irgend einzuſchalten ſein wird.
Die Kriegsgeruͤchte und Truppenbewegungen hatten ſchon den ganzen Sommer mit ſchwaͤcheren Friedensausſichten abgewechſelt, nachdem aber Napoleon durch Stiftung des von ihm abhaͤngigen und offenbar gegen Preußen gerichteten Rheiniſchen Bundes tief in Deutſchland hinein feſten Fuß gefaßt, mußte die Friedenshoffnung voͤllig ſchwinden, und in Preußen verlangte alles, was eine Stimme hatte, heftig nach Krieg.
Reichardt war nicht der letzte, und verſuchte ſich in Kriegsliedern, die an den preußiſchen Grenadier nicht eben vortheilhaft erinnerten, es wurde den Oeſterreichern darin ſehr unziemlich vorgehalten, man habe im vorigen Jahre bei Ulm wohl geſehen, daß keine Preußen dort geweſen.
Auch Achim von Arnim dichtete eine Anzahl Lieder von politiſchem Inhalt, und ein Lied auf den Rheinbund, das er mir vorlas, war in der That von gluͤcklichſter Tonart und ſchoͤnſter Laune.
Preußiſche Truppen, welche ſich allmaͤhlig gegen Suͤden und Weſten zogen, waren in und bei Halle zu ſehen, und erhoͤhten das Vertrauen und die Luſt zum Kriege.
Einige Hitzkoͤpfe geriethen voͤllig in Wuth, wenn man friedlichen Vergleich noch fuͤr moͤglich halten, oder die Ueberlegenheit der preußiſchen Kriegsmacht uͤber die franzoͤſiſche nicht unbedingt annehmen wollte.
Ich erinnere mich, daß ich mit dem Geheimen Rath Schmalz uͤber den Markt ging, und ein andrer Profeſſor ihn mit Neuigkeiten anſprach, daß der Krieg nun entſchieden ſei, und nichts den tollen Bonaparte mehr vom Untergange retten koͤnne.
Als man von franzoͤſiſchen Generalen ſprechen wollte, fiel er heftig ein:
„Generale? wo ſollten die herkommen?
Wir Preußen haben Generale, die den Krieg verſtehen, die von Jugend auf gedient haben, jene Schneider und Schuſter, die erſt durch die Revolution etwas geworden, koͤnnen vor ſolchen Maͤnnern nur gleich davon laufen.
Ich bitte Sie um Gottes willen, ſprechen Sie mir nicht von franzoͤſiſchen Generalen!“
Das war denn doch zu arg, man erwiederte kurz, die wahren Generale ſeien gerade die, welche es, trotz ihrer Geburt oder ihres fruͤheren Standes, durch den Krieg geworden, ſie kaͤmen uͤberall her, vom Dreſchflegel, von der Elle, ſogar zuweilen vom Paradeplatz und vom Nachtdienſt!
Der Mann ſah mit grimmigem Erſtaunen drein, Schmalz aber, der als heftiger Preuße ſolchen Unſinns doch ſich ſchaͤmte, trat eilig vermittelnd auf, beſtaͤtigte jedoch im Allgemeinen die letztere Aeußerung, indem er ſie zugleich milder einkleidete, und das ungebaͤrdige Geſpraͤch verlief ſich zuletzt in einem Schwall nutzloſer Redensarten, unter denen man ſich trennte.
Die Truppenzuͤge dauerten fort, in Halle nahm der General Graf von Wartensleben ſein Quartier, und es hieß, ſeine Mannſchaft wuͤrde fuͤrerſt in dieſer Gegend ſtehen bleiben.
Wir waren Freitag Abends wie gewoͤhnlich bei Schleiermacher beiſammen, und beſprachen dieſe Dinge, als wir unerwartet durch die Nachricht geſtoͤrt wurden, am naͤchſten Sonntage werde Schleiermacher nicht predigen koͤnnen, indem der Graf von Wartensleben ſich die akademiſche Kirche habe uͤberweiſen laſſen, um ein Magazin dort unterzubringen, und man fange bereits an, Saͤcke hineinzuſchaffen.
Schleiermacher war aͤußerſt betroffen, er ſah die kaum eingerichtete Anſtalt, welche ſo reichen Segen verhieß, durch dieſe Widerwaͤrtigkeit im Beginn auf weithinaus gehemmt, denn man konnte vorausſehen, daß auch mit dem Abzuge der Truppen die Fortſchaffung des Magazins noch keineswegs erfolgen wuͤrde.
Der Magiſtrat war beeifert geweſen, dem General dieſen ſchon fruͤher zu ſolchen Zwecken gebrauchten Raum anzuweiſen, der Prorektor hatte dazu die Achſeln gezuckt, und ſo ſchien die Sache fuͤr diesmal nicht mehr zu aͤndern.
Waͤhrend nun Alle in groͤßter Aufregung den Fall beſprachen, uͤber die Willkuͤr der einen und die Laͤſſigkeit der andern Behoͤrde ſich ausließen, und was zu thun ſei hin und her riethen, regte ſich in mir ein raſcher Thattrieb, ich hatte ſchnell einen Plan gemacht, ſchlich im Stillen fort, und eilte zur Ausfuͤhrung.
Es war offenbar, daß beiderlei Behoͤrden den akademiſchen Gottesdienſt fuͤr etwas Gleichguͤltiges angeſehen hatten, dies ſollte widerlegt werden durch den Eifer der Studenten ſelbſt, welchen aufzuregen ich mich unterfing.
Nichts Durchgreifendes aber konnte geſchehen ohne die Landsmannſchaften, mit denen ich keine Verbindung hatte, und zugleich war kein Augenblick zu verlieren, denn bis zum naͤchſten Sonntage war nur noch ein Tag uͤbrig.
In dieſer Noth wandte ich mich zunaͤchſt, um nur Namen und Wohnung der Senioren der Landsmannſchaften zu erfahren, an die Frau Gevatterin, eine unter dieſem Namen weit und lange beruͤhmte Obſthaͤndlerin, die ihre Bude auf dem Markte hatte, und ſchon ganz herkoͤmmlich, gleich den Halloren, das Vertrauen der Studenten beſaß.
Dieſe gute Frau gab mir willig die erwuͤnſchte Auskunft, und dazu einen Knaben, der mich, da es ſchon dunkel geworden, die Wege fuͤhrte.
Als ein ganz Fremder mich den Senioren vorzuſtellen, ſie nur zu dem Geſtaͤndniß zu bewegen, daß ſie dieſe ſeien, und dann ihre Unterſtuͤtzung fuͤr eine ſo ungewoͤhnliche, dazu von einem Nichtbruder betriebene Sache zu gewinnen, dies alles durfte wahrlich fuͤr keine Kleinigkeit gelten!
Ich weiß ſelbſt nicht mehr, was ich fuͤr gluͤckliche Formen fand, und mit welch eindringlicher Beredſamkeit ich den Gegenſtand, von dem ich freilich ſelber gluͤhend ergriffen war, ihnen als eine Sache ſtudentiſcher Ehre und Begeiſterung vortrug, genug es gelang mir mit dem Erſten, den ich anſprach, und nach ſo gutem Anfang, auf den ich mich berufen konnte, mit Allen; ſie erwiederten mein Benehmen mit freundlichem Sinn, fanden ſich geſchmeichelt, daß ſie, wie bisher in gemeinen perſoͤnlichen Haͤndeln, nun auch in hoͤhern geiſtigen Dingen ſollten angeſprochen werden, und ſagten ihm kraͤftige Mitwirkung zu.
Noch am naͤmlichen Abend war in ihren Haͤnden ein ſchriftlicher Entwurf, durch welchen die Studirenden bezeugten, wie hohen Werth der akademiſche Gottesdienſt fuͤr ſie habe, wie ſchmerzlich ihnen die drohende Unterbrechung ſein wuͤrde, und ſchließlich den Prorektor baten, ihr Recht und ihre Wuͤnſche bei der Militairbehoͤrde geltend zu machen.
Mehrere Abſchriften waren ſchnell genommen, und am andern Morgen, durch die Genehmigung der Landsmannſchaften empfohlen, in den fruͤhſten und beſuchteſten Vorleſungen zur Unterſchrift ausgelegt.
Gegen Mittag ſtanden ſchon uͤber ſechshundert Namen unterzeichnet.
Die Gleichguͤltigen wurden fortgeriſſen, die neue Bewegung freute jeden, und ſelbſt viele Profeſſoren laͤchelten antheilvoll zu dem lebhaften Treiben.
Jetzt rief ich Marwitz auf, der nebſt Harſcher anfangs die Sache nur unglaͤubig mitangeſehen hatte, nun aber ſich bereit finden ließ, mit noch einem Studenten als Abgeordnete der Geſammtheit die Adreſſe dem Prorektor zu uͤberbringen, ſo wie auch dem General von dem Vorgegangenen unmittelbar Nachricht zu ertheilen, denn ich fuͤhlte, daß ich mein perſoͤnliches Auftreten hier klugerweiſe abzubrechen und auch die Ehre und Verantwortung Andrer in die Sache zu verflechten hatte.
Die Abgeordneten wurden ſehr wohl aufgenommen, und erhielten guten Beſcheid; die Kirche konnte zwar ſo ſchnell nicht mehr geraͤumt werden, aber der Prorektor und der General nahmen Ruͤckſprache mit dem Magiſtrat, der nun nicht umhin konnte, uns den Mitgebrauch der ſtaͤdtiſchen Kirchen zu vergoͤnnen, ſo daß der akademiſche Gottesdienſt ſeinen guten Fortgang behalten konnte, und bis zu den Ferien ich glaube nur ein einzigesmal ausgeſetzt blieb.
Dieſe Geſchichte, in welcher ich mir allerdings eine raſche und erfolgreiche Thaͤtigkeit anrechnen darf, gewaͤhrte mir ungemeine Befriedigung, und erwarb auch von Seiten Andrer mir Beifall und Lob.
Die Adreſſe ſelbſt wurde nach Berlin an das Miniſterium der geiſtlichen Angelegenheiten eingeſandt, das ſie mit vorzuͤglicher Gunſt aufnahm, und in ſolchem Sinne die Univerſitaͤtsbehoͤrde darauf beſchied; dies erzaͤhlte mir bald nachher in Berlin mein alter Lehrer Nolte, mit beſonderer Annehmlichkeit, indem er als Rath im Miniſterium die Sache zu leſen gehabt, und mich als den Schreiber des Aufſatzes gleich durch meine Handſchrift erkannt, und deßhalb auch als den Anſtifter des Ganzen vermuthet hatte.
Die kriegeriſchen Zeitumſtaͤnde veranlaßten mich noch in einer andern Sache perſoͤnlich aufzutreten, aber mit ungleichem Erfolg.
Der hamburgiſche Buchhaͤndler ließ das Buch, welches er von Neumann und mir in Verlag genommen, zu unſrer Bequemlichkeit in Halle drucken, und daſſelbe unterlag daher der dortigen Cenſur.
Nun war uns eine gute Anzahl Epigramme zugeſchickt worden, in welchen allerlei Scherze auch uͤber die politiſchen Verhaͤltniſſe vorkamen, das Ganze ſollte Enchiridion heißen, und konnte bei aller Freimuͤthigkeit mancher Wendungen, noch immer recht gut von jedem Preußen unterſchrieben werden.
Wir hatten auf die Wirkung dieſes Beitrags ſchon vorzuͤglich gerechnet, als unerwartet die Cenſur ihm das Imprimatur verweigerte.
Der Prorektor Maaß war Cenſor, und ich eilte zu ihm in der Abſicht ihm vorzuſtellen, daß der Aufſatz von ſeinem Verfaſſer perſoͤnlich vertreten wuͤrde, das Buch aber als ein in Hamburg verlegtes gelten muͤſſe, der Druck eben ſo gut dort wie in Halle geſchehen koͤnne, und der Cenſor daher nur geſtatten moͤge, was er doch nicht ganz zu hindern im Stande ſei.
Er war etwas verwundert, daß ein Student auf dieſe Weiſe mit ihm in Eroͤrterung treten wollte, behauptete aber ſein Recht der Verweigerung, und gab mir, als ich allzudreiſt ihm ſagte, ich wuͤrde ihn verklagen, ruhig ſelbſt die Behoͤrde an, wo ich meine Beſchwerde anbringen koͤnnte, worauf ich ihn ſehr unzufrieden verließ.
Eine Beſchwerde in Berlin durfte wenig Erfolg verſprechen, und die Bogen in Hamburg drucken zu laſſen, wo nur fuͤr Zeitungen eine Cenſur beſtand, ſchien doch zu umſtaͤndlich; um daher ohne Weitlaͤufigkeit von der Sache zu kommen, mußten wir uns entſchließen, den Beitrag aufzuopfern, wodurch das Buch grade die paar Floßfedern verlor, mit denen es in der ungluͤcklichen politiſchen Ueberſchwemmung, in die ſein Erſcheinen fiel, noch einigermaßen haͤtte ſchwimmen koͤnnen.
Die Herbſtferien waren unterdeß herangekommen.
Marwitz war ſchon fruͤher nach Friedersdorf, dem bei Kuͤſtrin liegenden Gute ſeines Bruders abgegangen, um daſelbſt die Verwaltung zu fuͤhren, waͤhrend ſein Bruder als Offizier dem Kriegsrufe zu folgen hatte.
Neumann ſchloß ſich mehreren Kammeraden an, die einen Ausflug nach Sachſen machten, und ich, von Theremin wiederholt eingeladen, nahm gutes Muthes den Weg nach Berlin, um vor dem Winter und ſeinem neuen Studienlaufe das Gemuͤth erſt recht wieder in Freundſchaft und Muße zu erfriſchen.
In wenigen Wochen mußten wir in demſelben Kreiſe wieder zuſammen ſein.
Keinem fiel ein, daß die Ereigniſſe unſre Bahn im geringſten ſtoͤren koͤnnten.
Daß große Entſcheidungen ſich vorbereiteten, daran wurde ich doch auf dem ganzen Wege lebhaft genug erinnert, uͤberall begegneten mir Soldaten in groͤßern und kleinern Abtheilungen, Kriegsfuhrwerk, Geſchuͤtz.
In Treuenbriezen ſah ich den alten Feldmarſchall von Moͤllendorf, der gleichſam als letztes Zeichen des nun nicht mehr zu bezweifelnden Krieges zum Heer abreiſte, und dieſem als einer der Helden Friedrichs des Großen noch die letzten Funken damaliger Thaten zur Entflammung neuen Sieges und Ruhms uͤberbringen ſollte.
Ich ſah ihn aus ſeinem Wagen heraus dem umſtehenden Volke lachend und behaglich die ſchoͤnſten Verheißungen zurufen, und unter dem Jubel der Menge abfahren.
Die Soldaten ſangen muntre Lieder, freuten ſich, daß es endlich in’s Feld ging, und uͤberall war es lebhaft von Nachzuͤglern und ſonſtigen Leuten, die ſich dem Kriegsweſen anſchloſſen.
Ueber Potsdam hinaus verklang allmaͤhlig dieſer bunte Laͤrm, alles lag in ungewoͤhnlicher Stille, und bei heiterem Sommerwetter durfte ich meine waͤrmſten Empfindungen wieder ungetheilt den Erwartungen zuwenden, die mich perſoͤnlich angingen. —
(Inzwiſchen war der Krieg ausgebrochen, und die Schlachten von Auerſtaͤdt und Jena verloren worden.
Halle ſelbſt wurde der Schauplatz eines ungluͤcklichen Gefechts, ein ſtrenger Befehl des Kaiſers Napoleon hieß alle Studirenden die Univerſitaͤt ungeſaͤumt verlaſſen, und nur unter Verlaͤugnueg meiner Eigenſchaft konnte ich noch im Winter dahin zuruͤckkehren, um wenigſtens an dem ruhigen Orte der Studien die gehoffte Wiederaufnahme derſelben abzuwarten.)
1807.
Der Anblick Halle’s war freilich ganz veraͤndert.
Die Abweſenheit der Studenten machte die Straßen leer und die Haͤuſer oͤde, alles hatte ein trauerndes Anſehn, nicht einmal durch franzoͤſiſche Einquartierung belebt, denn außer den noͤthigſten Verwaltungsbeamten und wenigen dienſtfaͤhigen Kriegsleuten waren hauptſaͤchlich nur Verwundete und Kranke dort geblieben, von welchen man die Geneſenden hin und wieder ſchleichen ſah.
Herzlich empfingen mich Harſcher und Adolph Muͤller, die den Sturm ruhig uͤberſtanden und dem franzoͤſiſchen Bannſpruche nicht gehorcht hatten, eben ſo mit Traulichkeit Schleiermacher und Steffens, ſehr freundſchaftlich und heiter Wolf.
Fuͤr die Univerſitaͤt waren alle Ausſichten noch verſchloſſen, die Studenten unwiderruflich ausgetrieben, die Profeſſoren ohne Wirkſamkeit und Beſoldung.
Die Buͤrger hatten zu der uͤberſtandenen Pluͤnderung auch noch die vorauszuſehende Nahrungsloſigkeit und mit den zuruͤckgelaſſenen Schulden der akademiſchen Jugend zugleich die Laſten des fortwaͤhrenden Krieges, die Unterhaltung eines franzoͤſiſchen Lazareths, und manches andre zu tragen, und dieſe Umſtaͤnde mußten dem begonnenen Winter einen duͤſtern Verlauf allgemein troſtloſer Lebenstage verheißen.
Aber es kam grade das Gegentheil.
Zwar entbehrte man in allen Staͤnden viel des gewohnten Behagens; und ſelbſt, was in andern Zeiten als Anſtaͤndiges oder gar als Nothduͤrftiges gelten wollte, wurde knapp oder ging voͤllig ein; aber da man ſich des Mangels nicht ſchaͤmte, und die Zeitlaͤufte grade nur ſtaͤrker zur Mittheilung und zur Gemeinſchaft hindraͤngten, ſo ruͤckte man gern naͤher zuſammen, richtete ſich kleiner und ſparſam ein, ſah einander darum anſpruchsloſer und oͤfter, und da der Krieg durch ſeine Fortdauer die Gemuͤther in Spannung und den Blick und die Hoffnung in die Ferne wach erhielt, ſo lebte man getroſt ſo fort, und war bei dem Wenigen ſo vergnuͤgt und heiter, als man vorher bei dem Reichlichern, unter wechſelſeitig geſteigerter Anforderung, kaum geweſen war.
Die Profeſſoren vermochten zum Theil aus gutem Ertrage fruͤherer Zeiten einiges zuzuſetzen, Andern half irgend ein Nebenerwerb aus, hauptſaͤchlich Schriftſtellerei, wozu die Muße, bei dem Stillſtehen der Vorleſungen, um ſo groͤßer, und die Gelegenheit in dem leſe- und ſtudirbeduͤrftigen Deutſchland, auch neben dem verheerenden Kriege, und faſt mitten in ihm, noch genugſam dargeboten war.
Wolf, Reil, Niemeyer, Kurt Sprengel und andre ſolche Altſaͤſſige gehoͤrten zu der erſtern Klaſſe, Schleiermacher und die meiſten juͤngern zu der zweiten; dieſer hatte gleich nach der erſten Verwirrung ſich ſchnell gefaßt, und mit verdoppeltem Eifer ſeine Platoniſchen und theologiſchen Arbeiten wieder aufgenommen.
Steffens folgte bald den Einladungen ſeiner noͤrdlichen Freunde, die ihm theils in Kopenhagen neue Anſtellung, theils in Holſtein und Hamburg gaſtliche Zuflucht boten.
Sein Weggehen war uns Allen ein tiefer Schmerz, die nothwendigen Beſtandtheile unſres Zuſammenlebens ſchienen unvollſtaͤndig geworden, in allen gewohnten Kreiſen wurde ein geiſtiger Zuſatz vermißt, in manchen die ganze Wuͤrze, ſelbſt bei Schleiermacher entbehrte man den wohlthaͤtigen Einfluß der friſchen Naturfuͤlle auf dieſe ſanften, weiten, aber zuweilen auch in’s Kleine zuſammengeengten und ſchwachhaltigen ethiſchen Gebilde.
Von andern halliſchen Einwohnern ſah ich wenige, und dieſe nicht oft, nur Schmalz, Hoffbauer, und ein paar Andre, denen ich von Berlin her etwan Beſtellungen zu machen hatte.
Ich mußte natuͤrlich von der Hauptſtadt viel erzaͤhlen, und man hoͤrte mich genugſam ab.
Dies geſchah ganz beſonders auch in der Geſellſchaft auf dem Jaͤgerberge, wohin Schmalz mich in eine Art von Klub fuͤhrte, der politiſche und freimaureriſche Elemente verband.
Hier fuͤhrte der als Kriegsgefangene auf ſein Ehrenwort entlaſſene General von Hinrichs das Wort, derſelbe, welcher ſpaͤterhin den unfruchtbaren Spaß machte, den von den Franzoſen in Sansſouci weggenommenen Degen Friedrichs des Großen fuͤr einen unaͤchten, ſchon vorher vertauſchten, auszugeben, und den aͤchten als gerettet und in guter Hand befindlich anzudeuten.
Einen Patrioten eigner Art lernte ich in dem Kanonikus Auguſt Lafontaine kennen, an den ich einen Brief ſeines Freundes, des Buchhaͤndlers Sander, abzugeben hatte.
Dieſer einſtmalige Liebling der deutſchen Frauen und Maͤdchen hatte im behaglichen Genuſſe des Ertrages ſeiner Feder, und der Pfruͤnde, die ihm der Koͤnig und die Koͤnigin von Preußen als dankbare Leſer ſeiner beliebten Romane zugewendet, ſich zu faßartiger Beleibtheit ausgemaͤſtet, und war dabei als Schriftſteller ſo ruͤſtig und raſch geblieben, daß er, wie er mir ſelbſt erzaͤhlte, ſeiner Geſchwindigkeit dadurch Hemmketten anlegte, daß er ſich nur an zweien Tagen der Woche erlaubte zu ſchreiben, weil er ſonſt ganz uͤbermaͤßig viel ſchreiben wuͤrde, und den Werth ſeiner Hervorbringungen durch Ueberfuͤlle nur herabzudruͤcken fuͤrchtete.
Er hatte eine haͤßliche Frau, aber eine artige junge Nichte bei ſich, die er ſehr eingezogen hielt; er glaubte ihre Unſchuld nicht zart genug bewachen zu koͤnnen, und erlaubte ihr kaum unter Leute zu gehen, nur zu Reichards allenfalls, wo die ſtrenge Haltung ſeine Anforderungen befriedigte und ſeine Vorurtheile ſicher machte; das gute Maͤdchen hatte nicht einmal den Genuß, an dem reichlichen Hausbrunnen den jugendlichen Durſt zu ſtillen, denn ſie durfte keine Zeile von des Oheims Romanen leſen, die er wie das aͤrgſte Gift ihr vorenthielt, mit dem er doch alle fremde Haushaltungen zu uͤberſchwemmen kein Bedenken trug, wenig ſchmeichelhaft in der That fuͤr das Publikum, das er ohne Umſtaͤnde mit einer Ladung abfand, deren geiſtige und moraliſche Verdaulichkeit er bei den Seinigen mehr als zweifelhaft verneinte!
Er hatte in ſeinem artigen Landhaus und Garten, an der Saale dicht vor dem Thore, durch die Pluͤnderung hart gelitten, brauchte aber nur einen dritten Tag mehr in der Woche ſich zum Schreiben zu geſtatten, um hoffen zu duͤrfen, daß aller Verluſt bald wieder eingebracht ſein werde.
Die vielen weichlichen Empfindungen und edlen Verhaͤltniſſe, welche er in ſeinen Romanen durcharbeitet und ausgelegt hatte, waren bei ihm ſelbſt, vielleicht eben wegen des ſteten Aufwandes und Verbrauchs, jetzt in geringem Vorrathe zu ſpuͤren, er nahm alles ziemlich hart und plump, und wollte die Zaͤrtlichkeit fuͤr ſeinen Freund Sander, deſſen traurige Gemuͤthskrankheit ich ihm ſchilderte, nicht ſonderlich aufkommen laſſen.
Als preußiſcher Patriot dagegen zeigte er ſeine Eigenheit in dem Bekenntniß, daß er ſich auch unwahre Siegsnachrichten mit Vergnuͤgen erzaͤhlen laſſe, und bei dem beſtimmten Vorauswiſſen, man luͤge ihm was vor, ſeine Begierde weiter zu hoͤren doch nicht geſchwaͤcht wurde!
Harſcher lebte in dieſer halliſchen Zeit ſeine vergnuͤgteſten Tage; nicht durch eigne Verſaͤumniß, die er ſich doch immer zum Gewiſſen gemacht haͤtte, ſondern durch die Macht der Umſtaͤnde, gegen die ſein Widerſpruch nicht fehlte, ſah er ſich von allem Zwange befreit, den ſeine Beſtimmung ihm auferlegte, die mediziniſchen Vorleſungen, vor denen er ſich fuͤrchtete, und denen er ſich endlich um ſo ſtaͤrker hingeben mußte, je laͤnger er ſie bisher gemieden hatte, wurden gleich allen uͤbrigen nicht gehalten, ihn konnte nicht der geringſte Vorwurf treffen, daß er ſie nicht beſuchte; an Fleiß und Eifer andrer Art ließ er es aber nicht mangeln, im Gegentheil, er war einer der Menſchen, die unaufhoͤrlich ſtudiren, nicht nur uͤber den Buͤchern ſitzend, was er auch vortrefflich konnte, ſondern im Gehen und Stehen, in jedem Geſpraͤch, bei allen Gegenſtaͤnden, aber ſeine Studien wollten dieſer Art gemaͤß auch moͤglichſt frei ſein, ohne aͤußern Plan und vorgeſtecktes Ziel nur ihren eignen Beduͤrfniſſen folgen, dies fuͤgte ſich jetzt von ſelbſt, alles war ja fuͤr die naͤchſte Zeit ſtillgeſtellt, und er wie jeder andre einzig auf’s Abwarten angewieſen.
Der Kreis der dagebliebnen oder in der Stille zuruͤckgekehrten jungen Leute war in Halle noch anſehnlich genug.
Adolph Muͤller, Harſchers hochvertrauter Freund, Przyſtanowski, die beiden Ruſt aus Deſſau, der junge Loder, dazu noch Bekker, machten ſchon eine bunte Geſellſchaft aus.
Bald kam auf meine dringende Aufforderung auch Neumann von Goͤttingen zuruͤck, wohin er mit Neander verſprengt worden war, bezog ein Zimmer auf gleichem Flur mit dem meinigen, und wenn unſre Beſchaͤftigungen uns mitunter trennen durften, ſo hielten alle andern Bezuͤge uns doch taͤglich und innig vereint.
Durch den Fortgebrauch der Arzneien Erhards war meine Geſundheit allmaͤhlig geſtaͤrkt worden, ich griff das Leben und die Studien wieder mit heitern Kraͤften an.
Mit ſtaͤrkſtem Willen warf ich mich auf die Arzneiwiſſenſchaft und quaͤlte mich mit dem Gruͤndlichſten, mit der nie genug zu wiederholenden Betrachtung der Knochen, rechtſchaffen ab; auch las ich mediziniſche Buͤcher mit fleißigem Bedacht.
Aber wie ſtreng ich auch wollte, die Sache ging ſchlecht von Statten, ſie fand in der Unmittelbarkeit der Gegenwart keinen fortwirkenden Trieb, keine Genoſſenſchaft, und kaum die noͤthige Gelegenheit, denn auch der Bedarf an Buͤchern und andern Huͤlfsmitteln war nicht immer leicht herbeigeſchafft.
Die Studien allgemeiner Bildung dabei zu verabſaͤumen, haͤtte mir uͤberdies ein Hochverrath geſchienen, ich pflegte ihrer alſo nebenher, und ſchnell waren und blieben ſie im Vortheil.
Ich arbeitete mit groͤßtem Fleiße den Homer durch, beſonders zu wiederholten Malen die Ilias, wobei ich wiederum Wolfs Hefte und den Euſtathios zu Huͤlfe nahm, ſuchte in den Platon einzudringen, in den griechiſchen theils, theils in den durch Schleiermacher verdeutſchten, las mit Neumann zuſammen und deshalb mit erhoͤhtem Vergnuͤgen den Xenophon, und war auch mit andern griechiſchen und lateiniſchen Autoren noch mannigfach beſchaͤftigt.
Das Anregendſte und Ergiebigſte aber waren unſre gemeinſchaftlichen Unterhaltungen, wo Harſcher, unter ſtets erneutem Zweifel und Gegenſtreit, mit eigenthuͤmlicher und unerſchoͤpflicher Dialektik uns alle Heer- und Schleichwege der philoſophiſchen Forſchung durchmachen ließ, und wir die Lehren von Schleiermacher und Steffens, daneben Platons und Plotin's aus entſprechendem Standpunkte, dann Schellings und Fichte’s, im Hintergrunde ferner Kants, Leibnitzens und Spinoza’s, in vielfachſter Wendung betrachteten und handhabten, zu unſaͤglicher Geiſtesuͤbung, wenn auch nicht zu ſonſtigem Stoffertrag.
Eine ſtets erneute Staͤrkung und Nahrung fuͤr dieſe Geſpraͤche waren die Abende bei Schleiermacher, die regelmaͤßig Freitags wieder gehalten wurden, und fuͤr die ſich hoher Ernſt und frei Laune wie Offenheit und feine Ruͤckſicht zum ſchoͤnſten Gleichmaße verbunden hatten.
Schleiermacher war an ſolchen Abenden meiſt ſehr liebenswuͤrdig, ſeine Schaͤrfe galt damals mehr den Gegenſtaͤnden als den Perſonen, den Anweſenden nie, er ſprach ſinnig und angenehm uͤber wiſſenſchaftliche Dinge, beſonders uͤber die ſchwierigſten und anziehendſten ethiſchen Fragen, welche Harſcher mit unermuͤdetem und gewandtem Eifer zur Sprache brachte; dabei wurden auch die politiſchen Nachrichten, zwar mit ſtaͤrkſten Wuͤnſchen und Hoffnungen fuͤr Preußen, doch im Ganzen, beſonders von Schleiermacher ſelbſt, mit Umſicht und Billigkeit, ihrem Intereſſe gemaͤß aufgenommen und beurtheilt.
Wir Juͤngern ſaßen oft ſchon Nachmittags in ernſten und lebhaften Geſpraͤchen zuſammen, bis die Stunde heranruͤckte und wir zu Schleiermacher gingen, wo wir das heftig Durchgeſtrittene nun vor der leitenden Einſicht, gleichſam in hoͤherer Klaſſe, nochmals ruhiger und feiner beſprachen, und ſchneller und entſcheidender zu einem Ziele kamen; ja es geſchah mitunter, daß wir am ſpaͤten Schluſſe des Schleiermacher’ſchen Abends noch nicht des Eroͤrterns und Verhandelns genug hatten, ſondern dort weggegangen wieder bei mir einkehrten, und noch bis in tiefer Nacht unſre arbeitende Geſelligkeit fortſetzten, welche ſelten durch irgend eine Bewirthung, und niemals durch andre, als die maͤßigſte getragen wurde.
Einmal blieben Harſcher, Neumann und ich auf dieſe Weiſe nach dem Schleiermacher’ſchen Abend auf meinem Zimmer die ganze Winternacht hindurch beiſammen, und das Geraͤuſch des wiederaufſtehenden buͤrgerlichen Verkehrs und das graue Licht des ſpaͤten Morgens fiel in unſre noch lebhaften Geſpraͤche; ein heißer Kaffe nahm uns die Schauer der Ueberwachung leicht hinweg, erfriſcht und geſtaͤrkt mochten wir jetzt nicht ſchlafen gehen, der Tag leuchtete heller auf den gefrornen Schnee, und ſo waren wir kurz entſchloſſen, und ſchritten frohen Muthes nach dem drei Meilen entlegenen Petersberge zu, beſtiegen die Ruine, hielten in einer Bauernſchenke mit Eiern unſre Mittagsmahlzeit, und kehrten dann, durch die anfangs noch ſonnenglaͤnzenden, ſpaͤter nur ſchnee- und ſternenhellen, ſchweigenden Froſtgefielde nach Halle zuruͤck, mehr noch erregt als ermuͤdet durch die aͤußere und innere Bewegung, aber denn doch endlich des Schlafes beduͤrftig, den wir uns reichlich verdient hatten.
Wolf war uns in dieſer Zeit weniger zugaͤnglich, ausgenommen Bekker'n, der ſeine Neigung, wie ſein Heil ganz auf ihn geſtellt hatte, und ihn faſt jeden Tag ſah.
Wahrhaft vornehm in Studien und Leben hielt Wolf ſich mit Ernſt und Witz den Zeitumſtaͤnden ſtets uͤberlegen.
Wir wußten ihn thaͤtig und munter, vernahmen manches ſchlagende Wort von ihm, genoſſen unablaͤſſig mittel- und unmittelbar der Fruͤchte ſeines Geiſtes und Wiſſens, und waren ſehr mißvergnuͤgt, als ploͤtzlich dieſer Mann in den Laͤrm eines niedrigen Geklatſches gezogen wurde, und gegen gemeine Gegner oͤffentlich in die Schranken treten mußte.
Die zahlreichen Unbedeutenheiten, die ſich, durch trockne, geiſtloſe, doch unlaͤugbar auch ſo noch ihres Orts nuͤtzliche Fortpflanzung des gemein Erlernten, zu dem Profeſſorſtand aufgeſchwungen haben, in welchem ſie ſich aͤußerlich auf gleicher Stufe mit dem ſchoͤpferiſchen und tiefdenkenden Genie ſehen, ſind auf unſern Univerſitaͤten von jeher gegen die einzelnen Bedeutenheiten verſchworen, durch die ſie verdunkelt werden.
Dies war in Halle, bei großer Achtung und Furcht, auch die herrſchende Richtung gegen Wolf, der in ſeiner Groͤße und Ruͤſtung einem Reil, Steffens, Schleiermacher, Noͤſſelt, und ihres Gleichen zwar eine Freude, vielen Andern aber ſtets ein heimlicher, nie zu verwindender Aerger war.
Nun hatte ſich auch in letzterm Kreiſe, wie in jedem, die Einnahme und Pluͤnderung von Halle mit allen ihren Auftritten und Bedraͤngniſſen gehoͤrig durchgeklatſcht; manches beſchaͤmende Geſchichtchen eigner Verwirrung und Schwaͤche hatte man durch Aufſpuͤren und Heranziehen fremder Begegniſſe wenigſtens auszugleichen, wo nicht zu uͤberbieten geſucht.
Wolfs beißender Witz war ſeinen Kollegen oft genug empfindlich geworden, mit hoͤchſter Schadenfreude daher vernahm und foͤrderte man das Gerede, auch Wolf, der große Wolf, habe zur Zeit des Gefechts im Keller geſeſſen, und nachher, als er ein Exemplar ſeines Prachthomer zur beguͤtigenden Ehrengabe dem Marſchall Bernadotte habe darbringen wollen, ſei ihm die Zueignung an den Koͤnig bedenklich geworden, die er daher, durch den das Buch tragenden Bibliothekdiener noch auf der Straße habe herausſchneiden laſſen, der ſie auch ſpaͤter, da die Ueberreichung durch Zufaͤlligkeit unterblieben war, wieder habe hineinkleben muͤſſen.
Die erſte Angabe warf einige Laͤcherlichkeit auf Wolf, die zweite aber war durchaus gehaͤſſig, ſeiner Ehre wie ſeinen kuͤnftigen Verhaͤltniſſen zum hoͤchſten Schaden geſtellt.
Manche Leute glaubten dergleichen uͤberhaupt gern, andre, die ein ſo thoͤrichtes und ſchlechtes Benehmen nur mit dem Verſtande Wolfs nicht zu reimen fanden, wollten doch ſeinen Karakter weniger als Hinderniß dabei angeſehen haben.
Kaum indeß vernahm Wolf die ſchmaͤhliche Nachrede, als er ſich mannhaft hinſtellte, und in dem halliſchen Wochenblatt eine ausfordernde Zurechtweiſung ergehen ließ, welche in ihrer gelungenen buͤndigen Art hier eine Stelle wohl verdient.
Seine Erklaͤrung lautete:
„Es umſchleicht mich ſeit ein paar Monaten hier in der Stadt, vielleicht auch in Briefen nach fremden Orten, uͤber eine am 18. Oktober vorigen Jahres von mir beabſichtigte Handlung, ein luͤgenhaftes unwuͤrdiges Gerede, welches auch weiterhin von Perſonen, die mich nicht kennen, oder von der Veranlaſſung nichts wiſſen, noch mehr von Uebelwollenden, auf eine gehaͤſſige, ja ehrenruͤhrige Weiſe wiederholt und ausgebildet werden kann.
Dies zwingt mich, hierdurch oͤffentlich anzuzeigen, daß ich ſeit dem 20. Januar, nach dem Gutachten eines Rechtsgelehrten, eine rechtliche Unterſuchung daruͤber bei einem hieſigen Gerichtshofe veranlaßt habe.
Bis zur Beendigung der Unterſuchung erklaͤre ich hiermit einem jeden, der ohne Beweis die verbreitete Geſchichte weiter erzaͤhlt, oder ſie auf irgend eine Art zum Nachtheil meiner Ehre erwaͤhnt, den erſten fuͤr einen leichtſinnigen, veraͤchtlichen Schwaͤtzer, den letzten fuͤr einen boshaften Verlaͤumder.
Moͤchte dieſe Anzeige, außer ihrer naͤchſten Abſicht, zugleich jedem, der es in gegenwaͤrtiger Zeit bedarf, bei ſeinen Reden nicht weniger, als bei Handlungen, Vorſicht empfehlen, damit ihm nicht nach ſo vielen andern auch Geſundheit des gemeinen Menſchenverſtandes oder des Herzens verloren gehe.
Fuͤr ſolche werden hier, dem Zwecke dieſes Blattes gemaͤß, ein paar Verſe eines alten Sittenlehrers am rechten Orte ſtehen:
Laß dich nicht ſchadfrohes Gered' ablocken von Arbeit!
Wenige Zeit hat uͤbrig fuͤr Zank und Getuͤmmel des Marktes, Wer nicht Habe daheim auf ein voͤlliges Jahr ſich geſammelt.
Halle, den 15. Februar 1807.
F. A. Wolf.“
Der Schluß fand inſonderheit allgemeinen Beifall, wegen der anmuthigen Nutzanwendung, die auf manche der Schaͤcher, die man ſo ziemlich alle namentlich herzaͤhlen konnte, nur allzu gut paßte.
Schleiermacher hatte ſeine herzliche Freude uͤber Wolfs Erklaͤrung, und zweifelte nicht an deſſen gutem Rechte dazu, wir Juͤngern ſtimmten ganz uͤberzeugt und mit Leidenſchaft fuͤr ihn.
Allein, grade weil man die Namen ſo beſtimmt wußte und nannte, konnten die ſcharf Getroffenen doch nicht ſogleich ſchweigen, ſondern mußten wenigſtens verſuchen, ſich ſolchem Unglimpf leidlich zu entwinden.
Die Sache wurde vielfach verhandelt, auch vor Gericht in aller Ausfuͤhrlichkeit, und nach mancher Verwicklung und Weiterung durch Zeugen und Eide, kam es zu dem Beſchluſſe, daß der Bibliothekdiener, auf deſſen verworrner Ausſage zuletzt alles beruhte, und dem jene Leute in unſchicklicher Vertraulichkeit die fuͤr ihren Appetit mundrechten Getraͤtſche gleichſam aufnoͤthigend abgefragt hatten, wegen ſeiner verlaͤumderiſchen Angaben, die er nicht erweiſen konnte, mit verdienter Gefaͤngnißſtrafe belegt wurde.
Hiermit war aber alles noch nicht abgethan; einer der Gegner ließ nach einigen Monaten, da Wolf ſchon Halle mit Berlin vertauſcht hatte, eine ſogenannte aktenmaͤßige Erzaͤhlung der Sache drucken, welches fuͤr Wolf der Anlaß werden mußte, die Unrichtigkeiten, die er hier vorgelegt ſah, durch eine ausfuͤhrliche Schrift darzuthun, welche jedoch durch die Ungunſt eines ſolchen verdrießlichen Stoffes, den die auch ihrerſeits diesmal etwas gezwungene Witzlaune des Verfaſſers nicht aus aller Langweiligkeit herausfoͤrdern konnte, einen nicht befriedigenden Eindruck machte, ja das Mißgeſchick hatte, manche ſchon weggeworfene Zweifel uͤber die Sache wieder aufzuregen, und das Endurtheil im Ganzen unſicher geſtellt zu laſſen.
Ich meinerſeits aber war und blieb uͤberzeugt, daß Wolf's wohlbekannte Schwaͤchen, die in kleinen Liſten und Vorkehrungen zuweilen ſichtbar wurden, doch nie zu dem Aeußerſten einer ſolchen Thorheit und Unſchicklichkeit ſich verirrt haben konnten, als jenes angebliche Herausſchneiden der Zueignung, dem auch alle Zeichen und Umſtaͤnde voͤllig widerſprachen, unter den damaligen Verhaͤltniſſen geweſen waͤre.
Auf der Univerſitaͤt ohne ſogenannte Suiten zu leben, haͤtte keine Art gehabt.
Wir hatten aber die unſrigen in eigner Weiſe.
Dahin kann wohl gerechnet werden, daß wir bei dem Konditor Schelling am Markte unſre Laune, bald gegen einander ſelbſt, bald gegen die dort verkehrenden Philiſter, doch meiſtens harmlos, walten ließen.
— Einmal hatte einer von uns den Cid von Herder aus der Hand gelegt, der neugierige, durch ſeinen vornehmen Philoſophennamen noch beſonders zum Scherz aufregende Ladenwirth greift darnach, ſchlaͤgt das Buch auf, und ſieht den Titel an, man fragt, ob er ſich auch auf Buͤcher verſtehe? —
O ja, meine Herren, erwiederte er, das ſeh ich gleich, daß dies ein juriſtiſches Buch iſt. —
Ein juriſtiſches? fragen wir verwundernd, ei wie ſo? —
Nun es heißt ja der Eid, antwortete er, das iſt doch ein juriſtiſcher Gegenſtand.
Man kann denken, wie gelacht wurde.
Aber nun wollte man dem Alten zeigen, mit wie großem Rechte man ihn auslache.
Keine Moͤglichkeit!
Er blieb feſt bei ſeinem Eide, man mochte ſich noch ſo viele Muͤhe geben ihm das deutliche C vorzuhalten, ihn zu belehren, daß das Wort Cid ein Name ſei, ihn zu uͤberzeugen, daß das Buch eine Geſchichte in Verſen und keine Abhandlung enthalte, er ließ ſich nichts weismachen, wie er fuͤr unſre Abſicht nahm, ſah zwanzigmal wieder das ihm aufgedrungene Blatt an, und las mit ſelbſtzufriedenem Lachen, wie einer, der ſeiner Sache gewiß und uͤber ſolche Fopperei hinaus iſt, richtig jedesmal: der Eid!
Wir hatten wirklich die volle Verzweiflung, in unſrer Weisheit und Geſchicklichkeit — denn nun war es zur ordentlichen Aufgabe des Ehrgeizes und Wetteifers geworden — keine Mittel zu haben, keinen Weg zu finden, um den guten Mann ſeines groben und offenbaren Irrthums inne werden zu laſſen.
Wir mußten beſchaͤmt abziehen, und verkannten in Scherz und Lachen keineswegs die ernſte Seite eines ſolchen im Leben oft bedeutend hervortretenden Beiſpiels von vergeblichem Kaͤmpfen entſchiedner Einſicht gegen die in ihrer Beſchraͤnktheit nur um ſo feſter ſtehende vorgefaßte Meinung. —
Zwiſchen unſren geiſtigen Arbeiten und geſelligen Scherzen draͤngte ſich aber noch eine beſondre Thaͤtigkeit hervor, welche beide Elemente in ein gemeinſames Erzeugniß geſtaltend vereinigte.
Unſre Studien, Geſpraͤche und Erholungen, wie reichhaltig und lebhaft ſie auch ſein mochten, blieben doch, ohne den Zuſchuß der Vorleſungen, gleichſam verwaiſt, konnten kaum unſre Zeit ganz ausfuͤllen, aber bei weitem nicht unſre Triebe und Kraͤfte, welche viel groͤßere Anſpruͤche machten, als wir ſelbſt befriedigen konnten.
Daß wir in dieſem Zuſtande die Dichter zu leſen nicht vergaßen, verſteht ſich von ſelbſt, wir lebten eben ſo ſehr mit den Geſtalten ihrer Welt, als mit denen der wirklichen.
Da regte ſich der Eifer eignen Hervorbringens, und durch Jean Paul Richters Flegeljahre, die uns wie alle Schriften dieſes Autors ſehr anzogen, geriethen Neumann und ich auf den Einfall, gemeinſchaftlich einen Roman zu ſchreiben.
Kein Plan wurde verabredet, als der, die neuſte Zeit und deutſche Verhaͤltniſſe zu behandeln, die aͤußere Gleichmaͤßigkeit zu beachten und moͤgliche Einheit zu ſuchen, im Uebrigen aber nach Kraͤften einander entgegenzuarbeiten.
Ich ſchrieb flugs das erſte Kapitel, Neumann eben ſo raſch das zweite, ſo ging es mit dem dritten und den folgenden weiter, und wir hielten uns mit widerſtreitenden Richtungen, mit ſtoͤrenden Wendungen und abſichtlich bereiteten Schwierigkeiten ſo treulich Wort, daß eine Reihe von mehr als zehn Kapiteln ſich in groͤßter Spannung und ganz beſonderem, dieſer Entſtehungsart zu verdankendem Reize darſtellte, wir uns aber auch ſo verfahren hatten, daß wir kaum noch hofften, ohne Gefaͤhrde des auch aͤußerlichen Zuſammenhangs weiterzukommen.
Nun griff von Nennhauſen her noch Fouqué, dem ich davon geſchrieben hatte, als dritter Theilnehmer bereitwillig ein, und loͤſte durch ein huͤbſches Kapitel den Knoten, den er ſofort aber wieder ſchuͤrzte.
Das auf dieſe Weiſe vermehrte Manuſkript gab auch uns neuen Sporn, und ſo ruͤckte der Roman, bei nicht grade regelmaͤßigem Wechſel der Ausarbeitung, endlich bis zu einem vollſtaͤndigen erſten Bande vor, unter tauſend geſelligen Erheiterungen, die durch wiederholtes Vorleſen und Beſprechen des Fertigen, durch eifriges Erſinnen des Kuͤnftigen, durch zahlloſe Anſpielungen, Ironien, kleine Raͤnke und Frevel der Abfaſſung, ſo wie durch hunderterlei Beziehungen des Tages, die ſich an ſolche Thaͤtigkeit anknuͤpften, fuͤr uns und unſern engern Kreis eine unerſchoͤpfliche Quelle des Vergnuͤgens wurden.
Außerdem, daß wir uns ſelbſt und andre lebende Perſonen, mehr oder minder deutlich, und nicht grade geſchmeichelt, darin abgebildet hatten, war dem Buche, hauptſaͤchlich durch Neumanns Einfall und Talent, noch ein beſondrer Gewinn der wirkſamſten Figuren geworden.
Gleich im zweiten Kapitel parodirte er vortrefflich des Geſchichtsſchreibers Johann von Muͤller ſchwungvollen und knappen Stil, dann kam Jean Paul Richter in komiſchem Abbild, ich brachte ein ſolches von Johann Heinrich Voß in ſchwerfaͤlligſten Hexametern aus, endlich ließen wir gar, die Wanderjahre Wilhelm Meiſters vorwegnehmend, dieſen Helden mit dem Markeſe umherreiſen und gar uͤble Begegniſſe erleben; ſpaͤter zogen wir die Vorfaͤlle des letzten Krieges herbei, wo denn einige Deutſchheit und einiges Preußenthum mit einfloß, und wenigſtens an gedraͤngter Fuͤlle des mannigfachſten Inhalts und Intereſſe's hat es dieſem Buche nicht gefehlt.
Ich fuͤrchte nicht, daß Freundſchaft oder Eigenliebe mein Urtheil hier beſtechen, wenn ich ſage, daß einige Parthieen des Buches, namentlich aber das Bruchſtuͤck aus Hans Striezelmeiers eigner Lebensbeſchreibung in Johann von Muͤllers Manier und der Steckbrief Jean Paul Richters auf ſich ſelbſt, beides von Neumann, zu den koͤſtlichſten Scherzen unſrer Litteratur gehoͤren, und durchaus werth ſind erhalten zu werden.
Um hier gleich alles abzuſchließen, was dieſen Roman betrifft, ſo fuͤhr' ich noch an, daß wir uns mit dem Manuſkript noch lange herumtrugen, in Berlin manchen Kreis damit ergoͤtzten, ſogar Schleiermacher zum Bewundrer hatten, in Nennhauſen bei Fouqué, in Friederdorf bei Marwitz die groͤßte Ehre einlegten, und endlich das Ganze, wozu noch Fouqué ein paar Kapitel, Bernhardi eine Epiſode von Anekdoten beizutragen hatte, Harſcher aber ein Kapitel uͤber Muſik, welche beſonders gegen Reichardt gerichtet werden ſollte, ſchuldig blieb, und ein Beitrag von Chamiſſo zu ſpaͤt kam, unſerm Freunde Reiner unter dem Titel: „die Verſuche und Hinderniſſe Karl's“ in Verlag gaben.
Der Druck wurde erſt gegen Ende des Jahres 1808 fertig, da im ſuͤdlichen Deutſchland ſchon ein neuer Krieg Oeſterreichs gegen Frankreich bevorſtand, und im noͤrdlichen allerlei Unruhen drohten; die Verlagshandlung fand nicht gerathen, ſich auf dem Titel zu nennen, noch ließ ſie das Buch gehoͤrig anzeigen, und ſo gewann dieſes nicht den Schwung und machte nicht das Gluͤck, wozu ſonſt, nach dem Inhalt und den Beziehungen, alle Hoffnung begruͤndet geweſen waͤre.
Doch ging die Erſcheinung nicht ohne einiges Aufſehen ab, und wurde in manchen Kreiſen lebhaft beſprochen.
Auguſt Wilhelm Schlegel, dem ich das Buch nach Genf, wo er bei Frau von Staël lebte, zugeſchickt hatte, glaubte mich den alleinigen Verfaſſer und der beruͤhmte Kritiker, der fruͤher ſchon einmal die Proſa der Frau von Wolzogen fuͤr die von Goethe gehalten hatte, merkte nichts von der Verſchiedenheit der Zeugſtuͤcke, die hier, und zum Theil doch mit ziemlich großen Naͤthen, zuſammen gefuͤgt waren!
Zwoͤlf Jahre ſpaͤter, als mit den aͤchten Wanderjahren Wilhelm Meiſters zugleich die falſchen erſchienen waren, kam auch unſer Doppelroman wieder zur Sprache.
Unſer Einfall, Wilhelm Meiſtern perſoͤnlich und gegen Goethe tadelnd auftreten zu laſſen, war offenbar die Wurzel jenes beruͤchtigten Buches, und ich erlebte fuͤr meinen Antheil an der Ungebuͤhr die gerechte Strafe, an vielen Orten, und auch in Weimar ſelbſt, eine Zeit lang fuͤr den Verfaſſer der falſchen Wanderjahre gehalten zu werden.
Er hat nur ſeinen fruͤhern Einfall weiter ausgefuͤhrt, dachte man, und ließ meine ſonſtige Denkart, Richtung und ich darf ſagen, Faͤhigkeit, die alle dem ſchlechten, heuchleriſch-albernen Buche widerſtritten, ganz außer Rechnung.
In Hamburg war das Geruͤcht ſo allgemein verbreitet und ſo beſtimmt geglaubt, daß ich mich zu einer oͤffentlichen Berichtigung gedrungen ſah.
An einen zweiten Theil des Doppelromans war wohl gedacht worden; einiges lag ſogar angefangen und mehreres war vorbereitet; allein Reiſen und andrer Wechſel des Lebens hielten uns zuerſt viele Jahre getrennt, und als Neumann und ich uns vom Jahre 1819 an wieder auf laͤngere Zeit in Berlin vereint ſahen, und es uns artig duͤnkte, dieſe Jugendluſtbarkeit wieder aufzunehmen, wobei Neumann ſchon vorſchlug, nun der
Zeit gemaͤß mit gleicher Keckheit die Schreibart der neuen Schriftſteller zu parodiren, und die Ironie dadurch zu vollenden, daß auch mancher der fruͤhern Mitarbeiter jetzt als tauglicher Stoff zum Inhalte des Romans verwendet wuͤrde, unterblieb doch jeder Verſuch, da wir bald wahrnehmen konnten, wie uns die Jahre und Verhaͤltniſſe zwar nicht die Freude an dem Einfall verkuͤmmerten, aber doch den zur Ausfuͤhrung erforderlichen nachhaltigen Humor und Eifer, ſo wie ſelbſt die noͤthige Muße, verſagen duͤrften.
Rahel.
1807.
Unter den mancherlei Perſonen, die wir in unſrem Kreiſe oft beziehungsreich nennen oder ſchildern hoͤrten, waren die angeſehenſten Maͤnner und die merkwuͤrdigſten Frauen, die Bruͤder Wilhelm und Alexander von Humboldt, Frau von Humboldt, Friedrich Schlegel und ſeine Frau, Burgsdorf, Ludwig Tieck, und noch Andre ſolchen Ranges, mit welchen jedes edle Intereſſe unſrer Bildung ſich verknuͤpft fand.
Kein Name jedoch war vielfaͤltiger und bedeutender genannt, als der von Rahel Levin; das Verlangen, ſie kennen zu lernen, wurde deßhalb oftmals rege.
Die Dame des Hauſes, wo wir zuſammen kamen, ſprach von ihr immer als von etwas Einzigem, Unvergleichbaren, und wenn auch in das ſtroͤmende Lob hin und wieder einiger Tadel einfloß, z. B. daß zuweilen mehr Bedacht auf aͤußern Schein und mehr Einklang, wenn auch nur verſtellter, mit der gewoͤhnlichen Welt zu wuͤnſchen waͤre, ſo hatte ſie es doch in keiner Weiſe hehl, daß ſie vor ihr ſonſt in jeder weſentlichen Beziehung ſich beuge und ihr unterordne.
Wenn eine Frau, die ſelber ſo gebildet, ſo kenntnißreich, ſo fein und ſittig vor unſern Augen ſtand, daß ſie uns fuͤr alles Frauenweſen faſt ein hoͤchſtes Muſter zu ſein ſchien, in ſolcher Weiſe von einer andern ſprach, und ſie unbedingt uͤber jede Vergleichung erhob, ſo war das freilich ſehr auffallend, und Harſcher insbeſondere drang darauf, jene moͤchte ihre Freundin einmal mit uns zuſammen einladen, wo er denn doch die Vergleichung zu Gunſten der erſtern ausfallen zu ſehen im voraus entſchloſſen war, und dies offen genug bekannte.
Der Beſuch wurde verabredet, Rahel erſchien, aber nur auf eine Stunde, da ſie nicht ganz wohl war, und alſo wenig dazu geſtimmt, den etwas befangenen Zuſchnitt der kleinen Geſellſchaft abzuaͤndern.
Harſcher gewann ihr keine Aufmerkſamkeit ab, und als Schleiermacher kam, und gleich erfreut und ermuntert ſich neben ſie ſetzte, und mit ihr ein lebhaftes Geſpraͤch einging, wurde jede andre Anknuͤpfung unmoͤglich.
Wir waren nicht wenig erſtaunt, ſowohl im Scherzen als im Ernſte Schleiermacher nur in zweiter Rolle zu ſehen, indem er willig jede Unterordnung anzunehmen ſchien, und wirklich ein paarmal wie geſchlagen verſtummte, oder doch gar ſehr zu kurz kam.
Als nach raſchem Verlauf eines ſeltſamen Geſpraͤchs ihr Wagen ihr gemeldet wurde, und ſie mit dem Verſprechen kuͤnftigen laͤngeren Beſuches ſich wegbegab, bot Schleiermacher mit Beeiferung ſich zum Begleiter an, brachte ſie zu ihrem Wagen, und konnte, als er zuruͤckgekehrt war, ihres Ruͤhmens kein Ende finden; mehr aber, als die Worte, zeugte ſeine Stimmung fuͤr den guten Eindruck, denn ſie blieb aufgeweckt und gekraͤftigt fuͤr den ganzen Abend.
Fuͤr uns war das ein doppeltes Phaͤnomen, wir hatten ihn noch niemals untergeordnet, und ſeit langer Zeit nicht ſo belebt geſehen.
Die Dame des Hauſes ſuchte vergebens bei Harſcher den Dank fuͤr ihre bereitwillige Veranſtaltung, er war mißvergnuͤgt, daß alles gleichſam nur fuͤr Schleiermacher geweſen, und dann verſchwunden war, ihn aͤrgerte ſogar deſſen fortdauernde Munterkeit, und gern haͤtte er die ganze Erſcheinung verneint oder verkleinert, deren Uebergewicht er doch zu fuͤhlen genoͤthigt, und deren vollen Werth zu ahnden er gewiß faͤhig war.
Ich theilte ſeine Mißempfindung, allein in ganz anderm Bezuge, denn ich wuͤnſchte ſehnlich, mit dieſem wunderbaren Weſen naͤher bekannt zu werden, gegen welches die andern ſo ſchnell verblaßten, und ſchon ſah ich insgeheim mich mit ihm einverſtandener und zuſammengehoͤriger, als mit allen dieſen.
— In dieſem Herbſt hielt Fichte ſeine Reden an die deutſche Nation.
Unter den Zuhoͤrern fand ich Ludwig Robert, mit dem ich die faſt abgebrochene Bekanntſchaft erneuerte; auch ſeine Schweſter Rahel ſah ich mit ihm regelmaͤßig eintreffen, und ich widmete ihrer anziehenden Erſcheinung die lebhafteſte Aufmerkſamkeit, wobei doch ein ſo nah und leicht unter ſolchen Umſtaͤnden ſich ereignendes Anknuͤpfen des Geſpraͤchs diesmal durch Eigenſinn des Zufalls unterbleiben ſollte.
1808.
— In dieſer Stimmung, ſo vorbereitet, ſo empfaͤnglich, reif und beduͤrftig in Geiſt und Gemuͤth fuͤr neuen Reiz und neuen Troſt, begegnete ich eines Nachmittags in noch ſchneeigem Fruͤhlingswetter unter den Linden Rahel; ihre Begleiterin war mir wohlbekannt, ich redete dieſe an, und indem ich eine Strecke mitging, ergab ſich, ſo unbefangen als erwuͤnſcht, auch ein Geſpraͤch mit Rahel ſelbſt.
Ich fand mich außerordentlich angezogen, und bot all meinen Witz auf, um die ſchoͤne Gelegenheit nicht ungenutzt vergehen zu laſſen; ich wußte unter andern eines ihrer eigenthuͤmlich ausdrucksvollen Worte, das auf Umwegen bis zu mir gelangt war, mit Bedeutung ſo hinzuwerfen, daß darin halb eine ſchmeichelhafte Aufmerkſamkeit, halb ein neckender Angriff lag.
Sie bemerkte beides, ſah mich durchdringend an, gleichſam mein Unterſtehen an mir ſelber abzumeſſen, und erwiederte dann, ſie koͤnne es wohl vertragen, daß man ſie citire, aber nicht fuͤglich zugeben, daß es falſch geſchehe; ſie hatte in der That einiges in der Aeußerung, welche als die ihrige gegeben war, zu berichtigen.
Ich entſchuldigte mich, daß ich die Aechtheit deſſen, was ich leider ſo weit von ſeinem Urſprunge nach Gunſt des Zufalls auffangen muͤſſe, nicht verbuͤrgen koͤnne, und die Folge meiner artigen Wendung war der Rath, mich lieber ſelbſt bei der Quelle ſolcher Aeußerungen einzufinden.
Gleich in den naͤchſten Tagen machte ich von dieſer Erlaubniß den erſehnten Gebrauch.
Rahel wohnte damals in der Jaͤgerſtraße, der Seehandlung ſchraͤg gegenuͤber, in Obhut und Fuͤrſorge der trefflichen Mutter, deren altwuͤrdiges und reichliches Hausweſen den ſchoͤnſten geſelligen Verhaͤltniſſen von jeher offen ſtand.
Zuweilen hatte ich, um Ludwig Robert zu beſuchen, dieſe Wohnung betreten; mit wie aufgeregten Erwartungen und Geſinnungen, und zu welch andern Geiſteseinfluͤſſen, betrat ich ſie jetzt!
In einzelnen Menſchen, oder in einer Gemeinſamkeit zuſammengehoͤriger, und einander ſich ergaͤnzender und uͤbertragender Perſoͤnlichkeiten, war mir ſchon einigemal das Heil widerfahren, mich durch das bloße Lebensbegegniß, ohne muͤhſames Streben und Verdienſt, ohne Pein der Allmaͤhligkeit, ſondern im Schwunge des vollen Gluͤckes, und gleichſam durch einen Ruck, auf ein erhoͤhtes Lebensfeld verſetzt zu ſehen, wo ſchon die Luft, die ich athmete, die Sinneseindruͤcke, die mir zukamen, das lebendige Spiel der umgebenden Elemente, mir ein neues Daſein erſchloſſen und mich einer neuen Bildung theilhaft machten, wo dann weiterhin wohl Eifer und Muͤhe folgerecht und nachhaltig mitwirkten, und den Gewinn ordnen und bewahren konnten, ihm ſelbſt aber nimmermehr hervorzubringen vermocht haͤtten.
Solcher geſteigerten Lebensſtufen zaͤhlte ich bis dahin hauptſaͤchlich drei, das erſte Andringen allgemeinen geiſtigen Lebens im Beginn meiner Studien zu Berlin, das Freiwerden eines ſich ſelbſt beſtimmenden und lebensthaͤtigen Daſtehens, und die kraͤftigende Weihe der akademiſchen Herrlichkeit zu Halle.
Jetzt kam, acht Jahre nach jener erſten, die vierte Stufe hinzu, durch das Bekanntwerden mit Rahel; ein Wiederaufnehmen, ein Zuſammenfaſſen und ein Abſchließen aller fruͤheren, ja der ganzen Erlebungsweiſe, — denn wie viel Neues, Großes und Unerwartetes auch ferner mir in einem wechſelvollen Leben begegnet iſt, wie mancherlei Gutes und Liebes ſich mir entwickelt und angeeignet hat, ſo iſt doch in dieſen vierundzwanzig Jahren, die ich ſeit jenem Zeitpunkte zaͤhle, mir kein Begegniß, keine innere noch aͤußere Lebenserfahrung mir wiedergekehrt, die ich jener genannten anreihen, und mit ihr, und den vorhergegangenen in gleichen Werth ſtellen koͤnnte.
So iſt mir noch heute Rahel das neueſte und Friſcheſte meines ganzen Lebens, und indem ich aufzeichnen will, von welchen Umſtaͤnden und Stimmungen unſer beginnendes Verhaͤltniß begleitet war, darf ich den warmen und zarten Hauch jener ſchoͤnen Tage in meiner Vorſtellung nicht erſt kuͤnſtlich hervorrufen, denn ich fuͤhle ihn und freue mich ſeiner noch wie damals, aber zu fuͤrchten hab’ ich gleichwohl, daß meine Schilderung ſich durch die Bekuͤmmerniß verduͤſtert, welche, waͤhrend ich dieſes ſchreibe, meiner Seele in vielfacher Sorge um die geliebte, von ſtuͤrmiſchen Leiden hart befallene Freundin angſtvoll auferlegt iſt!
Welch troͤſtlichſter Ruͤckblick wird hier zum ſchmerzlichſten gewandelt! —
Geſchrieben im Sommer 1832.
Ich darf hier keine Schilderung meiner geliebten Rahel verſuchen; ſie ganz zu kennen und zu wuͤrdigen, kann ich niemanden zumuthen, der nicht in anhaltender Fortdauer und in allen Beziehungen ihr vertrauter Lebensgenoſſe war; denn ſelbſt ihre Briefe, wie reich und eigenthuͤmlich auch die Quellen ihres Geiſtes und Gemuͤthes dort ſprudeln, geben nur ein unvollkommenes Bild von ihrem Weſen, deſſen Hauptſache grade die urſpruͤngliche, unmittelbare Lebendigkeit iſt, wo alles ganz anders auſſieht, leuchtet und ſchattet, erregt und fortreißt, beguͤtigt und verſoͤhnt, als irgend Bericht oder Darſtellung wiederzugeben vermag.
Ich will nur unternehmen, in kurzen Zuͤgen den Eindruck zu bezeichnen, welchen dies Weſen damals auf mich machte.
Zuvoͤrderſt kann ich ſagen, daß ich in ihrer Gegenwart das volle Gefuͤhl hatte, einen aͤchten Menſchen, dies herrliche Gottesgeſchoͤpf in ſeinem reinſten und vollſtaͤndigſten Typus vor Augen zu haben, uͤberall Natur und Geiſt in friſchem Wechſelhauche, uͤberall organiſches Gebild, zuckende Faſer, mitlebender Zuſammenhang fuͤr die ganze Natur, uͤberall originale und naive Geiſtes- und Sinnesaͤußerungen, großartig durch Unſchuld und durch Klugheit, und dabei in Worten wie in Handlungen die raſcheſte, gewandteſte, zutreffendſte Gegenwart.
Dies alles war durchwaͤrmt von der reinſten Guͤte, der ſchoͤnſten, ſtets regen und thaͤtigen Menſchenliebe, der lebhafteſten Theilnahme fuͤr fremdes Wohl und Weh.
Die Vorzuͤge menſchlicher Erſcheinung, die mir bisher einzeln begegnet waren, fand ich hier beiſammen, Geiſt und Witz, Tiefſinn und Wahrheitsliebe, Einbildungskraft und Laune, verbunden zu einer Folge von raſchen, leiſen, grazioͤſen Lebensbewegungen, welche, gleich Goethe’s Worten, ganz dicht an der Sache ſich halten, ja dieſe ſelber ſind, und mit der ganzen Macht ihres tiefſten Gehaltes augenblicklich wirken.
Neben allem Großen und Scharfen quoll aber auch immerfort die weibliche Milde und Anmuth hervor, welche beſonders den Augen und dem edlen Munde den lieblichſten Ausdruck gab, ohne den ſtarken der gewaltigſten Leidenſchaft und des heftigen Aufwallens zu verhindern.
Ob man ſich in dieſer Miſchung von entgegenſtehenden Gaben und ſtreitigen Elementen, wie ich ſie anzudeuten verſucht habe, ſogleich zurechtfinden wird, bezweifle ich faſt.
Mir wenigſtens war es beſchieden, erſt vermittelſt mancher Ungewißheit und manches Irrthums auf die rechte Bahn zu kommen, indem ich nur in Einem auf der Stelle beſtimmt und auf immer feſt war, daß mir der außerordentlichſte und werthvollſte Gegenſtand vor Augen ſei.
Irgend ein Vorurtheil, wie das mißfaͤllige Gerede der Leute aus den verſchiedenſten Kreiſen und Standpunkten ſeit ſo langer Zeit mir wohl haͤtte aufbuͤrden moͤgen, hatte ich nicht, auch waͤre daſſelbe an ihrer Gegenwart ſogleich zerſchellt; der ſchlichte, natuͤrliche Empfang, die harmloſe Klarheit und das anſpruchsloſe Wohlbehagen des anfaͤnglich nur auf Gleichguͤltigkeiten fallenden Geſpraͤchs, mußten jede mitgebrachte Spannung aufloͤſen, und nach und nach erhob ſich dagegen eine neue, die ganz dem Augenblicke ſelber angehoͤrte, und ſchon darin begruͤndet lag, daß jedes Wort, rein und lauter wie der friſche Quell aus dem Felſen, auch dem Gleichguͤltigſten einen Reiz des Lebens, einen Karakter von Wahrheit und Urſpruͤnglichkeit gab, welche durch die bloße Beruͤhrung jedes Gewoͤhnliche zu Ungewoͤhnlichem verwandelten.
Ich empfand auf dieſe Weiſe eine neue Atmoſphaͤre, die mich wie Poeſie anwehte, und zwar durch das Gegentheil deſſen, was gemeinhin ſo heißt, durch Wirklichkeit anſtatt der Taͤuſchung, durch Aechtheit anſtatt des Scheins.
Es konnte jedoch nicht fehlen, daß unſer Geſpraͤch, dem nach allen Seiten ſo viele Wege vollkommen vorbereitet waren, ſehr bald auf bedeutendere Dinge uͤberging, und endlich ganz in Beziehungen des innern Lebens verweilte, zu welchen Buͤcher, Perſonen und Verhaͤltniſſe, die jeder von ſeiner Seite kannte, und auch dem andern bekannt wußte, den ergiebigen Stoff nicht mangeln ließen.
Wir ſprachen von Friedrich Schlegel, von Tieck, von Frau von Staël, von Goethe, theils in litterariſcher, theils in geſellſchaftlicher Hinſicht, und unſre eigne Sinnesweiſe konnte ſich an dieſen bedeutenden Anknuͤpfungspunkten ſehr gut entfalten und ungewoͤhnliche Bekenntniſſe mit vieler Freiheit wagen, ohne die Zuruͤckhaltung einer erſten Bekanntſchaft zu uͤberſchreiten.
Nicht gar zu lange waren wir allein geblieben, ſo fand ſich andre Geſellſchaft ein; der Major von Schack, vom Regimente Gendarmes, der das Ungluͤck und die Schmach des preußiſchen Militairs mit großer Faſſung trug, und noch ſogar einigen Schimmer in die juͤngſtvergangene Zeit zuruͤckwarf, wo er und die Seinigen als Glanz und Bluͤthe dieſes ſtolzen Kriegsweſens erſchienen waren; der ſtattliche, weltmaͤnniſch frei und klug ſich bewegende, in allen Klugheiten erfahrene, dabei perſoͤnlich tapfre Edelmann wuͤrde doch ſchwerlich einen ſo guͤnſtigen Eindruck gemacht haben, haͤtte ihm nicht als Zuflucht das Beſſere in ihm und als Aufloͤſungsmittel von Schlechterem, ein unerſchoͤpflicher Humor gedient, der in Witz und Satire einen geiſtigen Gehalt kund gab, und dadurch manchem andern Stoff ein Gegengewicht wurde; ihn begleitete bei ſeinen podagriſchen Leiden ein fuͤhrender Freund, ein ausgemachter Civiliſt, vortrefflich angezogen, frei und gewandt mehr ausweichend als vordringend, nach eignem Sinne aufmerkſam und traͤumeriſch, in ſeinen unwillkuͤrlichen Aeußerungen meiſt uͤberraſchend original und launig, und von ſeiner Stimmung oder ſeinem Standpunkt aus auch gruͤndlich wahr.
Ich hatte von ihm ſchon oft und mancherlei gehoͤrt, jetzt konnte ich die fremden Urtheile an ihm ſelber meſſen.
Naͤchſt einigen andern Perſonen, worunter ein gutmuͤthiger franzoͤſiſcher Offizier, Kapitain Bribes als Einquartirung, erſchien auch unvermuthet noch Frau von Boye, die als freundliche Bekannte fuͤr mich unter ſo vielen Fremden vermittelnd wirkte.
Die Geſellſchaft war ungemein belebt, in groͤßter Freiheit und Behaglichkeit; jeder gab ſich als das, was er ſein konnte, es war kein Grund noch Hoffnung des Gelingens, hier irgend einen Schein zu heucheln; die Unbefangenheit und gute Laune Rahel's, ihr Geiſt der Wahrheit und des Geltenlaſſens, walteten ungeſtoͤrt; ich durfte mich mit jugendlicher Uebertreibung gegen die Franzoſen ereifern, ein Andrer ſeine theatraliſchen Mittheilungen auskramen; der Franzoſe empfing in ſeinen Liebesangelegenheiten launigen Rath von Schack, und dieſen ließ der Civiliſt ſeine heftig demokratiſchen Geſinnungen anhoͤren; alles ging leicht und harmlos dahin, jeder zu herbe Ernſt wurde von Witz und Scherz aufgefangen, die ihrerſeits wieder, bevor ſie ausarten konnten, von Wahrheit und Verſtand ergriffen wurden, und ſo blieb alles belebt zugleich und gemaͤßigt; ein wiederholter Anflug von Muſik, wozu das offne Fortepiano einlud, — Rahel war ſinnvolle Kennerin in fruͤherer Zeit und fertige Meiſterin, — vollendete das Ganze, und man trennte ſich noch bei guter Zeit, in erhoͤhter und klarer Stimmung, die ich fuͤr mich allein dann unter dem reinen Sternenhimmel noch eine Weile nachgenoß, indem ich vergebens in meinen bisherigen Erinnerungen einen aͤhnlichen Abend ſuchte.
Wenige Tage nur ließ meine Ungeduld einem wiederholten Beſuche vorangehen, und ſchon mit dieſem wuchs das Vertrauen ſo ſchnell, daß ich nun taͤglich zu kommen mich berechtigt hielt.
Ich war begierig, dieſe neuen Anſchauungen zu verfolgen, dieſen eigenthuͤmlichen Wahrheiten und großartigen Aufſchluͤſſen, welche ſich mit jedem Schritte glaͤnzender vor mir ausbreiteten, noch naͤher zu treten, und dieſe neuen, von Einſicht durchſtroͤmten Empfindungen zu genießen, deren ich gewahr wurde.
Unendlich reizend und fruchtbar war dieſe Erſtlingszeit eines begeiſterten Umganges, in welchem auch ich die beſten Guͤter zum Tauſche brachte, die ich beſaß, und inſofern kaum geringere, als ich empfing.
Hier fand ich das Wunder anzuſtaunen, daß Rahel, in gleichem Maße, als Andre ſich zu verſtellen ſuchen, ihr wahres Innere zu enthuͤllen ſtrebte, von ihren Begegniſſen, Leiden, Wuͤnſchen und Erwartungen, mochten ihr dieſelben auch zum Nachtheil auszulegen ſein, ja ihr ſelber als Gebrechen und Fehl erſcheinen, mit eben ſolcher Unbefangenheit und tiefen Wahrheit ſprach, als haͤtte ſie nur Guͤnſtiges und Schmeichelhaftes anzufuͤhren, ſich nur der ſchoͤnſten Gluͤckesfuͤlle zu ruͤhmen gehabt.
Dieſe Aufrichtigkeit, derengleichen ich nie in einem andern Menſchen wiedergeſehen habe, und deren ſogar Jean Jacques Rouſſeau nur in ſchriftlicher Mittheilung faͤhig geweſen zu ſein ſcheint, konnte mich ſogar einigermaßen bedenklich und irre machen, indem oft ſcharfe Haͤrten aus den leidenſchaftlichen Bekenntniſſen hervorſpruͤhten, und in dem Erlebten, wie in dem daruͤber Gedachten ein eignes Element aufwogte, das als gewaltſam und ſchonungslos leicht Mißempfindungen weckte, beſonders wenn man vorausſetzte, daß, nach der gewoͤhnlichen Weiſe, auch hier neben dem Ausgeſprochenen noch Verſchwiegenes im Hintergrunde liege.
Dies war aber hier der Fall keineswegs; Rahel ſagte in Betreff ihrer ſelbſt ruͤckſichtslos die ganze Wahrheit, und wuͤrde auch die beſchaͤmendſte und nachtheiligſte, waͤre eine ſolche vorhanden geweſen, demjenigen nicht verhehlt haben, der im Bezeigen edlen Vertrauens und einſichtiger Theilnahme ſie darum befragt haͤtte.
Sie glaubte, indem ſie wahr ſei, niemals ſich etwas zu vergeben, noch durch Verſchweigen etwas zu gewinnen, und ein ſolches hoͤchſtes, ausgleichendes, verſoͤhnendes Intereſſe fuͤr die Mittheilung der Wahrheit, welches ſie empfand, ſetzte ſie fuͤr deren Wuͤrdigung auch bei Andern ſtets, wiewohl leider meiſt faͤlſchlich, immer aufs neue voraus.
Ich ſah nun Rahel nach und nach in ihrem ganzen Lebens- und Umgangskreiſe.
Hier mußte mir nun ſofort ein unermeßlicher Abſtand klar werden, der zwiſchen ihr und ihrer Umgebung lag.
Sie ſtand in der Mitte eines großen Kreiſes gaͤnzlich allein; nicht verſtanden, nicht anerkannt, nicht gehegt, nicht geliebt, wie ſie es bedurfte und verdiente, ſondern gleichguͤltig außer Acht gelaſſen, oder auch eigenſuͤchtig benutzt und mißbraucht, wenn die Gelegenheit ſich anbot; ihre außerordentlichen Gaben, ſofern ſie als Thatſachen auch aͤußerlich hervortraten, konnte man ihr nicht abſprechen, eigenthuͤmliche Denk- und Sinnesart, Gemuͤthskraft, Geiſt, Witz und Laune mußte man ihr zugeſtehen, aber leicht glaubten die Andern davon wenigſtens ebenſoviel zu haben, und noch dazu die groͤßere Beſonnenheit und Ruhe, wofuͤr ſie ſich die nuͤchterne Selbſtſucht und theilnahmsloſe Mattigkeit anrechneten.
Mit dem, was Rahel ihnen großmuͤthig lieh und als Almoſen ſpendete, glaubten ſie ihr uͤberlegen zu ſein.
Von der Flamme edler Begeiſterung, von dem Triebe menſchlich-reinen Mitgefuͤhls, von dem heiligen Dienſte der Wahrheit, welche Rahel’s Inneres erfuͤllten, ihre Eigenſchaften beſeelten und bewegten, von dieſem innern Weſen wußten die Meiſten nichts.
Sie ſelbſt aber ſetzte alles, was in ihr war, bei Allen voraus, nahm jeden Funken von Gabe und Willen, von Sinn und Leiſten, mit hoͤchſter Anerkennung, mit entzuͤckter Guͤte auf, und konnte es nicht begreifen, wenn die weitern Aeußerungen und Handlungen dann mit dem ſo guͤnſtig Gedeuteten nur allzu bald nicht mehr uͤbereinſtimmen wollten.
Aus dieſem Gegenſatz und Irrthum entſtanden natuͤrlich viele Unrichtigkeiten und Nachtheile, deren Folgen ſich ſpaͤterhin traurig genug darſtellten; die Sache ſelbſt aber war mir ſchon damals deutlich, und ich wollte mein Einſehen nicht einmal ſehr verhehlen.
Ich glaubte Iphigenien unter den Barbaren in Tauris aufzufinden, und fuͤhlte mich nun um ſo ſtaͤrker zu ihr hingezogen, als ich mir bewußt war, ihr einen Erſatz anbieten zu koͤnnen, ihr eine Gebuͤhr darbringen zu duͤrfen, die ihr nur allzu oft verſagt wurde.
Unſer Vertrauen wuchs mit jedem Tage.
Gar zu gern theilte ich alles mit, was ich als wichtigſten und daher auch in mancher Art geheimſten Ertrag meines bisherigen Lebens wußte, und dem ich keine edlere Staͤtte finden konnte, keine, wo ein ſo lebhafter, einſichtsvoller und wahrheitfriſcher Sinn ihm entgegengekommen waͤre.
Weit entfernt, Billigung fuͤr alles zu finden, vernahm ich manchen Tadel, und andres Mißfallen konnt’ ich auch unausgeſprochen errathen; nur fuͤhlte ich wohl, daß die Theilnahme fuͤr mich dabei nicht litt, ſondern eher wuchs, und bei dieſem Gewinn konnte mir alles Uebrige nichts anhaben.
Auch wurde ich mir ſelbſt gleichſam entruͤckt in der gewaltigen Anziehung der außerordentlichen Gebilde, welche zum Austauſche ſich vor mir ausbreiteten.
Mir war vergoͤnnt, in das reichſte Leben zu blicken, wie nur der Mund der Wahrheit und die Hand der Darſtellung daſſelbe aus der nahen Vergangenheit herauf zu beſchwoͤren vermochten.
Das Leben war reich in ſeinen aͤußern Verhaͤltniſſen, unendlich reicher aber durch ſeinen innern Gehalt, dem jene ſich gaͤnzlich unterordneten.
Prinz Louis Ferdinand, der geniale, heldiſche Menſch, den ſein hoher Standpunkt leider mehr fuͤr ſeine Fehler, als fuͤr ſeine großen und ſchoͤnen Eigenſchaften, beguͤnſtigte, hatte hier ſeine reinſten Empfindungen, ſein innigſtes Streben und Denken, ſeine edelſten Erhebungen, im Genuß einer geiſtesregen gemuͤthvollen Freundſchaft genaͤhrt, einer Freundſchaft, deren ſtarkem Vertrauen ebenſo ſein politiſches Sinnen wie ſeine verliebte Leidenſchaft und jede Wendung des bedraͤngten Geiſtes und Herzens ſich erſchließen durfte, des Antheils gewiß, wie ſonſt nur die mitergriffene Neigung ihn hervorzubringen pflegt.
Maͤnner, wie Gentz und Friedrich Schlegel und beide Humboldt, waren dieſem Kreiſe beeifert zugethan, bald um Bluͤthen und Fruͤchte von daher zu ſammeln, bald um deren zu bringen, und immer ihren beſten Beifall hier zu finden.
Graf Tilly, Guſtav von Brinckmann, Hans Genelli, von Burgsdorf, Major von Gualtieri, Ludwig und Friedrich Tieck, Fuͤrſt von Ligne, Graf Caſa-Valencia, Fuͤrſt Reuß, Navarro, und ſo viele andre Diplomaten, Militairs, Gelehrten und Kuͤnſtler, hatten ſich eingefunden, und mit hoͤherem Sinn und erregtem Beduͤrfniß geiſtigen Behagens ſich angeſchloſſen und einheimiſch gemacht.
Von ausgezeichneten Frauen waͤren viele zu nennen, aus den verſchiedenſten Lebensſphaͤren, doch ſaͤmmtlich darin gleich, daß kein ſcheinſamer und muͤßiger, ſondern irgend ein aͤchter und wahrer Bezug dem Verhaͤltniſſe zum Grunde lag.
Eine herrliche Bildergalerie, durch welche ich unter lebenſpruͤhenden Erklaͤrungen geleitet wurde!
Die Bilder naͤmlich allein waren noch gegenwaͤrtig, der Kreis ſelber jetzt durch die Zeitverhaͤltniſſe voͤllig aufgeloͤſt, nachdem ſchon die einzelnen Menſchengeſchicke durch Tod, Entfernung und andre Wandelbarkeit die dichten Reihen gelockert hatten.
Aber nicht nur dieſe reiche Sammlung bedeutender Bildniſſe wurde mir gezeigt, ſondern noch ein andrer Schatz aufgeſchloſſen, der das antheilvolle Gemuͤth ungleich ſtaͤrker anſprach.
Rahel gehoͤrte zu den ſeltenen Weſen, denen die Natur und das Geſchick die Gabe zu lieben nicht verſagt hatten.
Was dazu gehoͤrte, was daraus entſtehen mußte, wenn die Weihe der hoͤchſten Empfindung dieſen Geiſt und dieſen Sinn vereinend ergriff, ſie emporzuheben, ſie zu zerſchmettern, das konnte ein Dichtungskundiger ahnen; doch uͤbertrafen die Einblicke, die mir wurden, alles was ich zu ahnen faͤhig geweſen war.
Die Gluth der Leidenſchaft hatte hier uͤberſchwaͤnglich die edelſte Nahrung gefunden und aufgezehrt; andres Leid und andrer Untergang erſchien dagegen gering und kaum noch mitleidswerth.
Die Briefe und Tageblaͤtter, welche mir aus einziger Gunſt des Vertrauens zum Leſen gegeben wurden, enthielten eine Lebensfuͤlle, an welche das, was von Goethe und Rouſſeau in dieſer Art bekannt iſt, nur ſelten hinanreicht; ſo moͤgen die Briefe an Frau von Houdetot geweſen ſein, deren Rouſſeau ſelbſt als unvergleichbar mit allem andern erwaͤhnt, ein ſolches Feuer der Wirklichkeit mag auch in ihnen gebrannt haben!
Dieſe Papiere, nachdem ſie lange in meiner Verwahrung geweſen, ſind leider im Jahre 1813 verloren und wahrſcheinlich vernichtet worden, bis auf wenige, die kein genuͤgendes Bild geben.
Es ſcheint, als ſolle dergleichen nicht zum litterariſchen Denkmal werden, ſondern heimgehen mit den Perſonen, denen es unmittelbar gehoͤrte.
Naͤchte lang ſaß ich uͤber dieſen Blaͤttern, ich lernte kennen, wovon ich fruͤher keinen Begriff gehabt, oder vielmehr, was in meiner Ahnung geſchlummert, wurde mir zur wachen Anſchauung.
Nur das duͤnkte mich ein Traum, daß ich zu dieſen Schriften gekommen war, und an ſolchem Daſein ſo nahen Antheil gewann.
Die Fuͤlle und Kraft perſoͤnlicher Lebensentwicklung waren mit der Schoͤnheit und Erhebung dichteriſchen und philoſophiſchen Geiſtlebens in engem Buͤndniſſe, ſie bewegten ſich beiderſeits in bezugvoller Uebereinſtimmung.
Schon ſehr fruͤh, weit fruͤher, als irgend eine litterariſche Meinung der Art ſich gebildet hatte, war Rahel von Goethe's Außerordentlichkeit getroffen, von der Macht ſeines Genius eingenommen und bezaubert worden, hatte ihn uͤber jede Vergleichung hinausgeſtellt, ihn fuͤr den hoͤchſten, den einzigen Dichter erklaͤrt, ihn als ihren Gewaͤhrsmann und Beſtaͤtiger in allen Einſichten und Urtheilen des Lebens enthuſiaſtiſch angeprieſen.
Jetzt erſcheint das ſehr leicht und natuͤrlich, und niemand will Goethe's hohes Hervorragen verneinen, denn ſogar im Bemuͤhen ſie einzuſchraͤnken giebt man die Bejahung zu, allein damals, wo der kuͤnftige Heros noch in der Menge der Schriftſteller mitging, und an Rang und Ruhm ganz Andre weit voranſtanden, wo die Nation uͤber den Gehalt und ſogar uͤber die Form der geiſtigen Erzeugniſſe noch ſehr im Truͤben urtheilte, und meiſt an kleinlichen Nebenſachen und aͤußerlichen Uebereinkommniſſen hing, damals war es kein Geringes, mit geſundem Sinn und Herzen aus dem Gewirr von Taͤuſchungen und Ueberſchaͤtzungen ſogleich das Aechte und Wahre herauszufuͤhlen und mit freiem Muthe zu bekennen.
Die Liebe und Verehrung fuͤr Goethe war durch Rahel im Kreiſe ihrer Freunde laͤngſt zu einer Art von Kultus gediehen, nach allen Seiten ſein leuchtendes, bekraͤftigendes Wort eingeſchlagen, ſein Name zur hoͤchſten Beglaubigung geweiht, ehe die beiden Schlegel und ihre Anhaͤnger, ſchon beruͤhrt und ergriffen von jenem Kultus, dieſe Richtung in der Litteratur feſtzuſtellen unternahmen.
Gedenkenswerth erſcheint es, daß, waͤhrend dieſe Maͤnner ihre Anbetung doch nicht ohne einige Abſicht auf Ertrag und Lohn ausuͤbten, Rahel ihrerſeits dabei mit voͤlligem Selbſtvergeſſen verfuhr; ſie hatte Goethe’n im Karlsbade perſoͤnlich kennen gelernt, und er mit Aufmerkſamkeit und Antheil ihres Umgangs gepflogen, wie auch noch ſpaͤterhin deſſelben mit Hochſchaͤtzung gedacht, ohne daß ſie im geringſten eine Verbindung feſtgehalten, einen Briefwechſel veranlaßt haͤtte, im Gegentheil, ſie erwaͤhnte wenig der Perſon, deſto beeiferter aber des Genius, und nicht die zufaͤllige Bekanntſchaft, ſondern die weſentliche, die das Leſen ſeiner Schriften gab, genoß und zeigte ſie mit Stolz und Freude.
Spaͤt erſt entdeckte ich unvermuthet in alten Briefen die aus Goethe’s Mund vernommenen fuͤr Rahel ruͤhmlichen Aeußerungen, welche ihr von Freunden berichtet, von ihr ſelbſt aber vergeſſen waren.
In der Philoſophie ſtand ihr gleicherweiſe der edle Fichte voran, fuͤr deſſen Geiſteskarakter ſie ſtets in gleicher Verehrung blieb, wenn auch ſein Geiſtesgehalt bei weitem nicht alles abſchloß, was ihr Gedankenflug forderte oder geſtalten mochte.
Friedrich Schlegel, Novalis, Schleiermacher, ja ſelbſt Schelling und Steffens, waren ihr theils perſoͤnlich, theils den Schriften nach bekannt und werth.
In der Muſik waren ihre Lieblinge Gluck, Mozart und Righini; die italiaͤniſche Schule im Geſang, und nebenher auch im Tanze, allem andern vorausgeltend.
Und damit dem Schaͤtzen und Lieben auch der Gegenſatz des Mißachtens und Verwerfens nicht fehlte, ſo waren ihr eben ſo fruͤh und ſo entſchieden, wie jene im Guten, die damals beliebten Buͤhnenherrſcher Kotzebue und Iffland im Schlechten bemerkt, lange vorher, ehe noch die zum Bewußtſein erwachende litterariſche Kritik ihre muthigen Angriffe gegen dieſe Goͤtzen der Menge gerichtet hatte.
Namentlich klagte ſie, daß Iffland, abgerechnet ſein großes perſoͤnliches Talent, das doch dem aͤchten Genius eines Fleck nicht zu vergleichen war, durch ſein wachſendes Anſehen und Einwirken die Buͤhne und Schauſpielkunſt in Berlin auf weithinaus zu Grunde richte, in’s Gemeine und Manierirte hinabziehe, und der leitenden Behoͤrde, wie ſelbſt dem Publikum, die falſcheſten Maximen und Urtheile einfloͤße und verhaͤrte.
Dieſe Polemik hat Wurzel gefaßt, und ſich in der Folge durch namhafte Autoritaͤten ausgebreitet, doch lange nicht ſo ſehr, daß nicht noch heutiges Tages das Verdienſt der richtigen Vorausſetzung durch vielfaͤltigen Augenſchein leider bewaͤhrt ſtuͤnde. — —
Ich war nicht ſo bald in dieſen neuen Lebensſtrom eingegangen, als ich ſchon eilte, auch meinen Freunden eifrigen Bericht zu geben, ihnen Schritt fuͤr Schritt den neuen Gewinn aufzuzeigen, und ihnen alles zu goͤnnen, was ſie davon ſich anzueignen Faͤhigkeit und Neigung haben mochten.
Sie ließen anfangs manchen Zweifel und Unglauben ſpielen, der mich ſcherzend verwirren ſollte, mußten aber bald den Ernſt meiner Ueberzeugung erkennen, und ſich zuletzt der durch hundert unabweisliche Zeugniſſe ſprechenden Geiſtesmacht beugen.
Eine Freundin war verwundert und wollte nicht begreifen, wie Rahel und ich uns auf die Dauer verſtehen koͤnnten, meinte jedoch laͤchelnd, intereſſant und original wuͤrde ich nachher nicht leicht eine Frau mehr finden.
Ein hartnaͤckiger Widerſacher blieb mir Harſcher, wiewohl ich grade ihm die eindringlichſten und haͤufigſten Mittheilungen machte.
Er war ſehr faͤhig anzuerkennen und zu bewundern, und zeigte ſich oft ganz hingeriſſen von tiefen und reichen Einzelnheiten, die ich ihm berichtete, ſo daß er die Andern ſchalt und beſchaͤmte, welche bei ihm Tadel und Widerſpruch gehofft hatten, und es gab wohl Faͤlle, wo er ſtaunend ausrief:
„Hier iſt alle Tiefe der Schleiermacher'ſchen Ethik, was ſag' ich, hier iſt mehr als Schleiermacher, denn hier iſt die Wiſſenſchaft in Form des Lebens ſelbſt!“
Doch dergleichen Entflammung dauerte nicht lange, ſondern gab unvermerkt wieder einem Mißwollen und einer Uebellaune Raum, welche tief in ſeinem Gemuͤthe lagen, und gegen ein ſo freies und geſundes Weſen, wie ſich in Rahel darſtellte, um ſo bitterer ausbrachen, als dies mit ſeinem krankhaften und zerknitterten im hellſten Gegenſatze war.
Er konnte etwas ſo Selbſtſtaͤndiges, aus dem Ganzen Lebendes, und, ohne Kunſt und Anſtrengung, Wahrheit und Schoͤnheit Produzirendes ſchlechterdings nicht vertragen, ja eine Art Neid und Eiferſucht ergriff ihn, und er wandte alles an, um mich von dem neuen Verhaͤltniſſe wieder abzuziehen.
Er ſelbſt folgte mir zwar zu Rahel, erfuhr die liebreichſte Aufnahme, genoß der belebendſten Geſpraͤche, und konnte des Staunens und Betrachtens kein Ende finden; allein grade das verdroß ihn wieder, er wollte ſich nicht uͤberboten ſehen, und blieb wieder weg, weil er den Zauber, wie er ſagte, nicht wollte Herr uͤber ſich werden laſſen.
Seine ernſtlichen Eroͤrterungen aber, ſeine ſpoͤttiſchen Launen, und was er ſonſt verſuchte, nichts hatte diesmal die geringſte Gewalt auf mich, er ſah es ſelber ein, und ließ mich meiner Wege gehen, zufrieden, daß ich neben der neuen Hinneigung auch unſrem alten Verhaͤltniſſe nach wie vor die treuſte Befliſſenheit widmete, und mich nach dieſer Seite ebenſowenig wie nach jener irre machen ließ. — —
Rahel bezog im Laufe des Sommers eine laͤndliche Wohnung in Charlottenburg, und ich ließ mir angelegen ſein, ſie dort ſo oft als moͤglich zu beſuchen.
Meine Arbeiten draͤngte ich zuſammen auf den fruͤheren Theil des Tages, meinen ſonſtigen Umgang ſchraͤnkte ich mehr und mehr ein, und wenn der Nachmittag mir noch nicht frei wurde, ſo ließ ich ſelbſt den dunkelnden Abend mich nicht abhalten, die Stunde Weges zu Wagen oder zu Fuß eilig zu durchmeſſen, um den meiſt drangvollen Tag in der labendſten Erholung zu beſchließen.
Die groͤßere Einſamkeit, in welcher ich die Freundin hier ſah, gab unſerm Geſpraͤch und ganzen Zuſammenſein einen freieren Gang und reicheren Ertrag; der heimliche Schattenplatz vor der Thuͤre des kleinen Hauſes in der abgelegenen Schloßſtraße, die kuͤhlen Spaziergaͤnge in den duftenden Gartenwegen, durch die breiten baͤumereichen Straßen des damals uͤberaus ſtillen Ortes, laͤngs des Ufers der Spree und uͤber die Bruͤcke, dieſe Reize der Oertlichkeit, oft noch erhoͤht durch die Pracht des Mond- und Sonnenhimmels, ſind mir in der Erinnerung unaufloͤslich verwebt mit den erhebendſten Geiſtesfluͤgen und den zarteſten Schwingungen des erregten Gemuͤths, welches denn doch zugleich leidenſchaftlichen Spannungen und geſelligem Widerſtreite genugſam eroͤffnet blieb, und daher von ſentimentaler Verweichlichung gar nicht bedroht war.
Theils mit ſich ſelber als maͤchtiger Gegenwart erfuͤllt, theils zur unbeſtimmten Zukunft gewaltſam hinausſtrebend, war die ſchoͤne Sommerzeit verfloſſen, und waͤhrend der Ferien mußten die Entſcheidungen ausgefuͤhrt werden, welche wir gefaßt hatten.
Jemehr der Zeitpunkt der Trennung herannahte, deſto inniger fuͤhlten Rahel und ich den Werth und das Gluͤck unſrer Verbindung.
Wir ſuchten den Schmerz durch Geiſtesſtaͤrke zu verſcheuchen, aber mitten in aller Freudigkeit, daß wir noch zuſammen ein Gluͤck empfanden, dem auch die Trennung ſein Weſen laſſen mußte, uͤberſchlich uns die trauervollſte Wehmuth.
Es ſchien Thorheit, Wahnſinn, daß wir uns trennten, und doch blieben die gefaßten Vorſaͤtze unveraͤndert, und durchaus einwilligend ſtimmte Rahel mir bei.
Wir hatten den Muth, uns zu trennen, geſtaͤrkt durch die Kraft des Zuſammenſeins.
Meine Lebensentwicklung war noch unvollſtaͤndig ſogar in ihren Umriſſen, deren Geſtalt ſich abſchließen, ſich nach vielen Seiten uͤber viele Luͤcken hin ergaͤnzen mußte.
Wie haͤtte ich bleiben ſollen, in welcher Stellung, in welcher Richtung?
Der ſtrebenden Thaͤtigkeit haͤtte kein Gluͤck mich entſagen laſſen, im ruhigen Genuſſe weicher Tage waͤre ich nur ungluͤcklicher geweſen.
Ich mußte fort, um als ein Andrer wiederzukommen, und mußte immer wieder fort, bis nach genugſamen Kaͤmpfen und Stuͤrmen das innere Leben ſich zu dem aͤußern in gehoͤriges Verhaͤltniß gebracht hatte.
Ich fuͤhlte dieſe unwiderſtehliche Nothwendigkeit, ohne derſelben klar bewußt zu ſein, und alle entgegengeſetzten Verſuche mußten mißlingen, bis die rechte Zeit gekommen war.
Der gewonnene Schatz aber blieb mir fortan gewiß, der Wechſel des Lebens und die Vielgeſtalt der Welt vermochten uͤber ihn nichts; auch wußten wir beide dies mit ſtaͤrkſter Gewißheit, und in der hierdurch gewaͤhrten Herzensfreudigkeit erſchien ſelbſt die Trennung nur als Nebenſache, die ſich nur jetzt nicht aͤndern ließe, kuͤnftig aber unfehlbar weichen werde.
Bis zuletzt nahmen zerſtreuende Thaͤtigkeiten uns in Anſpruch. — —
Als die Tage des Scheidens nun wirklich eintraten, ich mir vorſtellen mußte, daß ich dieſe Augen bald nicht mehr ſehen, dieſe Hand nicht mehr kuͤſſen, dieſe Stimme nicht mehr hoͤren ſollte, da mußt’ ich gleichwohl verzagen, und das nahe Bild der verlaſſen zuruͤckbleibenden Freundin brachte mich zur Verzweiflung, aus der nur die Geluͤbde des Wiederſehens ſich um ſo ſtaͤrker emporhoben, und einigen Troſt gewaͤhrten. — —
Ich war damals vierundzwanzig Jahr alt, Rahel um mehr als die Haͤlfte dieſer Jahre aͤlter, und dieſer Umſtand, welcher unſre gange Lebensſtellung weit auseinander zu ruͤcken ſchien, haͤtte dies vielleicht wirklich vermocht, waͤre er in ſich ſelber wahr geweſen.
Allein er beſtand nur als Zufaͤlliges, und war in allem Weſentlichen aufgehoben und vernichtet.
Dieſes edle Leben, dem ſchon ſo mannigfache Weltanſchauung geworden, ein ſo großer Reichthum von Gluͤcks- und Leidenslooſen zugetheilt geweſen, dieſes Leben erſchien unzerſtoͤrbar jung und kraͤftig, nicht nur von Seiten des maͤchtigen Geiſtes, der in freier Hoͤhe uͤber den Tageswogen ſchwebte, ſondern auch das Herz, die Sinne, die Adern, das ganze leibliche Daſein, waren wie in friſche Klarheit getaucht, und die reinſte, erquickendſte Gegenwart ſtand herrſchend mitteninne zwiſchen erfuͤllter Vergangenheit und hoffnungsreicher Zukunft.
Eine dauernde Vereinigung mußte uns jedoch damals noch verſagt ſein.
Meine Univerſitaͤtsjahre waren noch nicht abgelaufen, der Verſuch in das buͤrgerliche Leben einzutreten durfte nicht unterbleiben, und kaum an der Schwelle von dieſem ſah ich mich durch innere Unruhe und den Drang der Zeiten zu dem mannigfachſten Wechſel der Verhaͤltniſſe fortgeriſſen.
Zweimaliger Kriegsdienſt, Reiſen, Zerſtreuung in glaͤnzender Welt, Lockungen des Ehrgeizes, Neigungen und Mißverſtaͤndniſſe, zu welchen die langwierige Entfernung Anlaß geben wollte, nichts konnte jemals in meinem Innern das feſte Band beruͤhren, das mich mit Rahel verknuͤpft hielt, die tiefe Ueberzeugung, daß ich mein Lebensgluͤck gefunden wiſſe, erſchuͤttern, und das unermuͤdete Hinſtreben zu dieſem Ziel auch nur einen Augenblick ſchwaͤchen.
Sechs Jahre vergingen auf dieſe Weiſe, nur unterbrochen durch kurze Zeiten des Wiederſehens, in welchen die Vorſaͤtze und Hoffnungen ſich neu beſtaͤrkten.
Endlich, nach erfolgtem Umſchwunge der allgemeinen Verhaͤltniſſe, nach erlangtem Sieg und Frieden des deutſchen Vaterlandes, von Paris, wo ich ſchwer krank gelegen, unter gluͤcklichen Zeichen heimkehrend, konnte ich, aller Hemmungen frei, die geliebte Freundin in Boͤhmen wiederfinden, den ſchoͤnſten Sommer mit ihr verleben, und darauf in Berlin, am 27. September 1814, mein Lebensloos fuͤr immer dem ihren anſchließen.
Die neunzehnjaͤhrige Zeit unſres ſodann wenig unterbrochenen, zu ſtets erneutem Bewußtſein des Gluͤckes erhobenen und an innerer Entwicklung reichen Zuſammenlebens zu ſchildern, darf ich vielleicht in ſpaͤterer Zeit, wenn die Fortſetzung der begonnenen Denkſchriften mich wieder anziehen kann, mit geſtaͤrkten Kraͤften zu unternehmen hoffen. —
Die Schlacht von Deutsch-Wagram, am 5. und 6. Juli 1809.
Nach den großen Unfaͤllen in Bayern, dem Verluſte von Wien, und dem Fehlgehen ſo mancher Aufſtandsverſuche, von denen man die groͤßte Erwartung gehegt, mußte die oͤſterreichiſche Sache, und mit ihr die deutſche, diesmal wiederum verloren ſcheinen; — und urploͤtzlich, ein paar Tage ſpaͤter, da niemand dies mehr hoffen durfte, ſtand ſie in dem herrlichſten Siegesglanze!
Die geſchlagenen, ermuͤdeten, mit allen Nachtheilen eines ſchleunigen Ruͤckzuges ringenden Truppen hatten den ſtolzen Gegner bei ſeinem weiteren Vordringen uͤber die Donau ſtreitfertig aufgenommen, in zweitaͤgiger Schlacht am 21. und 22. Mai bekaͤmpft und uͤberwaͤltigt, und uͤber den Fluß zuruͤckgeworfen.
Die Schlacht von Aſpern erklang weithin durch Deutſchland, und erregte maͤchtig die Gemuͤther.
Napoleon war, ſeit ſeinem Auftreten, noch in keiner Schlacht uͤberwunden worden; dies war die erſte, die er verlor, und vollſtaͤndig verlor, im offnen Kriegsfelde, eine große Hauptſchlacht.
Der Erzherzog Karl zuerſt entrang dem gewaltigſten Schlachtengewinner der neuern Zeit einen ſolchen Sieg; und wenn auch ſpaͤterhin Napoleon wiederholte und groͤßere Niederlagen erleiden mußte, ſo uͤberließ er doch niemals wieder nur Einem Gegner ſo ungetheilt den Siegeskranz.
In Berlin, in Schleſien, wo wir durchreiſten, war die Begeiſterung allgemein; der Zauber der Unbeſiegbarkeit, durch die juͤngſten Gluͤcksfaͤlle erſt recht befeſtigt, war von Napoleon gewichen, man ſah die Moͤglichkeit durch die That; im vollen Siegeslaufe hatte der Widerſtand ihn gehemmt; er war geſchlagen, ſein Heer zerruͤttet, auch er konnte zu Grunde gehen, wie er bisher die Andern zu Grunde gerichtet hatte.
Ja, wenn man die Landkarte betrachtete, wie tief im feindlichen Lande, und wie entfernt und faſt geſchieden von Frankreich, er die mißlichſte Lage uͤberſtehen ſollte, ſo konnte die Hoffnung ſchimmern, es wende ſich mit ihm ſchon jetzt zum Untergange; und er habe die Worte an ſeine Soldaten, im Beginne des Krieges, dies ſolle ſein letzter Feldzug in Deutſchland ſein, ſich ſelber zum Verhaͤngniſſe geſprochen.
Wirklich war Tyrol noch im vollen Aufſtande, Norddeutſchland jeder neuen Bewegung offen, England thaͤtig, Preußen zum Ausbruche geneigt, der Rheinbund ſelbſt nicht ſicher, ſeine Fuͤrſten konnten von Napoleon abfallen, gegen ihn die Volkskraͤfte ſich uͤberall erheben.
Man hielt alle guͤnſtigen Ausſichten, mit denen man ſich vor Eroͤffnung dieſes Krieges geſchmeichelt, abermals, und mehr als vorher, der Erfuͤllung nahe.
Unter ſolchen Vorſtellungen, Gluͤckwuͤnſchen und Verheißungen, ſetzten wir eilig unſre Reiſe fort.
Zwei unſrer Reiſegenoſſen mußten aber in Schleſien noch zuruͤckbleiben, und wir kamen nur unſer vier nach Maͤhren, mit deſſen Boden wir nun unwiderruflich eine neue Lebensbahn betreten hatten.
Herrlich ſprach uns das Land mit ernſten und heitern, von maͤchtigen Verhaͤltniſſen und großem Zuſammenhange zeugenden Eindruͤcken an.
Sonderbar duͤnkte uns die Stimmung der Menſchen, weder lebhaft aufgeregt durch den Sieg, wie wir ſie zu finden dachten, noch eigentlich antheillos, wie dieſer Mangel an Begeiſterung zu fuͤrchten gab.
Ein gelaſſenes Zutrauen ſchien uͤber Gluͤck und Ungluͤck hinaus ſich einer guten Sache verſichert zu halten, und fuͤr dieſe pflichtmaͤßig und treu zu handeln, ohne damit einen ungewoͤhnlichen Aufwand geiſtiger Bewegung zu verbinden.
Althergebrachtes weitſchichtiges Regierungsweſen, und das Verhaͤltniß einer groͤßtentheils ſlawiſchen Bevoͤlkerung zu dieſem, ſchienen uns, bei naͤherer Betrachtung, den anfangs befremdlichen Eindruck hinlaͤnglich zu erklaͤren.
Auch waren, wo nicht alle verfuͤgbaren, doch die hoͤheren und tuͤchtigeren Kraͤfte des Landes ſchon vorwaͤrts in Thaͤtigkeit; die Beſitzer der Herrſchaften und Guͤter, die junge Mannſchaft aus den Doͤrfern und Staͤdten, die kaiſerlichen Beamten ſelbſt, alles war zur allgemeinen Vertheidigung bei Linientruppen oder Landwehr eingeruͤckt, und nur hin und wieder ſah man einige ſchwache Abtheilungen neuausgehobener Truppen, welche gleichfalls zu dem Heere ſtoßen ſollten, und vorher nur nothduͤrftig abgerichtet wurden.
In Olmuͤtz fanden wir den ausfuͤhrlichen Bericht uͤber die Schlacht von Aſpern, wie er amtlich abgefaßt worden und eben im Druck erſchienen war.
Begierig griffen wir nach dieſem Heft, welches den fruͤheren, eiligen und kurzen Nachrichten zur Ergaͤnzung diente, und uns nunmehr ein deutliches Bild des großen Ereigniſſes vor Augen ſtellte.
Die ſachgruͤndliche Erzaͤhlung, zuweilen lebhafter einſchreitend, machte auf uns einen begeiſternden Eindruck, ſie wurde laut vorgeleſen, vielfaͤltig uͤberdacht und beſprochen; vor- und ruͤckwaͤrts knuͤpften ſich hier die mannigfachſten Betrachtungen fuͤr uns an.
Als wir den Verluſt der Oeſterreicher mit ihrer anfaͤnglichen Staͤrke verglichen, und das Ergebniß fanden, daß der vierte Mann getoͤdtet oder verwundet worden, lag die Bemerkung nah, daß fuͤr eine neue Schlacht in gleichem Verhaͤltniß auch von uns Vieren Einer zu rechnen ſei, und ich warf die Aeußerung hin, ich wuͤrde dieſer wohl ſein; ich mußte das ausſprechen, ohne daß weder ich ſelbſt noch die Andern ſich weiter dabei aufhielten.
Wie eilten weiter zu kommen, voll Sorgen und Unruhe, daß wir etwas Bedeutendes verſaͤumen koͤnnten, da ſchon die bis dahin dauernde Waffenſtille ein Wunder duͤnkte, deſſen Fortſetzung mit jedem Tage ſich weniger glauben ließ.
Fuͤr Marwitz war noch ein beſonderer Grund der Eile; ein juͤngerer Bruder von ihm war ſchon fruͤher in des oͤſterreichiſche Heer getreten, bei Aſpern verwundet und darauf nach Nikolsburg gebracht worden, wo er ſchwer danieder lag.
Wir fanden ihn in einem uͤblen, faſt hoffnungsloſen Zuſtande.
Ihm war aufgetragen worden, mit einer kleinen Schaar gegen feindliches Geſchuͤtz anzuſprengen, damit deſſen Aufſtellung und Staͤrke durch das Abfeuern kund wuͤrde; dieſer Zweck wurde erreicht, dem edlen Juͤngling aber dabei durch eine Kartaͤtſchenkugel der Oberſchenkel zerſchmettert, und kaum hatten die Seinigen ihn vor den Muͤndungen der feindlichen Kanonen noch aufraffen und zuruͤckbringen koͤnnen.
Den Bruder, ſo weit von der Heimath in dieſem Jammer, und ſo mancher Huͤlfe und Pflege doch entbehrend, wiederzuſehen, war ein großer Schmerz, der dadurch noch vermehrt wurde, daß dieſes Wiederſehen nicht einmal dauernd, ſondern nur auf kurze Zeit beſchraͤnkt ſein konnte.
Das Beiſpiel eines ſolchen traurigen Voranganges mußte den Eifer der beſchloſſenen Nachfolge noch anſpornen und befeſtigen; man fuͤhlt ſich fremdem Leide wie verpflichtet, dem eignen nun um ſo williger entgegenzugehn.
Da jedoch Marwitz mancherlei Unordnungen zu treffen hatte, und dabei ſeine troͤſtliche Gegenwart dem Ungluͤcklichen gern einige Tage goͤnnen wollte, wir Andern aber nur muͤßige Zuſchauer ſein konnten, ſo trennten wir uns hier, um jeder nach eignem Rath und Mittel ſein ferneres Geſchick aufzuſuchen.
Marwitz war des Eintritts in das Regiment Klenau Chevauxlegers, wo ſein Bruder diente, ſo gut wie gewiß, die Andern hatten ihr Abſehen gleichfalls auf die Reiterei geſtellt, ich aber dachte bei dem Fußvolk einzutreten, und wollte ein ganz friſches Verhaͤltniß nur durch mich ſelber finden, daher ich auch alle Empfehlungsbriefe und ſonſtige Anknuͤpfungen verſchmaͤht hatte.
Wir ſchieden froh und leicht, und ich zuerſt fuhr mit Kourierpferden dem großen Hauptquartiere zu.
Einem Feldwebel, der auf der Landſtraße gleichen Weges dahinſchritt, war mein Fuhrwerk eine gute Gelegenheit, um ſchneller fortzukommen, und mir ſein Geſpraͤch ganz erwuͤnſcht, um von manchen Dingen, die mir jetzt wichtig werden mußten, naͤhere Kundſchaft einzuziehen.
Aller Eindruck, den ich bisher von preußiſchem oder franzoͤſiſchem Soldatenweſen gehabt, mußte hier gaͤnzlich ſchwinden, und ein durchaus verſchiedener nahm die Stelle ein.
Hier waren alle Beſtandtheile und Verhaͤltniſſe anders geſtellt, wie ſchon dem fluͤchtigſten Blick auffallen mußte, und eine zwar in Worten ſchwer auszudruͤckende, aber fuͤr die Anſchauung unverkennbare Eigenart trat deutlich hervor, die auch in der Folge ſich nur beſtaͤtigte, und mit dem Namen: ein oͤſterreichiſcher, oder vielmehr, wie aus fruͤherer Gewoͤhnung noch uͤblich war zu ſagen, ein kaiſerlicher Soldat, die urſpruͤnglichſte, ſelbſtſtaͤndigſte, und man moͤchte ſagen unveraͤnderlichſte Geſtalt eines Kriegsweſens bezeichnete, das auf der ſtarken Verknuͤpfung der verſchiedenartigſten Voͤlkerſchaften und auf der ununterbrochenen Ueberlieferung von Jahrhunderten ruht.
Mit der fruͤhſten Morgenhelle des 21. Juni traf ich in Deutſch-Wagram ein, und bevor ich dem Halbſchlummer mich voͤllig entwunden, der in der Nachtfriſche uͤber mich gekommen war, fuhr der Poſtillon bis vor die Wohnung des Erzherzogs, wo die aufgepflanzte Fahne und eine Grenadierwache mir ſogleich in die Augen fielen.
Man glaubte, ich ſei ein Kourier, und wollte den Erzherzog eiligſt wecken, welches ich nur mit Muͤhe hindern konnte, indem ich wiederholt verſicherte, daß ich keine Botſchaft zu uͤberbringen haͤtte, ſondern nur in meinen perſoͤnlichen Angelegenheiten kaͤme.
Man verſtand wenigſtens, daß der Generaliſſimus nicht duͤrfe geſtoͤrt werden, und ließ es damit gut ſein.
Ich aber fand mich in einer ſonderbaren Lage.
Saͤmmtliche Gebaͤude des großen Dorfes waren mit Einlagerung uͤberfuͤllt, die naͤchſten alle mit hohen Offizieren oder Kanzleien beſetzt, wie ſich an den vielen Schildwachen abnehmen ließ, die faſt vor jeder Thuͤre ausgeſtellt waren; ein Wirthshaus gab es unter ſolchen Umſtaͤnden uͤberhaupt nicht mehr.
Da der ganze Ort noch in großer Stille lag, auch einſtweilen ſich niemand um mich bekuͤmmerte, ſo ſuchte ich auf gut Gluͤck in dem naͤchſten Hauſe, wo ſchon einige Bewegung zu blicken war, ein vorlaͤufiges Unterkommen.
Ich fand Stabsfouriere dort, die mich gaſtlich aufnahmen, und mir ſogar Theil an ihrem Fruͤhſtuͤck anboten.
Hier konnte ich mich den neuen Eindruͤcken und Betrachtungen, die ſich aufdraͤngten, bequem uͤberlaſſen, und mir den ferneren Verlauf meines Abenteuers in Gedanken feſtzuſtellen ſuchen.
Einige Offiziere kamen, und nachdem ſich leicht ein Geſpraͤch angeknuͤpft, ſahen ſie mich faſt ſchon wie einen der Ihrigen an, und gaben mir guten Rath, den ich aber nicht recht verſtehen konnte, auch widerſprachen ſich ihre Meinungen theilweiſe.
Ich ſetzte mein Anliegen, jedoch in Kuͤrze, ſchriftlich auf, und ließ dies Blatt durch dienſtwillige Hand hoͤheren Ortes abgeben.
Als die Sonne hoͤher geſtiegen und das ganze Hauptquartier lebhaft geworden war, begab ich mich wieder in’s Freie.
Ich ſah mir Deutſch-Wagram und das anſtoßende Lager an, und wunderte mich nur, daß ein Fremder, unter Hunderttauſenden hier vielleicht der einzige dunkelblau Gekleidete, uͤberall ſo ungehindert umhergehen konnte; niemand fragte mich, wer ich ſei oder was ich wolle, meinen Paß hatte ſeit Olmuͤtz noch niemand wieder zu ſehen begehrt.
Ein wunderbares Gewirr bewegte ſich vor meinen Augen.
Die unabſehbaren Lagerreihen wimmelten von Kriegsvolk, und in Wagram floſſen die Stroͤmungen dieſer mannigfachen Regſamkeit zuſammen.
Alle Truppengattungen und Grade, in den verſchiedenſten Geſchaͤften und Koſtuͤmen, in Kitteln und im Glanze, zur Arbeit, zum Wachdienſte, zur Erkundigung von Neuigkeiten und zum Genuß und Verkehr jeder Art, bewegten ſich bunt durcheinander hin.
Unter den Uniformen in Oeſterreich ſind die ſchoͤnen ganz außerordentlich ſchoͤn, die der Huſaren, Uhlanen und ungariſchen Grenadiere gewaͤhrten den herrlichſten Anblick; neben dieſen nahmen ſich freilich manche andre, beſonders auch die des deutſchen Fußvolks, um ſo unanſehnlicher aus, wiewohl das letztere in groͤßeren Maſſen zuſammenſtehend doch auch einen vortrefflichen Eindruck machte.
Merkwuͤrdig erſchien die Tracht der Generale, die durch hechtblaue Roͤcke und rothe Hoſen das Unſcheinbare und Auffallende ſonderbar vereinigten.
In dem Ausdrucke der Geſtalten und Geſichter waren aͤhnliche Gegenſaͤtze wahrzunehmen; zwangloſe Beweglichkeit und pedantiſche Starrheit, muntre Laune und finſtrer Ernſt, behagliche Trockenheit und wilde Leidenſchaft.
Deutſche, Franzoſen, Wallonen, Slaven, Italiaͤner, Madſcharen erkannte man weniger im Einzelnen, als vielmehr in dem Ganzen das Gemiſch aller dieſer.
Daß die Verſchiedenheit ſo vieler Voͤlker, Sprachen, Geſtalten und Sitten hier in der Gemeinſchaft nicht verſchwand, aber doch wie von einem hoͤheren Zuſammenhange gebunden erſchien, war grade das Eigenthuͤmliche dieſes kaiſerlichen Heeres.
Im Allgemeinen konnte man glauben, noch daſſelbe Soldatenweſen vor Augen zu haben, welches Schiller im Lager Wallenſteins dargeſtellt hat, und in der That haͤtten ſich nicht nur die aͤhnlichen Verhaͤltniſſe und Vorgaͤnge, ſondern großentheils auch noch dieſelben Truppenſtaͤmme jener Zeit in den heutigen Regimentern nachweiſen laſſen.
Aus den wunderlichen Scenen und altbewahrten Redensarten, welche hier im Vorbeigehen ploͤtzlich die Aufmerkſamkeit anregten, wehte mich unterweilen auch die Luft des abenteuerlichen Simpliciſſimus noch an, jenes einſt vielgeleſenen Romans aus dem dreißigjaͤhrigen Kriege; und als der Generalgewaltiger reitend durch das Lager mir gezeigt wurde, glaubte ich den Rumormeiſter jener wilden Zeit leibhaftig vor mir zu ſehen!
War in dem Hauptquartiere die Bewegung freier, glaͤnzender, und nicht ohne die Zugaben vornehmer und reicher Lebensweiſe, ſo ging es dagegen im eigentlichen Lager ernſthafter und ſtiller zu.
Jeder Raum war abgemeſſen, die Anordnung der Reihen und Gaſſen ſtreng beobachtet.
Ueberall war die wachſamſte Aufſicht und Ordnung, kein wilder Laͤrm, kein Streit; die Truppen ſah man beſchaͤftigt, theils ihre Waffen und Geraͤthe in Ordnung zu halten, theils andre Arbeiten zu verrichten, welche der Tag erforderte, am meiſten aber mit Exerziren.
Vom fruͤhen Morgen an wurden kleinere und groͤßere Abtheilungen eingeuͤbt; denn die erlittenen ſtarken Verluſte waren durch junge Mannſchaft erſetzt worden, welche nun eilig ausgebildet werden ſollte.
Dieſe fleißigen Uebungen, und die Puͤnktlichkeit, mit welcher die mannigfachen Dienſtverrichtungen nach eingetheilter Zeitfolge wechſelten, gab der kriegeriſchen Bewegung einen Anſchein ruhiger Friedensordnung.
Dreimal taͤglich traten die Regimenter herkoͤmmlich zum Gebet in’s Gewehr; immer auf’s neue berief der Trommelſchlag die Feldwebel und Korporale zum Anhoͤren der auszutheilenden Befehle; wurde Vergatterung geſchlagen, ſo war im Augenblicke die unabſehbare Front ſchweigſam aufgeſtellt; die zahlreichen Lagerwachen hielten vorwaͤrts ihre Poſtenkette beſetzt, und nur mit einbrechender Dunkelheit unterbrach ihr wechſelſeitiger Zuruf die große Stille.
Die Truppen lagen ſaͤmmtlich unter freiem Himmel; aus der Mitte jedes Regiments erhob ſich nur Ein Zelt, welches als Feldkapelle fuͤr den Gottesdienſt beſtimmt war, zugleich aber dem Oberſten einen bedeckten Raum darbot; alle uͤbrigen Offiziere, wie die Gemeinen, begnuͤgten ſich mit Erdgruben, denen etwan ein Dach von Raſen und Laubgezweig das Anſehn von Huͤtten und einigen Schutz gegen das Wetter lieh.
Betrachtete man dieſes Kriegsvolk in ſeiner ausdruckvollen Kraͤftigkeit, gelaſſenen Bewegung, maͤßigen Lebensart und unwandelbaren Gehorſam, ſo mußte man ſich wohl bekennen, ein ausgepraͤgtes Bild des deutſchen Charakters vor Augen zu haben, und wenn man ſich gegenuͤber die franzoͤſiſche Beweglichkeit, uͤppige Luſt und entzuͤndbare Leidenſchaft dachte, ſo glaubte man jenen Kraͤften um ſo ſichrer vertrauen zu duͤrfen, als ſie diesmal von beſter Feldherrnhand gefuͤhrt wurden.
Einige Zuͤge, welche den oͤſterreichiſchen Soldaten ganz bezeichnen, moͤgen als jenen Tagen angehoͤrig hier aufbewahrt ſtehn.
Ein ſchwerverwundeter Reiter wurde waͤhrend der Schlacht zuruͤckgebracht, und von begegnenden Kameraden theilnehmend angerufen, wie es ihm gehe?
„O recht gut,“ erwiederte er, „der Feind iſt ſchon im vollen Zuruͤckweichen gegen die Donau hin!“
Einem Grenadier wurde das Gewehr in der Hand durch eine Kanonenkugel wie ein Waldhorn zuſammengekruͤmmt, ſtaunend betrachtete er den Schaden, und ſagte bedauernd:
„Ein ſo gutes Gewehr!“
Einen Trupp Grenadiere, die eben Sturm gelaufen hatten, fragte ein heranſprengender Offizier, wo ihr Bataillon ſei?
„Wir ſind das Bataillon,“ war die ſchlichte Antwort; die Andern lagen dahingeſtreckt.
Der einfache Gradſinn macht hier das Erhabene.
An dieſem und dem naͤchſten Tage war ich auch von der Gegend und der eigentlichen Heeresſtellung einen beſtimmten Begriff zu erlangen bemuͤht.
Die Oeſterreicher ſtanden ſeit dem Siege von Aſpern noch faſt auf derſelben Stelle, nur hatten ſie ihre Linie mehr ruͤckwaͤrts gezogen und in groͤßeren Bogen ausgedehnt.
Aſpern und Eßlingen lagen weitab vor der Fronte, beide Doͤrfer jetzt außerordentlich verſchanzt, und mit Geſchuͤtz und Truppen wohlbeſetzt.
Die Donau ſtroͤmte zwiſchen ihnen und dem Feinde, der hauptſaͤchlich auf der Inſel Lobenau, gewoͤhnlich Lobau genannt, ſich feſtgeſetzt und durch große Schanzarbeiten gedeckt hatte.
Weiter oberhalb, bei Nußdorf und hoͤher hinauf, war das oͤſterreichiſche Heer mit dem rechten Fluͤgel unmittelbar an die Donau gelehnt, entfernte ſich dann ſchraͤg von dieſer gegen Stamersdorf und Wagram hin, und dehnte ſeinen linken Fluͤgel, der am fernſten von der Donau war, in das Marchfeld bis nach Markgrafen- Neuſiedel aus.
Deutſch-Wagram lag faſt im Mittelpunkte der Stellung; links von dieſem Ort erhebt ſich der Boden, und bildet oſtwaͤrts eine Hochflaͤche, die gegen Suͤden terraſſenfoͤrmig abfaͤllt; etwa hundert Schritt vorwaͤrts fließt in der tieferen Ebne ein mit Weiden bepflanzter Bach, der Rußbach, welcher von Wolkersdorf her durch Wagram, Baumersdorf und Markgrafen-Neuſiedel ſich in das Marchfeld hinzieht.
In weiter Ferne, uͤber die Ebne hinweg und jenſeits der Donau, erblickte man am nebligen Horizont den Stephansthurm von Wien; und es war ein eigenthuͤmlicher Reiz, die vom Feinde beſetzte Hauptſtadt taͤglich vor Augen zu haben, und nicht anders erreichen zu koͤnnen!
Die oͤſterreichiſche Hauptſtellung war nicht verſchanzt, durch ihre natuͤrliche Beſchaffenheit aber vortheilhaft genug, und beſonders bot ſie, im Fall es hier zu einer neuen Schlacht kommen ſollte, der Reiterei in dem weiten Marchfelde den freiſten Spielraum.
Dagegen waren laͤngs der Donau, beſonders bei Aſpern und Eßlingen, wo die beſten Uebergangspunkte zu ſein ſchienen, ſtarke und weitlaͤufige Verſchanzungen angelegt.
Sich gegenſeitig in ihren guten Stellungen beobachtend und feſthaltend, ohne viel unternehmen zu koͤnnen, hatten beide Theile das unnuͤtze Schießen groͤßtentheils eingeſtellt.
Bei der Fortdauer dieſer ſtillen Spannung mußte, ſo ſchien es, der Vortheil ſich mehr und mehr auf die Seite der Oeſterreicher wenden.
Napoleon ſtand im feindlichen Lande, mitten in einer unruhigen Bevoͤlkerung, die Donau war geſperrt, man fuͤrchtete in Wien ſchon Mangel an Lebensmitteln, Tyrol war im Aufſtande, Steiermark nicht ſicher, die Bewaffnung in Ungarn gewann taͤglich an Staͤrke und Ausbildung.
Durch Entſendungen nach der obern Donau ſuchten die Oeſterreicher dem Feinde ſeine Verbindungen im Ruͤcken noch mehr zu erſchweren, die Aufſtaͤnde zu foͤrdern; abwaͤrts, bei Preßburg, behaupteten ſie auf dem rechten Donauufer den ſtarken Bruͤckenkopf, welchen der tapfre Erzherzog Johann gegen die taͤglichen Stuͤrme der Franzoſen ruhmvoll vertheidigte.
So konnte das Wort des Erzherzogs Karl, das man ſich mittheilte: jeder Tag, den man hier ſtehn bleibe und den Feind unthaͤtig feſthalte, ſei als ein Sieg zu betrachten, unter ſolchen Umſtaͤnden ſehr wohl gelten, beſonders da auch die politiſche Ausſicht, die ſchon zum Theil ſich erfuͤllte, durch Zeitgewinn die guͤnſtigſten Wandlungen verſprach.
Daß vielfachere und raſchere Thaͤtigkeit dem Feinde haͤtte verderblich werden, daß die Vorkehrungen haͤtten ausgedehnter und eifriger ſein koͤnnen, laͤßt ſich wohl behaupten; indeß muß man bedenken, daß der Geiſt der Kriegfuͤhrung weſentlich von dem Koͤrper abhaͤngig iſt, mit dem er wirken ſoll, und daß dieſer aus alten Einrichtungen und Gewoͤhnungen durch den kraͤftigſten Willen nicht ploͤtzlich zu jeder neuen Brauchbarkeit umgewandelt werden kann.
Dies gilt von manchen Vorſchlaͤgen, welche zu jener Zeit gemacht wurden, die aber in’s Werk zu ſetzen damals allzu ſchwierig duͤnkte.
Das Abſehen des Erzherzogs Karl war mit Recht auf eine Feldſchlacht gerichtet, fuͤr welche die Truppen frei verfuͤgbar bleiben, und an keine Verſchanzungen gebunden ſein ſollten, als deren Zweckmaͤßigkeit fuͤr die kuͤnftig moͤglichen Umſtaͤnde doch nichts voraus zu berechnen war, und deren Vorhandenſein dann ſtoͤrend und nachtheilig werden konnte.
Jenem weſentlichen Zwecke, das Heer fuͤr eine Schlacht in Bereitſchaft zu halten, mußte die Hauptſorge des Feldherrn gewidmet bleiben und ihm raſtlos zu thun geben, alle uͤbrigen Huͤlfsmittel konnten erſt nach jenem in Betracht kommen, ſo ſehr man auch ſpaͤterhin wuͤnſchen durfte, daß der linke Fluͤgel auf Verſchanzungen der Hohenleithen ſich geſtuͤtzt, daß bewaffnete Schiffe die Donau beherrſcht, und daß eine Telegraphenlinie zur ſchleunigen Verbindung zwiſchen den getrennten Heerestheilen beſtanden haͤtte!
Sehr hatte mich verlangt den Erzherzog ſelbſt endlich zu ſehen, wozu die Gelegenheit ſich bald darbot, und dann vielmals wiederholte.
Schon am erſten Vormittage konnte ich vor ſeinen Fenſtern ihm zuhoͤren, wie er eine Stunde der Muße damit verbrachte, auf dem Fortepiano zu phantaſiren, worin er meiſterhafte Geſchicklichkeit hatte.
Nicht lange darauf trat er hervor, ſtieg zu Pferde und ritt in das Lager hinaus, kehrte zuruͤck, und machte dann einen Gang zu Fuß.
Sein Anblick war vortheilhaft und erfreuend.
Er ſah aus, wie ein tapfrer, biedrer und menſchenfreundlicher Mann, der ſogleich Zutrauen erweckte, aber auch Scheu und Ehrfurcht gebot, denn aus dem Feldherrnblick leuchtete die Macht und die Gewohnheit des Befehlens hervor, wie aus den freundlichen Mienen Ernſt und Hoheit.
Seine kleine ſchmaͤchtige Geſtalt erſchien kraͤftig und gewandt genug, vielleicht durfte man aber aus ihr auch die feinnervige Beſchaffenheit erkennen, die man ihm allgemein beimaß.
Der Krieg mit ſeinen Anſtrengungen und Rauhigkeiten hatte eine ſanfte Anmuth aus dieſen Gliedern nicht verdraͤngen koͤnnen, wie auch Napoleon bei ſeinem erſten Auftreten gehabt haben ſoll, der im Beginn ſeiner Laufbahn eben ſo mager geweſen war, jetzt aber ſtark geworden ein weniger gutes Anſehen hatte.
Was aber den Erzherzog beſonders auszeichnete, war die voͤllige Einfachheit und Natuͤrlichkeit ſeines Weſens, die gaͤnzliche Abweſenheit alles Gemachten und Geſpannten; aus der Laͤſſigkeit mancher ſeiner Bewegungen wuͤrde man zuweilen faſt auf einen Mangel an Kraft geſchloſſen haben, haͤtte nicht das Feuer ſeines heldiſchen Auges jeden ſolchen Gedanken niedergeblitzt.
Sein unerſchrockener Muth, der ſtets das Beiſpiel perſoͤnlicher Aufopferung und Verlaͤugnung gegeben, ſeine menſchenfreundliche Sorgfalt, ſein gerechter und ſtandhafter Sinn, ſo wie das Andenken ſeiner fruͤhen Thaten und Siege, hatten ihm die hoͤchſte Liebe des Heeres erworben, die Offiziere hingen ihm eifrig an, die Gemeinen waren ihm unbedingt ergeben, vorzuͤglich die boͤhmiſchen Soldaten, denen er als Generalkapitaͤn ihres Landes noch beſonders angehoͤrte.
Wo er ſich zeigte, ſchallte ihm jauchzender Leberuf entgegen, der auf den Vorpoſten dem Feinde leicht ſeine Anweſenheit verrieth, aber nicht ganz unterſagt werden konnte.
Als Generaliſſimus ſtand er in einer Macht und Wirkſamkeit, wie ſie ſeit Waldſtein kein oͤſterreichiſcher Feldherr ausgeuͤbt hatte; durch das ganze Kriegsweſen erſtreckte ſich ſein unmittelbarer Befehl; er konnte befoͤrdern und entfernen, ſtrafen und belohnen, nach eignem Ermeſſen; die Fuͤhrung des Krieges ſollte ſeiner Einſicht durchaus uͤberlaſſen, alle Kraͤfte des Staates ihm hiezu verfuͤgbar ſein.
Nur wegen Ungarns offenbarten ſich in dieſem Betreff einige Schwierigkeiten, und auch andre geheime ſcheinen den bedungenen Rechten ſchon im Beginn ſtoͤrend entgegengewirkt zu haben.
Schon zwei lange Tage hatte ich mich in dem Hauptquartier und Lager umgetrieben, und der wuͤſte Zuſtand, in welchem ich mich fuͤhlen mußte, wurde mit jeder Stunde unertraͤglicher.
Auf meine ſchriftliche Eingabe war mir durch Mißverſtand eine verkehrte Antwort zugekommen; dagegen hatte ein Fluͤgeladjutant des Erzherzogs, Major Graf von Cavriany mir ſehr freundlich und theilnehmend muͤndliche Auskunft und Anleitung gegeben, mich dem Oberſten von Oberndorf empfohlen, welcher das Regiment Reuß-Plauen befehligte, und uͤber das Wunder ſcherzte, daß nun doch wirklich einige Deutſche in Folge der Aufrufe des Kaiſers und des Erzherzogs ſich zum Kriegsdienſte einfaͤnden; er bedauerte, daß bei ſeinem Regiment alle erledigten Offizierſtellen eben erſt wieder beſetzt worden, meinte jedoch, dies habe noch nicht bei allen Regimentern geſchehen koͤnnen, und verſprach mir deshalb Erkundigung einzuziehen.
Er machte mich auch mit ſeinem Regimentsinhaber, dem Feldzeugmeiſter Fuͤrſten von Reuß-Plauen bekannt, und dieſer treffliche Mann bezeugte mir gleich das groͤßte Wohlwollen.
Indeß verging ein dritter Tag, ohne daß ſich etwas entſchied; ich hatte aber die Freude, Williſen eintreffen zu ſehen, mit dem ich weite Spazirgaͤnge machte, wobei wir uns in allerlei Betrachtungen ergingen, und die allgemeinen und perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe vielfach uͤberlegten.
Er begab ſich dann zu dem General Grafen von Carneville, um in deſſen Freiſchaar einzutreten; die ruͤckwaͤrts von Wagram, bei Bockfließ, errichtet wurde.
Mich aber rief, da meine Gedanken faſt ſchon andre Richtung nahmen, der Oberſt von Oberndorf unvermuthet an, und wies mich zu dem Oberſten des Regiments Vogelſang, das links von Wagram auf der oben erwaͤhnten Terraſſenhoͤhe lagerte; dort, meinte er, wuͤrde ich ſogleich zum Dienſt eintreten koͤnnen.
Dieſer Oberſt war der Graf zu Bentheim, aus Weſtphalen, ein noch junger Mann, von ſchoͤnem Anſehn und einnehmendem Weſen, der durch ſeine Auszeichnung in der Schlacht bei Aſpern ſo fruͤh zu der anſehnlichen Befehlshaberſtelle gelangt war.
Ein kurzes Geſpraͤch ſetzte mein Verhaͤltniß leicht in’s Klare, der Oberſt war ſehr zufrieden mich in ſein Regiment aufzunehmen, ernannte mich zum Faͤhnrich, und gab mich zu der erſten Kompanie, die der wackre Hauptmann von Marais befehligte.
Ich erkaufte die Equipirung eines bei Aſpern gebliebenen Offiziers, vertauſchte den Hut mit dem Tſchako, ſchnallte die breite Degenkuppel mit dem kaiſerlichen Doppeladler um den Leib, machte mit den Offizieren naͤhere Bekanntſchaft, und ſchlief in der erſten Nacht in der Erdhuͤtte neben meinem Hauptmann und noch einem Offizier, als haͤtte ich nie ein anderes Verhaͤltniß gehabt!
Die naͤchſten Tage hingegen waren ſchwer und oͤde.
Die große Sommerhitze hatte Laub und Gras verdorrt, die Weiden des Rußbaches waren laͤngſt entblaͤttert und zum Theil entrindet, auf der endloſen Ebene zeigte ſich nirgends ein Schatten, nur dunkle Staubwolken, von Stoßwinden ploͤtzlich herangefuͤhrt, verhuͤllten augenblicklich den Sonnenhimmel, und uͤberſchuͤtteten alles mit heißem Sandregen.
Man mußte das Exerciren einſtellen, und verkroch ſich in die Erdhuͤtten.
Der beſte Wille der Kriegskameraden brachte doch nur eine traurige Unterhaltung zuwege.
Geſichtspunkte und Antriebe, die wir Norddeutſchen fuͤr dieſen Krieg hatten, waren hier groͤßtentheils fremd; man ſah in dem Kriegshandwerk ein erwaͤhltes Fach, deſſen Vortheile man geltend machte, man rechnete die zu hoffenden Befoͤrderungen aus, man ruͤhmte das Garniſonleben in Prag.
Der Oberſt allein kannte Gentz und wußte von Friedrich Schlegel, den Andern waren dies unbekannte, bedeutungsloſe Namen.
Das Regiment war uͤberdies ein boͤhmiſches, und die meiſten Soldaten ſprachen nur dieſe Sprache.
Begeiſterung und Poeſie mußten hier voͤllig erloͤſchen; auch ſelbſt die der Gefahr fehlten fuͤr jetzt; weit und breit fiel kein Schuß, alles war in tiefſter Ruhe.
Man zweifelte, daß noch eine bedeutende Waffenentſcheidung vorfallen wuͤrde; man ſprach vom nahen Frieden, und wuͤnſchte ihn.
Daß unterhandelt wurde, ſtand außer Zweifel; franzoͤſiſche Beauftragte waren wiederholt in Wagram geſehen worden, ſelbſt ſeinen Vertrauten Duroc wollte man von dem Kaiſer Napoleon mit Vorſchlaͤgen an den Erzherzog Generaliſſimus abgeſchickt wiſſen.
Ich konnte die Niedergeſchlagenheit, die ich hievon empfand, nicht verhehlen; in meinem Unmuthe muß ich mich ganz verzweiflungsvoll, und den Wunſch, wieder fortzugehn, ſehr heftig ausgedruͤckt haben, denn der Hauptmann von Marais eroͤffnete mir mit großer Theilnahme, wenn dies mein Ernſt ſei, ſo koͤnne mir vielleicht noch geholfen werden, er zweifle, daß ich hoͤheren Ortes ſchon gemeldet ſei, und ſo koͤnne der Oberſt wahrſcheinlich noch ohne fremdes Zuthun mich entlaſſen.
Mir fuhr der Gedanke durch den Kopf, zu dem Herzoge von Braunſchweig-Oels zu gehen, von deſſen Unternehmungen die Rede war, oder zu dem Major von Noſtitz, des Prinzen Louis Ferdinand von Preußen geweſenem Adjutanten, der an der Graͤnze von Franken eine Freiſchaar ſammelte; von dieſen Beiden ſagte man laut, ſie wuͤrden keinen Frieden machen, ſondern lieber wie Schill auf eigne Hand zu Grunde gehen.
Es war aber zu ſpaͤt; bereits in die Liſten eingetragen, haͤtte ich ein foͤrmliches Abſchiedsgeſuch einreichen muͤſſen, was waͤhrend der Kriegszeit unthunlich war.
Der Oberſt, dem ich meine Unruhe nur im Allgemeinen, nicht aber in ihren beſondern Gruͤnden zeigen mochte, wußte nicht, was er von mir denken ſollte; uͤber die Waffenruhe und den Friedensanſchein aber, die ich verwuͤnſchte, ſuchte er mich zu troͤſten, und meinte, mit jedem Tage koͤnne ſich das aͤndern, woruͤber niemand froher ſein wuͤrde, als er ſelbſt.
Ich blieb alſo einſtweilen wo ich war.
Die ſchlimmſte Pruͤfung war in der That ſchon uͤberſtanden.
Nach einem heißen, langweiligen, verzehrenden Tag, der nur eben ſolchen wieder erwarten ließ, erſcholl am 30. Juni Abends ploͤtzlich von der Donau her Kanonendonner, dem Gemuͤth eine labende Erfriſchung!
Eine Parthei Franzoſen, ſo vernahm man bald, waren von der Lobau mittelſt Kaͤhnen auf eine kleine Aue, die Muͤhleninſel genannt, uͤbergegangen, die ſich nur noch durch einen ſchmalen Arm von dem linken Donauufer ſcheidet; ſie legten eine Bruͤcke auf dieſes Ufer heruͤber und beſchuͤtzten dieſelbe durch einen kleinen Vorwall; unſre Batterien bei Eßlingen wollten dem Feinde dieſe Ausbreitung nicht geſtatten, und ſeine naͤchſten Kanonen auf der Lobau feuerten nun ebenfalls.
Die Unterhandlungen, hieß es, ſeien abgebrochen, der Kaiſer Napoleon habe ſeine Truppen zuſammengezogen, um neuerdings mit ganzer Macht uͤberzugehen und eine Schlacht zu liefern.
Die Beharrlichkeit des Erzherzogs Generaliſſimus in ſeiner Stellung mußte ſich hiedurch gerechtfertigt zeigen, da der Feind keine beſſere Gegend fuͤr ſeinen Verſuch wußte, als dieſe gegen ihn vorbereitete und vertheidigte.
Mit einbrechender Nacht ſahen wir in der vor uns liegenden Ebene die Alarmſtangen brennen, und das ganze Lager gerieth in Bewegung.
Der Kanonendonner verſtummte zwar nach einiger Zeit, allein um 1 Uhr nachts erhielten die auf der Anhoͤhe bei Wagram lagernden Regimenter den Befehl, in der Stille anzutreten, und ruͤckten ſchweigend etwa anderthalb Stunden gegen die Donau hinab; der erſte, zweite und dritte Heertheil lagerten daſelbſt zwiſchen Breitenlee und Stadt-Enzersdorf, der vierte Heertheil ſtellte ſich bei Wittau, die Reiterei bei Rasdorf; jeden Augenblick erwarteten wir, daß der Feind angreifen wuͤrde; das Kanoniren erneuerte ſich von Zeit zu Zeit; allein die Franzoſen ruͤckten nicht vor, ſondern begnuͤgten ſich, ihre begonnene Bruͤckenſchanze zu vollenden.
Der Erzherzog begab ſich zuerſt nach Rasdorf, ſodann nach Stadt-Enzersdorf, und beſtieg den dortigen Thurm, um die Anſtalten des Feindes zu uͤberſchauen, darauf nahm er ſein Hauptquartier in Breitenlee.
Indeß mußte bald klar werden, daß die Anſtalten an dieſer Stelle fuͤr einen ernſtlichen Uebergang zu unbedeutend blieben; es war offenbar, daß der Feind hier nur die Aufmerkſamkeit beſchaͤftigen wolle, und daß er ſeinen wahren Uebergang entweder oberhalb bei Nußdorf, oder unterhalb in der Gegend von Ort vorhabe, wobei das oͤſterreichiſche Heer in ſeiner jetzigen Stellung ſogleich die rechte oder linke Flanke bloßgeben wuͤrde; daher ſchien es vortheilhafter, bei der Ungewißheit, welchen Punkt der Feind waͤhlen werde, die ruͤckwaͤrtige Stellung wieder einzunehmen, aus welcher man frei und leicht nach jeder noͤthigen Richtung hervorbrechen koͤnne.
Dieſem Rathſchluſſe zufolge erhielten wir am 3. Juli mittags unvermuthet Befehl, wieder in unſre vorige Stellung bei Wagram zuruͤckzukehren.
Dieſer Vor- und Ruͤckmarſch iſt in dem oͤſterreichiſchen Bericht unerwaͤhnt geblieben, und doch war die Vorwaͤrtsbewegung nicht gleichguͤltig; ſie erlegte dem Feinde gleichſam eine Schlacht in aͤhnlichen Verhaͤltniſſen wie die von Aſpern auf, waͤhrend unſer Ruͤckmarſch ihm ſtatt jener Enge die erwuͤnſchtere Ausdehnung freigab, in welcher die Schlacht von Wagram moͤglich wurde.
Da dieſe verloren ging, ſo konnte man nachher bedauern, zu ihrer Entwickelung den Raum gegeben zu haben, den man, wie es ſchien, gleich anfangs verſagen, wenigſtens mit Vortheil ſtreitig machen konnte, wenn man naͤher an der Donau den Kampf aufnahm.
Der Anſchein, als ſolle das Leben der vorigen Tage, ohne andern Inhalt als Sonnenbrand und Staubwolken, auf's Neue fortgehen, dauerte diesmal nicht lange.
Von den Abſichten des Feindes hatte man keine zuverlaͤſſige Kenntniß, nur unſichere Vermuthungen, doch deuteten alle ſeine Anſtalten auf irgend ein großes Unternehmen.
Die Befeſtigungen der Lobau, die Herſtellung und Sicherung der Hauptbruͤcken uͤber den großen Arm der Donau, die Anlegung vieler Verbindungsbruͤcken zwiſchen der großen und den kleinern Inſeln, die fortgeſetzte Arbeit an Zimmerwerk und Schiffen, die Inſtandſetzung der Wege auf der Lobau, die Anfuhr von Geſchuͤtz und Pulverwagen, alles dies konnte nicht verborgen bleiben, am entſcheidendſten aber waren die Bewegungen der Truppen, die von der obern und untern Donau ſich hierherzogen; unter andern ſah man vom Biſamberge aus am 2. Juli das ſogenannte italiaͤniſche Heer in jener Richtung anruͤcken.
Der Erzherzog Generaliſſimus beſchloß, das Unternehmen des Feindes zu zerruͤtten, dem Hauptangriffe zuvorzukommen, und ihm den Ruͤckhalt zu verderben, den die Lobau darbot.
Die oͤſterreichiſchen Abtheilungen an der obern Donau hatten Befehl erhalten, den Feind lebhaft zu beunruhigen; desgleichen der Erzherzog Johann, mit ſeiner Hauptſtaͤrke aus dem Bruͤckenkopfe von Preßburg auf das rechte Ufer der Donau hervorzubrechen; jetzt wurde dieſem am 4. Juli um 7 Uhr Abends der Befehl geſandt, ſeine Truppen wieder auf das linke Ufer heruͤberzuziehen, und zugleich bis Marcheck vorzuruͤcken, um fuͤr den Fall einer Schlacht auf die rechte Flanke des Feindes wirken zu koͤnnen.
Auch bei uns war ein kraͤftiges Eingreifen angeordnet.
Am 4. Juli abends erhielten wir die Weiſung, wenn in der Nacht kanonirt wuͤrde, bis Tagesanbruch in Ruhe zu bleiben, dann aber marſchfertig zu ſein.
Wirklich begann, ſobald es dunkel geworden, vor uns an der Donau ein heftiges Geſchuͤtzfeuer, der Himmel leuchtete immerfort von den Blitzen der Kanonen, von den Wurfbahnen der Bomben und Granaten; faſt zwei Stunden dauerte der Wetteifer von beiden Seiten, denn die Franzoſen hatten faſt gleichzeitig auch ihren Angriff unternommen, und waͤhrend wir ihre Werke auf der Lobau zu zerſtoͤren dachten, die Zerſtoͤrung der unſrigen und die Einaͤſcherung von Stadt-Enzersdorf vorbereitet.
Das oͤſterreichiſche Geſchuͤtz vermochte wenig gegen die ſtarken Werke der Lobau; die franzoͤſiſche Mannſchaft auf der Muͤhlau, welche als vermuthlicher Uebergangspunkt am heftigſten beſchoſſen wurde, legte ſich nieder und litt nicht viel, Dagegen zeigte ſich die Wirkung des feindlichen Angriffs bald nachtheilig; in ſeinem Zwecke lag zuſammenhaͤngendere Abſicht und ſtaͤrkerer Nachdruck; ſein Geſchuͤtz war zahlreicher und wirkſamer; in kurzer Zeit ſtand Stadt-Enzersdorf in Flammen, und unſre Batterien ſtrebten fruchtlos gegen die feindliche Uebermacht.
Nachdem die Gegend eine Zeit lang durch den Brand der kleinen Stadt erhellt geweſen, verdunkelte ſich der Himmel mit ſchwarzen Gewitterwolken, der Regen ſtroͤmte nieder, die Flammen minderten ſich, das Geſchuͤtz feuerte ſeltner und verſtummte zuletzt voͤllig.
Ein furchtbares Sturmgewitter, wie niemand ein aͤhnliches erlebt zu haben meinte, wuͤthete nun uͤber das weite Marchfeld, das von dem Gekrach des Donners erbebte, und im Brauſen der Regenfluthen und dem Geheul des Windes ſo ertoſte, daß daneben auch das Geſchuͤtz haͤtte verhallen muͤſſen.
Den Feind, deſſen Vorſatz feſt und reif und deſſen Huͤlfsmittel bereit waren, mußte dieſe Sturmnacht aͤußerſt beguͤnſtigen.
Er hatte die neben der Lobau ſtromabwaͤrts auf dem linken Ufer uͤber Muͤhlleithen und Wittau ſich erſtreckende Flaͤche zum erſten Antritt ſeines Ueberganges erſehen, wo ſeine Truppen ungehindert Fuß faſſen und im Angeſichte des Brandes von Stadt-Enzersdorf ſich rechtshin ungehindert entwickeln konnten.
Dieſe Richtung hatte man oͤſterreichiſcherſeits am wenigſten moͤglich erachtet; ſie war kuͤhn und gefahrvoll, beſonders wenn der vierte oͤſterreichiſche Heertheil bei Wittau ſtehen blieb, oder ſogleich wieder dorthin vorruͤckte; es gehoͤrte zu ihrem Erfolge die ganze Meiſterſchaft der gruͤndlichen Anordnungen und zutreffenden Berechnungen Napoleon's, die ſichere Ausfuͤhrung aller ſeiner Befehle durch eben ſo ſtrenge als geſchickte Werkzeuge, die Schnelligkeit und Kraft, welche dadurch ſeinen Bewegungen verliehen war.
Er rechnete darauf, den bedenklichen Augenblick ſchon uͤberſtanden zu haben, bevor der Gegner ihn benutzen koͤnnte.
Schon um zehn Uhr Abends ließ der General Oudinot 1500 Voltigeurs unter der Anfuͤhrung des Generals Conroux uͤberſetzen; ſie wurden von dem Oberſten Baſte mit 10 Kanonierſchaluppen begleitet, deren Feuer die
Landung beſchuͤtzte.
Die oͤſterreichiſchen Vorpoſten zogen ſich aus den Schanzen, welche ſie hier aufgeworfen und mit einigen Feldſtuͤcken beſetzt hatten, ohne Verluſt zuruͤck, und der Feind konnte ſich vor Muͤhlleithen auf der Schuſterwieſe und dem Hanſelgrunde feſtſetzen.
Gleichzeitig war der Oberſt Sainte-Croix, Adjutant des Marſchalls Maſſena, mit 2500 Mann uͤbergeſchifft und weiter abwaͤrts bei Schoͤnau gelandet.
Hierauf wurden in der Eile 6 Bruͤcken geſchlagen, zu denen alle Geraͤthſchaft fertig gehalten war.
In raſchem Laufe zog zuerſt das Fußvolk des Marſchalls Maſſena, nebenan deſſen Reiterei und Geſchuͤtz, auf das linke Ufer, weiter abwaͤrts die Truppen des Marſchalls Davouſt, des Generals Dudinot; ſtill und geordnet nahmen ſie ihre vorherbeſtimmten Stellungen.
Um drei Uhr Morgens ſtanden mehr als 40,000 Mann zuſammengedraͤngt bei Muͤhlleithen, waͤhrend die uͤbrigen Truppen eiligſt nachruͤckten; erſt um Mittag trafen die letzten ein, waͤhrend die vorderſten ſchon im vollen Gefecht und Vormarſch waren.
Die anfaͤngliche Schlachtordnung war folgende.
Im erſten Treffen als linker Fluͤgel, zunaͤchſt der Donau, der vierte Heertheil, unter dem Marſchall Maſſena; als Mitte der zweite Heertheil, von dem General Dudinot befehligt; als rechter Fluͤgel, gegen Wittau, der dritte Heertheil, unter dem Marſchall Davouſt; hinter dieſem, als zweites Treffen, die Truppen des Marſchalls Bernadotte oder der neunte Heertheil, das italiaͤniſche Heer unter Anfuͤhrung des Vicekoͤnigs Eugen, und der eifte Heertheil des Marſchalls Marmont; als Schluß und Ruͤckhalt die Garden und die Kuͤraſſiere.
Die ganze Streitmacht Napoleons betrug hier mehr als 160,000 Mann, worunter 15,000 Mann Reiterei nebſt 600 Kanonen.
Uebergang und Aufſtellung waren mit bewundernswerther Schnelligkeit und Haltung im Sturm und Regen und bei groͤßter Dunkelheit begonnen, wie nachher im vollen Tagesglanze vollendet worden.
Die erſte Morgenfruͤhe des 5. Juli beleuchtete dieſes gelungene Ergebniß; der Sturm hatte ſich inzwiſchen gelegt, die Sonne verſprach einen heitern Tag, und nach vier Uhr erhob ſich mit erneuter Gewalt der Donner des Geſchuͤtzes.
Neue Rauchſaͤulen ſtiegen aus Stadt-Enzersdorf empor, der Marſchall Maſſena ließ durch ſeine Adjutanten Sainte-Croix und Pelet den Ort wiederholt angreifen, den ein Bataillon des Regiments Bellegarde tapfer vertheidigte, aber der Oberſt Sainte- Eroix endlich wegnahm; eben ſo wurde das Schloß Sachſengang zwiſchen Muͤhlleithen und Wittau nach kurzem Widerſtand erobert.
Ein Theil der oͤſterreichiſchen Vortruppen unter dem General von Nordmann bedrohte, uͤber Rutzendorf anruͤckend, noch einen Augenblick die rechte Flanke der Franzoſen, aber der General Oudinot draͤngte ſie bald zuruͤck, und unaufhaltſam entfaltete ſich nun die Angriffslinie Napoleons, uͤberall durch zahlreiches vorangehendes Geſchuͤtz bezeichnet.
Der Marſchall Davouſt draͤngte die oͤſterreichiſchen Vortruppen von Großhofen zuruͤck, und zog rechts von Rutzendorf gegen Markgrafen-Neuſiedel heran, ſeine aͤußerſte Rechte durch zwei Dragonerdiviſionen unter den Generalen Grouchy und Pully ſo wie durch eine Diviſion leichter Reiterei unter dem General Montbrun gedeckt; die Mitte unter dem Marſchall Bernadotte wandte ſich gegen Pysdorf und Rasdorf; der Marſchall Maſſena ruͤckte rechts gegen Breitenlee vor, links hielt er ſich an der Donau, und beſetzte, nach Maßgabe, daß ſie geraͤumt wurden, die oͤſterreichiſchen Verſchanzungen von Eßlingen und Aſpern.
Dieſe Verſchanzungen, gegen die Lobau gerichtet, waren im Ruͤcken offen, und durch die Bewegung des Feindes jetzt uͤberfluͤgelt nicht mehr haltbar; ſie wurden nur langſam verlaſſen, und ſogar die ſchwerſten Geſchuͤtze ruhig mit fortgefuͤhrt.
Der Erzherzog Generaliſſimus hatte den raſchen und unter Beguͤnſtigung der ſtuͤrmiſchen Nacht ſo gluͤcklich gelungenen Uebergang nicht mehr hindern koͤnnen; die feindliche Staͤrke hatte nicht nur Fuß gefaßt, ſondern ſich auch ſchon betraͤchtlich ausgebreitet und zum ferneren Angriffe guͤnſtig geordnet; ihre ſaͤmmtlichen Heertheile waren in zuſammenhaͤngender Bewegung, uͤberall wechſelſeitiger Unterſtuͤtzung faͤhig und verſichert; die oͤſterreichiſchen Heertheile aber ſtanden noch viel zu weit auseinander, als daß ſie dem ſo raſch entwickelten Feinde gleich mit gehoͤriger Macht haͤtten entgegenruͤcken und ihn gegen die Donau zuruͤckwerfen koͤnnen.
Die Geſammtſtaͤrke der Oeſterreicher betrug nicht voll 100,000 Mann, nebſt 410 Stuͤck Feldgeſchuͤtz; die Truppen waren in nachfolgender Weiſe eingetheilt.
Eine Vorhut von allen Waffen, unter dem Befehl des Feldmarſchalllieutenant von Nordmann hatte vorwaͤrts an der Donau geſtanden, weiter hinauf lehnte ſich an den Strom rechts der ſechſte Heertheil unter dem Feldmarſchalllieutenant Grafen von Klenau, welcher den Freiherrn von Hiller, mit dem der Oberfeldherr unzufrieden war, in dieſer Befehlfuͤhrung abgeloͤſt hatte; weiter zuruͤck hielt der fuͤnfte Heertheil unter dem Feldzeugmeiſter Fuͤrſten von Reuß-Plauen die Umgegend des Biſambergs beſetzt; dann folgte linkshin ruͤckwaͤrts der dritte Heertheil unter dem Feldzeugmeiſter Grafen von Kolowrat bei Hagenbrunn, hierauf die von ſaͤmmtlichen Regimentern zuſammengezogenen Grenadiere unter dem Feldmarſchalllieutenant von Prochaska bei Saͤuring, und bei Breitenlee die Maſſe der Reiterei unter dem General der Reiterei Fuͤrſten von Liechtenſtein; ferner bei Wagram der erſte Heertheil unter dem General der Reiterei Grafen von Bellegarde, und in derſelben Richtung angeſchloſſen bei Baumersdorf, der zweite Heertheil unter dem Feldmarſchalllieutenant Fuͤrſten von Hohenzollern, und der vierte Heertheil bei Markgrafen¬ Neuſiedel unter dem Feldmarſchalllieutenant Fuͤrſten von Roſenberg.
Es waͤren daher zu jenem Zwecke nur die drei Heertheile hinter dem Rußbach nebſt der Reiterei zur Hand geweſen, die Grenadiere nicht ſogleich, und die beiden Heertheile am Biſamberge ſtanden noch faſt zwei Meilen entfernt.
Unter dieſen Umſtaͤnden ſah ſich der Erzherzog Generaliſſimus genoͤthigt, die Schlacht nicht an der Donau, ſondern erſt weiter ruͤckwaͤrts anzunehmen, die Zeit des Anruͤckens der Franzoſen zur Zuſammenziehung ſeiner Kraͤfte zu verwenden, und in der vortheilhaften Stellung, die er zwiſchen Samersdorf und Markgrafen-Neuſiedel einnahm, den erſten Stoß abzuwehren, dann aber mit aller Staͤrke ſelbſt anzugreifen, ſich vorzugsweiſe auf den linken Fluͤgel des Feindes zu werfen, ihn von ſeiner Bruͤckenverbindung abzudraͤngen, und durch das unerwartete Eintreffen des Erzherzogs Johann in der rechten Flanke und im Ruͤcken des Feindes den Hauptſchlag zu thun.
In dieſem Sinne traf er alle Anordnungen.
Die Vortruppen hatten den Befehl, ſo wie auch die laͤngs der Donau vorgeſchobenen Abtheilungen des ſechſten Heertheils, ſich fechtend zuruͤckzuziehen, und ſich, jene dem linken Fluͤgel, dieſe dem rechten der Hauptſtellung anzuſchließen.
Der vierte Heertheil und die Grenadiere wurden aus ihrer zu großen Entfernung naͤher herangezogen, um hierdurch den weiten Halbkreis, welchen das Heer bildete, enger zuſammenzuziehen.
Die an die obere Donau bei Krems und Linz entſendeten Truppen waren zu fern, und in jenen Gegenden, beſonders wenn der Feind eine Niederlage erlitt, zu wichtig, um auch ſie herbeizurufen; dagegen wurde dem Erzherzog Johann am 5. Juli fruͤh Morgens nach Preßburg ein neuer Befehl geſandt, mit allen dortigen Truppen ungeſaͤumt aufzubrechen, uͤber Marcheck heran zu marſchiren, und in Gemeinſchaft mit dem linken Fluͤgel des Heeres an der Schlacht Theil zu nehmen.
Derſelbe Befehl wurde gleich darauf nochmals wiederholt, weil die Beſorgniß, daß der linke Fluͤgel des Heeres, der keinen rechten Stuͤtzpunkt hatte und ſeitwaͤrts blosgegeben war, bis zur entſcheidenden Stunde einen ſchweren Stand haben koͤnnte, das Herbeikommen friſcher Truppen auf dieſer Seite noch beſonders zu beſchleunigen fand.
Der am 4. Juli Abends nach Preßburg abgeſandte Kourier war am 5. fruͤh dort eingetroffen, die folgenden kamen ebenfalls ungehindert an; aus den zuruͤckkehrenden Nachrichten ergab ſich, daß zwar am ſelbigen Tage jene Truppen nicht mehr zu erwarten ſeien, daß aber ihrer Ankunft fruͤh am 6. auf dem Schlachtfelde kein Hinderniß entgegenſtehe.
Bis dahin jedoch ſchien der Kampf ſich leicht und gewiß ausdehnen und ſchwebend erhalten zu muͤſſen, da ſo große Kraͤfte in ſo weiten Raͤumen ſich auszutoben hatten.
Zur naͤheren Beobachtung des Feindes war ein Theil der Reiterei des Fuͤrſten von Liechtenſtein von Breitenlee gegen Rasdorf und Pysdorf vorgeruͤckt, wo ſie gegen Mittag ein lebhaftes Gefecht mit dem uͤber Rutzendorf andringenden Heertheil des Marſchalls Bernadotte beſtand, und die ſaͤchſiſche Reiterei deſſelben mehrmals zuruͤckwarf; in dieſem Begegnen fuͤgte es der Zufall, daß auch zwei Regimenter auf einander trafen, oͤſterreichiſche Kuͤraſſiere und ſaͤchſiſche Dragoner, welche beide von demſelben Inhaber, dem Herzoge Albert von Sachſen- Teſchen, den Namen fuͤhrten.
Die oͤſterreichiſche Reiterei behauptete eine Zeit lang das Feld, mußte dann aber dem zahlreich entwickelten Fußvolk und Geſchuͤtz weichen.
Sein Hauptabſehen hatte der Kaiſer Napoleon auf die Stellung von Wagram ſelbſt und auf den linken Fluͤgel der Oeſterreicher gerichtet, deſſen aͤußerſte Spitze durch einen alten viereckten Thurm bei Markgrafen-Neuſiedel bezeichnet wurde.
Oeſterreichiſcherſeits erkannte man die Richtung ſehr wohl, beſetzte die Anhoͤhe jenes Thurms mit einer Batterie, und wollte ſogar in der Eile noch Schanzen aufwerfen.
Aber der Anmarſch des Feindes ließ wenig Zeit zu neuen Vorkehrungen.
Nachmittags hatte Napoleons rechter Fluͤgel Glinzendorf erreicht; ſeine Mitte ſtand in Rasdorf; am wenigſten war der linke Fluͤgel vorgedrungen, er hielt nur Aſpern beſetzt.
Immer ſtaͤrkere Batterien fuhren auf, immer groͤßere Truppenmaſſen kamen in's Gefecht, die ganze Linie ſtand im Feuer und ruͤckte immer vor.
Wir hatten von unſrer hoͤheren Stellung bisher den Bewegungen und Kaͤmpfen vor uns wie einem Schauſpiele zugeſehen, jetzt ruͤckte der Kampf naͤher heran, die Luft uͤber uns ſauſte von Kanonenkugeln, die man uns verſchwenderiſch zuſchickte, und bald krachten antwortend auch unſre Batterien.
Das Fußvolk erhielt Befehl, ſich auf die Erde niederzulegen, und die feindlichen Kugeln trafen anfangs wenig, da jedoch der Feind unaufhoͤrlich vorruͤckte, ſo ſtellten die Regimenter ſich alsbald in’s Gewehr.
Der Erzherzog Generaliſſimus ſprengte mit ſeinem Stabe voruͤber und hielt dann vor unſrer Fronte; er theilte Befehle aus, blickte in die Ebne nieder, wo die feindliche Linie ſtets naͤher ruͤckte, man ſah es ihm an, daß er Gefahr und Tod nicht achtete, daß er ganz in ſeinem Beruf als Feldherr lebte; der Entſcheidungskampf ſchien ſeinem ganzen Weſen ein nachdruͤcklicheres Anſehen zu verleihen, eine hoͤhere Spannung voll freudigen Muthes, den er auch rings um ſich her einfloͤßte; die Soldaten blickten auf ihn mit Stolz und Zuverſicht, manche Stimme begruͤßte ihn.
Nachdem er weiter gegen Baumersdorf geritten war, kam einer ſeiner Adjutanten raſch zuruͤck, und rief: „Freiwillige vor!“
Sogleich war faſt die ganze Kompagnie des Hauptmanns von Marais bereit; wir dachten, es gelte die naͤchſte Batterie des Feindes zu ſtuͤrmen, welche durch die vorliegenden Kornfelder herannahte, und jauchzend mit lautem Geſchrei eilten wir den Abhang hinab; da kam ein zweiter Adjutant mit dem Befehl, wir ſollten nur den Rußbach beſetzen, dort den Uebergang vertheidigen, aber nicht eher feuern, als bis der Feind ganz nahe ſei.
In Plaͤnkler aufgeloͤſt, hinter Weidenſtaͤmmen und hohem Korn, harrten wir ſchußfertig, gegen die Kanonenkugeln gedeckt, aber durch Flintenſchuͤſſe und Haubitzgranaten getroffen, die der Feind zahlreich auf unſre Gegend richtete.
Ueber eine Stunde weilten wir hier, unter dem unaufhoͤrlichen Krachen des Geſchuͤtzes, das uͤber uns hinwegſchoß; leider mußten wir bald bemerken, daß das feindliche die Uebermacht der Zahl hatte und wenigſtens doppelt ſo viele Schuͤſſe lieferte, als das unſre, welches doch weit beſſere Bedienung hatte, um ſo mehr aber bewunderten wir den thaͤtigen Eifer und die wackre Ausdauer, durch welche der ungleiche Kampf dennoch unterhalten wurde.
Da unſer Geſchuͤtz batterieweiſe vereinigt ſtand, ſo konnte der Feind ſich ihm leichter entziehen, dagegen das ſeinige laͤngs der ganzen Linie auf allen Punkten wie ausgeſaͤet war, und gleichſam anſtatt der Plaͤnkler uͤberall das Gefecht eroͤffnete.
Gegen Baumersdorf allein hatte der General Oudinot 40 Kanonen vereinigt, und wiederholt war ſein Fußvolk, die Diviſionen Grandjean und Tharreau, in den brennenden Ort eingedrungen, aber von dem tapfern General Grafen Ignaz von Hardegg immer wieder zuruͤckgeſchlagen worden.
Der Kaiſer Napoleon indeß ſah mit Ungeduld den Tag unentſchieden hingehen, er glaubte den Hauptſchlag noch heute ausfuͤhren zu koͤnnen, und wollte nicht umſonſt ſein Uebergewicht hierher gewendet haben.
Raſch ordnete er ſeine Truppen zum Sturm.
Der Marſchall Bernadotte erhielt Befehl, uͤber Atterkla gegen Wagram vorzudringen, und durch Wegnahme dieſes Ortes die Mitte der oͤſterreichiſchen Linie zu ſprengen.
Zwei gedraͤngte Sturmſchaaren ſollten zu gleicher Zeit rechts und links von Baumersdorf uͤber den Rußbach dringen, die Hoͤhen der oͤſterreichiſchen Stellung erſteigen und die dortigen Truppen aufrollen.
Feindliches Fußvolk war mittlerweile ſchon dicht an unſre Stellung herangekommen; die Plaͤnkler wurden vom Rußbach zuruͤckgerufen und traten in die Linie wieder ein, laͤngs deren ganzer Ausdehnung ſich nun ein furchtbares Gewehrfeuer entſpann.
Dieſer ungeheure Laͤrm des immerfort erneuten Losknallens und noch weit mehr des unendlichen Eiſengeraͤuſches bei Handhabung von mehr als zwanzigtauſend Flinten in ſolcher Naͤhe und Enge, war eigentlich der einzige neue und wunderbare Eindruck, der mir in dieſen erſten Kriegsauftritten, die ich erlebte, zu Theil wurde; alles andre war theils meiner vorausgefaßten Vorſtellung gemaͤß, theils ſogar unter ihr; alles aber, auch der Donner des zahlreichſten Geſchuͤtzes duͤnkte mich gering gegen das Sturmgetoͤſe des ſogenannten Kleingewehrs, dieſer Waffe, durch welche gewoͤhnlich auch unſre neueren Schlachten zumeiſt moͤrderiſch werden.
Indem dieſes Feuer eine Weile lebhaft anhielt, und der Erzherzog Generaliſſimus nach Wagram ſprengte, weil auch dort das Schießen zunahm, hieß es ploͤtzlich, feindliche Reiterei breche auf dem linken Fluͤgel hervor.
Es war nicht Reiterei, ſondern Fußvolk, welches auf die Hoͤhen ſtuͤrmend andrang.
Der Brand von Baumersdorf und der Pulverdampf des Geſchuͤtz- und Gewehrfeuers beguͤnſtigte den Ueberfall.
Ein Schwarm von Plaͤnklern, in wilder Unordnung und mit Geſchrei anlaufend, brach zuerſt die Bahn.
Hierauf ging rechts von Baumersdorf ein Theil der franzoͤſiſchen Garden unbemerkt uͤber den Rußbach, ſie erſchienen ploͤtzlich auf der Hoͤhe und ſtuͤrmten gegen den linken Fluͤgel des Heertheils von Hohenzollern, wo jedoch der General Bureſch an der Spitze der Regimenter Zach und Joſeph Colloredo ſie mit Entſchoſſenheit empfing, und der Fuͤrſt von Hohenzollern das Chevauxlegersregiment Vincent gegen ſie anfuͤhrte.
In dem Gefolge dieſes tapfern Generals muͤſſen wir den damals neunzehnjaͤhrigen Huſarenlieutenant Joſeph von Zedlitz anmerken, der ſchon im Laufe des Krieges durch Tapferkeit ſich ausgezeichnet hatte, ſpaͤterhin als Dichter beruͤhmt wurde.
Durch das Gewehrfeuer des ſtandhaften Fußvolks erſchuͤttert, durch das ungeſtuͤme Einhauen der Reiter uͤbereinander geworfen, war der Feind ſchnell genoͤthigt, uͤber den Rußbach zuruͤckzuweichen; der General Graf Ignaz von Hardegg brach nun aus Baumersdorf hervor, fiel auf die Fliehenden und trieb ſie mit großem Verluſt weit in die Ebene gegen Rasdorf.
Der links von Baumersdorf uͤber den Rußbach gedrungene Feind, zwei Diviſionen, gefuͤhrt von den Generalen Macdonald und Lamarque, denen zwei andre Diviſionen, vom General Grenier befehligt, unter des Vicekoͤnigs Eugen eigner Anfuͤhrung nachruͤckten, benutzte eine Schlucht, welche ſie ſchnell auf die Hoͤhe und grade auf den Zwiſchenraum des erſten und zweiten Heertheils fuͤhrte; ſie warfen ſich gegen den Fluͤgel des erſteren, und begannen denſelben aufzurollen.
Der franzoͤſiſche General Dupas fuͤhrte den Angriff mit aller Kraft; es erhob ſich ein ſcharfer Kampf, man wechſelte Gewehrfeuer in groͤßter Naͤhe, man erhob die Kolben und und legte das Bajonet ein.
Der feindliche Stoß auf unſern linken Fluͤgel war jedoch zu heftig, als daß die ſchwache Linie haͤtte widerſtehen koͤnnen, ſie wurde geſprengt, die aͤußerſten Enden ſchlugen ſich in Haken um, und die Regimenter Argenteau, Vogelſang und ein Theil von Erzherzog Rainer ſahen ſich auf das zweite Treffen zuruͤckgeworfen.
Im erſten Anſtuͤrmen des Feindes traf mich ein Schuß durch den Oberſchenkel, und ich konnte von nun an nur muͤßiger Zeuge der ferneren Vorgaͤnge ſein, welche das Schlachtfeld darbot.
Die Verwirrung war eine Zeit lang ſehr groß, und konnte ſchlimme Folgen haben.
Der Erzherzog Generaliſſimus, begleitet von ſeinen Gehuͤlfen, den Generalen Graf von Gruͤnne und Freiherrn von Wimpfen, eilte ſelbſt herbei, rief und ordnete die Truppen, und fuͤhrte ſie perſoͤnlich gegen den Feind wieder vor; der General Graf von Bellegarde bewies denſelben Eifer; der Oberſt Graf zu Bentheim ergriff eine Fahne des von ihm befehligten Regiments Vogelſang, ermuthigte durch Ruf und Beiſpiel die Truppen, und gewann mit ihnen im Sturmſchritt den verlorenen Boden wieder; zugleich eilte aus dem zweiten Treffen das Regiment Erbach, von dem Major von Fromm angefuͤhrt, in Diviſionsmaſſen heran und warf die Stuͤrmenden zuruͤck; der Fuͤrſt von Hohenzollern, mit ſeinen tapfern Chevauxlegers von dem ſiegreichen Einhauen wiederkehrend und dieſe zweite Abtheilung des Feindes wahrnehmend, ſaͤumte nicht, auch dieſe anzugreifen, und waͤhrend ſie unter den Saͤbelſtreichen blutete, richtete zugleich der Oberlieutenant Loͤffler eine halbe Batterie mit Kartaͤtſchenſchuͤſſen in die Flanke der Fluͤchtigen.
So von allen Seiten und von allen Waffen gedraͤngt und zerſchmettert, erleiden die Franzoſen ungeheuern Verluſt; ſie ſind ohne Geſchuͤtz, weil daſſelbe nicht uͤber den Rußbach hatte folgen koͤnnen; ihre Reiterei, vom General Sahuc befehligt, nach großen Schwierigkeiten endlich kuͤhn hinuͤberdringend, will zwar die Sachen aufnehmen, aber auch ſie wird von dem Fuͤrſten von Hohenzollern, der zu den Chevauxlegers von Vincent noch 4 Schwadronen Huſaren von Heſſen- Homburg heranzieht, voͤllig niedergerannt, und nur Truͤmmer retten ſich.
Ueberall, wo der Kampf am heißeſten, ſah man den Erzherzog Generaliſſimus voran; der Hauptmann von Weitenfeld vom Regimente Vogelſang hieb einen Franzoſen nieder, der eben auf den Erzherzog ganz nah ſein Gewehr abſchießen wollte; ein franzoͤſiſcher Offizier, der in der Verwirrung noch einen guten Fang zu machen dachte, wurde zuſammengeſchoſſen, als er ſchon dem Erzherzoge zurief, er ſolle ſich ergeben; der Erzherzog bekam einen Streifſchuß, ungeachtet deſſen er zu Pferde blieb und ſeine Aufmerkſamkeit auf ſein Feldherrnamt keinen Augenblick unterbrach.
Der damalige Prinz von Oranien, jetzige Koͤnig der Niederlande, der im oͤſterreichiſchen Heere als General diente, hatte ſchnell hintereinander zwei Pferde unter dem Leibe verloren.
Auf beiden Seiten war großer Verluſt an Todten und Verwundeten.
Die Oeſterreicher, als zuletzt im Vortheil, machten viele Gefangene, unter ihnen einen General und mehrere Stabsoffiziere.
Eine Fahne wurde vom vierten Legionsbataillon erobert; eine des Regiments Argenteau ging verloren, weil der Fahnentraͤger niedergehauen war; dagegen riß, dieſen Schimpf zu raͤchen, der Oberlieutenant Tittmayer deſſelben Regiments einen franzoͤſiſchen Adler aus Feindesreihen.
Der Erzherzog Generaliſſimus verlieh auf der Stelle, nach der ihm zuſtehenden Befugniß, mehrere Belohnungen fuͤr tapfre Thaten, unter andern dem Regiment Erbach das Vorrecht, den Grenadiermarſch zu ſchlagen.
Inzwiſchen hatte auch der Marſchall Davouſt mit einem Theile ſeiner Truppen bei Markgrafen-Neuſiedel den Rußbach uͤberſchritten, und waͤhrend er die oͤſterreichiſche Stellung aus 40 Kanonen in der Front mit groͤßtem Nachdruck beſchoß, griffen die beiden Diviſionen Morand und Friant auf dem linken Ufer des Rußbachs den Ort heftig an, waͤhrend die leichte Reiterei des Generals Montbrun die linke Flanke der Oeſterreicher zu gewinnen ſuchte.
Alle dieſe Angriffe wurden durch den Fuͤrſten von Roſenberg muthig abgeſchlagen, und mit einbrechender Nacht mußten die Franzoſen uͤber den Rußbach zuruͤckweichen; ſie lagerten hinter Glinzendorf.
Etwas ſpaͤter, als dieſe geſcheiterten Angriffe, kam der gegen Wagram gerichtete zur Ausfuͤhrung.
Der Marſchall Bernadotte fuͤhrte die Sachſen gegen dieſen Ort, welchen der Oberſt von Oberndorf mit dem Regimente Reuß-Plauen heldenmuͤthig vertheidigte; nachdem dieſer verwundet worden, drang der Feind auf kurze Zeit durch den Eingang von Atterkla her in die Mitte des Dorfes ein, wurde jedoch durch zwei Bataillone, die von beiden Seiten anruͤckten, in ein moͤrderiſches Kreuzfeuer genommen und mit großem Verluſt an Todten, Verwundeten und Gefangenen hinausgeſchlagen.
Die Dunkelheit hemmte jede weitere Unternehmung, manches brennende Dorf jedoch beleuchtete hin und wieder die Gegend; ganz in unſrer Naͤhe loderten hohe Flammen von Baumersdorf und Wagram auf; dieſer ſchauerliche Anblick und der freudige unſres Oberſten mit der Fahne in der Hand waren die letzten, die ich von dem Schlachtfelde mit mir nahm.
Lange noch, waͤhrend ich mit andern Verwundeten langſam zuruͤckgebracht wurde, flogen die Kanonenkugeln um uns her, bis tief in die Nacht hoͤrten wir den Geſchuͤtzdonner, allein er entfernte ſich mehr und mehr, und uns begleitete der Eindruck eines ſiegreichen Vorſchreitens.
Wirklich war das hoͤchſt gewagte, aber großartige Unterfangen Napoleons, das noch unerſchuͤtterte Heer im erſten Anlaufe zu ſprengen, gaͤnzlich fehlgeſchlagen und in eine theilweiſe Niederlage ausgegangen.
Er konnte ſeinen Verdruß und Grimm daruͤber nicht verhehlen, und beſchuldigte theils den uͤblen Zufall, daß Franzoſen und Sachſen aus Irrthum auf einander geſchoſſen haben ſollten, theils die Laͤſſigkeit des Marſchalls Bernadotte, dem er ohnehin ſchon grollte und den er in der Meinung herabſetzen mochte.
Jedoch konnte er ſeinem Gluͤcke noch danken, welches zwar den raſchen Sieg ihm heute noch verſagte, aber auch groͤßeres Unheil ihm abwandte.
Denn haͤtte der Erzherzog Generaliſſimus hier noch friſche Truppen in’s Gefecht bringen, oder uͤber eine zahlreichere Reiterei verfuͤgen und ſeinen Vortheil augenblicklich mit Nachdruck verfolgen koͤnnen, ſo wuͤrde es um das franzoͤſiſche Heer ſchlecht ausgeſehen haben; die vier von der Hoͤhe zuruͤckgeſchlagenen Diviſionen warfen ſich auf die ruͤckwaͤrtsſtehenden, und riſſen ſie mit ſich fort, die ganze Linie war in groͤßter Verwirrung und wich waͤhrend der Nacht immerfort zuruͤck.
Nur die kaiſerliche Garde ſtand bei Rasdorf unerſchuͤttert, und gab einen feſten Anhalt, um welchen ſich die Truppen wieder ſammelten.
Die oͤſterreichiſchen Heertheile aber, welche noch nicht gefochten hatten, waren zu fern, auch ihren ſchon fruͤher feſtgeſetzten Beſtimmungen nicht ohne Gefahr zu entziehen; die geſammte Reiterei bei dem Heere betrug nicht uͤber 10,000 Mann, und von dieſen waren ſtarke Abtheilungen einzeln verwendet, andre ſchon den ganzen Tag im Gefecht geweſen.
Die Nacht verfloß daher ohne weitere Unternehmung, und beide Theile benutzten ſie nur, um den Kampf am naͤchſten Tage mit geruͤſteten Kraͤften zu erneuern.
Den Verfolg dieſer Ereigniſſe, welche bisher aus unmittelbarem Anſchauen erzaͤhlt worden, liefern vielfache Nachrichten, denen eine ſichre Pruͤfung und zuverlaͤſſige Geſtalt um ſo leichter zu geben war, als fuͤr ſo engverknuͤpfte Begebenheiten jener Vortheil auch da, wo er eigentlich ſchon aufhoͤrt, noch gewiſſermaßen nachwirkt.
Diesmal ſcheint auf oͤſterreichiſcher Seite der Ueberblick und Entſchluß, was nunmehr zu thun ſei, ſchneller und kraͤftiger gefaßt worden zu ſein, als auf franzoͤſiſcher, wo der unguͤnſtige Ausgang des letzten Gefechts in der Dunkelheit nur Ungewißheit und Schwanken erhielt.
Der Kaiſer Napoleon begnuͤgte ſich waͤhrend der Nacht, ſeine Truppen bei Rasdorf zuſammenzuziehen, um aus dieſer Mitte ſie leichter in jeder Richtung verwenden zu koͤnnen, und erſt mit Tagesanbruch entſchied er ſich zu neuen Angriffsbewegungen.
Der Erzherzog Generaliſſimus aber ließ noch vor Mitternacht aus Wagram, wo er nach geloͤſchtem Brande in einem der geretteten Haͤuſer wiederum ſein Hauptquartier genommen, fuͤr die zu erneuernde Schlacht an ſaͤmmtliche Befehlshaber folgende Anordnungen ergehen.
Der rechte Fluͤgel, beſtehend aus dem ſechſten und dritten Heertheil und den Grenadieren, ſollte ſich auf den feindlichen linken werfen, und rechts an die Donau geſtuͤtzt in gleichlaufender Richtung mit dem Fluſſe von Stamersdorf gegen Breitenlee und Suͤßenbrunn vordringen, in der linken Flanke durch die Reiterei des Fuͤrſten von Liechtenſtein gedeckt.
Mit dieſer Bewegung im Zuſammenhang beſtimmte ſich das Vorruͤcken der Mitte; der erſte Heertheil nach Atterkla, links an den Rußbach geſtuͤtzt, jedoch die Hoͤhe links von Wagram auch noch beſetzt haltend, welche Stellung gleichfalls dem zweiten Heertheil angewieſen blieb.
Der linke Fluͤgel oder der vierte Heertheil erhielt den Auftrag, den feindlichen angreifend zu beſchaͤftigen, bis der Erzherzog Johann demſelben von Preßburg her in den Ruͤcken fiele.
Der fuͤnfte Heertheil blieb als Ruͤckhalt in ſeinen Poſten an der obern Donau, wo der Feind gleichfalls Truppen zeigte, und von dem dritten Heertheil wurde eine Brigade nebſt einer Batterie auf der Hoͤhe von Stamersdorf aufgeſtellt.
Der ſechſte und dritte Heertheil ſollten um 1 Uhr aufbrechen, die Grenadiere um 3 Uhr, der erſte und vierte Heertheil um 4 Uhr.
Die Stille wurde beſonders empfohlen und das unwirkſame Schießen auf zu große Entfernungen verboten.
Die Schlachtordnung des Fußvolks waren Bataillonsmaſſen, mit Plaͤnklern voran.
Dieſe Schlachtordnung hatte der Erzherzog Generaliſſimus bei dem Heere eingefuͤhrt, und ſie war in der Schlacht bei Aſpern durch den groͤßten Erfolg bewaͤhrt worden.
Die Bataillone, jedes gewoͤhnlich zu ſechs Kompagnieen, ſtellten dieſe zu zwoͤlf bis achtzehn Gliedern Tiefe, und bildeten hiedurch gefuͤllte Vierecke, welche, in großen Zwiſchenraͤumen von einander aufgeſtellt, eine Reihe von undurchdringlichen Koͤrpern darboten; ſie marſchirten in dieſer Ordnung, ſchlugen Reiterangriffe zuruͤck, ſtuͤrmten ihnen ſogar entgegen, wurden im Weichen nicht leicht zerſprengt; gegen Geſchuͤtz waren ſie im Nachtheil, doch gab es auch hiergegen manche Aushuͤlfe.
Der ganze Angriff war berechnet, den Feind von ſeiner Verbindung mit der Lobau abzuſchneiden und in die Ebene des Marchfeldes zu verſprengen.
Der Schnelligkeit und Kraft des Entſchluſſes entſprach leider die Ausfuͤhrung nicht; ſchon die Ueberbringung der einzelnen Befehle verzoͤgerte ſich in der Dunkelheit der Nacht; fuͤr die Truppenbewegung ſelbſt aber waͤre bei ſo großen Raͤumen ein raſcheres Einſchreiten noͤthig geweſen, als in ſo kurzen Friſten die gewohnte Ordnung leiſten konnte.
Neue Befehle an den Erzherzog Johann, zur Beſchleunigung ſeines Anruͤckens, wurden am 6. Juli fruͤh um 2 Uhr abgefertigt.
Der Kaiſer Napoleon, welcher in dieſer Schlacht keineswegs mit ſo ſichrer Ueberlegung und Vorausſicht, als man ſpaͤter wollte glauben machen, einen feſten Plan verfolgt, ſondern mehrmals ſchwankend nur nach den Umſtaͤnden des Augenblicks verfahren zu haben ſcheint, und dabei große Wagniſſe beging, dachte am 6. Juli den am vorigen Abend fehlgeſchlagenen Verſuch zu erneuern, aber mit groͤßerer Vorſicht und Staͤrke.
Er zog deßhalb ſeine Macht mehr zuſammen gegen die Mitte ſeines Heeres, in die Gegend bei Rasdorf, wo die Gezelte ſeines Hauptquartiers aufgeſchlagen waren und er ſelbſt, an der Spitze ſeiner Garde, waͤhrend der weiteren Schlacht, ſich aufhalten wollte.
Der Marſchall Davouſt mußte mit dem rechten Fluͤgel ſich dieſer Mitte naͤhern, und hinter Großhofen aufſtellen, der Marſchall Maſſena mit dem linken Fluͤgel die Donau verlaſſen, wo nur die Diviſion Boudet bei Aſpern zum Schutze der Lobaubruͤcken ſtehen blieb, und ſich rechts gegen Atterkla heranziehen.
Schon waren dieſe Bewegungen angeordnet und Napoleon harrte ungeduldig ihrer Ausfuͤhrung, als unerwartet das Feuer des Geſchuͤtzes und des Kleingewehrs laͤngs der Linie von Markgrafen- Neuſiedel bis Wagram begann und durch ſein Naͤherkommen zeigte, daß die Oeſterreicher zum Angriff vorruͤckten.
Napoleon bewunderte dieſe Kuͤhnheit, und traf ſeine Anſtalten nur deſto ſorgſamer, um ſeinem entſchloſſenen Gegner keine Bloͤße zu geben.
Kein Ungeſtuͤm, keine Verwegenheit fand in den naͤchſten Stunden auf der Seite der Franzoſen Statt, ſie wichen aus mehreren Punkten zuruͤck, und es bedurfte mannigfacher Vorbereitung, ehe die gewohnte Leitung des Kampfes wieder fuͤr ſie zu gewinnen war.
Ein erneueter Verſuch gegen Wagram, wie er wohl im Sinne Napoleons gelegen haben mag, waͤre in dieſem Augenblicke ſchon deßhalb unmoͤglich geweſen, weil auch auf dieſer Seite der Angriff der Oeſterreicher im Vortheil war.
Der erſte Heertheil naͤmlich, bei welchem der Erzherzog Generaliſſimus ſeinen perſoͤnlichen Aufenthalt waͤhlte, hatte das wenigſt ferne Ziel fuͤr ſeinen Marſch.
Der Rittmeiſter von Tettenborn machte an der Spitze einer Schwadron von Klenau Chevauxlegers den Vortrab, fand Atterkla von den Sachſen verlaſſen, die waͤhrend der Nacht nach Rasdorf abgezogen waren, und beſetzte das mit ſaͤchſiſchen Verwundeten angefuͤllte Dorf.
Hierbei nahm er mehrere Offiziere gefangen, darunter einige vom Generalſtabe des Marſchalls Bernadotte, warf dann die naͤchſten feindlichen Poſten zuruͤck, und ſchloß darauf dem Regimente ſich wieder an, welches vorgeruͤckt war, um zwei Batterien zu decken, deren Feuer den Feind noͤthigte, den rechten Fluͤgel ſeines an den Rußbach vorgeruͤckten Treffens, die Diviſion Dupas, gegen Rasdorf zuruͤckzunehmen.
Atterkla wurde von Jaͤgern und dem Fußvolk unter dem General Karl von Stutterheim beſetzt; der ganze Heertheil ruͤckte zwiſchen Atterkla und Wagram vor, das erſte Treffen in Bataillonsmaſſen mit gehoͤrigen Zwiſchenraͤumen, das zweite hinter demſelben in geſchloſſener Linie.
Hier entſpann ſich der erſte Kampf dieſes Tages, und weil die andern Heertheile noch im Anruͤcken waren, ſo konnte der Feind das ganze Geſchuͤtzfeuer ſeiner bei Rasdorf vereinigten Truppen gegen dieſen Angriff wenden.
Die Oeſterreicher kamen daher bald wieder in Nachtheil, da ihr minderes Geſchuͤtz gegen entſchiedene Uebermacht ringen mußte; dennoch unterhielten ſie den Kampf mehrere Stunden hindurch mit feſter Standhaftigkeit.
Inzwiſchen war der vierte Heertheil von den Anhoͤhen bei Markgrafen-Neuſiedel um vier Uhr aufgebrochen, und ruͤckte gegen Großhofen und Glinzendorf vor, um dieſe beiden Doͤrfer zu nehmen, welche der Marſchall Davouſt mit Geſchuͤtz und Fußvolk beſetzt hielt, waͤhrend Reiterei in zwei Treffen ruͤckwaͤrts aufmarſchirt ſtand.
Der dritte franzoͤſiſche Heertheil war eben im Begriff, ſich dem erhaltenen Befehle gemaͤß gegen die Mitte zu ziehen.
Die franzoͤſiſchen Plaͤnkler raͤumten das Feld, und die Oeſterreicher, trotz des moͤrderiſchen Feuers ſchon zum Eingange der genannten Doͤrfer vorgedrungen, ruͤſteten ſich zum Sturm.
Der Angriff hielt die Franzoſen nun feſt; der General Puthod hielt ſich mit ſeiner Diviſion in Großhofen, der General Friant mit der ſeinen in Glinzendorf, der Marſchall Davouſt ließ die Diviſion Gudin den Oeſterreichern die Flanke bedrohen.
Der Kaiſer Napoleon eilte in Perſon herbei, ihm folgte die ſchwere Reiterei unter den Generalen Nanſouty und Arrighi, und ein Theil der Garde.
Waͤhrend er nun eine furchtbare Reihe Geſchuͤtz auffahren und feuern ließ, ſandte er zugleich ſtarke Truppenzuͤge von allen Waffen gegen Loibersdorf, wo ſie uͤber den Rußbach gingen und ſich auf Ober-Siebenbrunn richteten.
Dieſe Bewegung in ſeine und des ganzen Heeres Flanke noͤthigte den Fuͤrſten von Roſenberg, ſeine Reiterei, welche den Angriff ſeines Fußvolks unterſtuͤtzen ſollte, links zuruͤckzuhalten, um jene Umgehung zu beobachten.
Der Angriff des oͤſterreichiſchen Fußvolks wurde fortgefuͤhrt, doch im Augenblicke, da der Sturm geſchehen ſollte, traf der Befehl des Erzherzog Generaliſſimus ein, auf dem linken Fluͤgel innezuhalten, weil die Heertheile des rechten Fluͤgels ihrerſeits noch außer dem Gefecht waren, und das des linken Fluͤgels allein, ſo lange der Feind uͤber ſeine meiſten Kraͤfte frei verfuͤgen konnte, leicht nachtheilig werden konnte, beſonders da von dem Anruͤcken des Erzherzogs Johann noch nichts zu vernehmen war.
Dieſes durch keinen oͤrtlichen Nachtheil hier bewirkte, aber im Zuſammenhange des Ganzen noͤthig erachtete Innehalten war das erſte ſchlimme Zeichen, welches uͤber den Ausgang dieſes Tages bedenklich machen konnte.
Der Feind erſah darin ſeinen erſten Vortheil, den zu ergreifen und in ſeinem ganzen Umfange zu entwickeln er mit raſcher Kraft ſogleich bereit war.
Auf den Hoͤhen von Stamersdorf blinkten die Bajonette der oͤſterreichiſchen Heertheile, welche gegen den franzoͤſiſchen linken Fluͤgel heranzogen, allein ihr Gefecht hatte noch nicht begonnen, und der Kaiſer Napoleon glaubte, daß ihm nun Zeit bleiben wuͤrde, den linken Fluͤgel der Oeſterreicher zu ſchlagen, bevor ſein rechter in Gefahr kaͤme, und er ſah ſich ſtark genug, den letztern, ehe er uͤberwaͤltigt wuͤrde, noch immer aus ſeiner Mittelſtellung zu rechter Zeit zu unterſtuͤtzen.
Er ließ dem Marſchall Davouſt die Kuͤraſſiere von Arrighi, befahl ihm den Angriff gegen Markgrafen-Neuſiedel nachdruͤcklich fortzuſetzen, und kehrte nach Rasdorf zuruͤck.
Die uͤbrigen nach dem rechten Fluͤgel in Bewegung geſetzten Gardetruppen erhielten den Befehl, gleichfalls in die Stellung bei Rasdorf zuruͤckzumarſchiren.
Indeß behielt der Marſchall Davouſt nun Truppen genug, um ſtarke Abtheilungen immerfort rechts auszudehnen und in die linke Flanke der Oeſterreicher mehr und mehr vorzudringen.
Beſonders wurde das franzoͤſiſche Geſchuͤtz immer zahlreicher und zertruͤmmerte durch ſein furchtbares Feuer einige der Batterien gegenuͤber.
Der oͤſterreichiſche linke Fluͤgel mußte fortan auf bloße Vertheidigung beſchraͤnkt bleiben.
Die Grenadiere von Saͤuring, uͤber Gerasdorf gegen Suͤßenbrunn vorruͤckend, erſchienen nunmehr mit Bataillonsmaſſen in zwei Treffen auf dem Kampfplatze; die Reiterei ſtellte ſich zur Unterſtuͤtzung des erſten und dritten Heertheils in beider Flanken und Ruͤcken auf.
Endlich eroͤffnete auch der ſechſte Heertheil zwiſchen Breitenlee und Hirſchſtaͤtten ſeinen Angriff auf den linken Fluͤgel der Franzoſen; ihr zahlreiches Fußvolk ſtand bei Aſpern, die Auen zwiſchen Aſpern und Stadelau waren mit Plaͤnklern angefuͤllt; hier aber war das oͤſterreichiſche Geſchuͤtz uͤberlegen und erſchuͤtterte den Feind durch wirkſames Feuer, dem bald ein allgemeines Anſtuͤrmen folgte; der General Freiherr Auguſt von Vecſey drang in die Auen ein und reinigte ſie von den feindlichen Plaͤnklern, der Major Michailowich an der Spitze des St. Georger Bataillons ruͤckte im Sturmſchritt durch Aſpern in die linke Flanke des Feindes, waͤhrend in deſſen rechte der General Graf von Wallmoden mit dem Huſarenregimente Liechtenſtein einbrach, ihm viele Leute toͤdtete und neun Kanonen eroberte, worauf die Franzoſen theils bei Aſpern vorbei in die Muͤhlau, theils uͤber Eßlingen nach Stadt-Enzersdorf zuruͤckwichen und viele Gefangene verloren.
Der Graf von Klenau beſetzte hierauf Aſpern und Eßlingen, wie auch die Verſchanzungen innerhalb dieſes Bereiches wieder.
In Bataillonsmaſſen zwiſchen Aſpern und Breitenlee aufgeſtellt, harrten die Truppen ſodann der weiteren Vorgaͤnge, welche zu ihrer Linken aus dem Kampfe der Mitte ſich ergeben mußten.
Es war bereits zehn Uhr vormittags, und inzwiſchen die Schlacht auf den andern Punkten ununterbrochen fortgefuͤhrt worden.
Der dritte Heertheil, bei Gerasdorf in zwei Treffen aufmarſchirt, war mittlerweile uͤber Suͤßenbrunn vorgeruͤckt, und ſtuͤtzte ſich rechts auf Breitenlee, welches Dorf drei Bataillons beſetzten.
Mit großer Kuͤhnheit ruͤckte der Feldzeugmeiſter Graf von Kolowrat, indem er ſeinen linken Fluͤgel verſagte und ſich auf den des Feindes warf, gegen die feindliche Hauptſtellung bei Rasdorf im Sturmſchritt an, drang bis zum neuen Wirthshauſe vor, und war eine Zeit lang im Vortheil, konnte dieſen aber nicht behaupten, ſondern mußte ſeinen rechten Fluͤgel wieder auf Breitenlee zuruͤckziehen.
Der Kaiſer Napoleon hatte im Galopp die ganze Ausdehnung ſeiner Linie beritten, ſich den Truppen gezeigt, ſie angefeuert, ihren begeiſternden Zuruf empfangen.
Gegenuͤber von Atterkla traf er den Marſchall Maſſena, der eben mit drei Diviſionen ankam, er ſelbſt im Wagen fahrend, weil er geſtuͤrzt war und kein Pferd beſteigen konnte.
Napoleon umarmte ihn, befahl ihm Atterkla ungeſaͤumt anzugreifen, und ſprengte nach Rasdorf zuruͤck, um zu ſehen, was bei den Heertheilen des Vicekoͤnigs Eugen und des Generals Oudinot vorginge.
Er gab unausgeſetzt Befehle und ordnete die Bewegungen an, welche den Stand entſcheiden ſollten; noch immer ließ er Truppen gegen Markgrafen-Neuſiedel ziehen und die dortige Umgehung der oͤſterreichiſchen linken Flanke eifrig fortſetzen; er hielt ſich fuͤr ſtark genug, beide Angriffe, den gegen den linken Fluͤgel und den gegen die Mitte, gleichzeitig auszufuͤhren.
Der naͤchſte und dringendſte Zweck war allerdings, durch die Wegnahme von Atterkla ſeine Mitte ſicherzuſtellen, welche der ungeſtuͤme und nachtheilige Andrang der Oeſterreicher zu gefaͤhrden anfing.
In der Ebene vor Rasdorf, gegen Atterkla und Breitenlee, ließ der Marſchall Maſſena nunmehr eine ſtarke Linie franzoͤſiſcher Reiterei aufmarſchiren, und unmittelbar darauf fuͤhrt er ſelbſt, weil ihm der General Carra Saint-Cyr mit ſeiner Diviſion nicht raſch genug vordringt, zwei gedraͤngte Schaaren Fußvolk rechts und links gegen Atterkla ſtuͤrmend an; nicht das heftige Gewehrfeuer der oͤſterreichiſchen Grenadiere noch der moͤrderiſche Kartaͤtſchenhagel des Geſchuͤtzes hemmt dieſe unerſchrockenen Truppen, bei jedem Schritt werden ihre Reihen gelichtet, aber ſie ſtuͤrmen unaufhaltſam vorwaͤrts.
Schon war Atterkla von ihnen erobert, und die oͤſterreichiſchen Bataillone wichen beſtuͤrzt dem ungeſtuͤmen Anfall, der ploͤtzlich uͤber ſie kam und den Feind ſchon in ihre Linie eingedrungen zeigte.
Die Gefahr war groß, und der Sieg auf dieſem Punkte konnte den des ganzen Tages nach ſich ziehen; die Franzoſen glaubten ihn ſchon gewiß, warfen ſich in die Zwiſchenraͤume der Maſſen, die ſie abzuſchneiden und aufzuloͤſen dachten.
Allein jetzt wurde die Unordnung, in welche das Vordringen ſie ſelber brachte, auch ihnen verderblich.
Der Erzherzog Generaliſſimus, der General Graf von Bellegarde, die andern Generale und Stabsoffiziere, von denen der Oberſt Freiherr von Zechmeiſter verwundet wurde, ſtellten durch Beiſpiel, Zuruf und Anordnung die erſchuͤtterten Truppen wieder her, uͤberzeugten ſie von der Kraft ihres gedraͤngten Zuſammenhaltens, und fuͤhrten die ermuthigten Maſſen nun mit gefaͤlltem Bajonet auf den Feind zuruͤck.
Dieſer vermochte ſeine auseinander gekommenen Schaaren nicht ſo ſchnell wieder zu vereinigen, wurde geworfen, uͤberfluͤgelt und in ungeordnetem Haufen, bevor er Atterkla erreichte, großentheils niedergemacht; zwei franzoͤſiſche Regimenter, das vierundzwanzigſte und das vierte, wurden hier faſt aufgerieben, mehr als 1000 Mann fielen, 500 wurden gefangen und vier Fahnen erobert.
Ein Bataillon von Kolowrat, von dem Major Haberein gefuͤhrt, und drei Grenadierbataillone Scoveaux, Putheany und Brzezinsky, ſtuͤrmten hierauf Atterkla und bemaͤchtigten ſich nach hartem Kampf auch dieſes Dorfes wieder.
Der General Karl von Stutterheim wurde hierbei durch eine Kanonenkugel verwundet, worauf der Erzherzog Generaliſſimus die fernere Vertheidigung dieſes Ortes ſeinem Bruder, dem Erzherzog Ludwig, uͤbertrug.
Noch mehrmals ſtuͤrmte der Feind mit friſchen Truppen an, um das Dorf wieder zu nehmen, wurde aber jedesmal von den Grenadierbrigaden Merville und Hammer tapfer zuruͤckgeſchlagen, verlor viele Todte, mehrere Gefangene und noch zwei Fahnen.
Auf oͤſterreichiſcher Seite war gleichfalls der Verluſt nicht gering, noch zuletzt wurde der General Merville, nachdem er den wiederholt eingedrungenen Feind zweimal aus dem Dorfe hinausgetrieben, durch eine Flintenkugel verwundet.
Die franzoͤſiſche Reiterei war waͤhrend dieſes Gefechts aufmarſchirt ſtehen geblieben; eine Diviſion der oͤſterreichiſchen unter dem Fuͤrſten Moritz von Liechtenſtein hielt ſie durch drohendes Heranruͤcken auf ihre Flanke in Unthaͤtigkeit; zwei Reiterregimenter, Kronprinz und Roſenberg, hatten das vorwaͤrts Atterkla aufgepflanzte Geſchuͤtz gerettet, welches bei dem erſten Andringen des Feindes einen Augenblick verloren ſchien.
Der Kaiſer Napoleon ſah die verwirrte Flucht ſeiner Truppen und eilte herbei.
Seinen und des Marſchalls Maſſena’s vereinten Anſtrengungen gelang es, die Ordnung einigermaßen herzuſtellen; es war Zeit, denn ſchon wieder wurde neue Kraftentwicklung noͤthig, um andrem Andrang zu begegnen.
Die ſiegreiche Behauptung von Atterkla vereitelte die Hoffnung Napoleons, in dieſer Richtung die oͤſterreichiſche Linie zu ſprengen; nicht wiſſend, daß ſeine Truppen ſich des Dorfes wirklich ſchon bemaͤchtigt hatten, ſoll er mehrmals ausgerufen haben:
„Waͤre ich doch nur einige Minuten im Beſitz von Atterkla geweſen!
Durch die Tapferkeit der Oeſterreicher war allerdings eine große Gefahr abgewehrt.
Indeſſen hatte der Stoß des Feindes gegen Atterkla das Vorruͤcken der oͤſterreichiſchen Linie aufgehalten, die verſchiedenen Heertheile ſchloſſen noch nicht in engerem Bogen zuſammen, und die Truppen waren nicht zahlreich genug, um den ausgedehnten Raum zu fuͤllen.
Die noch uͤbrigen beiden Grenadierbrigaden Murray und Steyrer ruͤckten zwar ebenfalls in die Linie von Atterkla und Breitenlee vor; allein ihre Bataillonsmaſſen konnten nur das erſte Treffen bilden, hinter welchem als zweites ſich die Reiterei aufſtellen mußte.
Der Fuͤrſt Johann von Liechtenſtein, ſcharfblickend und wohlentſchloſſen, wollte deßhalb weiter vordringen und gemeinſchaftlich mit dem dritten und ſechſten Heertheil die Hauptſtellung des Feindes in der Flanke und im Ruͤcken angreifen.
Durch den fruͤher bereits erwaͤhnten Abzug des Marſchalls Maſſena von der Donau gegen Rasdorf und Atterkla war dem rechten Fluͤgel des oͤſterreichiſchen Heeres freier Spielraum gegeben.
Sein drohendes Vorruͤcken gefaͤhrdete ſchon die Verbindung Napoleons mit der Lobau; der dritte und ſechſte Heertheil brauchten vereinigt nur links einzuſchwenken, um in dem Ruͤcken des franzoͤſiſchen Heeres zu ſtehen und daſſelbe zwiſchen zwei Feuer zu bringen.
Dieſer Bedraͤngniß weiß der Kaiſer nicht nur ungeſaͤumt Huͤlfe, ſondern er benutzt ſie, um einen großen Schlag zu thun.
Er zieht aus ſeiner Mitte betraͤchtliche Streitkraͤfte heran und ordnet ſie zum Angriff; der Marſchall Maſſena laͤßt ſeine Diviſionen links gegen Neu-Wirthshaus abmarſchiren, dem oͤſterreichiſchen dritten Heertheil entgegen, an ſeine Stelle ruͤckt mit drei andern Diviſionen der General Macdonald, der Vicekoͤnig Eugen und die Garden folgen zur Unterſtuͤtzung.
Furchtbares Geſchuͤtzfeuer eroͤffnet die Bahn.
Der Marſchall Beſſières fuͤhrt ſechs ſchwere Reiterregimenter der Garde zum Angriff, Napoleon ermuntert jedes durch kraͤftigen Zuruf und ermahnt ſie, ihre Waffen nicht zum Hauen, ſondern zum Stechen zu gebrauchen; ſie ſtuͤrzen gegen den Punkt hin, wo die oͤſterreichiſchen Grenadiere und der dritte Heertheil noch nicht vollkommen zuſammenſchließen.
Der Fuͤrſt Johann von Liechtenſtein laͤßt ſeinen rechten Fluͤgel wieder gegen Suͤßenbrunn zuruͤckweichen, wodurch dem Feind ein Spielraum eroͤffnet wird, welchen das Feuer der Grenadiere und das des dritten Heertheils gleicherweiſe beſtreicht.
Hinter und neben der franzoͤſiſchen Reiterei hat ſich auch Fußvolk zum Sturm geſtellt, die gedraͤngten Schaaren achten des kreuzenden Feuers nicht, dringen muthig vor, und greifen die Bataillonsmaſſen Georgi und Friſch mit dem Bajonet an.
Dieſe halten ſtandhaft aus und ſtrecken den mehrmals herandringenden Feind auf hundert Schritt mit einem moͤrderiſchen Gewehrfeuer nieder, waͤhrend die Grenadierbataillone Porter und Leiningen eben ſo die feindliche Reiterei durch muthiges Entgegengehen abweiſen und zuruͤckwerfen.
Eine feindliche Schaar gelangt bis an die Bajonete des Bataillons Georgi, und verliert daſelbſt ſeinen Anfuͤhrer, der vom Pferde geriſſen und gefangen wird, und in der oͤſterreichiſchen Maſſe noch zwei Angriffe ſeiner Reiter und ein unaufhoͤrliches Kanonenfeuer aushalten muß.
Der Oberſtlieutenant Graf von Leiningen nimmt perſoͤnlich vor der Fronte ſeines Bataillons einen franzoͤſiſchen Stabsoffizier gefangen.
Allein der Kaiſer Napoleon hatte bereits einen neuen Ruͤckhalt herangezogen.
„Das Geſchuͤtz der Garde ſoll vorruͤcken,“ rief er, und 60 Kanonen, befehligt von den Oberſten Drouot und Daboville, werden von jenſeits Rasdorf herbeigeholt, 40 andre ſchließen ſich an, ſie fahren im ſchrecklichſten Feuer der Oeſterreicher auf halbe Schußweite auf, und aus dieſen 100 Stuͤcken, deren Reihe faſt eine Viertelmeile einnimmt, ſpruͤht ein Regen von Kugeln, Haubitzgranaten und Kartaͤtſchen, wie niemand einen aͤhnlichen erlebt zu haben meint; die Maſſen der Oeſterreicher werden gelichtet, ihr Geſchuͤtz zuſammengeſchoſſen; mehrere Bataillone ſtuͤrmen wiederholt in dieſes moͤrderiſche Feuer, ſie ſuchen die franzoͤſiſchen Kanonen wegzunehmen, aber Kartaͤtſchenhagel ſtreckt ſie nieder, wirft ſie zuruͤck; doch leiden auch die Franzoſen großen Verluſt, ſie buͤßen einen Theil ihrer Kanoniere, ihrer Beſpannung ein.
Der Kaiſer Napoleon hatte den Marſchall Maſſena linkshin zuruͤckgewendet, hielt jedoch deſſen weitere Bewegung noch feſt.
Er ſelbſt verweilte zwiſchen Rasdorf und Atterkla im ſtaͤrkſten Kanonenfeuer unbeweglich, mit ſcharfem Auge alles beachtend und anordnend.
Durch den mehrmaligen Wechſel der Truppen war die Schlachtordnung ſeiner Mitte mehrmals geſtoͤrt worden, er ſtellte ſie durch Aufreihung neuer Truppen her.
Inzwiſchen kamen Meldungen von Maſſena, der rechte Fluͤgel der Oeſterreicher gewinne noch immer Boden, die Diviſion Boudet ſei auf die Lobau zuruͤckgeworfen und habe ihr Geſchuͤtz verloren, die Oeſterreicher ſeien der Bruͤcke nah, ihr Geſchuͤtz feure ſchon im Ruͤcken des franzoͤſiſchen Heeres.
Napoleon hatte bisher alles ruhig vernommen und nichts erwiedert, ſondern nur den Blick mehrmals forſchend auf die Gegend von Markgrafen-Neuſiedel gerichtet.
Als er wahrnahm, daß der Marſchall Davouſt die Hoͤhe dort gewonnen und ſein Geſchuͤtz die Flanke der Oeſterreicher uͤberfluͤgelt habe, rief er:
„Jetzt iſt es Zeit!“ und ſandte dem Marſchall Maſſena den Befehl zum Angriff des oͤſterreichiſchen rechten Fluͤgels, er ſelbſt ordnet die Diviſionen Lamarque und Brouſſier, denen andre folgen, und wendet dieſe Schaaren unter der Anfuͤhrung des Generals Macdonald neben Atterkla voruͤber gegen Suͤßenbrunn, auf den oͤſterreichiſchen dritten Heertheil, deſſen linken Fluͤgel der erſte Stoß trifft.
Der Erzherzog Generaliſſimus iſt auch hier gegenwaͤrtig, fuͤhrt die Bataillone zum Kampf, verwandelt die Vertheidigung wieder zum Angriff.
Der tapfre General Vukaſſovich empfaͤngt im Vorruͤcken eine toͤdtliche Wunde, allein ſeine Truppen laſſen ſich nicht erſchuͤttern; die Generale Graf von Saint-Julien und Lilienberg dringen in die linke Flanke des Feindes, deſſen geſchwaͤchte Schaaren kaum noch widerſtehen.
Napoleon laͤßt ſein Fußvolk durch die Kuͤraſſiere des Generals Nanſouty und durch die Reiterei der Garde unter dem General Walther unterſtuͤtzen, allein ſie wurden durch Kartaͤtſchen zuruͤckgeſchmettert.
Darauf ruͤcken die franzoͤſiſche Diviſion Serras und die baieriſche Diviſion Wrede vor, gefolgt von der jungen Garde unter dem General Reille; zu beiden Seiten von Macdonald, um dieſem Luft zu machen, wenden ſich die Diviſionen Pacthod unb Durutte, jene auf Wagram, dieſe auf Breitenlee.
Das Gefecht, hartnaͤckig und moͤrderiſch auf beiden Seiten, kommt eine Weile zum Stehen, doch haben die Oeſterreicher einen betraͤchtlichen Raum eingebuͤßt.
Es war unter dieſen Ereigniſſen Mittag geworden, und die Schlacht dauerte auf der ganzen Linie mit Heftigkeit fort.
Wo die Truppen noch nicht in der Naͤhe fochten, wie der ganze zweite oͤſterreichiſche Heertheil, der zur Vertheidigung des Rußbachs bei Baumersdorf aufgeſtellt war, oder wo ſie theilweiſe innehielten, wie der ſechſte oͤſterreichiſche Heertheil bei Aſpern, der das Vorruͤcken der andern abwartete, da ſtanden ſie doch unausgeſetzt im Bereiche des heftigſten Kanonenfeuers, das von der Donau bis jenſeits Markgrafen- Neuſiedel ununterbrochen wuͤthete, ja mit jedem Augenblicke ſchien die Zahl und die Gewalt der Geſchuͤtze ſich zu vermehren.
Der linke Fluͤgel aber des oͤſterreichiſchen Heeres war mittlerweile nicht weniger hart bedraͤngt worden.
Gegen 10 Uhr hatten die franzoͤſiſchen Truppen, welche bei Loibersdorf uͤber den Rußbach gegangen waren, bei Ober-Siebenbrunn die Beobachtungs-Reiterei des Generals von Frelich vertrieben, und ſtanden dem vierten Heertheil voͤllig in der linken Flanke, gegen welche ſie zum Angriff vorruͤckten.
Waͤhrend nun der Fuͤrſt von Roſenberg gegen dieſe Umgehung zwei ſeiner Regimenter eine Flankenſtellung nehmen und die uͤbrigen in Bataillonsmaſſen zuſammenruͤcken ließ, zogen drei andre feindliche Treffen von Ober-Siebenbrunn und Glinzendorf heran, vor ihrer Front eine lange Reihe von Geſchuͤtz, welches feuernd naͤher kam; der Erzherzog Generaliſſimus war perſoͤnlich hierher geeilt und leitete das Gefecht.
Mehrere Stuͤrme des Feindes auf Markgrafen-Neuſiedel waren tapfer abgewehrt worden.
Endlich aber, nachdem auch der Erzherzog durch die gemeldete Gefahr ſeines rechten Fluͤgels wieder abgerufen worden, hatten die ermuͤdeten Truppen der Uebermacht weichen muͤſſen und das Dorf den Franzoſen uͤberlaſſen.
Der tapfre General Freiherr Peter von Vecſy wurde hier toͤdtlich verwundet.
Sehnlichſt hoffte man, der Erzherzog Johann werde endlich im Ruͤcken des Feindes erſcheinen und dem allzu nachtheiligen Kampfe eine andre Wendung geben.
Schon war zu fuͤrchten, dieſe Truppen wuͤrden zu ſpaͤt eintreffen, allein ſo lange ihr Eintreffen noch moͤglich ſchien, mußte die Stellung mit angeſtrengter Kraft behauptet werden.
Der Feind indeß zog immer zahlreichere Truppen rechtshin und ſuchte die Umgehung des linken Fluͤgels mehr und mehr auszudehnen.
Da hiedurch dem zweiten Heertheile bei Baumersdorf nur wenige Truppen gegenuͤber blieben, der Fuͤrſt von Hohenzollern alſo fuͤr ſeine Front nicht beſorgt ſein durfte, wohl aber den vierten Heertheil hart bedraͤngt ſah, ſo ſandte er dieſem aus eignem Antriebe 5 Bataillone und 4 Schwadronen Verſtaͤrkung; das Gefecht wurde durch deren allmaͤhliges Eintreffen auf der aͤußerſten linken Flanke, die ſie verlaͤngern halfen, wohlzeitig erfriſcht, jedoch in ſeinem Gange nicht veraͤndert.
Das Mißverhaͤltniß der Kraͤfte war ſchon zu groß.
Der Marſchall Davouſt hatte ein Drittheil der ganzen franzoͤſiſchen Heeresſtaͤrke hier beiſammen.
Die oͤſterreichiſchen Truppen waren alle ſchon im Kampfe, kein Ruͤckhalt ſtand zu ſchneller Aushuͤlfe bereit, waͤhrend die bei Rasdorf aufgeſtellte feindliche Truppenmaſſe unerſchoͤpflich nach jeder Richtung immerfort Verſtaͤrkungen ausſandte.
Der General Oudinot ruͤckte nun auch wieder gegen Baumersdorf vor, und der zweite Heertheil der Oeſterreicher ſah ſich neuerdings angegriffen.
Der hitzigſte Kampf aber wurde fortwaͤhrend bei Markgrafen-Neuſiedel unterhalten.
In ſechs geſchloſſenen Maſſen, zahlreiches Geſchuͤtz vor und neben ſich fuͤhrend, von Plaͤnklerſchwaͤrmen umgeben, drangen die feindlichen Diviſionen Gudin und Puthod wiederholt zum Sturm heran, waͤhrend die Diviſionen Morand und Friant ihre Linie rechtshin immerfort ausdehnten.
Die oͤſterreichiſche Reiterei unter dem Feldmarſchalllieutenant Grafen von Noſtitz, dem General Grafen von Wartensleben, dem Oberſten Sardagna und Prinzen von Koburg, den eine Kugel verwundete, warf ſich wiederholt den Angreifenden entgegen, ſie ſchlug die Reiterei der Generale Gruchy und Montbrun mehrmals zuruͤck, allein ſie war zu ſchwach, um in das Fußvolk einzudringen, und mußte zuruͤckweichen.
Das Fußvolk der Brigade Mayer, an deren Spitze der Feldmarſchalllieutenant von Nordmann ſich geſtellt hatte, hielt gegen die beiden erſten Treffen des Feindes guten Stand, als aber dieſer tapfre Anfuͤhrer getoͤdtet, der General von Mayer verwundet und das dritte feindliche Treffen herangekommen war, konnte die hiedurch erſchuͤtterte Truppe nicht laͤnger widerſtehen und der Feind gewann mehr und mehr Raum.
Jetzt griff die Diviſion Morand den Thurm von Markgrafen-Neuſiedel an und ſetzte ſich in demſelben feſt.
Bei dieſem Angriffe — nach einigen Nachrichten fruͤher, oder gar ſchon am Tage vorher — wurde der Anfuͤhrer des 17. Linienregiments, Oberſt Oudet, toͤdtlich getroffen, von deſſen Zauber der Perſoͤnlichkeit uns Nodier ſo wunderbare Dinge meldet.
Noch hielten ſich die oͤſterreichiſchen Bataillonsmaſſen auf dem rechten Fluͤgel des Heertheils am Rande der Hoͤhen; unter Anfuͤhrung des Feldmarſchalllieutenant Fuͤrſten von Hohenlohe-Bartenſtein und des heldenmuͤthigen Prinzen Philipp von Heſſen-Homburg, der hier durch eine Kartaͤtſchenkugel verwundet wurde, ſchlugen ſie mehrere Angriffe ſtandhaft zuruͤck.
Der Fuͤrſt von Roſenberg wollte ſogar dem Feinde den Thurm wieder entreißen, mußte jedoch den Verſuch aufgeben, da ein kreuzendes Kartaͤtſchenfeuer ſeine Leute niederſchmetterte und das Uebergewicht des Feindes nicht mehr zweifelhaft erſchien.
Auf die Ankunft des Erzherzogs Johann war jetzt nicht mehr zu harren noch zu rechnen, der letzte guͤnſtige Augenblick, wo das unerwartete Erſcheinen friſcher Truppen im Ruͤcken des Feindes entſcheidend einwirken konnte, war voruͤber.
Der rechte Fluͤgel der Oeſterreicher hatte bisher geſiegt, die Mitte ſich ſtandhaft behauptet, allein der linke Fluͤgel war umgangen und geſchlagen, und ſein Loos mußte den Ruͤckzug des ganzen Heeres entſcheiden.
Gegen 1 Uhr Nachmittags kam vom Erzherzog Generaliſſimus dem vierten Heertheil der Befehl, ſich zuruͤckzuziehen.
Nochmals warf die oͤſterreichiſche Reiterei hier die franzoͤſiſche von Arrighi zuruͤck und erleichterte den Abmarſch des Fußvolks, allein der Feind drang nichtsdeſtoweniger unaufhaltſam vor, entwickelte zuletzt 8 Diviſionen, und folgte langſam den oͤſterreichiſchen Truppen, die ſich in Bataillonsmaſſen geſchloſſen fortbewegten, in der Richtung auf Bockfließ.
Haͤtten die waldigen Anhoͤhen der Hohenleithen durch Verſchanzungen einen feſten Anhalt dargeboten, ſo wuͤrde hier der linke Fluͤgel des oͤſterreichiſchen Heeres ſich haben ſtuͤtzen und den Feind geraume Zeit hemmen, ja mit Verluſt zuruͤckſchlagen koͤnnen.
Am Vormittage hatte man wirklich angefangen, einige Schanzen aufzuwerfen, allein ehe die Arbeit noch vorgeruͤckt war, wurde ſie als verſpaͤtet und zwecklos wieder aufgegeben.
Der vierte Heertheil blieb die Nacht auf den Anhoͤhen ſtehen und hielt Bockfließ beſetzt.
Die Regimenter Hiller und Sztarray hatten die Nachhut gebildet und die Verfolger ſtets in gehoͤrige Ferne zuruͤckgewieſen; bei Bockfließ hielt eine ſchwache Bataillonsmaſſe des Regiments Kerpen gegen die feindliche Reiterei Stand, bis 4 oͤſterreichiſche Schwadronen von Erzherzog Ferdinand Huſaren herbeieilten und den Feind durch unerwarteten Angriff verjagten.
Einige Bataillons und Huſarendiviſionen unter dem Feldmarſchalllieutenant Grafen von Radetzky, von welchem bei dieſem Anlaß in dem amtlichen Berichte geſagt wird, daß er die ruͤhmlichſten Beweiſe ſeines Eifers und ſeiner militairiſchen Talente abgelegt habe, beſetzten die Uebergaͤnge des Weidenbachs bei Schweinwart und Hohen-Ruppertsdorf.
Hierauf mußte der zweite Heertheil, der nun in der linken Flanke ganz entbloͤßt und bald heftig angegriffen war, beſonders aber durch das ſeitwaͤrts einſchmetternde Geſchuͤtzfeuer litt, ebenfalls ſeinen Ruͤckzug nehmen.
Auch in der Fronte drang der Feind jetzt ungeſtuͤmer an, und ſein verheerendes Kreuzfeuer traf die oͤſterreichiſchen Maſſen.
Der General Graf Ignaz von Hardegg vertheidigte Baumersdorf gegen alle Angriffe, und erſt, als er Befehl dazu erhalten, uͤberließ er den Ort dem Feinde.
Hinter Wagram mußte das Fußvolk uͤber den Rußbach, der hier aufwaͤrts ſich gegen Weſten wendet, zuruͤckgehen und ſeine geſchloſſene Ordnung einen Augenblick unterbrechen, dieſen wollte die feindliche Reiterei benutzen und ſprengte heran, wurde jedoch durch das unerwartete Feuer einiger Bataillone, welche den Graben des Rußbachs beſetzt hielten, und durch das Chevauxlegersregiment Vincent zuruͤckgewieſen.
Alles Geſchuͤtz wurde gluͤcklich fortgebracht und der ganze Heertheil zog ohne Verluſt in feſter Ordnung uͤber Saͤuring gegen Enzersfeld.
Die eine Brigade des erſten Heertheils, welche auf der Hoͤhe bei Wagram ſtand, folgte dieſer Bewegung; die uͤbrigen Truppen dieſes Heertheils behaupteten ſich noch in ihrer Stellung bei Atterkla, wo beſonders die auf den linken Fluͤgel aufgepflanzte Batterie des Oberlieutenants Loͤffler dem Feinde großen Abbruch that, bald aber in der Fronte und in der Flanke zugleich durch uͤberlegenes Geſchuͤtz beſchoſſen wurde.
Erſt nach 2 Uhr empfing dieſer Heertheil Befehl zum Ruͤckzuge, der geordnet und langſam angetreten wurde.
Als der zahlreiche Feind ungeſtuͤmer nachdraͤngte, warf der Oberſt Graf von Bentheim mit dem Regimente Vogelſang ſich im Sturmſchritt entgegen, wobei er verwundet wurde, und hemmte durch dieſen muthigen Angriff einige Zeit die Verfolgungsluſt.
Der Marſch wurde ſodann uͤber Gerasdorf in beſter Haltung fortgeſetzt.
Doch mußte man in den Doͤrfern Atterkla, Suͤßenbrunn, Gerasdorf, Baumersdorf u. ſ. w. eine große Anzahl Verwundeter zuruͤcklaſſen, von denen wenige gerettet wurden, als dieſe Doͤrfer, zum Theil ſchon Tags vorher in Brand gerathen und wieder geloͤſcht, abermals in Flammen aufgingen.
Nun kam in dem allgemeinen Ruͤckzuge die Reihe an die Grenadiere und die Reiterei, welche derſelben Richtung uͤber Gerasdorf folgten.
Der Feind beſchoß die Abziehenden lebhaft, und eine Kanonenkugel verwundete toͤdtlich den Feldmarſchalllieutenant d’Aſpre, als er die von ihm befehligten Grenadiere durch das brennende Dorf Atterkla fuͤhrte.
Der dritte Heertheil zog uͤber Suͤßenbrunn auf die Hoͤhen von Stamersdorf in ſo guter Verfaſſung, daß der Feind anfangs nichts gegen ihn zu unternehmen wagte; als aber die Daͤmmerung eintrat, ſtuͤrmten unerwartet die franzoͤſiſchen Garden heran, nahmen eine Batterie, und ſuchten ihren Vortheil zu verfolgen, waͤhrend zugleich die Reiterei in das Fußvolk des erſten Heertheils einzubrechen ſtrebte; dieſer aber, ſchnell in Maſſen geordnet, ſchlug die dreimaligen Angriffe zuruͤck.
Die oͤſterreichiſche Reiterei ſprengte nun herbei, das Kuͤraſſierregiment Liechtenſtein fiel in die Flanke des Feindes, die Uhlanen von Schwarzenberg und die Chevauxlegers von Klenau machten wiederholte Angriffe, der Rittmeiſter von Gallois des erſtern Regiments hieb die verlorne Batterie wieder aus den Haͤnden des Feindes, der Rittmeiſter von Tettenborn mit ſeiner Schwadron Ehevauxlegers warf die feindlichen Kuͤraſſiere zuruͤck, und wurde von dem Erzherzog Generaliſſimus noch auf dem Schlachtfelde zum Major befoͤrdert, worauf er ferner ſeine Schwadron und ein unter ſeinen Befehl geſtelltes Jaͤgerbataillon zunaͤchſt am Feinde hielt.
Der ſechſte Heertheil hatte bereits um 1 Uhr Eßlingen, eine Stunde ſpaͤter Aſpern geraͤumt, und darauf ſeinen Ruͤckzug langſam unter ſtetem Gefecht gegen Stamersdorf fortgeſetzt.
Auch hier wurde der ungeſtuͤm nachdringende Feind durch die tapfre Haltung der Bataillousmaſſen des Fußvolks und durch die kuͤhnen Anfaͤlle der Huſaren von Kienmayer mit Verluſt zuruͤckgeſchlagen.
Der weitere Ruͤckzug geſchah in geordneter und ſchlagfertiger Haltung; dem Feinde blieb das Schlachtfeld, allein der Sieg, den er gewann, war keine Niederlage der Oeſterreicher, und alle Anſtrengung der franzoͤſiſchen Befehlshaber und ihrer ſelbſteifrigen Truppen brachte die unwillig Weichenden nicht zu Verwirrung und Flucht.
Der Kaiſer Napoleon bewunderte die ſtrenge Ordnung der vor ſeinen Augen langſam ſich entfernenden Heertheile, und verſagte dem Erzherzog Generaliſſimus das Lob nicht, welches ein ſo hartnaͤckiger Widerſtand und eine ſo feſte Fuͤhrung auch in dem Feind erweckten.
Auf beiden Seiten hatte der Kampf ungeheure Anſtrengungen und Opfer gefordert.
Der Feind hatte alle ſeine Kraͤfte vereint und noch waͤhrend der Schlacht alle Truppen von jenſeits der Donau an ſich gezogen, ſo daß er im Ganzen gegen 200,000 Streiter zaͤhlte, von denen wenigſtens 160,000 gefochten hatten.
Die Franzoſen verloren uͤber I4,000 Mann an Todten und Verwundeten, 7000 an Gefangenen, 12 Adler und Fahnen, und 11 Kanonen.
Von ihren Anfuͤhrern blieben Laſalle und Duprat, Beſſières, Wrede und 14 andre wurden verwundet.
Die Oeſterreicher entbehrten der Mitwirkung des Erzherzogs Johann, deſſen Vortruppen erſt Nachmittags um 4 Uhr bei Ober-Siebenbrunn anlangten, und einige Gefangene im Ruͤcken des Feindes machten; allein da die Schlacht bereits verloren war, auch die Franzoſen jetzt Streitkraͤfte genug verfuͤgbar hatten, um der ihnen unerwarteten Erſcheinung zu begegnen, ſo ruͤckte der Erzherzog nicht naͤher heran, ſondern ging den Abend unverfolgt uͤber die March zuruͤck.
Er war auf keinen Feind geſtoßen, der die Beſtimmung gehabt haͤtte, ihn abzuhalten oder auch nur zu beobachten; unbemerkt und unvermuthet kam er heran, und das franzoͤſiſche Heer war von dieſer Seite dem verderblichſten Ueberfall ausgeſetzt.
Vergebens bemuͤht ſich der General Pelet, in ſeinem uͤbrigens trefflichen Werke, uns glauben zu machen, der Kaiſer Napoleon habe gleich im Beginn der Schlacht auch dieſen Zug in ſeinen Berechnungen aufgenommen, bei ſeinen Anordnungen beruͤckſichtigt und das Noͤthige vorgekehrt.
Die Thatſachen zeigen das Gegentheil.
Dem Erzherzog iſt ſein ſpaͤtes Eintreffen zum Vorwurf gemacht worden, er hat ſich dagegen mit Nachdruck vertheidigt.
Die Tapferkeit, der Geiſtesmuth und die Feldherrngaben dieſes Prinzen ſind anerkannt, und niemand wird in Betreff dieſer Eigenſchaften ihn beſchuldigen.
Im Allgemeinen muß geſagt werden, daß die Bewegung groͤßerer Truppenmaſſen im oͤſterreichiſchen Heere nicht immer ſo leicht und raſch auszufuͤhren war, als in manchen Faͤllen gewuͤnſcht wurde, und ſelbſt der Erzherzog Generaliſſimus hatte waͤhrend ſeines oberſten Kriegsbefehls, unter welchem das oͤſterreichiſche Heer ſich zur groͤßten Tuͤchtigkeit ausbildete, ihm dieſen Vorzug des Feindes nur zum Theil aneignen koͤnnen.
Auf oͤſterreichiſcher Seite fochten bei Wagram hoͤchſtens 100,000 Mann.
Von dieſen waren uͤber 20,000 getoͤdtet oder verwundet, gegen 8000 gefangen.
Es blieben 4 Generale, unter welchen das franzoͤſiſche Bulletin den General von Nordmann einen Verraͤther ſchmaͤhte, weil er franzoͤſiſcher Abkunft war und im Heere von Dumouriez das Loos dieſes Feldherrn getheilt hatte; der Erzherzog Generaliſſimus ſelbſt und 10 Generale wurden verwundet.
Nur Eine Fahne blieb in den Haͤnden des Feindes; an Geſchuͤtz gingen 9 Stuͤcke verloren, deren Beſpannung getoͤdtet war.
„Es gehoͤrt unter die ſonderbaren Ereigniſſe dieſes Krieges,“ ſagt der oͤſterreichiſche Bericht, „daß in dieſer Schlacht der Sieger mehr Trophaͤen verlor, als der Beſiegte.“
Wie wenig der Muth und die Kraft des oͤſterreichiſchen Feldherrn und ſeines Heeres gebeugt waren, zeigten ſchon die naͤchſten Tage.
Der Erzherzog hatte ſeinen Ruͤckzug, mit Ausnahme des vierten Heertheils, der aber auch gleich wieder herangezogen wurde, nicht gegen Bruͤnn, ſondern wider alles Erwarten, aber kuͤhn und abſichtsvoll, gegen Znaym genommen, wo er das Heer hinter der Taya aufſtellte, und am 10. und 11. Juli dem Sieger abermals eine Schlacht lieferte, deren lange zweifelhafter Vortheil ſich endlich ebenfalls auf die Seite der Franzoſen neigte; jedoch hemmte der Abſchluß eines Waffenſtillſtandes die weiteren Feindſeligkeiten.
Bald darauf, nachdem auch der Erzherzog, durch perſoͤnliche Verhaͤltniſſe bewogen, ſeinen bisherigen Oberbefehl niedergelegt hatte, folgte der Friedensſchluß von Wien.
Der Friede war durch große Nachtheile bezeichnet.
Allein der Krieg des Jahres 1809, und beſonders die Schlachten von Aſpern, Wagram und Znaym, ließen in Oeſterreich das Gefuͤhl eines Muthes und einer Staͤrke zuruͤck, deren Bewußtſeyn nicht untergehen konnte.
Auch den Franzoſen blieb dieſer Krieg ein Gegenſtand ernſten Eindrucks, und wenn ihre Kriegserfahrnen die Schlacht von Wagram erwaͤhnten, daͤmpfte Ehrerbietung die Ruhmredigkeit.
Unter den Deutſchen aber, wem noch die Sache des Vaterlandes, der Ruhm deutſcher Tapferkeit und Kriegsehre am Herzen lag, der blickte mit Stolz und Vertrauen auf den Erzherzog Karl und das oͤſterreichiſche Heer des Jahres 1809. —
Das Feſt des Fuͤrſten von Schwarzenberg zu Paris, im Jahre 1810.
In raſchem Fluge hatten wir die reichen Laͤnderſtrecken von Wien bis Straßburg und von da nach Paris zuruͤckgelegt.
Der Juni ſtrahlte verſengend in ſeiner ganzen Kraft, und nachdem Staub und Hitze der Sonnengluthen uns im gruͤnenden Freien faſt verzehrt hatten, tauchten wir Nachmittags in die dumpfe Schwuͤle und duͤſtre Straßenenge der unermeßlichen, volksbewegten Stadt.
Im Hotel de l’Empire der Rue Cérutti, deren Namen ſeitdem gewechſelt haben, fanden wir beſtellte Zimmer und jede erwuͤnſchte Erquickung, und konnten von den Muͤhen und Wallungen der Reiſe faſt ohne Ausruhen ſofort in den Wirbel dieſer geſchaͤftigen und genießenden Welt uͤbergehen.
Wir ſahen von allen Seiten beſtaͤtigt, was uns ſchon unterwegs uͤberall war verkuͤndet worden, daß in Paris jetzt kein groͤßeres Anſehen, keine wirkſamere Empfehlung gelte, als die des oͤſterreichiſchen Namens.
Auch war derſelbe, abgeſehen von dem uͤberragenden, jedem Franzoſen ehrfurchtgebietenden Daſtehen der Kaiſerin Marie Louiſe, fuͤr welches die Geſchichte nichts Vergleichbares zu haben ſchien, in einer Weiſe repraͤſentirt, mit der ſchwerlich von irgend einer Seite gewetteifert werden konnte.
Der oͤſterreichiſche Botſchafter, Fuͤrſt Karl von Schwarzenberg, ein ſchoͤner ſtattlicher Mann voll Wuͤrde und Heiterkeit, als Kriegsmann und Diplomat ſeiner ſelbſt ruhig bewußt, ſtellte ein entſprechendes Bild der Hoheit ſeines Gebieters und zugleich des gutmuͤthigen Biederſinnes jener deutſchen Landsleute dar, die dem einſt allgemeinen Oberhaupte noch in ſeiner Beſonderheit angehoͤrig verblieben waren.
Der leutſeligen Freundlichkeit des Fuͤrſten ſtimmte die geiſtvolle Guͤte und regſame Theilnahme ſeiner Gemahlin, gebornen Graͤfin von Hohenfeld, trefflich zu, die heranwachſenden, wohlgebildeten Soͤhne, von einem wackern Fuͤhrer geleitet, zeigten ſich in gleichem Sinne belebt, und ſo die ſaͤmmtlichen Hausgenoſſen.
Die Ehren- und Geſchaͤftsverhaͤltniſſe der Botſchaft waren durchaus guͤnſtig und angenehm geſtellt, ſie waren in Paris die einzigen, welche von franzoͤſiſcher Seite mit Wohlwollen und Auszeichnung behandelt wurden, und nichts von der geaͤngſteten und huͤlfloſen Aufmerkſamkeit, von der peinlichen Spannung zu haben brauchten, welche den andern politiſchen Beziehungen am Hofe Napoleons, ſelbſt die ſeiner Bruͤder nicht ausgenommen, hoͤchſt widrig aufgezwungen blieben.
So vermochten denn auch die verſchiedenen Diplomaten und Militaͤrperſonen, welche dem Botſchafter beigegeben waren, in ihrer Thaͤtigkeit und ihrem Benehmen die Gunſt ſolcher Umſtaͤnde aͤußerſt vortheilhaft geltend zu machen.
Der Hofrath von Floret, ein feiner, ſtillfleißiger und undurchdringlicher Geſchaͤftsmann, der Major von Tettenborn, durch die glaͤnzendſten ritterlichen Eigenſchaften ausgezeichnet, der Major Graf von Wratislaw, der Rittmeiſter von Boͤhm und andere hoͤhere Angeſtellte, Alle lebten und wirkten in dem vergoͤnnten Element, und inmitten der uͤppigen Pracht und feierlichen Wuͤrde, die der aͤußeren Erſcheinung im Ganzen uͤberſchwenglich verliehen war, athmete das ſchwarzenbergiſche Haus ein allgemeines, vertrauliches Wohlbehagen, ein faſt unterſchiedloſes Zuſammengehoͤren, woran auch Fremde, welche dieſen Kreis betraten, nach Sinn und Luſt Theil nahmen.
Wir Oeſterreicher aber wurden ſaͤmmtlich als Mitglieder des Hauſes gerechnet, fanden zu jeder Stunde freundliche Aufnahme, guͤnſtigen Rath, wirkſame Foͤrderung, und waren fuͤr immer, wie groß auch die Zahl ſein mochte, zu Mittag wie zu Abend eingeladen.
Der Kreis der Oeſterreicher aber war damals in Paris nicht klein.
Der aͤltere Bruder des Botſchafters, Fuͤrſt Joſeph von Schwarzenberg, hatte nebſt ſeiner Gemahlin und uͤbrigen zahlreichen Familie, ſeinen Aufenthalt fuͤr einige Zeit in Paris genommen; ebenſo der Fuͤrſt von Eſterhazy.
Die Generale Graf von Wallmoden und Graf von Neipperg hatten beſondre Auftraͤge des oͤſterreichiſchen Hofes mit den franzoͤſiſchen Behoͤrden zu verhandeln.
Der Oberſt Graf von Bentheim, als Ueberbringer eines Schreibens des Kaiſers an ſeine Tochter die Kaiſerin, der Graf Kaspar von Sternberg, der Graf von Paar, zwei Grafen von Sickingen, der Graf von Coudenhoven, und noch mehrere andre Oeſterreicher von Rang und Bedeutung, waren theils durch Geſchaͤfte und Verbindungen, theils durch die Anziehung der großen Welt und der Schauwuͤrdigkeiten dort feſtgehalten.
Politiſche Verhandlungen von groͤßter Wichtigkeit hatten ſogar dem Miniſter der auswaͤrtigen Angelegenheiten, Grafen von Metternich, den Anlaß gegeben, auf erhaltene Einladung des Kaiſers Napoleon, ſich perſoͤnlich nach Paris zu verfuͤgen, wohin Gemahlin, Kinder und Bruder, nebſt ſeinen diplomatiſchen Angehoͤrigen, unter welchen der Ritter von Lebzeltern hervorragte, ihn begleitet hatten.
Die wohlgebildete Perſoͤnlichkeit des im kraͤftigſten Mannesalter ſtehenden Miniſters war hoͤchſt einnehmend und bedeutend, bei gemeſſener Haltung vollkommen frei, in heiterer Gelaſſenheit lebhaft, und gleicherweiſe faͤhig erſcheinend, ſowohl den ſchwierigſten Staatsgeſchaͤften als den fluͤchtigen Bewegungen liebenswuͤrdiger Geſelligkeit die entſchiedenſten Erfolge abzugewinnen.
Ihm als dem Gaſte des franzoͤſiſchen Kaiſers war das Hotel des Marſchalls Ney, welches die herrlichſte Ausſicht auf den Kai der Seine hatte, zur Wohnung angewieſen, und alle Pracht und Ueppigkeit kaiſerlicher Bewirthung und Dienerſchaft zu Gebote geſtellt.
Auch hier war jeder Oeſterreicher taͤglich eingeladen und willkommen, ſowie auch Fremde nicht fehlten; der Kreis aber, der ſich hier beſonders gern an den Vormittagen bildete, ging zuletzt doch wieder in den Schwarzenbergiſchen uͤber.
War auf dieſe Weiſe ein großer Lebensraum auf beiden Seiten der Seine fuͤr uns heimathlich bezeichnet und erfuͤllt, ſo erweiterte ſolcher ſich doch noch ins unbeſtimmte durch den eigenthuͤmlichen Umſtand, daß in jener Zeit nicht bloß die Oeſterreicher, ſondern faſt alle Deutſchen in Paris, die Geſandten der Staaten des Rheinbundes, die Mitglieder der ſouverain gewordenen wie der mediatiſirten deutſchen Haͤuſer, alle Vornehmen, welche in Paris Huldigung oder Reklamation anzubringen hatten, und ebenſo die deutſchen Gelehrten und Kuͤnſtler, ſich eifrig und beharrlich zu der oͤſterreichiſchen Botſchaft hielten, an deren Annehmlichkeiten und Vorzuͤgen Theil zu nehmen ſuchten, und perſoͤnliches wie geſchaͤftliches Vertrauen ihr zuwandten, ſo daß vielleicht niemals vor- und nachher auf dieſem Punkte die ſaͤmmtlichen deutſchen Intereſſen eine ſo wahrhaft vereinigende Mitte gehabt haben.
Dieſer zugleich glaͤnzenden und angenehmen Welt als oͤſterreichiſcher Offizier ſchon vollkommen angehoͤrig, noch beſonders aber durch guͤnſtige Bezuͤge und Umſtaͤnde ihrem Innern vertraut geworden, durfte ich bald die gluͤckliche Entdeckung machen, daß, ungeachtet der mit den Franzoſen befreundeten Außenſeite, in dieſem ganzen Kreiſe durchgaͤngig eine wahrhaft deutſche Geſinnung lebe, ein unzweideutiger Widerwille gegen die neugeknuͤpften Bande, ein feſtes Halten an dem Vaterlaͤndiſchen, daß man den Kaiſer Napoleon noch immer als verhaßten Feind anſehe, und ſich in dem Andenken an die vergangenen Waffenthaten mehr als in dieſem Friedensglanze gefalle, ja im voraus an der Ausſicht auf kuͤnftig zu erneuernden Krieg ſchon jetzt ſich labe.
Dieſe Empfindungen nach Erfodern des politiſchen Verhaͤltniſſes zu verbergen, konnte nicht ſchwer fallen, da hier blos Formen zu erfuͤllen waren, an deren leichten Austauſch, ſowie an die Unſicherheit ihres Inhalts, die Hof- und Staatswelt laͤngſt gewoͤhnt war, und Napoleon naͤhrte jenen Sinn faſt gewaltſam, indem ſein Verfahren es nicht hehl hatte, daß er auf die oͤſterreichiſche Verbindung zwar den hoͤchſten Werth lege, ſofern ſie ihm ſchmeichle und ihn den Augen der Welt auf dem Gipfel der Groͤße zeige, daß er ſelbſt aber dadurch in nichts gebunden, noch zu irgend einer Ruͤckſicht bewogen ſein wolle; und wirklich war er nur in den Formen minder ſchroff, in den Sachen aber nach wie vor hart und feindlich.
Aus den herkoͤmmlichen und als ſolchen ausdruͤcklich vorgeſchriebenen und demnach nichts weiteres beſagenden Redensarten und Bezeigungen durfte die abgeneigte Geſinnung um ſo freier zu Zeiten hervorblicken, als auch ein großer Theil der Franzoſen ſelbſt, und zwar der angeſehenſten und einflußreichſten, ihr zuſtimmte, und nicht blos die Altadelichen und heimlichen Royaliſten, die ſich zahlreich am neuen Hofe eingefunden hatten, ſondern ſogar Maͤnner, die ganz der Revolution oder auch allein dem Gluͤcke Napoleons anzugehoͤren ſchienen; ſie ſuchten ihrem durch des letztern Handlungsweiſe oft erregten Unwillen, ihrer durch vielfache Umſtaͤnde geſteigerten Oppoſition, gern einen auswaͤrtigen Anhalt, um ſo mehr, als ihnen jeder Eifer in dieſer Richtung jetzt nur guͤnſtig auszulegen, ja gleichſam als Schmeichelei fuͤr den Kaiſer geboten war, und ſie dabei, wenn ihr Vertrauen und Bemuͤhen weiter ging, in jedem Falle ſich auf dem Gebiete des unverbruͤchlichſten Geheimniſſes ſicher wußten.
So ſchwach war die Herrſchaft Napoleons in der Zuneigung der Gemuͤther gegruͤndet, daß man in der großen Zahl ſeiner hoͤheren Vertrauten, Diener, Guͤnſtlinge und ſonſtigen Angehoͤrigen, die er alle maͤchtig und reich gemacht, ſchon damals kaum drei oder vier, namentlich Duroc, Rapp und Savary, bezeichnete, auf deren wahrhafte und unbedingte Hingebung er perſoͤnlich rechnen duͤrfte.
Aber mehr als Politik und große Welt erfuͤllten mich die Gemuͤths- und Geiſtesneigungen, welche mir an dieſem Orte ſchon beſchieden waren, oder noch werden ſollten.
Gleich am erſten Abende ſuchte und fand ich gluͤcklichſt meinen Freund Chamiſſo, der nicht wenig uͤberraſcht war, mich hier und ſo wiederzuſehen.
Auch Immanuel Bekker, der halliſche Freund und Gefaͤhrte, ließ ſich auf der kaiſerlichen Bibliothek, dem taͤglichen Felde ſeines ſtaunenswerthen Fleißes, leicht erfragen.
Schwerer war Koreff anzutreffen, der, als geiſtreicher und gluͤcklicher Arzt von der vornehmen Welt gewaltig in Anſpruch genommen, im eleganten Kabriolet faſt immer unterwegs war.
Ganz unerwartet fand ich in der Galerie des Louvre die lieben Tuͤbinger, Ludwig Uhland und Pregitzer, und bald auch zeigte ſich aus Hamburg Karl Sieveking anweſend.
Dieſen aͤltern Freunden reihten ſich ſchnell neue deutſche Bekanntſchaften an, die an Reiz und Herzlichkeit mit jenen zum Theil wetteifern konnten.
Ich nenne zuerſt den alten ehrwuͤrdigen Grafen von Schlabrendorf, dann den trefflichen Bibliothekar Dr. Haſe, ferner einen juͤngern Harſcher aus Baſel, Olivier aus Deſſau, den lebensfrohen von Pilat, damals Privatſekretair des Grafen von Metternich; ſpaͤterhin wird auch noch Dr. Gall und endlich Alexander von Humboldt, hier zufaͤllig zuletzt, immer aber weſentlich als ein erſter, zu erwaͤhnen ſein.
Wir Juͤngere lebten faſt jeden Tag gemeinſam, und unſre Beſchaͤftigungen, die jedem ſehr verſchieden und zum Theil ſehr ernſtlich und dringend oblagen, wovon ſpaͤterhin manches bedeutende Zeugniß kund geworden, wußten wir mit unſern Vergnuͤgungen, worin wir ganz uͤbereinſtimmten, auf das ſchoͤnſte zu verflechten.
In dem Muſé Napoleon hatten wir unſern zuverlaͤſſigen Sammelort, nahmen von hieraus unſre Gaͤnge zu andern Merkwuͤrdigkeiten und Geſellſchaften, wo wir auf eigne Hand, abgezogen von der großen Welt, ein idylliſches, von geiſtigen und gemuͤthlichen Intereſſen erfuͤlltes Leben fuͤhrten, fuͤr welches ich mir von dem glaͤnzenden Kreiſe, dem ich nicht ganz fehlen durfte noch wollte, jeden moͤglichen Urlaub nahm.
Unſre ſtillen Abende in dem damals ganz verlaſſenen, aber noch ſtets dem wetterwendiſchen Publikum zum Trotz regelmaͤßig eroͤffneten und glaͤnzend erleuchteten Frascati, wo wir oft ganz allein die leeren Saͤle durchſchritten und der zahlreichen Dienerſchaft zu einiger Bewegung Anlaß gaben, der eben ſo ſtille Aufenthalt in einem ſchoͤnen Garten der Rue Richer, wo eine Verwandte Friedrich Schlegel's wohnte, die mancherlei deutſche und franzoͤſiſche Beziehungen um ſich her vereinigte, konnten wohl zu den erfreulichſten und ſeltſamſten Gebilden zu rechnen ſein, die aus dem gewoͤhnlichen Lebensgewuͤhl von Paris ſich als demſelben ungleichartig abſonderten und forterhielten.
Das Intereſſe des Tages drang inzwiſchen uͤberall durch, und ſo hoͤrten wir denn auch von allen Seiten ſowohl die Feſtlichkeiten ruͤhmen, welche bereits voruͤber und von uns verſaͤumt waren, als auch beſonders das eine letzte Feſt hochpreiſend ankuͤndigen, durch das unſer Botſchafter die ganze Reihe der bisherigen glaͤnzend abſchließen und, wie Jedermann vorausſehe, uͤberbieten werde.
Wirklich ſah man in dem Botſchaftshotel, und hauptſaͤchlich in dem weiten Gartenraume deſſelben, die umfaſſendſten Anſtalten taͤglich fortſchreiten, und bekam nach und nach einen Begriff von den verſchiedenen Theilen, aus welchen das Ganze zu einem wahren Wunderwerke ſinnreicher und uͤppiger Pracht ſich aufgliedern ſollte.
Man betrat mit unglaͤubigem Zweifel wiederholt die Staͤtte, wo noch der Zimmermann geſchaͤftig war, und in wenigen Tagen ſchon ſeine rohe Arbeit unter dem koſtbarſten Prunke verſchwunden ſein mußte.
Der 1. Juli war, nach manchem Verſchieben, als der Tag des Feſtes endlich angeſetzt, der Kaiſer und die Kaiſerin hatten die Einladung angenommen, und ſo ſtand dies Ziel unwiderruflich feſt.
Der Eifer und die Huͤlfsmittel mußten nun verdoppelt werden, man arbeitete die Naͤchte hindurch, deren Friſche den Werkleuten ſogar zur Erleichterung wurde, denn viel haͤrter war es, daß auch die brennende Mittagshitze des ſeit Wochen unabgekuͤhlten Himmels keine Raſt bringen durfte.
Heiß waren Balken und Bretter anzufuͤhlen, noch heißer die Steine, welche taͤglich von der Sonne gegluͤht wurden; das Laub der Baͤume und Straͤucher verdorrte rings, und Raſen und Zweige, die gruͤnend dem Feſte dienen ſollten, mußten kuͤnſtlich erhalten werden.
Ueber das Oertliche muͤſſen wir noch einiges Beſtimmtere angeben.
Der Botſchafter bewohnte das ehemalige Hotel de Monteſſon in der Rue de Montblanc, ein anſehnliches, zwiſchen Hof und Garten gelegenes Gebaͤude, das jedoch fuͤr die außerordentliche Feierlichkeit nicht genuͤgend ſchien; man hatte auch das nebenliegende Hotel fuͤr dieſe Zeit gemiethet, und uͤberall die noͤthige Verbindung angebracht.
Dieſe weitlaͤuftigen Raͤume waren mit geſchickter Anordnung eingetheilt, und den verſchiedenen Scenerien und Momenten des Feſtes zugewieſen.
Zunaͤchſt den Prachtſaͤlen des erſten Hotels hatte man ſeitwaͤrts einen Gartenraum, der uͤber Gras und Blumen gegen die vertiefte Mitte hin zu einer maͤßigen Waſſerſtelle fuͤhrte, mit großen Balken uͤberlegt, und auf dieſen, nach damals in Paris uͤblicher und auch bei allen vorigen Feſten angewandter Sitte, den ungeheuern Hauptſaal von ſtarkem Zimmerwerk aufgeſchlagen.
Die fuͤr ſolchen Fall ſchon bewaͤhrten und empfohlenen Baumeiſter hatten dieſen Aufbau, gleich den fruͤheren, ſo geſchickt als geſchmackvoll ausgefuͤhrt, und in dieſer Hinſicht war alles nur in der hergebrachten Ordnung geſchehen.
Die Decke und die Seitenwaͤnde, nach außen mit Wachsleinwand uͤberhangen, wurden inwendig mit den praͤchtigſten Tapeten bekleidet, mit großen Spiegeln, Wandleuchtern, farbigen Lampen und glaͤnzendem Zierrath ausgeſtattet, die Saͤulenbalken, welche den mittlern Raum von einer galerieartigen Umfaſſung abſonderten, mit den koſtbarſten Stoffen reich umhuͤllt, und durch zahlloſe Gewinde gemachter Blumen und durch Gehaͤnge von Muſſelin, Gaze und andern zarten Geweben ſchoͤn verbunden; maͤchtige Kronleuchter von Kryſtall ſchwebten im Innern, luftig getragen von gold- und ſilberdurchzogenen Blumenketten, durch Draperien und Baͤnderſchleifen mit den uͤbrigen Verzierungen in gedraͤngter Fuͤlle zuſammenfließend.
Im Hintergrunde des Saales, auf einer maͤßig erhoͤhten, mit golddurchwirkten Teppichen belegten Buͤhnenſtufe, waren zwei prachtvolle Thronſitze aufgeſtellt, vor dieſen gab der ſchoͤn zuſammengeſetzte und ſorgſam geglaͤttete Fußboden dem Tanze freien Raum.
Der Saal hatte drei Ausgaͤnge; einer derſelben, im Hintergrunde, zunaͤchſt den Thronſitzen, fuͤhrte in das Innere des Hotels, und ſollte nur den noͤthigen Verkehr der Hausgenoſſen erleichtern; im Vorgrunde, nach der Gartenſeite hin, ging zuerſt links eine breite und lange Galerie ab, welche, gleicherweiſe wie der Saal gebaut und verziert, ſich laͤngs des Hotels hinzog, und deſſen Gemaͤchern wie dem Garten ſich in vielfacher Verbindung unmittelbar anfuͤgte; rechts, dieſer Galerie gegenuͤber, in halber Hoͤhe des Saales, befand ſich eine Buͤhne fuͤr die Muſiker, zu der aber nur mittelſt einer aͤußern Treppe zu gelangen war; der Hauptausgang des Saales, ein praͤchtiges Portal, eroͤffnete ſich in der Mitte des Vorgrundes, und fuͤhrte uͤber mehrere breit- und wohlgelegte Stufen in den Garten hinab, deſſen naͤchſter Raum hier auch fuͤr das Aus- und Einſtroͤmen einer großen Menſchenmenge gehoͤrig erweitert und eingerichtet war.
Fuͤr Pracht und Bequemlichkeit, fuͤr Ordnung und Angemeſſenheit, war von allen Seiten beſtens Sorge getragen, und nichts verſaͤumt, was dem Feſte zur Auszeichnung dienen konnte.
Im Gefuͤhle jedoch, daß hier einmal, mitten in Paris und vor den Augen Napoleons, auch die Deutſchheit ſich in voller Guͤltigkeit duͤrfe ſehen laſſen, hatte Jemand den Einfall gehabt, da doch uͤber dem Portal des Saales billig eine Inſchrift Platz finde, ſo muͤſſe der Nationalſtolz darauf beſtehen, daß ſie in deutſcher Sprache verfaßt ſei, und wenn ſich die Franzoſen daruͤber wundern und aͤrgern wollten, ſo moͤchten ſie es thun, denn ſie duͤrften es doch nicht allzu laut werden laſſen, da es die Sprache der Kaiſerin ſei, die man anwende, und die oͤſterreichiſche Botſchaft gewiß das Recht habe, bei einem jener zu Ehren gegebenen Feſte ihr, wie die Bilder, ſo auch die Sprache der Heimath zu vergegenwaͤrtigen.
Dies fand allſeitige Zuſtimmung, und noch am letzten Tage wurde die Hand ans Werk gelegt.
Fuͤr zwei Zeilen war der Raum leicht ermittelt, aber auch nur zwei Zeilen nicht ſogleich ſchicklich ausgeſonnen.
Die es vielleicht beſſer gemacht haͤtten, z. B. ich ſelbſt, lehnten die Aufforderung kluͤglich ab, und ſo drang freiwilliger Eifer um ſo leichter vor, und lieferte die beiden zwar nicht von beſtem Korn, aber doch von gehoͤrigem Schrot befundenen und durch den Reim wohlgeloͤtheten Alexandriner:
„Mit ſanfter Schoͤnheit Reiz ſtrahlt Heldenkraft verbunden, Heil! Heil! die goldne Zeit iſt wieder uns gefunden!
Von Lapidarſtil eben kein Muſter, aber in Pappe fuͤr transparentes Oelpapier ausgeſchnitten von guter Wirkung; die Hauptſache waren die deuten Lettern, und dieſe prangten in bedeutender Groͤße an ihrer hohen Stelle ſtolz genug.
Der große Tag war endlich angebrochen, und unter letzten raſchen Nachhuͤlfen ſchon großentheils dahingeſchwunden, die Anſtalten waren vollendet, und auch die Letztbeſchaͤftigten konnten ſich nun eilig und ganz der Sorge fuͤr die perſoͤnliche Erſcheinung widmen.
Nichts war verſaͤumt, dieſe praͤchtig und geſchmackvoll auszuſtatten.
Der Reichthum und die Schoͤnheit der oͤſterreichiſchen Uniformen uͤberſtrahlte alles, was die Franzoſen in dieſer Art aufbieten konnten.
Die Dienerſchaft, ſchon immer zahlreich und praͤchtig, war auf mehrere Hundert verſtaͤrkt, deren ein Theil in franzoͤſiſcher Staatskleidung prangte.
Bei guter Zeit erſchien eine Abtheilung Grenadiere der kaiſerlichen Garde, und bezog als Ehren- und Sicherheitswache die angewieſenen Poſten.
Noch war es heller Tag, als ſchon das ganze Hotel mit Angebaͤuden und Garten in tauſendfacher Beleuchtung ſchimmerte, und zwiſchen dem zu beiden Seiten der Straßen gehaͤuften Volksgedraͤnge bereits die Wagen der Gaͤſte heranrollten.
Saͤmmtliche Oeſterreicher hielten ſich zum Empfange der Ausſteigenden bereit, die Damen wurden mit ſchoͤnen Blumenſtraͤußen beſchenkt und zu dem großen Saale hinbegleitet.
Schon fuͤllten ſich die ringsgeſtellten Sitze deſſelben, und ſchon fluthete in ſeinem mittleren Raume die Bewegung enger.
Die Schoͤnheit, der Reiz, die Erlauchtheit und Bedeutung der Perſonen wetteiferten ſteigend mit jedem Augenblicke.
Schon waren Koͤnige und Koͤniginnen eingefuͤhrt, aber dieſe ſelbſt harrten noch der hoͤchſten Erſcheinung.
Endlich verkuͤndigte der kriegeriſche Befehlsruf und das Anſchlagen der Waffen, dann das Wirbeln der Trommeln und das Schmettern der Kriegsmuſik die Ankunft des Kaiſers und der Kaiſerin, deren Prachtwagen unter zahlreicher Begleitung zwiſchen den aufgeſtellten Truppenreihen glaͤnzend einfuhr.
An den Stufen des Eingangs empfingen die Familien Schwarzenberg und Metternich dieſe erhabenen Gaͤſte, der Botſchafter hielt eine kurze Anrede, und die fuͤrſtlichen Frauen uͤberreichten auserleſene friſche Blumen, welche der Kaiſer annahm und ſeiner Gemahlin einhaͤndigte, darauf ihr den Arm gab und ſie in das Innere fuͤhrte, geleitet von dem Botſchafter, und gefolgt von nachdringenden dichten Schaaren.
Ich ſah den Kaiſer hier ganz nah, und blickte ihn feſt an; zum erſten Male war ich von der Schoͤnheit ſeiner Geſichtszuͤge getroffen, aber auch von der Macht ſeines eiſernen Ausſehens.
Seine Miene war ſtreng, unbiegſam, faſt boͤſe, ſein Blick vor ſich hingeworfen, von Freundlichkeit keine Spur, aus dieſem Munde konnten jeden Augenblick furchtbare Befehlsworte hervorgehen.
Ich ſuchte dieſem Eindrucke, der mich befangen wollte, Trotz zu bieten, und es gelang mir, ihn ſoweit zu bemeiſtern, daß ich Gedanken verfolgen konnte, deren ſich zu ruͤhmen damals nicht rathſam geweſen waͤre.
Unter ſchmetternden Fanfaren ſchritt der Kaiſer durch die Vorſaͤle und die erwaͤhnte Galerie bis in den Hauptſaal, wo er einige Minuten verweilte, den Ort und die Menſchenmenge mit ſcharfen Blicken fluͤchtig uͤberſchaute, die dargebotenen Erfriſchungen zuruͤckwies, und mit wenigen abgeriſſenen Worten einige naͤchſtſtehende Perſonen nachlaͤſſig anredete.
Auf die Einladung des Botſchafters zu einem Gange durch den Garten, folgte er nebſt der Kaiſerin dem vortretenden Fuͤhrer durch das Portal, und die ganze Verſammlung zog gedraͤngt nach.
In den kunſtreich erleuchteten Gaͤngen und Gebuͤſchen waren an gewaͤhlten Punkten Saͤnger- und Muſikchoͤre vertheilt, die bei Annaͤherung des Kaiſers ihre Lieder und Harmonien begannen, und ſolchergeſtalt dem Fortſchreitenden eine ununterbrochene Triumphbegleitung bildeten.
Andere ſchmeichelhafte Ueberraſchungen, Sinnbilder und Anſpielungen, waren gleichzeitig fuͤr das Auge vorbereitet.
Vor einem großen, ſorgfaͤltig geebneten Raſenplatze wurde Halt gemacht, fuͤr das kaiſerliche Paar und einige andere hoͤchſte Perſonen waren Sitze geordnet, und die Ausſicht von da geradehin auf das Schloß Laxenburg gerichtet, das in gluͤcklicher Nachbildung taͤuſchend daſtand.
Um den heimathlichen Erinnerungen der Kaiſerin noch lebendiger zu ſchmeicheln, erſchienen aus den Gebuͤſchen, welche eine laͤndliche Buͤhne begraͤnzten, in oͤſterreichiſcher Tracht Taͤnzer und Taͤnzerinnen, es waren die der großen Oper, und ſie fuͤhrten mit unuͤbertrefflicher Kunſt oͤſterreichiſche Volkstaͤnze und eine artige Pantomime auf, welche fuͤr dieſen Anlaß eigends ausgeſonnen war; Krieg und Frieden ſpielten darin die Hauptrollen, von jenem blieben nach allen Schreckniſſen nur glorreiche Siegesehren zuruͤck, und dieſer vereinte mit ihnen ſeine gabenreichen Segnungen.
Dieſes Schauſpiel endete kaum, als die Aufmerkſamkeit ſchon durch einen neuen Gegenſtand angezogen war.
Wiederholtes Peitſchenknallen und andringendes Pferdegeſtampf verkuͤndigte einen Kurier, der beſtaͤubt mitten aus der glaͤnzenden und geſchmuͤckten Verſammlung hervordrang, ſich achtlos bis zu dem Kaiſer Bahn machte, und ihm beeifert ſeine Depeſchen uͤberreichte.
Ein freudiges Gemurmel von großen Siegesnachrichten aus Spanien durchlief einen Augenblick die geſpannte Menge, allein der Kaiſer, der im Geheimniß war, ſagte ſogleich mit Laͤcheln, es ſeien Briefſchaften aus Wien, und ſtellte der Kaiſerin ein wirkliches Schreiben ihrers Vaters zu, welches fuͤr den Gebrauch eines ſolchen Augenblicks eigends abgefaßt und dafuͤr aufbewahrt worden war.
Nach dieſer Scene, die nicht ohne heitre Theilnahme der Zuſchauer voruͤberging, wurden die Sinne wieder in vollen Anſpruch genommen durch ein ploͤtzlich aufblitzendes Feuerwerk, bei welchem die Kunſt alle ihre Erfindung angeſtrengt und keine Verſchwendung geſcheut hatte.
Mitten im feuerſpruͤhenden Getoͤſe drangen jedoch ploͤtzlich zwiſchen den kunſtgerechten auch wilde Flammen hervor, durch einen Zufall war eines der Geruͤſte in Brand gerathen, und der Anblick erregte Beſorgniß und Unruhe; allein mit groͤßter Schnelligkeit ruͤckten die ſchon bereitgeſtandenen Spritzenleute aus ihrem Hinterhalte zum Loͤſchen heran, und ſogleich war auch der Brand gluͤcklich erſtickt.
Man freute ſich des raſchen Erfolgs, belobte die Anſtalten und den Eifer der Leute, und Niemand dachte, daß ſchon im naͤchſten Augenblicke ihre Huͤlfe noch dringender noͤthig, und, wo nicht gaͤnzlich vermißt, doch durchaus unzureichend ſein wuͤrde!
Der glaͤnzende Zug hatte ſich ſchon wieder in Bewegung geſetzt, und war durch mannigfach geſchmuͤckte Wege allmaͤhlig zu dem großen Saale zuruͤckgelangt.
Hier brannte die deutſche Inſchrift uͤber dem Portal den Kommenden hell entgegen, und wurde geleſen, buchſtabirt, gedolmetſcht.
Der Kaiſer ſoll anfangs uͤber die fremde Sprache geſtutzt, dann aber ſchnoͤde gelaͤchelt haben, und manche franzoͤſiſche Anmerkung gloſſirte den deutſchen Text.
Von abermaligen Fanfaren begruͤßt, traten der Kaiſer und die Kaiſerin in den Saal, nahmen die im Grunde deſſelben bereiteten Sitze ein, und die Muſik fuͤr den Tanz hob unverzuͤglich an.
Die Zeit neigte ſich ſchon zur Mitternacht.
Der glaͤnzendſte und ſchwierigſte Theil des Feſtes war zuruͤckgelegt, der noch uͤbrige beſtens im Gange, und Ball und Banket verhießen ihm in rauſchenden Freuden und uͤppigen Genuͤſſen die prunkvollſte Dauer bis zum andern Morgen.
Die Koͤnigin von Neapel hatte den Ball mit dem Fuͤrſten von Eſterhazy und der Vicekoͤnig Eugen von Italien mit der Fuͤrſtin von Schwarzenberg, der Schwaͤgerin des Botſchafters, eroͤffnet.
Nach den Quadrillen wurde eine Ecoſſaiſe getanzt.
Waͤhrend dieſes Tanzes waren der Kaiſer und die Kaiſerin aufgeſtanden und nach entgegengeſetzten Seiten laͤngs den Reihen der Zuſchauenden vorgetreten, wandten das Wort an mehrere Perſonen, und ließen ſich einige zum erſten Mal Erſcheinende vorſtellen.
Die Kaiſerin beendigte ihren Umgang ſehr bald, und war bereits zu ihrem Seſſel zuruͤckgekehrt, der Kaiſer aber weilte noch am andern Ende des Saales, wo ihm ſo eben durch die Fuͤrſtin Pauline von Schwarzenberg, geborne Prinzeſſin von Aremberg und Schwaͤgerin des Botſchafters, ihre Toͤchter waren vorgeſtellt worden, und er ſetzte hin und wieder einiges Geſpraͤch fort, als unverſehens nahebei, in der hinter den Saͤulen umlaufenden Galerie, unfern des Ausgangs zu der großen Galerie, welche den Saal mit dem Hotel verband, eine der tauſend Kerzen und Lampen ihre Flamme, von einem zufaͤlligen Luftſtrome bewegt, gegen eine leichte Gaze zuͤngeln ließ, welche kaum beruͤhrt ſogleich aufflackerte und einen augenblicklichen hellen Schein gab, der indeß gleich wieder verſchwand, und nur noch ſchwach in ein paar getheilten Flocken nachſchimmerte.
So gering war die Sache anfangs anzuſehen, daß der Graf von Bentheim durch Anwerfen ſeines Hutes eines der Flaͤmmchen gluͤcklich erſticken konnte, der Graf Dumanoir aber, Kammerherr des Kaiſers, an einem der Saͤulenbalken emporkletternd einen Theil des ſchon im Fallen erloͤſchenden zarten Gewebes herabriß und auf dem Boden voͤllig austrat.
Einige Flocken jedoch hatten ſich ſchon aufwaͤrts mitgetheilt, hoͤhere Gehaͤnge, den Haͤnden nicht mehr erreichbar, nahmen das Feuer an, und augenblicklich ſchlugen in verſchiedenen Richtungen raſche Flammen auf, die uͤberall in naͤhrende Stoffe fielen, uͤber dem Sims der Saͤulen hin unaufhaltſam in den hoͤheren Mittelraum des Saales uͤberſprangen, und ſchnell die ganze Decke des Saales durchkreuzten.
Die Muſik verſtummte, und erſchreckt verließen die Muſiker ihre zunaͤchſt bedrohte Buͤhne, die zu einer aͤußern Treppe fuͤhrende Thuͤre ließ eine ſtuͤrmiſche Gewitterluft eindringen, welche mit aller Wuth in die Flammen ſtuͤrzte, und ſie noch wilder anfachte.
Der Tanz war ſchon aufgeloͤſt, man draͤngte verworren durcheinander, doch ſuchte man nur erſt zu faſſen, was geſchah, was geſchehen koͤnne.
Napoleon hatte den Urſprung der Sache mit angeſehen, und wurde daher durch kein falſches Urtheil geſtoͤrt, er war zu der Kaiſerin getreten, und ſtand kalt und ruhig, den weitern Verlauf beobachtend, waͤhrend mehrere ſeiner Getreuen, die im erſten Taumel Verrath und ſchwarze Verbrechen fuͤrchteten, ſich ungeſtuͤm zu ihm durchdraͤngten und zu ſeinem Schutze die Degen zogen.
Der oͤſterreichiſche Botſchafter jedoch, voll Ruhe und Wuͤrde, war dem Kaiſer unverruͤckt zur Seite geblieben, und als er die Flammen mit erſchreckender Eile weitergreifen ſah, foderte er ihn dringend auf, den Saal, der nicht zu retten ſein wuͤrde, augenblicklich zu verlaſſen.
Napoleon ohne zu antworten, gab der Kaiſerin ſogleich den Arm, und folgte dem Botſchafter gemeßnen Schrittes zu dem Gartenportale, indem er die rechts und links raumgebende Menge mit kurzen Worten zur Ordnung und Beſonnenheit ermahnte.
Auch hielt ſich Alles in leidlicher Faſſung, bis der Kaiſer hinausgetreten war, dann aber hoͤrte jede Ruͤckſicht auf, und angſtvoll und gewaltſam draͤngte ſich die tobende Maſſe dem Ausgange zu.
Der Botſchafter hatte kaum vernommen, daß der Kaiſer ſogleich wegfahren wolle, als er auch ſchon mit klugem Vorbedachte von unterwegs einen ſeiner Adjutanten abſchickte, um die kaiſerlichen Wagen von dem Hofe des Hotels, wo ſie hielten, und wo jetzt die groͤßte Verwirrung und Gefahr zu befuͤrchten ſtand, nach einer ſtilleren Seitenſtraße beordern zu laſſen, die den Garten begraͤnzte, und wo der Kaiſer an einer kleinen Pforte ungeſtoͤrt einſteigen, und unbemerkt abfahren, dadurch aber jedem Anſchlage, wenn ein ſolcher mit dieſem ungluͤcklichen Zufalle ſich verbinden moͤchte, am ſicherſten entgehen konnte.
Allein Napoleon, bei dem weiteren Gange durch den Garten ſogleich der veraͤnderten Richtung inne, ſtand ploͤtzlich ſtill, fragte wohin man ihn fuͤhre, und den erhaltenen Beſcheid des Botſchafters nicht gutheißend ſagte er kurz und beſtimmt:
„Nein, nach der Hauptpforte will ich,“ kehrte ſtracks um, und hieß die Wagen, welche ſchon in die Seitenſtraße eingelenkt hatten, an die erſte Stelle zuruͤckfahren, wodurch ein großer Zeitverluſt entſtand, welchen der Botſchafter in qualvoller Unruhe, doch aͤußerlich gelaſſen, Napoleon aber mit vieler Geduld abwartete, indem er einen feindlichen Streich dort viel eher als hier fuͤr moͤglich zu halten ſchien.
Die Angabe des Moniteurs, daß der Kaiſer bei der Gartenpforte eingeſtiegen ſei, iſt, wie manche andre jener Schilderung des Vorganges, eine irrthuͤmliche.
Spaͤterhin erſt wurden dieſe Umſtaͤnde mir aus dem Munde der unmittelbaren Zeugen ſo genau bekannt.
Wie mich ſelbſt aber das Ereigniß zunaͤchſt traf und in Anſpruch nahm, will ich kuͤrzlich angeben.
Ich war aus der ungeheuern Hitze, welche durch das Gewuͤhl der Menſchen im Saale auf einen unertraͤglichen Grad geſteigert wurde, einen Augenblick zuruͤckgewichen, und ſuchte in der freieren Galerie friſche Luft zu athmen, als das Geſchwirr und Geraͤuſch des Feſtes unerwartet in einen anderartigen Laͤrm uͤberging; ich hoͤre hinter mir einzelne Schreie, aufbrauſende verwirrte Stimmen, ich wende mich um, und will neugierig zu dem Saale zuruͤckkehren, mein erſter Blick ſieht helle Flammen zucken, die ſich raſch ausbreiten; aber weder Zeit zum Erkennen noch Raum zum Vordringen iſt mehr frei, eine wogende Menſchenfluth ſtroͤmt auf mich ein, und reißt mich ungeſtuͤm in ihrer Bahn fort; einige ſtarkbeleibte Generale, die voll Entſetzen ſchrieen: „O mein Gott, der Kaiſer, der Kaiſer iſt nicht gerettet,“ und Andre, die ebenſo nach Waſſer riefen, hatten mich ſo in ihre Flucht verwickelt, daß ich mich erſt im dritten Zimmer von ihnen losmachen und nach dem Schauplatze des Unheils zuruͤckeilen konnte.
Hier hatte die Galerie ihre Fluͤchtenden ſchon groͤßtentheils in den Garten entlaſſen, der Zugang war durch Menſchen nicht mehr verſperrt, allein der ganze Saal ſtand in heller Gluth, waͤhrend an dem Portale noch ein furchtbares Fluchtgedraͤnge wogte, das unter entſetzlichem Weh- und Angſtgeſchrei mit gewaltſamer Eile in den Garten abſtuͤrzte, waͤhrend von innen die Flammen jeden Moment in verſtaͤrkter Wuth nach ihrer Beute griffen, gluͤhende Rauchwolken wirbelnd aufſtiegen, ſchwere Kronleuchter praſſelnd niederfielen, Latten, Bretter und Balken brennend uͤbereinander ſtuͤrzten, und der ganze Raum nur Gluth und Zerſtoͤrung zeigte.
Das in der Sommerhitze viele Tage hindurch ausgedoͤrrte Holz, die feuerfangenden Stoffe aller Art, die Farbenfirniſſe, die Bekleidungen, Alles brannte wie vorbereitet zum Luſtfeuer, die Eimer Waſſers, die man hineingoß, zerſtiebten augenblicklich in Daͤmpfe, und uͤberall fand die Gluth Nahrung, nirgends Einhalt.
Kein Gedanke an Huͤlfe, an Rettung, konnte hier aufkommen.
Schneller, als hier es ſich leſen laͤßt, war Alles geſchehen, und in den paar Augenblicken, die ich zum Heraneilen und Hineinſchauen im Fluge verwendete, liefen auch uͤber mir ſelbſt die Flammen an der Decke der Galerie ſchon weit hinaus, fielen in meinem Ruͤcken ſchon brennende Draperien, Lampen und Leuchter herab, und ich durfte nicht ſaͤumen, ehe der Weg verſperrt wurde, in den Garten zu entkommen.
Hier zeigte ſich nun das graͤßlichſte, bewegteſte Schauſpiel!
Wer vermoͤchte es zu beſchreiben!
Das ganze Feſtbauwerk loderte in Flammenſaͤulen empor, die noch eben in dieſen geſchmuͤckten Raͤumen verſammelte Welt, an Pracht, Schoͤnheit, Auszeichnung und Bedeutung jeder Art ein Inbegriff der Herrlichkeiten Europas, brauſte aufgeloͤſt durcheinander; allgemeiner Schrecken, perſoͤnliche Gefahr, Angſt und Sorge fuͤr die Naͤchſten, waren an die Stelle des freudigen Reizes, der ehrgeizigen Spannung getreten.
Man ſuchte und rief die Seinigen, man durchbrach ruͤckſichtslos das Gedraͤnge, jeder hatte nur ſein perſoͤnliches Ziel im Auge, ſtieß hinweg, was ihn hemmte, trat ohne Wahrnehmung daruͤber hin.
Maͤnner ſuchten ihre Frauen, Muͤtter waren von ihren Toͤchtern getrennt, hatten ſie zuletzt nur in den Reihen des Tanzes noch geſehen, oder dort gluͤcklich fortgezogen, ohne ſie an der Hand behalten zu koͤnnen.
Keiner wußte das Schickſal des andern, man hoͤrte Jammernde und heftig Tobende, man erblickte Andre, die ſich mit leidenſchaftlicher Freude den wiedergefundnen Lieben in die Arme warfen, man ſah Ohnmaͤchtige, Verwundete.
Die Stufen des Portals waren unter der Laſt der Rettungſuchenden eingebrochen, viele Perſonen geſtuͤrzt, von Nachdringenden zertreten, von fallenden Braͤnden ſchwer verletzt, von den Flammen ereilt worden.
Die Koͤnigin von Neapel war zu Boden geſunken, der Großherzog von Wuͤrzburg wurde ihr Retter.
Die Koͤnigin von Weſtphalen dankte ihrem Gemahl und dem Grafen von Metternich die Rettung aus groͤßter Gefahr.
Der ruſſiſche Botſchafter, Fuͤrſt von Kurakin, wurde brennend und ohnmaͤchtig durch den Dr. Koreff mit Huͤlfe oͤſterreichiſcher und franzoͤſiſcher Officiere aus dem Gewuͤhl hervorgezogen, und von andern huͤlfreichen Haͤnden mit Pfuͤtzenwaſſer geloͤſcht, waͤhrend noch andre ihm die diamantnen Knoͤpfe vom Rock ſchnitten.
Beſonders hatten viele Frauen das Ungluͤck, durch das Feuer an ihren leicht brennbaren Kleidern erfaßt und lebensgefaͤhrlich verwundet zu werden.
Zwiſchen dieſes Gewuͤhl draͤngten ſich die Diener und Arbeiter aller Art, die theils fuͤr die Aufwartung, theils fuͤr andre Beduͤrfniſſe der Feſtlichkeit zahlreich vorhanden waren, und jeder Unterſchied des Standes ſchien aufgehoben, nie wurde Stern und Ordensband gleichguͤltiger behandelt, die Hoheit und Majeſtaͤt weniger angeſehen.
Auch die vom Trinken abgerufenen Spritzenleute machten ſich fuͤr ihre ſpaͤte Huͤlfleiſtung gewaltthaͤtig Raum, und die von feſtlicher Bewirthung aufgeſchreckten Taͤnzer und Taͤnzerinnen draͤngten ſich in ihren flitterhaften Koſtuͤmen und mit noch geſchminkten Geſichtern neugierig zwiſchen dem reichen Prunk und Staat der ſtolzen Hofwelt umher, die in ſolcher Zerruͤttung jede Gleichheit unbeachtet walten ließ.
Mit leidenſchaftlicher Innigkeit hatte der Fuͤrſt Joſeph von Schwarzenberg im Garten ſeine gerettete, doch ſchwer verletzte Tochter umarmt, aber um ſo verzweiflungsvoller ſuchte er nun die noch vermißte Gattin.
Die Tochter war an ihrer Seite geweſen, aber durch brennendes Gebaͤlk, das zwiſchen beide niederſtuͤrzte, von ihr getrennt worden, und ſie hatte darauf die Mutter aus den Augen verloren.
Wir ſchalten hier am beſten die Worte ein, mit welchen der Major von Prokeſch, in ſeinen leſenswerthen Denkwuͤrdigkeiten Schwarzenberg's, die folgenden Umſtaͤnde wiedergiebt:
„Der Fuͤrſt Joſeph hatte, als der Brand ausbrach, unfern der Kaiſerin im Geſpraͤche geſtanden.
Er wandte ſich auf den erſten Ruf der Gefahr hin nach dem Raume, wo die Reihen der Tanzenden ſo eben zerſtoben, und wies noch, da ihm die Gemahlin des Prinzen Eugen entgegenkam, dieſer und dem Vicekoͤnige ſelbſt eine nahe Seitenthuͤre, durch welche beide entkamen.
Im Saale kaͤmpften bereits Flammen und Dampf um die Herrſchaft.
Er eilte hinauf, hinab; er fand ſeine Gemahlin nicht.
Er gelangte gluͤcklich uͤber die Treppe in den Garten; er fragte dieſen, jenen; man wollte ſie geſehen haben; man verſicherte endlich ſogar mit Gewißheit, ſie ſei bereits im Garten.
„Dort iſt ſie!“ rief eine Stimme ihm zu.
Er ſtuͤrzt nach dem Orte hin, und — es iſt eine Dame, die ihr aͤhnlich ſah.
Da faßt ſeine Seele unnennbares Grauen.
Die Folter der Ahndung, die ihn ergriffen hatte, war alle Grade durchgelaufen, und die Gewißheit leuchtete, ein ſchrecklicherer Brand, vor ihm auf.
Er kehrt zuruͤck zum Saale.
Die Treppe iſt geſtuͤrzt.
Uebereinander waͤlzt ſich die fallende Menge.
Man bringt ſein Kind halb verbrannt in ſchonender Verhuͤllung vorbei.
Man ſchleppt die Gemahlin ſeines Bruders, der aller Schmuck vom Haupte getreten war, an ihm voruͤber.
Sein Blick faͤllt, in der fuͤrchterlichen Beleuchtung des Brandes, auf eine winſelnde Geſtalt, der das Kleid am Leibe verzehrt und das ganze Diadem tief in die Stirne gegluͤht war.
Es iſt die Fuͤrſtin von der Leyen.
Ein ſchwediſcher Officier, der dieſe ſo eben aus dem Saale getragen hatte, verſichert, mitten in den Flammen eine Geſtalt wandeln geſehen zu haben, wunderbar zugleich und entſetzlich!
Fuͤrſt Joſeph kommt an den Eingang.
Er will hinaufklettern uͤber die brennenden Stufen.
Da ſtuͤrzt mit dumpfem Geraſſel die ganze Fußdecke des Saales ein, und wie aus hohler Eſſe wallt Rauch und Gluth aus den Truͤmmern empor.
Alles iſt verloren.“
So weit dieſer Bericht.
Seit dem Ausbruche des Feuers bis zu dieſem bezeichneten Augenblicke war kaum eine Viertelſtunde verfloſſen, und ich fortwaͤhrend auf dem Schauplatze des Ereigniſſes zugegen.
Die mannigfachſte Huͤlfsthaͤtigkeit fuͤr die Beſchaͤdigten, Suchenden, Auffodernden, und die ſtuͤrmende Eile aller Vorgaͤnge ließen den fluͤchtig aufgedrungenen Eindruͤcken keine ſorgſame Pruͤfung zu.
Allein fuͤr manche Angaben durften ſowohl die Wahrnehmungen des einzelnen Beobachters, als auch die allſeitigen damit verglichenen Ausſagen aller andern Augenzeugen ein ziemlich feſtes Ergebniß liefern.
Wenn der Moniteur die Fuͤrſtin von Schwarzenberg ſchon außerhalb des Saales, im Garten, mit dem Koͤnige von Weſtphalen, dem Fuͤrſten Borgheſe und dem Grafen Regnauld ſprechen laͤßt, ſo iſt dies zuverlaͤſſig unbegruͤndet; die Verwechslung des Namens war ſo leicht, auch konnte gutgemeinte Abſicht ſolche Verſicherung im Augenblicke hervorrufen.
Wenn aber gar der ehemalige Palaſtpraͤfekt von Beauſſet in ſeinen Denkwuͤrdigkeiten erzaͤhlt:
„On vit s’élancer une femme jeune, belle, d' une taille élégante, ... poussant des cris douloureux, des cris de mère“ ... und in dieſer Weiſe fortfaͤhrt, die „désolante apparition” zu beſchreiben, ſo folgt er lediglich einer dichteriſchen Einbildung.
Niemand hat die ungluͤckliche Fuͤrſtin als ſchon gerettete außerhalb des Saales geſehen oder geſprochen, Niemand ſie in denſelben zuruͤckkehren geſehen.
Eine ſolche Ruͤckkehr waͤre ſogar eine voͤllige Unmoͤglichkeit geweſen.
In der erſten Zeit wuͤrde der entgegenſtuͤrzende Menſchenſtrom es verhindert haben, und gleich nachher, ehe dieſer noch ganz verſiegt war, die ungeheure Gluth ſelber, welcher ihn jagte und ſchon ereilte, und unmittelbar ſeine Stelle einnahm.
Dieſe Gluth wurde in wenigen Minuten ſo heftig, daß man dem brennenden Eingange, wie ich als Augenzeuge, der ſelber das Aeußerſte hierin verſucht, betheuern darf, auf zehn Schritte nicht ohne die Gefahr nahen konnte, in dem verſengenden Anhauche des toͤdtlichen Qualms niederzuſtuͤrzen, ja ſelbſt der Blick vermochte in dieſes Meer von Flammen und Rauch nicht mehr einzudringen, und die erwaͤhnten Darſtellungen, ſo wie jede kuͤnftige, ſind nach dieſen verbuͤrgten Angaben zu berichtigen.
Von dem Schickſale der Fuͤrſtin hatte man anfangs noch keine ſo ſchlimme Vermuthung, man durfte ſie gerettet hoffen, ſie konnte mit andern Perſonen weggefahren, ſie konnte ohnmaͤchtig irgendwo im Garten hingeſunken, oder unerkannt in einem der Nachbarhaͤuſer aufgenommen ſein; man hoͤrte nicht auf, ſie zu ſuchen, zu erforſchen, und der ungluͤckliche Fuͤrſt Joſeph erſchoͤpfte ſich in thaͤtiger Nachfrage, in Sendungen und Verſprechungen.
Mittlerweile waren Saal und Galerie voͤllig niedergebrannt, und ungeachtet die Feuerſpritzen ſchon eine Weile thaͤtig wirkten, hatte die Flamme doch das Hotel ſelbſt ergriffen, und drohte auch dieſes in Aſche zu legen.
Das Archiv gerieth zuerſt in Gefahr, es zu retten war die groͤßte Anſtrengung noͤthig; alle Oeſterreicher legten Hand an, Waſſer zu tragen, Geraͤthe fortzuſchaffen, Haken und Aexte, wo es noͤthig, anzuwenden.
Man warf Hut und Degen ab, ſelbſt die Uniform, die in der Hitze nur laͤſtig, und wie die ganze Bekleidung, durch Brand, Waſſer und Arbeit ſchon vielfach beſchaͤdigt war.
Die Fremden hatten ſich groͤßtentheils verzogen; nur noch die naͤheren Angehoͤrigen und einige vertraute Bekannte des Hauſes, ſowie mehrere franzoͤſiſche amtliche Perſonen arbeiteten und forſchten noch immer auf dem Schauplatze ſo großen Unheils und Jammers.
Anſtatt der geſchmuͤckten und frohen Gaͤſte fuͤllten kaiſerliche Gardeſoldaten, durch herbeigeeilte Verſtaͤrkung wohl gegen tauſend Mann betragend, den Hof, die Saͤle und den Garten, und dieſer neue ernſtpraͤchtige Anblick ergriff das Gemuͤth durch den Kontraſt mit eigenthuͤmlicher Macht.
Ein noch ſtaͤrkerer Eindruck ſtand bevor.
Der Kaiſer hatte die Kaiſerin nur bis zu ihrem Wagengefolge gebracht, das zur Ruͤckfahrt nach St. Cloud in den elyſaͤiſchen Feldern ihrer harrte, und war dann nebſt einem Adjutanten ſtracks zuruͤckgekehrt.
Unvermuthet trat er hervor im grauen Ueberrock, und ſein Erſcheinen verbreitete Ernſt und Schweigen.
Er hieß alle vorhandene Fremden ſogleich den Platz raͤumen, befahl die Zugaͤnge uͤberall zu beſetzen, und ordnete ſelbſt die Anſtalten gegen das noch nicht voͤllig bezwungene Feuer; der Waſſerſtrahl einer Spritze ſoll ihn hiebei unverſehens getroffen und faſt umgeworfen haben, ohne daß er ſich dadurch ſtoͤren ließ.
Die Erkundigungen uͤber die Beſchaͤdigten brachten nunmehr bald eine zuverlaͤſſige Ueberſicht zuwege, die Nachforſchungen wegen der noch ſtets vermißten Fuͤrſtin wurde mit durchgreifender Macht betrieben.
Zugleich ging ein furchtbares Gericht uͤber die Anſtalten und die dabei betheiligten Behoͤrden.
Der Polizeipraͤfekt von Paris, Graf Dubois, hatte einen harten Stand, er ſollte Alles wiſſen, Allem vorgeſehen haben, von Allem Rechenſchaft geben; die rauhe Strenge Napoleons beeiferte den geſchmeidigen Diener nur zu erhoͤhter Thaͤtigkeit, er entſchuldigte ſich nur leiſe, wandte ſich nach allen Seiten, ordnend, bittend, fragend, jeden Augenblick zu dem Kaiſer zuruͤckeilend, und ihm die inzwiſchen angehaͤuften neuen Vorwuͤrfe und anfahrenden Worte demuͤthig abnehmend.
Am ſchlimmſten erging es dem Anfuͤhrer der Spritzenleute.
Der General, Graf Hulin, der ſeinen Eifer zeigen und auch wohl zu eignem Beſten den Zornausbruͤchen des Kaiſers einen Gegenſtand anweiſen wollte, ſtuͤrmte mit brutaler Gewalt auf den armen Mann los, ſtieß ihn mit der Fauſt mehrmals vor die Bruſt und trat mit dem Fuße nach dem Zuruͤcktaumelnden, unter heftigen Vorwuͤrfen und Schimpfreden; Napoleon ſah ſtreng und blitzend in einiger Entfernung zu.
Der Auftritt endete mit Verhaftung und Hinwegfuͤhrung des Spritzenmeiſters, der nach langer Gefaͤngnißſtrafe ſchimpflich aus dem Dienſt entlaſſen wurde.
Von einiger Schuld der Fahrlaͤſſigkeit mag er, wie der Herzog von Rovigo behauptet, nicht freizuſprechen geweſen ſein, die Huͤlfe war nicht ſchlagfertig, nicht im erſten Augenblicke wirkſam, allein es gab damals viele Stimmen, die ihn entſchuldigten, und allgemein war die Ueberzeugung, daß ſchon bei dem Austritte des Kaiſers aus dem Saale, — und vorher konnte keine Spritze auf dem Platze, ja kaum gerufen ſein, — keine Macht der Loͤſchanſtalten das brennende Gebaͤude koͤnnte gerettet haben.
Indeſſen wurden die Bemuͤhungen, uͤber das Geſchick der vermißten Fuͤrſtin Auskunft zu erlangen, heftig und angſtvoll fortgeſetzt.
Die vornehmen Hof- und Staatsdiener Napoleons flogen hin und her, die Boten eilten nach allen Richtungen und kamen wieder, immer fruchtlos, nirgends war eine Spur der Geretteten ſo wenig als der Verungluͤckten zu finden.
Alle Wohnungen der Freunde und Bekannten waren beſchickt, die ganze Nachbarſchaft, jeder Winkel des Gartens, und auch die noch ſpruͤhende Brandſtaͤtte ſo viel als moͤglich durchſucht; Alles umſonſt.
Ein Bild des troſtloſeſten Jammers irrte der ungluͤckliche Fuͤrſt umher, bald in den Gartengaͤngen, bald in den Saͤlen erſcheinend, die koͤrperliche Erſchoͤpfung ließ ihn faſt ſchon zuſammenſinken, waͤhrend die Qual des Gemuͤths ihn zu immer neuen Anſtrengungen aufregte.
Man ſuchte ihn fortzubringen, zu beruhigen, aber nichts wirkte auf ihn, auch die Gegenwart und Anrede des Kaiſers glitten ſtumpf an dieſer ſtarren Verzweiflung ab.
Napoleon, des fruchtloſen Daſeins uͤberdruͤſſig, und, nachdem das Feuer bis auf einzelne Gluthſtellen bezwungen worden, ſchon ohne Gegenſtand perſoͤnlicher Thaͤtigkeit, kehrte nach St. Cloud zuruͤck.
Die Grenadiere ſeiner Garde aber richteten ſich zum Uebernachten ein, und ſelten mag ein Biwack ſo glaͤnzende und koͤſtliche Bewirthung gefunden haben.
Die fuͤr das Gaſtmahl des Hofes beſtimmten Speiſen und Weine wurden ohne vielen Unterſchied ausgetheilt.
Auch wir Andern, nach ſo vielfacher Arbeit und Erregung endlich muͤßig und matt, von den aufeinander gefolgten heftigen Eindruͤcken verſtoͤrt und uͤberwaͤltigt, mußten zuletzt Erholung und Staͤrkung ſuchen, ſetzten uns zu den erſten den beſten der reichgedeckten Tiſche, und genoſſen der vorhandnen Labung.
Begierig tauſchten wir jetzt unſre einzelnen Wahrnehmungen und Vermuthungen aus, hier erlaͤuterten ſich die mannigfachen Umſtaͤnde, ergaͤnzten ſich die getheilten Anſchauungen, ſtellte ſich allmaͤhlig einiger Zuſammenhang auf; man hatte ſo vieles zu fragen, ſo vieles zu berichten, allein Schrecken und Beſorgniß wogten noch immer auf und nieder, und bei ſo vielem Ungluͤck, das man wußte, blieben noch unruhige Zweifel und bange Ahndungen genug.
Das Gewitter, welches ſchon lange am Himmel geſtanden, brach jetzt als ein grauſenvolles Zwiſchenſpiel hervor, graͤßliche Blitze entzuͤndeten den Himmel, furchtbare Donner folgten Schlag auf Schlag, die Gebaͤude erzitterten, der Regen rauſchte in Stroͤmen nieder, und die letzten Gluthen des Brandes wurden erſt durch ihn geloͤſcht.
Als nach kurzem Austoben die Gewitternacht ſich wieder zertheilte, ſah zwiſchen den ſchweren Wolken ſchon die Tageshelle durch, und die Unruhe trieb uns neuerdings auf, die ſo eben durchlebten Ereigniſſe, welche, wie ein verworrener Traum, nicht faßbar noch verſcheuchbar auf der Seele lagen, in ihren daliegenden Ueberbleibſeln zu unterſuchen, zu betrachten.
Wir waren nur noch wenige Maͤnner, und vereinzelten uns bald in ſchweigendem Umherwandeln.
Ich betrat die Brandſtaͤtte, ein duͤſtres Angehaͤuf von Schutt und Wuſt; verkohlte Balken, zertruͤmmerte Mauerſteine, Geraͤth und Scherben durcheinander geworfen, in den zufaͤlligen Tiefluͤcken ſchmutzige Waſſerpfuhle zuſammengeſtockt.
Man fand Theile von Kronleuchtern, zerkruͤmmte Degen, Armbaͤnder und andern Schmuck, den die Gluth faſt unkenntlich gemacht.
Nicht weit von mir ſtiegen Graf Hulin und Dr. Gall forſchend uͤber die Truͤmmer hin.
Auf einmal bleibt Hulin ſtehen, ſieht ſtarr vor ſich hinab, und ich hoͤre die halblaut gerufenen Worte:
„Doctor Gall, kommen Sie hierher, hier iſt ein menſchlicher Koͤrper!“
Ich gedenke noch mit Schauder des furchtbar eindringenden Tones, den dieſe Worte hatten; jeder Nerv wurde erſchuͤttert, die Bruſt mit Angſt erfuͤllt.
Gall trat hinzu, ich war der Dritte, wir mieden jedes Geraͤuſch und ſuchten uns im Stillen des gefundenen Anblicks zu vergewiſſern; erſt nach und nach wurde er unſern Augen deutlich.
Von Balken und Kohlen halbverdeckt lag in der Tiefe ein ſchwarzgebrannter, eingeſchrumpfter Leichnam, ganz unkenntlich, die menſchliche Geſtalt in dieſer Zerruͤttung nur mit Huͤlfe der Einbildungskraft herauszufinden.
Die eine Bruſt nur, welche zufaͤllig im angeſammelten Waſſer zu liegen gekommen war, hatte ſich erhalten, und ihre friſche Weiße ſtach graͤßlich gegen die uͤbrigen mumienſchwarzen Koͤrpertheile ab.
Von Jugend auf nicht ungewohnt ſolcher Zerſtoͤrungsanblicke, ſtieß doch dieſer mein Auge unwillkuͤrlich zuruͤck.
Gall ſtieg in die Vertiefung hinab und glaubte die Fuͤrſtin von Schwarzenberg zu erkennen; ein paar Ringe und ein Halsband fanden ſich an dem Koͤrper, ſie wurden dem Botſchafter gebracht, der unfern im Garten mit einigen Begleitern umherging, und es blieb kein Zweifel mehr, das Halsband fuͤhrte die Namenszuͤge ihrer Kinder; ſie hatte deren acht, ein neuntes, noch nicht geboren, theilte ihren Tod.
In dieſem Augenblicke der ſich entfaltenden Gewißheit entſank Allen der Muth, tiefe Trauer ſenkte jedes Haupt, Thraͤnen entquollen dem Auge.
Ein paar ſtarke Gewitterſchlaͤge, die letzten, erſchuͤtterten gleichzeitig die Atmoſphaͤre, und ein betaͤubender Donner hallte lange nach.
Jetzt war die Sorge, dem Fuͤrſten Joſeph von Schwarzenberg ſein Ungluͤck beizubringen, und zu gleicher Zeit die noͤthige Vorkehr in Betreff der Leiche gehoͤrig anzuordnen.
Der Ort und die Umſtaͤnde ihrer Lage gaben wenigſtens die troͤſtliche Vermuthung, daß die Ungluͤckliche nicht lebendig verbrannt ſei.
Wahrſcheinlich hatte ſie, abgeſchnitten von dem Hauptausgange, oder das dort ſtockende Gedraͤnge zu meiden wuͤnſchend, den Nebenausgang in das Innere des Hotels zu gewinnen geſucht, war unterwegs gefallen, durch Rauch erſtickt und erſt nachher durch die Flammen ſelbſt ergriffen worden, mit dem einſtuͤrzenden Bretterboden aber in jene Waſſertiefung hinabgeſunken.
Wir verließen nunmehr den Ort der Zerſtoͤrung und des Jammers; doch an Schlaf und Ruhe war nirgends zu denken, die furchtbarſten Traumbilder ſchreckten das hinſinkende Haupt ſchnell wieder zum wachen Anſchauen der Wirklichkeit auf, und in den Straßen, welche durch das Ereigniß der Nacht nur um ſo volkreicher belebt waren, zeigte der Morgen ſchon ſeine volle Thaͤtigkeit.
Ganz Paris war durch Schrecken und Neugier in unruhige Bewegung verſetzt.
Die Nachricht von dem Brande, durch den Glutſchein unmittelbar verkuͤndet, hatte ſich mit Schnelligkeit weithin ausgebreitet.
Man vermuthete Anſchlaͤge gegen das Leben des Kaiſers, den Ausbruch irgend einer großen Verſchwoͤrung, Ungewißheit jeder Art ſpannte die Gemuͤther.
Der Verdacht, daß das Feuer angelegt geweſen ſei, daß die Feinde des Kaiſers, innere und aͤußere, durch einen kuͤhnen Streich ſich des verhaßten Herrſchers, ſeiner Familie und ſeiner anhaͤnglichſten Diener entledigen gewollt, beſtand einen Augenblick allgemein, ſtreifte wenigſtens die Vorſtellung der meiſten Franzoſen, und war bei manchen auch ſpaͤterhin nicht leicht auszutilgen, die dawiderlaufenden Berichte und Zeugniſſe wurden zweifelnd angehoͤrt; erſt am dritten Tage erſchien der ausfuͤhrliche Bericht im Moniteur, deſſen abſichtsvolle Faſſung wiederum nicht ganz befriedigte.
Doch konnte gegen die Uebereinſtimmung ſo vieler Augenzeugen und gegen den ſtarken Beweis, welcher in Napoleons fortgeſetztem Benehmen lag, kein grundloſer Wahn ſich halten, und zuletzt mußte in Frankreich wie im Auslande die verbuͤrgte Wahrheit doch den Sieg behaupten.
Nun folgte eine Reihe trauriger Tage, in denen man faſt nur in dem Ruͤckblick auf die allbeſprochene Begebenheit und in den duͤſtern Nachwirkungen derſelben fortlebte.
Die Beſtattung der Fuͤrſtin Pauline von Schwarzenberg wurde mit herkoͤmmlichem Trauerprunke feierlich vollbracht.
Dann kamen hintereinander die Leichenbegaͤngniſſe der Fuͤrſtin von der Leyen, der Generalin Touzard und noch mehrerer andern Frauen hohen Standes, die nach ſchrecklichen Leiden im Verlaufe der naͤchſten Tage oder Wochen an ihren Brandwunden ſtarben; im Ganzen waren uͤber zwanzig Perſonen verungluͤckt, mehr oder minder beſchaͤdigt uͤber ſechzig.
Die junge Fuͤrſtin von Schwarzenberg, der Mutter gleichnamig, und nur kaum dem Loos entriſſen, das der ungluͤcklichen geworden, lag an den empfangenen Verletzungen viele Wochen danieder, waͤhrend deren man fuͤr ihr Leben beſorgt war; auch das Wiederaufkommen des ruſſiſchen Botſchafters Fuͤrſten Kurakin blieb noch lange zweifelhaft.
Sehr bedeutend war von allen Seiten der Verluſt an Koſtbarkeiten; man ſchaͤtzte ihn auf ein paar Millionen; der oͤſterreichiſche Botſchafter trug neben ſeiner eignen großen Einbuße auch die vieler andern Perſonen, denen er das Verlorne oder Beſchaͤdigte erſetzte.
Ein tiefer und unheilvoller Eindruck des ganzen Ereigniſſes war unverkennbar.
Er ſetzte ſich unwiderſtehlich in Gemuͤth und Einbildungskraft feſt, und wiewohl man von obenher Alles anwandte, um ihn herabzuſtimmen und auszuloͤſchen, ſo erhob er ſich doch in duͤſtren Weiſſagungen, welche auf die Ungluͤcksfaͤlle bei Vermaͤhlung der oͤſterreichiſchen Erzherzogin Marie Antoinette und des franzoͤſiſchen Dauphins, nachherigen Koͤnigs Ludwigs XVI., zuruͤckgingen, ſolche mit dem ſpaͤteren jammervollen Ausgange des koͤniglichen Ehepaars in Bezug ſetzten, und den neuſten Vorfall nur zur Beſtaͤtigung dienen ließen, daß uͤber den Verbindungen Frankreichs nach dieſer Seite ein warnendes Verhaͤngniß ſchwebe.
Die Folge der Begebenheiten aber wollte dem aberglaͤubiſchen Wahne auch diesmal zum Theil ein wenigſtens ſcheinbares Recht nicht fehlen laſſen! —
Am Hofe Napoleons.
Paris, 1810.
Unſre Anweſenheit in Paris dauerte ſchon mehrere Wochen, und noch immer fand keine diplomatiſche Audienz Statt.
Endlich wurde dieſe angeſagt, und wir ruͤſteten uns, dem Kaiſer Napoleon vorgeſtellt zu werden.
Vorher fuͤhrte der Fuͤrſt von Schwarzenberg uns noch zu einigen Großen des Hofes und Reichs, beſonders aber zu Berthier, dem Fuͤrſten von Neufchatel und Wagram, wie er damals hieß.
Wir fanden eine zahlreiche Verſammlung, die Herren herumgehend und im wechſelnden Geſpraͤch, dem man doch einige Behutſamkeit anmerkte, die Damen feierlich auf ihren Stuͤhlen, und nicht ſehr lebhaft unterhalten.
Der General Graf von Neipperg, mein Oberſt, und ich, waren wie es ſchien die einzigen Fremden, und man bemaͤchtigte ſich unſer mit Beeiferung.
Berthier war aͤußerſt freundlich, er hatte ein gutmuͤthiges, zuvorkommendes Weſen, und die Art Ruhe, welche mit großer Tuͤchtigkeit ſich immer gern verbindet.
Mir hat er ſehr gefallen, und ich konnte die Meinung, welche ſchon damals ihm alle hoͤhere Faͤhigkeiten abſprechen wollte, gar nicht gelten laſſen.
Kraft, Sicherheit und Erfahrung ſprachen aus ſeinem ernſten Geſicht, und was er ſagte, war lebendig und klar.
General Neipperg noͤthigte ihn zu einem ziemlich ausfuͤhrlichen Geſpraͤch uͤber die Schlacht von Marengo, und einige Einzelheiten derſelben wurden eifrig durchgeſprochen.
Berthier hatte dieſe Schlacht in einer beſondern Druckſchrift geſchildert, aber mit großen Irrthuͤmern, ſowohl in Verſchweigungen als in falſchen Angaben, welche man faſt nur als abſichtliche anſprechen konnte, die Vorgaͤnge waren ſo geſtellt, wie die ſpaͤtere Willensmeinung des Kaiſers ſie forderte; hauptſaͤchlich ging die Sage, dem in der Schlacht gebliebenen General Deſaix ſei manches Verdienſtliche beigelegt worden, welches noch Lebenden gebuͤhre, aber in dieſen anzuerkennen und zu belohnen dem Sinne des Kaiſers nicht genehm ſei.
Dem kundigen Neipperg gegenuͤber hatte Berthier einen harten Stand, doch fuͤhrte er ſeine Sache gut, wußte immer neue Thatſachen und Gruͤnde anzufuͤhren, und wie damals, ungeachtet der Vortheile der Oeſterreicher, der Sieg dennoch den Franzoſen zufiel, ſo blieb hier auch im Geſpraͤch Berthier, ungeachtet der Gegner gewiß groͤßeres Recht hatte, im Vortheil.
Als darauf hingedeutet wurde, wie zweifelhaft noch ganz zuletzt, da Deſaix ſchon gefallen war, die Sachen geſtanden, und wie Bonaparte ſelber noch unſicher mißtraut habe, meinte Berthier, darin habe der Feldherr ganz Recht gehabt, wenn auch der Sieg ihm bereits errungen gedaͤucht, und fuͤgte nachdruͤcklich hinzu:
„C'est toujours après les succès que je crains le plus dans la guerre, et rien de si dangereux que le commencement d'une victoire.“
Die Ankunft mehrerer Damen ſtoͤrte die Unterredung, Berthier ging jene zu begruͤßen, und that es mit vieler Anmuth.
Man ruͤhmte Berthier, daß er, ungeachtet ſeiner fuͤrſtlichen Hofhaltung und großen Reichthums, in ſeinem Benehmen ſchlicht und in ſeinen Anſpruͤchen maͤßig geblieben ſei, noch immer den alten Ton mit ſeinen Kriegsgenoſſen habe, und fuͤr den Kaiſer wohl die treuſte Anhaͤnglichkeit, doch keineswegs den hoͤfiſchen Dienſteifer zeige, den ſo viele Andre, und namentlich Davouſt, auf die alleruntergebenſte Weiſe an den Tag legten.
Von Bernadotte hingegen erzaͤhlte man, daß er mit der ihm eignen Froͤhlichkeit laut uͤber das Hofweſen ſpotte, den Kaiſer in ſeiner angenommenen Scheinwuͤrde laͤcherlich finde, ſich ſelber noch immer zu republikaniſchen Grundſaͤtzen bekenne, und ſeiner Fuͤrſtenwuͤrde ungeachtet mit den alten Waffengefaͤhrten ganz auf bruͤderliche Art umgehe.
Berthier hatte uns freundlich gefragt, wie wir uns in Paris vergnuͤgten, ob wir die Kunſtſammlungen ſchon alle beſucht haͤtten, und davon nahm ein aͤltlicher franzoͤſiſcher General, deſſen Namen ich nicht erfahren konnte, die Gelegenheit uͤber das Muſée Napoléon zu ſprechen, wobei er ſeine Verwunderung bezeigte, nur ſo wenige der eroberten Kunſtwerke in Paris zu ſehen, denn er habe in den fremden Laͤndern, ſagte er, wohl dreimal ſo viel einpacken ſehen, zwiſchen dem Abſchicken und Ankommen aber ſcheine ein großer Theil einzuſchwinden.
Wie nachlaͤſſig man uͤberhaupt mit dem Weggeſchleppten umging, davon kann folgendes Beiſpiel genuͤgen.
Napoleon hatte das preußiſche Siegesdenkmal auf dem Schlachtfelde von Roßbach wegnehmen und nach Frankreich abfuͤhren laſſen; daſſelbe war ohne Kunſtwerth, eine ſchlichte Saͤule von Sandſtein, aber durch ſeine Bedeutung dem franzoͤſiſchen Kriegsruhm ein unſchaͤtzbarer Beſitz.
Gleichwohl verlor ſich dieſe Saͤule, und als man nach geſchloſſenem Frieden Muße fand an ihre Aufſtellung zu denken, war ſie nirgends zu finden.
Der Kaiſer tobte, man erkundigte ſich unter der Hand, unter andern auch bei Chamiſſo, wie ſie denn wohl ausgeſehen habe, und war nahe daran, eine falſche unterzuſchieben.
Endlich fand ſich doch die rechte unverhofft in Breſt wieder, und man wußte nicht, wie ſie dorthin gerathen ſei.
Sie ſteht jetzt, durch die Tapferkeit der Preußen wieder erobert, als zweifaches Siegesdenkmal auf ihrem urſpruͤnglichen Ort.
Bei Berthier ſah ich auch Denon wieder, der aber mit all ſeiner Freundlichkeit nur einen widrigen Eindruck machte, und in ſeinem habit habillè mit Stahldegen und Spitzemanſchetten einem geputzten Affen gleich ſah.
Auch ein ehemaliger Adjutant des Kaiſers, und jetziger Kammerherr, den ich in Wien als Militair ſehr huͤbſch gefunden, nahm ſich in ſeinem rothen geſtickten Hofrocke ganz vertrackt aus.
Damit die Geſellſchaft noch bunter wuͤrde, kamen auch zwei Geiſtliche in rothen Struͤmpfen, und ſchienen ſich des bischen Lebens, das an dieſer Staͤtte der Revolution ihnen wieder zugefloſſen war, gar ſehr zu freuen.
Berthier hatte ſich mittlerweile in ein Nebenzimmer entfernt, und die Geſellſchaft war entlaſſen.
Als die Geiſtlichen weggingen, fluͤſterte mir der eine, — es war der Kardinal Maury — im Vorbeiſtreichen die Worte bedeutend in's Ohr:
„Nous avons beaucoup de joie de vous voir ici!“
Ich ſah ihm erſtaunt nach; was er laut und oͤffentlich als eine gewoͤhnliche Artigkeit haͤtte ſagen koͤnnen, ſagt er mit heimlicher Freude, und mir?
Es bezog ſich aber wohl auf den Umſtand, daß von oͤſterreichiſcher Seite ganz kuͤrzlich die dringendſten Verwendungen fuͤr den Pabſt geſchehen waren.
Am Sonntage den 22. Juli war ſeit dem Brandungluͤck wieder die erſte Audienz des Kaiſers, und man verhieß, ſie wuͤrde ungemein feierlich und praͤchtig ſein.
In Berlin hatte ich Napoleon oftmal unvermuthet und ungeſucht geſehen, auch in Wien und Schoͤnbrunn nochmals, aber ſtets in zu großer Entfernung, als daß es ein beſtimmter Eindruck haͤtte werden koͤnnen.
Bei dem Feſte des Fuͤrſten von Schwarzenberg hatte ſich mir der Anblick des Mannes in dem Sturme der entſetzlichen Vorgaͤnge, welche dieſes Feſt unterbrachen, wieder verdunkelt.
Ich nehme daher an, daß ich ihn zuerſt an dem Tage geſehen, wo ich ihn recht geſehen, nah und bequem, und hinreichend lange, an dem Tage jener Vorſtellung.
Die haͤufige Gelegenheit, die ſich mir ſeitdem erneute, in den Tuilerien und in Saint-Cloud, — an letzterem Orte beſonders bei den herrlichen, nur fuͤr den Kaiſer und ſeine Hofgaͤſte beſtimmten Buͤhnendarſtellungen, wo Talma, Fleury und die Raucourt glaͤnzten, — diente nur dazu, jenen Haupteindruck zu befeſtigen und gleichſam auszuarbeiten.
Wir waren nach den Tuilerien gefahren und kamen durch ein großes Gedraͤnge von Garden und Volk in ein Gemach, von welchem ich unter dem Namen der Salle des ambassadeurs ſchon gehoͤrt hatte.
Die Art, wie hier in dem engen, uͤbelverzierten Pferch ſo viele erlauchte Perſonen dicht zuſammengedraͤngt ſtanden, hatte etwas laͤcherlich Beleidigendes, woran die Scherze der Pariſer ſich gar zu gern uͤbten.
Die reichſten Uniformen und Staatskleider arbeiteten ſich mit Muͤhe und Sorge durcheinander hin und her, von Kaiſerlichen Livreen untermiſcht, die im Gedraͤnge Erfriſchungen ausriefen, und durch die nahe Gefahr immer ihre Naͤchſten in allen Bewegungen gleichſam ſuſpendirten.
Das Geſpraͤch war laut und lebhaft von allen Seiten, man ſuchte Bekannte, beſſern Platz, groͤßere Helle.
Eine feierliche Stimmung, eine wuͤrdige Spannung ſchien Allen fremd, und was man mitzubringen nicht vermochte, war nichts vermoͤgend hier zu erregen.
Der ganze Anblick hatte etwas Fatales, man befand ſich ſchlecht, und wartete verdroſſen.
Mit beſonderem Wohlgefallen jedoch verweilte mein Auge auf den Mitgliedern der oͤſterreichiſchen Botſchaft, deren Haltung und Betragen nicht die Wuͤrde verlaͤugnete, die dem alten Kaiſerhauſe gebuͤhrte.
Beſonders hatte der Fuͤrſt Schwarzenberg ein ſtattliches Anſehen, ſeine Ruhe war ohne Laͤſſigkeit, ſein Ernſt ohne angenommenes Gewicht, und eine rechtſchaffene Guͤte lag in dem Ausdruck ſeines ganzen Weſens, das ſich auf dieſe Art vortheilhaft unterſchied von der laͤchelnden Salonbetriebſamkeit, der hofmaͤnniſchen Spannung, und der weltmaͤnniſchen Nichtigkeit, die aus dem Weſen ſo vieler Andern, die ihre Stellung an dieſem Hofe nicht erkannten, und kein Gefuͤhl ihres Verhaͤltniſſes hatten, widrig hervorblickten.
Dies galt beſonders von den Perſonen, welche von der Zeit mit fortgeriſſen und doch von ihr vergeſſen waren, wie dies bei ſo vielen Hofleuten der neuen Hoͤfe der Fall ſein mußte.
Wenn dieſe Leute, die vornehmſten und gewandteſten, die in ſo vielen und weiten Kreiſen zu finden waren, wenn dieſe hier ſo unbedeutend und leer daſtehen, wenn ſie hier nicht glaͤnzen, in ihren Edelſteinen, Stickereien und Kreuzen, im Gefuͤhl aller Auszeichnung, in der Anerkennung aller ihrer Anſpruͤche, hier, wo einer der Augenblicke iſt, zu denen ſie erzogen, auf welche alle ihrer Thaͤtigkeit, ihre Einrichtung und Gewoͤhnung von Jugend auf gewandt worden, was ſollen ſie denn im Rathe des Fuͤrſten, in des Landes hoͤchſten Verwaltungsſtellen, im Angeſicht des Heeres ſein, lauter Dinge, die ſie nie ſo ernſtlich bedacht und geuͤbt haben, als die Vortheile geſellſchaftlicher Erſcheinung?
Mich ergriffen dieſe Betrachtungen um ſo lebhafter, als man gewohnt war, in oͤffentlichen Berichten, namentlich von den franzoͤſiſchen Hoͤfen, als von dem Wohnſitze der Wuͤrde, der Feierlichkeit und imponirenden Groͤße zu reden, da man doch faſt nur Unordnung, Armſeligkeit und Laͤcherlichkeit fand.
Endlich erſchien die Zeit, zur Audienz hinaufzugehen; auf die erſte Ankuͤndigung davon ſtuͤrzte alles ordnungslos gegen die Thuͤre, man draͤngte ſich, ſtieß und ſchob den Nachbar ohne Umſtaͤnde.
Kammerherren, Pagen und Garden fuͤllten die Gaͤnge und Vorzimmer; unruhige Geſchaͤftigkeit zog auch hier die Augen auf ſich, und die Soldaten ſchienen die einzigen, die ſich mit einiger Sicherheit in ihrem Dienſte zu benehmen wußten, was ſie freilich auch nicht am Hofe, ſondern von ihren Feldwebeln gelernt hatten.
Nachdem man im Audienzſaale einen Halbkreis gebildet, und ſich in mehrere gedraͤngte Reihen geſtellt hatte, kuͤndigte bald der Ruf: l'Empereur! die Erſcheinung Napoleons an, der von der hintern Seite des Saales hereintrat.
In einfacher blauer Uniform, ſeinen kleinen Hut unter dem Arm, ging er ſchwerfaͤllig auf uns zu.
Seine Haltung druͤckte den Widerſtreit eines Willens aus, der etwas erreichen moͤchte, und eine Verachtung derjenigen, bei welchen es erreicht werden ſoll.
Ein guͤnſtiges Erſcheinen waͤre ihm wohl lieb geweſen, und doch ſchien es ihm nicht recht der Muͤhe werth, der Muͤhe, die er ſich darum geben ſollte, denn von Natur hatte er es wahrlich nicht.
Daher Nachlaͤſſigkeit und Abſicht abwechſelnd in ihm hervortraten, und nur in Unruhe und Mißbehagen zuſammenfloſſen.
Er wandte ſich zuerſt an die oͤſterreichiſche Botſchaft, welche die eine Spitze des Halbkreiſes einnahm.
Die Folgen des ungluͤcklichen Feſtes waren Anlaß mancher Fragen und Bemerkungen.
Der Kaiſer wollte theilnehmend erſcheinen, er brauchte ſogar Worte der Ruͤhrung; doch gelang ihm dieſer Ton keineswegs, und er ließ ihn auch bald wieder fallen.
Fuͤr den ruſſiſchen Botſchafter Kurakin hatte er ſchon minder freundlichen Ausdruck, und im weiteren Fortſchreiten mußte ihn irgend ein Anblick oder Gedanke heftig aufreizen, denn er gerieth in furchtbaren Aerger, fuhr gegen einen der Anweſenden, der nicht zu den bedeutendſten gehoͤrte und deſſen Namen mir nicht mehr erinnerlich iſt, ſchrecklich los, war mit allen Antworten unzufrieden und forderte immer neue, ſchalt und drohte, und hielt den armen Menſchen eine geraume Zeit in qualvoller Vernichtung.
Die naͤhergeſtandenen Zeugen, welche nicht ohne eigne Angſt dieſen Auftritt mitanſahen, betheuerten nachher, es ſei gar keine Urſache zu ſolchem Grimm geweſen, der Kaiſer habe nur Gelegenheit geſucht, ſeine uͤble Laune auszulaſſen, und er thue dies ſogar abſichtlich an ſolchem armen Wichte, damit alle Andern in Schrecken geſetzt und jeder Trotz im voraus unterwuͤrfig geſtimmt wuͤrde.
Als er weiterging, ſuchte er wieder gemaͤßigter zu reden, allein ſeine Mißſtimmung klang noch immer durch.
Er ſprach kurz, haſtig, hingeworfen, die gleichguͤltigſten Sachen mit einer leidenſchaftlichen Schnelle, ja wenn er guͤtig ſein wollte, klang es immer noch, als ſei er zornig.
Ich habe kaum eine ſo rohe, ungezaͤhmte Stimme gehoͤrt, als die ſeinige.
Seine Augen waren dunkel umwoͤlbt, auf die Erde vor ſich niedergeheftet, und ſtreiften nur ruckweiſe ſchnell und ſcharf uͤber die Anweſenden hin.
Wenn er laͤchelte, ſo laͤchelte blos der Mund mit einem Theile der Backen, unbeweglich finſter blieben Stirn und Augen.
Zwang er, wie ich ſpaͤterhin wohl geſehen habe, auch dieſe, ſo bekam ſein Geſicht einen noch verzerrtern Ausdruck.
Dieſe Verbindung von Laͤcheln und Ernſt hatte etwas furchtbar Abſchreckendes.
Ich weiß nicht, was ich von den Leuten denken ſoll, die in dieſem Geſicht Anmuth und ſeine Freundlichkeit einnehmend gefunden haben.
Waren doch ſeine Zuͤge, bei unlaͤugbarer plaſtiſchen Schoͤnheit, wie Marmor hart und ſtreng, jedem Vertrauen fremd, jeder Herzlichkeit unfaͤhig!
Was er ſprach, war immer, ſo oft ich ihn reden hoͤrte, gering, ſowohl dem Inhalt als dem Wortausdrucke nach, ohne Geiſt, ohne Witz, ohne Kraft, ja bisweilen ganz gemein und laͤcherlich.
Faber hat in ſeinen Notices sur l'intérieur de la France ausfuͤhrlich uͤber die Fragen geſprochen, welche Napoleon bei vielen Gelegenheiten zu machen pflegte, und deren Scharfſinn und Kunde ſo oft mit Unrecht geprieſen worden, ich hatte damals das Buch noch nicht geleſen, fand aber ſpaͤter alles darin beſtaͤtigt, was ich ſelbſt geſehen und gehoͤrt hatte.
Sein Fragen glich nicht ſelten der Lektion eines Schulknaben, der, ſeiner Sache nicht ganz gewiß, beſtaͤndig leiſe fuͤr ſich herſagt, was er fuͤr den Augenblick des Gebrauchs ſonſt vergeſſen zu haben fuͤrchtet.
Dieſes iſt woͤrtlich wahr von einem Beſuche welchen Napoleon kurz vorher auf der großen Bibliothek gemacht hatte, da er ſchon auf der Treppe immerfort nach der klaſſiſchen Stelle im Joſephus ſchrie wo dieſer von Jeſus ſpricht, und fuͤr diesmal kein andres Anliegen zu haben ſchien, als dieſe ſeine wahrſcheinlich eben erſt erlangte Kenntniß zu zeigen; es ſchien durchaus, als habe er ſeine Frage auswendig gelernt.
Einen anſehnlichen Mann aus dem noͤrdlichen Deutſchland fragte er, aus welchem Lande er ſei, und als dieſer die nah an Holland gelegene Gegend genannt hatte, rief Napoleon im Weggehn halb trotzig und halb freudig: „Ah! je sais bien, c'est du Nord, c'est de la Hollande!“
Nicht ſo gluͤcklich traf er es mit Lacepede in der Naturalienſammlung, dort ſah er die Giraffe fuͤr einen Vogel an, und pries das langhalſige Thier als ſolchen ſogar ſeiner Gemahlin, welche mit Lacepede uͤber den Irrthum des Kaiſers ganz aͤngſtlich wurde, ſo daß dieſer, dadurch aufmerkſam gemacht, in ſeiner Rede unwillig abbrach, und außerordentlich mißvergnuͤgt davonging.
Der kleinliche Eifer, mit dem Napoleon auch in dem Kreiſe der geſelligen Mittheilung, der ihm ganz fremd iſt, bewundert zu ſein ſtrebt, war ſehr oft gradezu laͤcherlich, es mißlang ihm hier alles in dem Grade, als ihm in andern Dingen, zu unſem Ungluͤck, alles gelang.
Er liebte zwar eigentlich nur, den Menſchen etwas Beleidigendes oder wenigſtens Unangenehmes zu ſagen, allein auch dann, wenn er etwas anderes ſagen wollte, brachte er es hoͤchſtens zum Unbedeutenden, und da traf es ſich wohl einmal, daß er einer ganzen Reihe von Damen, wie ich in Saint-Cloud ſelber mit anhoͤrte, zwanzigmal nur immer daſſelbe Wort wiederholte: „Il fait chaud.“
Wahr iſt es, man fuͤhrt ſehr kraͤftige Machtworte von ihm an, und ſeine Befehle ſind meiſtens ſtreng und kurz; allein ſelbſt darin iſt mehr die Macht bedeutend, und der Nachdruck der Worte kommt vom Kaiſer, nicht vom Redner.
Mehrere gluͤckliche Einfaͤlle, welche die Herumtraͤger ſeines Hofes ihm zuzuſchreiben pflegten, gehoͤrten Andern an, die ihr geiſtiges Eigenthum, das der Kaiſer einſteckte, ehrfurchtsvoll verlaͤugneten.
Sprach er anhaltend, in groͤßerer Fuͤlle der Mittheilung, wie er dies auch oft liebte, und ſich dann graͤnzenlos in Redensarten erging, Thatſachen und Gruͤnde mit groͤßter Gelaͤufigkeit aufeinander haͤufend, ſo vermißte man nur allzuſehr Ordnung und Folge, Klarheit und Feſtigkeit der Begriffe; nur ſeine Zwecke und Abſichten verlor er dabei nicht aus dem Auge, wiewohl er dieſelben am wenigſten durch ſeine Reden, ſondern ſichrer durch andre Mittel, durch ſeine Ueberlegenheit als Feldherr und durch das eiſerne Machtgebot ſeines Willens erreichte.
In dieſen Eigenſchaften iſt ſeine wahrhafte Groͤße, und man braucht ihm keine andre anzudichten, um in ihm ſtets einen der außerordentlichſten Menſchen zu ſehen, welche jemals erſchienen ſind.
Die Gabe ſchoͤner Rede und anmuthigen Ausdrucks, deren Alexander, Caͤſar und Friedrich theilhaft waren, hatte ſich Napoleons Eigengenſchaften nicht geſellen koͤnnen, ſein Geiſt widerſprach ihr, und noch mehr ſein Gemuͤth.
Deßhalb, weil er auf dieſem Gebiete gar keine Waffen hatte, und nichts erwiedern konnte, war Napoleon auch ſo uͤber alle Maßen empfindlich und aufgebracht, wenn irgend ein geiſtreiches, ſcharfes oder ſcherzhaftes Wort gegen ihn laut wurde, und ein ſpoͤttiſches Lied, ein ſchmaͤhender Witz konnte ihn zu wahrer Wuth bringen.
In jener Zeit ging ein Lied auf ſeine zweite Vermaͤhlung umher, das ganz im unterſten Volkston gedichtet, doch ohne Zweifel ſeinen Urſprung in der hoͤheren Klaſſe haben mußte.
Der Kaiſer ſah ſeinen Glanz und ſeine Macht durch ein gemeines Lied befleckt, und ſchnaubte Rache; aber die Polizei wußte den Verfaſſer ſo wenig als die Verbreiter zu entdecken.
Auch mir war daſſelbe durch die Stadtpoſt ohne Namen in ſchlechter Abſchrift zugeſchickt worden, ich hatte mich mit den vertrauteren Freunden heimlich an den luſtigen Verſen ergoͤtzt, und konnte ſie ſchon auswendig herſagen.
Sehr ungelegen traten mir jetzt, als grade der Kaiſer uͤbellaunig und finſter an mir voruͤberging, unwillkuͤrlich Worte und Melodie jenes Liedes in den Sinn, und jemehr ich ſie abweiſen wollte, deſto heftiger draͤngten ſie ſich hervor, ſo daß die von der Spannung des Augenblicks gereizte Einbildungskraft ſchon ſchwindelte, und bei dem geringſten Anſtoß unvermeidlich in das toͤdtlichſte Aergerniß ſtuͤrzen zu muͤſſen glaubte, — als gluͤcklicherweiſe die Audienz ihr Ende erreichte, und wiederholte tiefe Verbeugungen das Abtreten Napoleons begleiteten, der an mich keines ſeiner Worte, ſondern nur einen durchdringenden Blick gewendet hatte, mit deſſen Weiterſchweifen eine wirkliche Gefahr mir zu ſchwinden ſchien.
Nach der Entfernung des Kaiſers athmete alles auf, wie befreit und erloͤſt von einer ſchweren Laſt.
Allmaͤhlig wurde die Geſellſchaft auch wieder laut, und ging dann voͤllig in die laͤrmende Unordnung, in die draͤngende Eile uͤber, welche zu Anfang geherrſcht hatte.
Beſonders waren die franzoͤſiſchen Hoͤflinge bemuͤht, ihre noch eben gehabte furchtſame und erſchrockne Haltung durch nunmehrige Luſtigkeit wegzulaͤugnen, und noch auf den Treppenſtufen, die wir hinabſtiegen, erſchallten Ausbruͤche des Lachens und Witzelns uͤber den Hergang der Audienz, deren Wuͤrde und Schrecken ſchon hier aufhoͤrten.
Napoleons Perſoͤnlichkeit wirkte zauberhaft und maͤchtig, wo er wirklich er ſelbſt war, an der Spitze der Truppen, im Felde, wenn er kriegeriſche Anordnungen traf, ſeine Machtgebote ergehen ließ.
Wollte er aber ihm Uneignes vorſtellen, beabſichtigte er Eindruͤcke, ſuchte er in Gebieten zu gelten, die nicht die ſeinigen waren, ſo gab er nur allzu leicht die ſchlimmſten Bloͤßen, und bethoͤrte nur etwa Neulinge und Schwachſinnige.
Die Erinnerung an ihn und ſein im Geiſte der Nachlebenden neuerſchaffenes Bild haben mehr Begeiſterung fuͤr ihn erweckt, als ſeine Gegenwart es vermocht.
Es klingt unglaublich, iſt aber beſtimmt wahr, daß in Paris, bei aller Bewunderung und Furcht, welche der Kaiſer einfloͤßte, doch weder im Volk, noch in den hoͤhern Klaſſen, und am wenigſten in ſeiner gewohnten Umgebung, eine eigentliche Verehrung fuͤr ihn, ein Glauben an ihn als an ein hoͤheres Weſen beſtand; die Franzoſen, ſofern ſie ihn als groß anerkannten, hielten ihn doch nur fuͤr groß in dem, was ſie Alle zu leiſten ſich getrauten; ſie ſahen in ihm nicht andre, ſondern die gemeinen, gaͤng und gaͤben Eigenſchaften, nur in ungemeinen Maßen.
Den damals in Paris ſehr zahlreichen Deutſchen muß ich es zur Ehre nachſagen, daß wenige von der Erſcheinung Napoleons geblendet waren und ſeine Gunſt oder Ungunſt hoͤher anſchlugen, als ihr nach lediglich aͤußerer Waͤhrung zukam.
Die juͤngeren Freunde, theils von Haß gegen den Unterdruͤcker des Vaterlandes erfuͤllt, theils gleichguͤltig abgewandt von Beziehungen, die ſie nicht lenken noch ergreifen konnten, ſcherzten nur uͤber den Vorzug, daß ich den Hof des Kaiſers beſuchte, und beneideten mir ihn nicht.
Insbeſondere war unter den vielen Oeſterreichern meines Wiſſens keiner, welchen der Schimmer des augenblicklichen Verhaͤltniſſes getaͤuſcht oder befangen haͤtte.
Die deutſche Ruhe, Gradheit und Einfachheit erhielt ſich hier, wo ſo vieles verwirren konnte, in beſonnenem und klarem Urtheil.
Die in dieſem Betreff Gleichgeſinnten hatten ſogar unter den Augen des Maͤchtigen durch einen gemeinſamen Ring, deſſen innere Zeichen ſeinen Sinn andeuteten, ſich zu dem Bekenntniſſe vereinigt, daß ſie der in Napoleon dargeſtellten Geſchickesmacht entgegenblickten, ohne ſich ihr zu beugen, noch ihr zu erſtarren! —
Kritiken.
Aus meinem Leben.
Dichtung und Wahrheit.
Von Goethe.
Vierter Theil.
Nemo contra deum nisi deus ipse.
Stuttgart und Tuͤbingen, Cotta, 1833.
12.
Ein Zeitraum von zwanzig Jahren liegt zwiſchen dem Erſcheinen der fruͤheren Theile von Goethe’s Lebensbekenntniſſen und der Herausgabe dieſes vierten, mit welchem nun das Ganze leider ſchon ſich abſchließt.
Dieſe Zwiſchenzeit hat uns ſonſtige Mittheilungen aus Goethe’s Leben, gehalt- und anmuthvolle Berichte von Reiſen, Feldzuͤgen, litterariſchen und geſellſchaftlichen Thaͤtigkeiten aller Art, reichlich zukommen laſſen; doch konnte keine dieſer Gaben uns fuͤr den abgebrochenen Erzaͤhlungsfaden ſchadlos halten, den wir ſo lange vergebens hofften in dem zuſammenhaͤngenden und ausgearbeiteten Vortrage von Dichtung und Wahrheit fortgefuͤhrt zu ſehen.
Nun ſind dieſe Hoffnungen erfuͤllt, und ſchoͤner und groͤßer, als wir es denken konnten; dieſes kleine Baͤndchen, deſſen fuͤnf Buͤcher kaum die Haͤlfte des Raums einnehmen, welchen die gleiche Zahl ſolcher Abtheilungen fruͤher abmaß, erweiſt ſich als ein Juwel, das im geringſten Umfange den groͤßten Werth zuſammenfaßt.
Fruͤhere Worte, je das Erſcheinen der einzelnen Theile dieſes Werkes nah begleitend, haben die ſeltnen und eignen Vorzuͤge deſſelben fuͤr die damaligen Leſer anzudeuten geſucht, und wenigſtens den heißen Dank und Eifer ausgeſprochen, mit welchen der Eindruck und Gewinn eines ſolchen Buches ein zuſtimmendes Gemuͤth erfuͤllt hatte.
Nach ſo langjaͤhriger Unterbrechung vermag nun noch immer die naͤmliche Berichterſtattung, die dem ſchon weit entlegenen Anfange ſich beigeſellte, auch den Schluß aufzunehmen, und wie der große Zwiſchenraum den Sinn und die Geſtalt des Autors noch unveraͤndert als dieſelben hervorgehen laͤßt, ſo nimmt auch noch jetzt unveraͤndert derſelbe Antheil und Eifer das Wort, und darf in dieſem Falle gleich zuvoͤrderſt die Gunſt bemerklich machen, welche mit der Treue der Geſinnungen hier zugleich die der aͤußerlichen Umſtaͤnde ſo weithin hat bewahren moͤgen.
Ein kurzes Vorwort erinnert den Leſer an die Nothwendigkeit, in welcher ſich der Autor bei ſeiner Betrachtungsweiſe befindet, die Zeitfolge der aͤußerlichen Ereigniſſe bisweilen einem hoͤheren Zuſammenhange der geiſtigen Beſtandtheile unterzuordnen, und ſo macht er auch gleich bemerklich, daß die hier fortgeſetzte Erzaͤhlung nicht grade das Ende des vorigen Buches, ſondern vielmehr deſſen Hauptfaͤden ſaͤmmtlich nach und nach wieder aufnehmen und weiterweben ſoll.
Hierauf eroͤffnet ſich der eigentliche Vortrag mit einem heiteren Blick auf die gluͤcklichen Verhaͤltniſſe und Einfluͤſſe, welche fuͤr den jungen Mann zuletzt dahin zuſammengewirkt, nach manchen Kaͤmpfen und Zweifeln, einen aͤußeren und inneren Frieden hervorzubringen.
Solche Ruhepunkte ſind die Hoͤhen, die Haftungs- und Kraͤftigungsmomente des Lebens, das aber ſeiner Natur nach in ihnen am wenigſten zu weilen vermag, und ſo ſehen wir auch hier dieſen Frieden, kaum angedeutet, ſogleich wieder zu wachſender Bewegung uͤbergehen.
Schon das philoſophiſche Nachdenken, welches ſich den Buͤchern und der Lehre des Spinoza widmet, und hiebei Beruhigung und Klarheit findet, vermag in dieſem Kreiſe der Spekulation nicht lange auszudauern, ſondern eilt, den Ertrag und die Geſtalten deſſelben dichteriſch anzuwenden.
Was hier uͤber Spinoza ſo ſchoͤn als tief aus unmittelbarer Lebenserfahrung ausgeſprochen iſt, wird fuͤr jede kuͤnftige Betrachtung dieſes gegen die Welt in immer von Zeit zu Zeit erneutes Mißverſtaͤndniß untertauchenden Philoſophen ein unverloͤſchbares, willkommenes Licht bleiben, und darf einigermaßen dafuͤr troͤſten, daß uns die Ausfuͤhrung des ſo reizend als erhaben zu denkenden dichteriſchen Gebildes von einem Beſuche des ewigen Juden bei Spinoza hat entgehen muͤſſen.
Die innige Verknuͤpfung, welche bei Goethe alles und jedes mit ſeinem produktiven Talente hat, fuͤhrt ihn mit leichter Wendung aus den dunkeln und ſchauerlichen Tiefen wieder auf die heitre Bahn ſeines dichteriſchen Treibens, wo ſich aber auch ſogleich, durch fremdes Eingreifen in ſein Autorrecht, durch unbefugtes Herausgeben und Nachdrucken ſeiner Schriften, ein widerwaͤrtiger Zwieſpalt oͤffnet, den er zwar fuͤr diesmal durch ein lieblich-kraͤftiges Gedicht wohlgemuth abthut, deſſen Grund aber auch in der Folgezeit noch oft in wechſelnden Mißverhaͤltniſſen ſtoͤrend fortgewirkt hat.
Nach Erwaͤhnung von ein paar muntern, den Geiſt und Anblick Goethiſcher Jugend leicht und lebhaft bezeichnenden Vorgaͤngen, finden wir uns zu glaͤnzender Geſellſchaft eingefuͤhrt, und hier einem holden Weſen gegenuͤber geſtellt, deſſen Lieblichkeit uns feſſelnd anleuchtet, noch ehe wir durch den Namen Lilli erfahren, welch ſchon bekanntes Gebiet anmuthiger Bezauberung uns aufgenommen.
Nun kann wohl von hoͤchſtem Lebensgefuͤhl, von reichſtem Gewinn der Tage, von Gluͤck und Segen die Rede ſein, aber an jenen aͤußeren und inneren Frieden, welcher ſich anfangs verkuͤndigen wollte, iſt nicht mehr zu denken, und an ſeiner Statt waltet die erregteſte Leidenſchaft, von allem Wechſel begleitet, den ſie erſt im innern Leben entzuͤndet, und dann unaufhaltſam auch in das aͤußere hinaustreibt.
Bevor wir aber in dieſen Zauberkreis voͤllig eingehen, doch ſchon mit dem erſten guten Eindruck deſſelben, laͤßt uns der Autor noch ſchnell die duͤſtern und ſehr betruͤbenden Verhaͤltniſſe zuruͤcklegen, in welchen Jung-Stilling uns hier wiederbegegnen muß.
Mit dieſen ſchweren, durch die angeknuͤpften Betrachtungen des Dichters zu den wichtigſten Bezuͤgen erhobenen, und ſogar im eignen Stoffe noch erheiterten Drangſalen ſchließt das ſechszehnte Buch.
In dem ſiebzehnten Buche bluͤht, leuchtet und athmet ganz das Verhaͤltniß zu Lilli.
Wir haben den Dichter von den fruͤhſten Empfindungen, fuͤr welche das unſchuldige Gretchen ihm Gegenſtand ſein mußte, mit Antheil und Mitgefuͤhl zu den hoͤheren Stufen begleitet, die nach und nach ſeine Neigung erſtieg, und wir ſind durch Friederikens liebliche Erſcheinung mitſchuldig der Unbeſtaͤndigkeit geworden, die man dem Erloͤſchen oder Aufgeben fruͤherer Neigung zum Vorwurfe zu machen pflegt.
Nicht ganz ſo hell, und alſo minder gerechtfertigt, zeigten ſich die ungenannten und wie es ſcheint in einiger Miſchung durcheinder wogenden Leidenſchaften, gegen welche Friederikens Bild zuruͤckweichen mußte, und aus denen die Werther’ſchen Stimmungen ſich naͤhrten.
Dagegen tritt nunmehr dieſe neue Leidenſchaft in allem Glanz und in aller Kraft ihres vollen Uebergewichts und ihrer ureigenen Berechtigung auf.
Wie gegen die aufhebende Sonne der ſchoͤnſte Stern, ſo muß gegen Lilli ſelbſt Friederike dahinſchwinden, und da von Pflichten und Verbindlichkeiten, welche ſchon außerhalb des Gebietes der Neigung liegen und dann oft ungluͤcklich genug bedingend zuruͤckwirken, hier gluͤcklicherweiſe keine Rede iſt, ſo darf der getroffene Sinn frei und froh dem neuen Lichte folgen.
Daß jede neue Regung in dem Dichter einen Fortſchritt bezeichnet, immer nur einen hoͤheren Gegenſtand auch mit erhoͤhtem Gemuͤth erfaßt, dies thut ihn dar als der Liebe treu und der Wahrheit, in ihrer menſchlich moͤglichen und gebotenen Entwickelung, welches eine hoͤhere Treue iſt, als die gewoͤhnlich dafuͤr geltende aͤußere Beharrlichkeit bei einem zufaͤllig erſten Begegniß.
Das Verhaͤltniß zu Lilli zeigt ſich aber nicht nur reicher, tiefer und ſchoͤner, als alle fruͤheren, ſondern in der Reihe der Jugendneigungen auch als das hoͤchſte und letzte; ihm folgt kein aͤhnliches; was weiterhin von Neigungen und Leidenſchaften „unſeres Freundes“ ſichtbar wird, und groͤßtentheils in Dichtungsgeſtalt fuͤr alle Zeiten zu verehrender, ſinnender, lehrreicher Betrachtung daſteht, gehoͤrt einer neuen Folge an, worin andre Richtungen und Bezuͤge hervortreten, nicht geringeren Werthes, als die bisher dargelegten, aber von einem ganz verſchiedenen Karakter, und daher mit jenem dargebotenen hoͤchſten Lebensgluͤcke, wofuͤr Goethe ſelbſt es erklaͤrt hat, nicht zu vergleichen noch zu meſſen.
Der Verlauf dieſer Liebesgeſchichte, von dem erſten Sehen und Kennenlernen bis zur Verlobung, wohin diesmal die Sache wirklich gelangt, iſt ein ununterbrochenes Gedicht, das den reitzendſten und bedeutendſten Stoff in den ſchoͤnſten Formen und Maſſen mittheilt, und gleichſam die beiden Endpunkte der Poeſie zuſammenſchlingt; denn der Stoff iſt ganz in dem Elemente ſeiner urſpruͤnglichen Naivetaͤt und Unſchuld, ſeiner idylliſchen und lyriſchen Naturfriſche verblieben, und zugleich iſt die Darſtellung mit aller Kraft und Ueberlegenheit der hoͤchſten, bewußten und reifen Kunſtſchoͤpfung ausgeruͤſtet.
Achtzigjaͤhrige Weisheit und Ueberſicht und fuͤnfundzwanzigjaͤhriges Feuer der Empfindung und des Geiſtes ſind hier in lieblicher Gemeinſchaft gegenwaͤrtig, und beleben einander wechſelſeitig.
Dieſe ſo zarten als gediegenen Blaͤtter bilden in dieſer Art ein Kleinod, das wahrhaft als einzig zu ſchaͤtzen iſt, dem keine Litteratur etwas Gleiches zur Seite zu ſtellen hat.
An Schoͤnheit und Macht der Schilderung ſolcher innigen, lebenvollen und dabei fluͤchtigen Zuſtaͤnde koͤnnen nur einige der herrlichſten Blaͤtter von J.J.Rouſſeau neben dieſen noch zu nennen ſein, aber an Geiſt und Reife ſchon nicht.
Die Feier des Geburtstages von Lilli, die traͤumeriſche Wandernacht Goethe’s und andre ſolche Vorgaͤnge, ſind beinah ſceniſche Idyllen mit plaſtiſcher und muſikaliſcher Ausſtattung geworden, und jeder Umſtand und Bezug dieſer gluͤcklichen Tage iſt in den goldnen Worten des Dichters zu einem ſelbſtſtaͤndigen kleinen Kunſtwerk ausgepraͤgt.
Die ſchon bekannten Lieder erſcheinen faſt neu, ſo ſehr gewinnen ſie ſelbſt durch den Ort, wo ſie nun ſtehen, und ſo ſehr ſtreuen ſie Licht und Waͤrme auf ihre Umgebung aus.
Die Gunſt der Wirklichkeit kann aber auch ſelten fuͤr dichteriſches Erforderniß ſo gluͤcklich gefunden werden, wie hier der Fall iſt.
Die Lage von Offenbach, ſo nah bei Frankfurt, und doch abſeits von dem gedraͤngten ſtoͤrenden Stadtleben, dabei ſelber im ſtaͤdtiſchen Werden begriffen, und ſchon in dieſer Art geſellig, bei noch laͤndlichem Zuſchnitt; die gluͤckliche Miſchung der Perſonen, ihr guter Zuſammenhang, ihre nicht zu große Zahl, welche grade hinreicht, um den Schauplatz zu beleben, ohne ihn zu uͤberdraͤngen; die eifrige Thaͤtigkeit des heitern Muſikers André, die antheilvolle Genoſſenſchaft eines wuͤrdigen Ehepaars, des Pfarrers Ewald und ſeiner Frau; endlich die beiden Hauptgeſtalten ſelbſt, die reizende Lilli und der ſchoͤne Juͤngling Goethe, beide zu freier Entfaltung ihres reichen begabten Innern gegenſeitig angezogen, und wenigſtens eine Zeit lang allen Aeußerlichkeiten uͤberlegen: dieſe Aufzaͤhlung allein ſchon laͤßt das beinah fertige Gedicht erblicken!
Und doch iſt es hier nur die wirkliche Wahrheit, welche zur Dichtung geworden, ohne ihre eigenſte Geſtalt aufzugeben.
Wir haben hiefuͤr ein beſondres Zeugniß beizubringen, das bei dieſer Gelegenheit ausgeſprochen ſei.
Vor vielen Jahren, als dieſer Theil von Goethe's Leben noch nicht geſchrieben war, pflegte der nun verſtorbene Pfarrer Ewald, als Theilnehmer und Vertrauter jener Verhaͤltniſſe, uns ſeine Erinnerungen aus der gluͤcklichen Zeit, die er als die ſchoͤnſte und belebteſte ſeiner eignen Jugend mit froher Innigkeit gern zuruͤckrief, vielfaͤltig und umſtaͤndlich vorzutragen, und ſeine Erzaͤhlungen, die ſich bis zu den kleinſten Zuͤgen und Bemerkungen verliefen, wie er denn auch die mannigfachen Gedichte an Lilli mit dem Ton und Ausdruck ihrer fruͤhſten Recitation behalten hatte, bewirkten dem eifrigen und aufmerkſamen Hoͤrer durchaus denſelben Eindruck, welchen er jetzt aus der von Goethe ſelbſt gegebenen Darſtellung empfaͤngt, und durch die Einzelheiten, deren er ſich aus jenen Erzaͤhlungen erinnert, werden ihm ſowohl die beſonderſten Zuͤge als auch das Ganze dieſes neuen Bildes auf das vollſtaͤndigſte und zuſtimmendſte beſtaͤtigt.
So daß alſo auch bei dieſem Theile von Goethe's Leben abermals das wichtige Wort Jacobi's gelten duͤrfte, der von den fruͤheren in einem Briefe an Dohm ſagt: „Ich muß den Erzaͤhlungen Goethe's das Zeugniß geben (ich erlebte ja ſo vieles mit!), daß ſie oft wahrhafter ſind, als die Wahrheit ſelbſt.“
Die durch Erwiederung gluͤckliche Liebe hatte anfangs keine Hinderniſſe, in ihrem Fortgange nur ſolche, die zu uͤberwinden oder doch zu beſtehen waren, und nahm aus ihnen, durch Vermittlung einer beiderſeitigen Hausfreundin, Dlle.
Delf, deren ſelbſtwilliger Eifer in vorgeſetztem Handeln trefflich bezeichnet wird, bald den Aufſchwung zu der ſchoͤnen Stufe, wo die Liebenden ihre Vereinigung gebilligt ſahen, und ſich als Braut und Braͤutigam begruͤßen durften.
Hier jedoch entwickelt ſich in den Grundlagen der Verhaͤltniſſe, die nun naͤher vor Augen kommen, ein ernſtlicher Widerſtreit, der die ſchon vergoͤnnten Hoffnungen truͤb umhuͤllen muß.
Die Verſchiedenheit der Lebenskreiſe, Gewoͤhnungen und Anſpruͤche, die ſich vereinigen ſollen, tritt fuͤr die naͤhere Betrachtung ſcharf und beaͤngſtigend hervor, und die Liebenden ſelbſt, obwohl ihrer Neigung verſichert, und ihr zu folgen entſchloſſen, fuͤhlen es, daß ihr beſter Wille in den gegebenen Umſtaͤnden wenig ausrichten koͤnne, ſondern lieber, mit Verzichtung auf alles Ueberkommene, einen ganz neuen Boden und Anfang des Lebens zu ſuchen habe.
Dies fuͤhrt den Autor zu einer uͤberſichtlichen Betrachtung der ganzen damaligen Weltlage, ihrer großen politiſchen Beziehungen, der Geſtaltung der Standesunterſchiede, der von dieſen Bedingungen abhaͤngigen Lebensausſichten, und insbeſondre der ihm perſoͤnlich offenſtehenden, wobei ſeine zweifache Eigenſchaft, die litterariſche und buͤrgerliche, wiederholt zur Sprache kommt.
Es braucht nicht verſichert zu werden, daß dieſe Schilderung durch Tiefe und Klarheit des Richtigeingeſehenen und Treffendausgeſprochenen abermals die ganze Meiſterſchaft darlegt, die wir in aͤhnlichen Ueberblicken der fruͤheren Theile bewundert haben; die Biographie hat ihren Zuſammenhang mit der allgemeinen Geſchichte nie ſchoͤner und gruͤndlicher dargethan, und dieſe Abſchnitte koͤnnen als einzelne fertige Kapitel einer deutſchen Nationalgeſchichte gelten, deren Ganzes noch fehlt, und lange noch fehlen wird.
Die Stellung Goethe's im buͤrgerlichen Leben erſcheint zwar gleich anfangs vortheilhaft und befriedigend, indem die doch engen Schranken, von welchen ſie umgeben iſt, dem Einzelnen kaum fuͤhlbar geworden; allein die Bedeutung, welche er durch das Uebergewicht geiſtiger Faͤhigkeiten in einem allgemeinen Kreiſe mehr und mehr gewinnt, entbehrt des entſprechenden Ausdrucks in den aͤußeren Verhaͤltniſſen; die Wege der Litteratur gingen damals noch durch oͤdes Gefild, nur der eine Klopſtock war auf ihnen als Dichter zu einer leidlichen Lebensſtellung gelangt, und dabei hatte noch der religioͤſe Gegenſtand ſeiner Dichtkunſt entſcheidend eingewirkt; fuͤr Goethe war eine ſolche Beguͤnſtigung nicht abzuſehen, und ſeine praktiſche Tuͤchtigkeit in Geſchaͤften, wie fertig und fruchtbar ſie auch erſcheinen mochte, verſprach dafuͤr keinen nahen Erſatz.
Seine eignen Anſpruͤche, wie die ſeiner Geliebten, waren willig, ſich in's Enge zu ziehen, um ein beſcheidenes Gluͤck zu gewinnen, welches allerdings der groͤßten Opfer werth ſchien.
Allein im tiefſten Bewußtſein konnte man ſich nicht verhehlen, daß die Richtungen und Bilder, welche man aufgeben wollte, ſchon im Gemuͤth und Sinn unberechenbar eingedrungen ſein mußten, und auch jenſeits des Weltmeeres, wohin der Blick ſich gewendet hatte, unheimlich Stoͤrendes befuͤrchten ließen.
Die Ferne als ſolche lockte nicht, das Naͤchſte an und fuͤr ſich ſtieß nicht ab; die beiden Bahnen, welche einzeln jedem heiter und angemeſſen waren, wurden erſt durch ihre Vereinigung ſchwierig, und auch der Muth und das Selbſtvertrauen der Jugend konnten, durch die Bilder, welche ſich herandraͤngten, beunruhigt werden.
Dabei rief kein offner Widerſpruch die Geiſter des Trotzes und Eifers in den Kampf; ihrem eignen Gange war die Sache uͤberlaſſen, nur wohlwollende Warnung und verſtaͤndiger Rath wirkten ein.
So konnte es geſchehen, daß die ſchon verlobten Liebenden, ohne ausdruͤcklichen Zwang und fremdes Hinderniß, durch die leiſe, aber maͤchtige Wirkung der gefuͤhlten Unvereinbarkeit ihrer unreifen und nicht einander entſprechend ausgeſtatteten Zuſtaͤnde, ſich wieder trennen ließen, indem ſie wohl nicht in die Trennung willigten, aber ſie werden ſahen und anerkannten.
Dieſer ganze Hergang, welcher im Weſentlichen fuͤr das Verſtaͤndniß keine Dunkelheit behaͤlt, iſt gleichwohl von dem Autor in den einzelnen Zuͤgen mit einem zarten Helldunkel behandelt, welches nur eben verhindert, auf das Einzelne zu ſcharf den Blick zu heften, und dieſen grade im Hingleiten uͤber das Ganze die Bedeutung zu ſuchen noͤthigt.
Merkwuͤrdig ſind in dieſem Betreff die Worte Goethe’s, die er muͤndlich gegen einen Freund geaͤußert, daß die Tiefe und Zartheit ſeines Gefuͤhls fuͤr Lilli noch auf die Schreibart und den Ton ſeiner Erzaͤhlung gewirkt, und er den leidenſchaftlichen Gehalt dieſes Verhaͤltniſſes keineswegs ausgeſprochen habe; was denn insbeſondere auch von dieſem wunderbaren Auseinandergehen gelten muß.
Die Empfindungen, welche den wiederkehrenden Kaͤmpfen dieſer nur allmaͤhligen und im Augenblicke niemals unwiderruflichen Entſagung angehoͤren, haben durch den Dichter zum Theil ihren lyriſchen Ausdruck empfangen.
Schmerz und Trauer ſind in dieſen Gedichten aber ſtets von dem Eindruck einer gegenwaͤrtigen oder doch erreichbaren Anmuth und Lieblichkeit uͤberwogen, und auch bittrer Verdruß wandelt ſich in wunderliche Laune, ſo daß das Gluͤck und die Heiterkeit dieſes Verhaͤltniſſes auch in dieſem Betreff hervorragend bleiben.
Ueberhaupt aber zeigt ſich in Goethe's Poeſie eine kraͤftige Steigerung, und es iſt karakteriſtiſch, daß er, in deutſcher Vorzeit nach Anhalt und Beiſpiel umherblickend, nicht zu den Dichtern des Mittelalters zuruͤckgeht, ſondern bei dem derben und tuͤchtigen Hans Sachs ſtehen bleibt, wofuͤr denn auch die guͤltigſten Erklaͤrungsgruͤnde gegeben werden.
Die Wirkung dieſes Meiſterſaͤngers iſt bei Goethe, dem er doch mehr Liebling als Muſter ſein konnte, lebenslaͤnglich merkbar geblieben, und ein weſentliches Element ſeines aͤcht-deutſchen Karakters.
Wir koͤnnen nur beklagen, daß grade von dieſer Art ſo manches verloren iſt, andres nur in Andeutungen noch fortlebt, oder wenigſtens fuͤr jetzt nicht mitgetheilt werden ſoll.
Wir duͤrfen nicht verkennen, daß auch das Grundgedicht des Goethe’ſchen Genius, welches keinem ſeiner Jahre und keiner der Epochen ſeiner Dichtung, ſondern gradezu allen angehoͤrt und ſie alle umfaßt, daß der Fauſt, wenigſtens in ſeinen Anfaͤngen, aus jenem Element hervorgeht.
Mit dieſem großen Gegenſtande finden wir den Dichter auch in jener Zeit erfuͤllt, indem er lebhaft vermißt, daß die Gegenwart ihm weder die Stoffe noch die Formen anbietet, deren er bedarf, und die erſt eine ſpaͤtere Entwicklungsſtufe bringen ſollte.
Mitten in die mannigfachen Bewegungen jener Herzensunruhen und dieſer dichteriſchen Angelegenheiten trifft der Beſuch der beiden Grafen zu Stolberg, die mit dem Grafen von Haugwitz auf einem Ausfluge nach der Schweiz begriffen ſind, und Goethe’n leicht zur Mitreiſe bereden.
Ein lebendiges Bild wird uns von dieſen in der Geſchichte deutſcher Geiſtesbildung hoͤchſt bedeutenden Maͤnnern gegeben; wenige Auftritte, kurz und ſchlicht erzaͤhlt, ſtellen uns ohne Muͤhe auf den Standpunkt, wo uns ſo viele ſpaͤtere Verwirrungen und Mißverſtaͤndniſſe voͤllig begreiflich werden, mehr ſagen uns ganze Buͤcher nicht, als dieſe wenigen Seiten klar machen.
Goethe berichtigt und ergaͤnzt die Anklageſchriften von Voß, ohne daß er ihm eigentlich widerſpraͤche.
Wer die Zeiten und Zuſtaͤnde vergleichen will, mag zu lehrreichem Nachdenken veranlaßt ſein, wenn er die Juͤnglingsgeſtalt betrachtet, in welcher die nachher ſo geſetzten und geſetzlichen und hochverehrten Maͤnner damals jene Gegenden durchſtuͤrmen, wo doch ein regeres Lebensfeuer ſchon minder aufzufallen pflegt.
Die vor einigen Jahren vernommene Erzaͤhlung des Grafen von Haugwitz von manchen Vorgaͤngen jener Reiſe moͤge hier abermals fuͤr die Treue der Goethe'¬ ſchen Darſtellung als ein Zeugniß angefuͤhrt ſein, indem ſie, mit dieſer ſonſt uͤbereinſtimmend, nur die geniale Perſoͤnlichkeit Goethe's heller leuchten ließ, als deſſen eigne Nachrichten es wollen zu erkennen geben.
Daß der Ungeſtuͤm der Gefaͤhrten von andrer Art war, als die Genialitaͤt des auch nicht eben zaghaften Dichters, geſteht dieſer ſelbſt, wie auch, daß er nicht ungern, was der Scharfblick des Freundes Merck richtig vorausgeſehen hatte, auf der weiteren Wanderung ſich von ihnen trennte.
Einiges Verwundern und Laͤcheln muß es hiernach wohl erwecken, wenn man gedenkt, daß, nur ein Jahr ſpaͤter, der gute Klopſtock den juͤngern Stolberg nicht wollte nach Weimar reiſen laſſen, weil er fuͤr ihn die dortige Lebensart fuͤrchtete, und in wehmuͤthiger Beſorgniß ſich die Autoritaͤt nahm, den verſprochenen Beſuch deſſelben unglimpflich abzuſagen. —
Merck, den wir eben genannt, erſcheint ferner, wie in den fruͤheren Theilen, als ein durch Karakter und Verſtand eigenthuͤmlich ausgezeichneter Mann, deſſen Freundſchaft und Denkart nicht ohne Einfluß auf Goethe bleibt.
Sehr waͤre zu wuͤnſchen, daß die zerſtreuten Blaͤtter und Nachrichten, welche von dieſem Manne noch uͤbrig ſind, zu rechter Zeit geſammelt wuͤrden, da es doch immer denkwuͤrdig ſein wird, die wirklichen Zuͤge naͤher zu betrachten, von welchen einige dem Fauſtiſchen Mephiſtopheles verglichen werden konnten.
Naͤchſt dieſem alten Bekannten finden wir in dieſem Theile auch Goethe’s Schweſter wieder, und zwar nicht mehr im aͤlterlichen Hauſe, ſondern als Schloſſers Gattin.
Ihr Zuſtand in Emmendingen, das Verhaͤltniß ihrer aͤußern und innern Bildung, die Wirkſamkeit ihrer Eigenſchaften, und beſonders ihr Einfluß und ihre Macht uͤber den Bruder, dem ſie die Trennung von Lilli als unerlaͤßlich einleuchten laͤßt, werden mit außerordentlichen Meiſterſtrichen hingezeichnet, und waͤhrend der Autor faſt verzichtet, das ſchwierige Bild zu vollbringen, ſo iſt es ihm unter dem Zweifel ſchon fertig geworden.
In ſolchen Zeichnungen offenbart ſich der wahre Seher, deſſen Auge die tiefſten und abſonderlichſten Kombinationen, die ſich zu dem Weſen eines Menſchen vereinigen, durch ſein Hinblicken auch ſogleich fuͤr Andre ſichtbar macht.
Eben ſo vollendet ſich uns auch das Bild Lavaters, der, allerdings ſchon ein andrer, als in dem dritten Theile, doch noch genug derſelbe iſt, um nicht einer ganz neuen Schilderung zu beduͤrfen.
Liebenswuͤrdig und ehrenwerth bleibt ſeine Perſon, dagegen erſcheint ſein phyſiognomiſches Talent in faſt daͤmoniſcher Macht, und ſein religioͤſer Eifer uͤberlaͤßt ſich mehr und mehr der Ueppigkeit eines warmen und uͤberſchwaͤnglichen Dahinwallens, das ohne feſte Gedankentiefe, und ſelbſt ohne den erforderlichen Gehalt gelehrter Kenntniß, bei aller hineingelegter Gefuͤhlsſtaͤrke, ſich zuletzt doch nur in Schwaͤche verliert.
Sehr wichtig und beziehungsreich iſt alles, was Goethe uͤber die Lavater'ſche Phyſiognomik ſagt, und es waͤre wohl der Muͤhe werth, jenes Werk und die ganze Richtung aus dem heutigen Standpunkte kritiſch zu beleuchten, wozu die Mittel in Hegel's Phaͤnomenologie reichlich gegeben ſind.
Die phyſiognomiſche Beſchreibung der beiden Stolberg iſt hier aus Lavater eingeruͤckt, und mag den Reiz wecken, das Buch ſelber wieder zur Hand zu nehmen.
Von neuen Perſonen lernen wir in dieſem Theile, außer den bereits erwaͤhnten, nicht viele kennen.
Der alte Bodmer iſt mit billiger Achtung als ein guter Alter dargeſtellt.
Goethe's Freund Paſſavant tritt nicht bedeutend hervor.
Die Markgraͤflichen Herrſchaften in Karlsruhe werden nur im Voruͤbergehen, und daſelbſt auch der Herzog und die Herzogin von Weimar eben nur erwaͤhnt.
Hingegen erſcheint Dlle.
Delf, die vermittelnde Hausfreundin, noch zuletzt ausfuͤhrlich in der ganzen Thaͤtigkeit ihres Karakters.
Die Schweizerreiſe iſt eine der gluͤcklichen Schilderungen, wie ſie Goethe ſo einzig gelingen, in welchen Naturanſchauung, aͤußerliche Begebenheiten und Zuſtaͤnde, und die tiefſten Geiſtes- und Gemuͤthsſtimmungen zu dem lebendigſten Geſammteindruck ſich verbinden.
Die Neigung zu Lilli begleitet den Wandrer in dieſe Berge, haucht ihm ſuͤße Lieder ein, und reißt ihn zuletzt, da er ſchon im Begriff ſteht nach Italien hinabzuſteigen, gewaltſam in das heimiſche Mainthal zuruͤck.
Zwar weiß er ſchon, und hat mit dem Verſtande ſchon zugegeben, daß die Geliebte nicht mehr ihm angehoͤren ſoll, allein dem Herzen und den Augen gehoͤrt ſie dennoch an, und der begluͤckende Umgang dauert fort, wenn auch unterbrochen und geſtoͤrt.
Der Kampf erhoͤht nur die Leidenſchaft, ſie ringt mit Moͤglichkeiten und Entſchluͤſſen, ſie ſtroͤmt poetiſches Leben aus, mit welchem ſie auch das Stoͤrende ſich unterordnet und aneignet; doch zwiſchen allen dieſen waͤchſt unaufhoͤrlich die Trennung, beſtaͤrkt ſich nur immer die Entſagung.
Wie ſchon mehrmals nimmt auch jetzt den Bedraͤngten ſein produktives Talent in Obhut; ein heitrer und fruchtbarer Zeichner Kraus regt die Kunſtliebe nach dieſer Seite zu praktiſchen Uebungen an und ruͤckt durch ſeine Bilder nebenher die Weimariſchen Verhaͤltniſſe nah und traulich vor den Sinn.
Jedoch kann dieſe Lockung, da kein aͤchter Beruf ihr geſellt iſt, nicht lange feſthalten, und Goethe ſtuͤrzt ſich in ſein eigentliches dichteriſches Element; wir ſehen den Egmont aus den Wogen emporſteigen, und zwar aus dem tiefſten Grunde einer großen, erſchuͤtternden Betrachtung uͤber das Walten eines Daͤmoniſchen, das in Natur und Geſchichte ſich offenbart.
Was uͤber die Erforderniſſe und die naͤhere Behandlung dieſes großen dramatiſchen Stoffes erlaͤuternd geſagt wird, muß jeden nachdenkenden Leſer willkommen anregen.
Hier wird auch der dieſem Baͤndchen vorgeſetzte Spruch:
Nemo contra deum nisi deus ipse als der Sache angehoͤrig entwickelt und aufgeſtellt.
Nun aber wird dieſer vielfach erfuͤllte Zuſtand nicht laͤnger haltbar, die hoͤchſte Spannung draͤngt zu Entſcheidungen, zu Entſchluͤſſen.
Was aufzugeben ſei, ſteht feſt; wohin aber nun Sinn und Muth ſich wenden ſoll, daruͤber ſchwankt alles, und doch muß der naͤchſte Schritt die ganze Lebensfolge beſtimmen.
Die Neigung iſt fuͤr Weimar entſchieden, wohin die dringendſten Einladungen, die guͤnſtigſten Ausſichten locken, vor denen aber der Vater warnt, und bemuͤht iſt, das herrliche Bild Italiens vorzuſchieben.
Dieſes Schwanken verlaͤngert ſich durch nothgedrungenes Abwarten nicht gerechneter Zufaͤlle, und ſetzt ſich ſogar in die genommenen Entſchluͤſſe hinein unangenehm fort, die Leidenſchaft ſucht in dem Aufſchub noch einigen Gewinn zu faſſen, der aber ſchon entruͤckt iſt, und ſo erſcheint gleichſam im Schlußchor aller Elemente und Motive, welche dieſes Leben zuſammenbilden, die Hauptentwicklung deſſelben, wodurch, nach einem letzten Kampfe, der dem Spruche ahndungsvoller Neigung uͤber alle Gegenrede warnender Verſtaͤndigkeit und lockender Vorſtellungen den Sieg laͤßt, unſer Freund und Dichter endlich dem verheißungsvollen Weimar zugefuͤhrt wird, wo ſich die groͤßten und gluͤcklichſten Schickungslooſe fuͤr ihn erfuͤllen ſollten.
Auf dieſem Boden angelangt, bleibt uns der Dichter fortan in heitrem Tageslichte, von nun an wird ſeine Erſcheinung und ſeine Thaͤtigkeit mehr und mehr oͤffentlich, der Nation angehoͤrig, und kann nicht mehr in voͤlliges Dunkel zuruͤcktreten.
So groß der Verluſt auch in aller Hinſicht ſein mag, daß ſeine Erzaͤhlung uns nicht auch in die reizenden, geſtaltenreichen und bewegten Anfaͤnge dieſer neuen Lebensſtufe einfuͤhrt, ſo koͤnnen wir denſelben doch, was den Stoff anbelangt, eher verſchmerzen, als wenn uns eine der fruͤheren Perioden fehlte; dieſe konnte nur Goethe ſelbſt mittheilen, fuͤr jene duͤrfen allenfalls auch andre Erzaͤhler eintreten.
Ueberhaupt moͤgen wir bei dem Abſchluſſe dieſer vier Theile von Wahrheit und Dichtung nicht zu ſehr trauern uͤber das, was noch fehlt.
Gleich im Beginne dieſes Werkes ſprach ſich die Meinung aus, fuͤr den wahren Vertrauten und Freund des Dichters beduͤrfe es dieſer Erlaͤuterungen nicht, das eigentliche Leben deſſelben ſei vollſtaͤndig in ſeinen Dichtungen, und Goethe ſelbſt hat in ſolchem Sinne geſagt, ſeine Denkſchriften ſeien ein Verſuch ſeine poetiſche Konfeſſion zu ergaͤnzen.
Wenn wir aber auch nicht zu dem Stolze jener Meinung uns erheben, ſondern uns des Gegebenen ſehr beduͤrftig und durch ſolches unendlich bereichert eingeſtehen, ſo duͤrfen wir doch hinwieder uns dabei beruhigen, und allen dringendſten Forderungen genuͤgt finden.
In der That haben wir ein wenn auch nicht geendigtes, doch vollſtaͤndiges Werk vor uns; die Grundlagen ſind unveraͤnderlich, die Beſtandtheile nach allen Verhaͤltniſſen beſtimmt, der Aufbau bis zu gewiſſer Hoͤhe durchgefuͤhrt; nun koͤnnen weiter hinauf die Gebilde doch nur mit geringen Veraͤnderungen ſich wiederholen, und in dieſem Sinne haͤtten wir, waͤre die Stelle nicht ſchon beſetzt, als Titelſpruch dieſes Theiles die eignen Goethe’ſchen Worte vorzuſchlagen:
„Mit den Jahren ſteigern ſich die Pruͤfungen.“
Wirklich koͤnnte uns die Folge faſt nichts anderes zeigen, und ſchon bisher mußte bemerklich ſein, daß auch die groͤßte Macht des Genius und die reichſte Fuͤlle des Lebens, welche den einzelnen Menſchen bedeutend machen, im Grunde nur Variationen weniger einfachen Themen ſind, zweier oder dreier tiefen Erſchaue oder Empfindungen, mit welchen aller Reichthum der vielfachſten Erſcheinungen bewirkt wird. —
Kritiſche Tagesworte.
1. Lord Byron.
Ein vornehmer, genialer Englaͤnder, zu reich, um zu arbeiten, zu frei, um zu dienen, zu uͤberdruͤſſig, um blos empfindend zu genießen, zu geiſtvoll, um ein Narr zu ſein, zu unruhig, um nichts zu thun — er dichtet.
Die Poeſie iſt ihm, wie einſt dem Grafen Alfieri, ein Surrogat des Lebens, daher, bei allen großen Vorzuͤgen ſeines Genie's, nicht gluͤckliche Befriedigung, ſondern truͤber Behelf des zerriſſenen Innern.
Die Fluth des Tages traͤgt ſeine Werke, wie die Meereswogen die Schaͤtze ſeiner Landsleute, auf den ſeemaͤchtigſten Schiffen, unter der guͤnſtigſten Flagge.
2. Lady Morgan.
Als Miß Owenſon zeigte ſie fruͤh in ihren Romanen tiefe Gluth des Herzens, hohen Adel der Seele, geiſtvolle Weltkenntniß, großen Naturſinn.
Als Lady Morgan reizte ſie manche Feindſchaft durch die Freiheit ihrer Denkart und die Offenheit ihrer Aeußerungen.
Liebe fuͤr ihr Volk und Land — ſie iſt eine Irlaͤnderin — heißer Antheil bei deſſen Ungluͤck und Bedruͤckung, beſeelt ohne Ausnahme alle ihre Schriften.
Ihr darſtellendes Talent ragt weit vor dem ihrer Rivalen empor, an Waͤrme, an Raſchheit, an Tiefe und Wahrheit des Sinnes.
3. Walter Scott.
Walter Scott verſteht das dichteriſche Handwerk, und gefaͤllt ſich darin; daher ſeine breite, einzelne Ausfuͤhrung.
Seine Romane ſind auseinander gezogene, mit wohlgearbeiteten Verzierungen uͤberladene Novellen.
Er wuͤrde aus jeder Novelle des Cervantes, wenn ihm der Stoff zur Bearbeitung vorgelegen haͤtte, drei Baͤnde gemacht haben.
Er macht ſeine Beſchreibungen, weil er will, und weil er ſeine Bilder fuͤr ſich ſelbſt, ſtatt durch innere Zuͤge im Geiſte, erſt durch aͤußere auf dem Papiere gewinnt und feſthaͤlt.
Er iſt nicht durch den Stoff ſelbſt genoͤthigt zu einer Schilderung, ſondern nur immer gemuͤßigt.
Das eigentliche Leben der dichtenden Kunſt fehlt ihm; und wie nahe er daran hinſtreifen moͤge, die kleinſte Scheidelinie bleibt hier unerfuͤllbar tiefe Kluft.
4. Génie du Christianisme.
Der Verfaſſer iſt ein Dichter in allen Lebens- und Geiſtesrichtungen, mit Ausnahme der — Dichtkunſt.
Das Buch iſt das unfroͤmmſte und unchriſtlichſte von der Welt.
Das ganze Chriſtenthum iſt darin nur als eine Vorrathskammer von Zierrath und Prunk angeſehen, den man im Leben noch nicht ſo nutzbar angewandt, noch nicht ſo ergoͤtzlich vorgezeigt habe, als es hier nun durch den neuen Conſervateur und Kuͤſter dieſer alten Schaͤtze mit glaͤnzendſter Rede und modernſtem Geſchmacke zur Schau geſtellt werden ſoll!
Ihm ſind Kirche, Hof, Große, Kuͤnſtler, Gelehrte und Prieſter, Alles zuſammen nur poetiſche Motive, die ſeit einiger Zeit zu ſehr vernachlaͤſſigt werden.
Er fuͤhrt das Chriſtenthum gleichſam in Galla vor, ein Anblick, der den Weltmann ergoͤtzen kann, aber den Frommen, der von dem Weſen des Evangeliums erfuͤllt iſt, beleidigend zuruͤckſchrecken muß.
5. Fouqué.
Er hatte ein ſchoͤnes Talent fuͤr Lied, Romanze, Nachbildung; als letztere gelang ihm ſelbſt das dramatiſche Heldengedicht einmal, im Sigurd dem Schlangentoͤdter.
Aber ſelbſt Undine haͤtte keine Erzaͤhlung, ſondern nur eine Romanze werden ſollen.
Vom Uebrigen ſchweigen wir.
Die Poeſie will nicht als geſpenſtiſche Wache auf die oͤden Truͤmmer des Ritterthumes ſich bannen laſſen.
6. Hoffmann.
Auch der geiſtreichſte Witz, ſoll er nicht allzu bald ſich verfluͤchtigen, muß von Gefuͤhls-Innigkeit gebunden ſein.
Darum iſt Hoffmann nicht Jean Paul.
Aber gerade an dieſem gefaͤllt Vielen das Sentimentale nicht, ſondern blos das Komiſche.
Nun gut, hier haben ſie ihr herausgeſondertes Theil, mit vielen neuen originellen Zuͤgen und Gebilden derſelben Art, aber, wie geſagt, es verfluͤchtigt ſich allzu bald.
7. Clemens Brentano.
So Mancher will ein Dichter ſein, und kann nicht; hier iſt einer, der alles dazu hat, ſogar die ſchon fertigen Gedichte, und nicht will, — ein Fall, der ſelten vorkommen wird!
Brentano verdirbt ſeine Dichtungen durch Uebermuth, und die er nicht verdirbt, haͤlt er zuruͤck.
8. Schul-Aufgabe.
Was iſt Accent und was iſt Quantitaͤt?
Was iſt Hoͤhe und Tiefe der Silben?
Welches ſind die Geſetze der klaſſiſchen und der romantiſchen Versbildungen?
Wie beſtehen beide Gattungen, durch angemeſſene Milderung der ſtrengſten Regel in beiden, in unſerer Sprache gluͤcklich neben einander?
Bei der faſt allgemeinen Wirrniß, die heutiges Tages in dieſen Punkten unſere lautredenden Kunſtrichter in oͤffentlichen Blaͤttern oft auf die laͤcherlichſten Abwege gerathen laͤßt, mag der Gegenſtand dieſer wenigen Fragen den Dichtern und Kritikern dringend empfohlen ſein.
So leicht iſt die Sache uͤbrigens nicht!
9. Kunſtwerk.
Wer aus lebendigem Geiſte dichtet, giebt Leben, und wo dieſes iſt, iſt eine Unendlichkeit der Beziehungen aufgethan, die der Dichter nicht beabſichtigt, nicht berechnet hat, ſondern geſchaffen.
Daher man Jahrtauſende hindurch an dieſen Beziehungen Neues forſchen, deuten, finden, verſtehen kann — was der Urheber nie gedacht oder gemeint hat — ohne das Werk zu erſchoͤpfen oder zu uͤberladen.
Shakſpeare, Cervantes, Goethe, wachſen mit den nachlebenden Geſchlechtern und und durch deren geiſtige Miteiferung und Betrachtung immer ſchoͤner zu ihrer vollſtaͤndigen Groͤße empor.
10. Ludwig Uhland.
Sein Lied iſt reich und kuͤhn, voll großer Geſinnung in reinſter Kunſt.
Sein Fuͤhlen und ſein Schauen ſind gleichzeitig und ebenmaͤßig, uͤbereinſtimmend in Wahrheit und Schoͤnheit; dies ſein beſonderer Vorzug!
11. Grillparzer.
Wahres und Schoͤnes umfaßt ſeine tiefempfindende Seele; in gluͤcklichen Formen dringen ſeine edlen Anlagen hervor.
Seine „Sappho“ iſt aͤchte Poeſie.
Aber die Schwingen ſind ihm geſchwaͤcht, bevor der Grimm des Lebens und Trotz und Gewalt der Erde ihm noch recht unterthan geworden.
Zum tragiſchen Dichter haͤtte er vielleicht anderswo geboren werden ſollen.
12. Ruͤckert.
Friſche Sangesſtimme auf froher Wanderſchaft!
Er dringt in das Dickigt der Waͤlder, auf die kahlen Felshaͤupter der Berge; er beſucht liebliche Auen und oͤde Sandflaͤchen.
Er weiß, was er will, und wenn er einmal im Finſtern tappt, ſo iſts, weil er auch einmal im Finſtern tappen will.
Ihr braucht ihn dann nicht aͤngſtlich zurecht zu rufen, als verirre er ſich; er weiß recht gut, wo er iſt, und wohin er zuruͤckkehren muß.
13. Jouy.
Seine Lebensſchilderungen ſind ein Spiegel, in welchem Alles ſich getreu und heiter abbildet.
Als Sittenmaler hat er richtige Zeichnung, kraͤftige Farbe, gluͤckliche Kompoſition.
Er iſt fuͤr das Stillleben, was Walter Scott fuͤr das Heroiſche, eben ſo getreu und genau, nur gluͤcklicher Weiſe minder breit.
14. Frau von Genlis.
Sie iſt in der Konvenienz bis zur Natuͤrlichkeit gekommen.
Ihren Figuren ſind die Kleider dieſer Konvenienz wieder zu einer Art Haut geworden; ſie wuͤrden noch nackt ſcheinen, wenn ſie nicht neue Bedeckung erhielten.
Aber an Einſicht fehlte es dieſer Schriftſtellerin nicht, an Kenntniß nicht, an Geſchmack nicht, am wenigſten an Talent; ſie ſchreibt rein und klar im ſchoͤnſten Fluſſe der Rede.
Was ihr fehlt?
Anfaͤngliche Wahrheit, und Freiheitsmuth.
15. Arnim.
Golderz, aber voll Schlacken; ſolches Metall, wie edel und aͤcht, hat keinen Kours im Leben, aber man kann Reichthuͤmer auf dieſe Art beſitzen.
16. Johann Heinrich Voß.
Die Sprache ſeufzt auf dem Ambos unter ſeinen Hammerſchlaͤgen; aber ſie dankt ihm Ausbildung, die lange dauern und deren Gewinn noch ſpaͤten Nachlebenden zu Gute kommen wird.
17. Friedrich Auguſt Wolf.
Luſtwandelnd gelegentlich durch die Werkſtaͤtte deutſcher Proſa und deutſcher Verskunſt ordnet er neue Gebilde des groͤßten Stils und der feinſten Verhaͤltniſſe aus den der Meiſterhand ſtets unerſchoͤpften Vorraͤthen!
18. Ludwig Boͤrne.
Wie nahverwandt der Kritiker dem Kuͤnſtler, beweiſt Boͤrne durch ſeine Kunſtbeurtheilungen; ſie ſind ſelber Kunſtgebilde.
Weich und milde weiß er ſich ſeinem Gegenſtande, dieſen befeſtigend, anzuſchmiegen, und ſcharf und ſchneidend in ihn einzudringen, um ihn bis in das Innerſte zu zerlegen.
19. Tieck.
Er iſt ein Dichter; und der einzige, der bei uns neben Goethe jetzt ſtehen darf!
20. Verbindung.
Der Geſchichtſchreiber ſteht dem Dichter ganz nahe; wo ſie ſich beruͤhren, ſcheint jeder den andern entbehrlich zu machen.
Herodot iſt auch Dichter, Shakſpeare auch Geſchichtſchreiber.
Geſchichtſchreibung iſt Krieg mit der Gemeinheit der Meinungen der Gegenwart, Dichtung iſt ihre Veredlung.
Wer Dichtung und Wahrheit nur in Widerſtreit ſieht, kennt weder Dichtung noch
Wahrheit.
21. Sprachmeiſterei.
Wenn kuͤmmerliche Schriftgelehrte unſren ſchoͤpferiſchen Geiſtern ihre bewußten Kuͤhnheiten und Neuerungen in Sprache und Verskunſt als ungeſchickte Verſtoͤße gegen die Regel oder unerlaubte Erdreiſtungen vorhalten, ſo iſt dies nicht beſſer, als wenn Diener und Aufſeher in die ihnen verbotenen Gemaͤcher nun auch ihre gebietenden Herren und Meiſter nicht einlaſſen wollten!
22. Deutſchthum, wahres.
Die Aufgabe, welche Goethe'n geſtellt war, um das zu werden, was er geworden, war groͤßer und ſchwieriger, als die dem Cervantes oder Shakſpeare beſchiedene.
Alle drei ſind Schriftſteller, in welchen und um welche das geiſtige Leben ihrer Nation ſich verſammelte.
Aber die Bildung der deutſchen Nation iſt nicht ſo einfach und offen zu erfaſſen, nicht ſo alleinherrſchend und abgemeſſen zu verwalten, wie die Bildung der ſpaniſchen oder engliſchen es erlaubte.
Umfaßt nicht nur und verwaltet, auch geſteigert mußte dieſe Bildung von dem Dichter werden, wenn er ein Licht der Gegenwart und Zukunft dieſer Nation ſein ſollte, wie jene Dichter es den ihrigen geworden.
Immermann.
1.
Trauerſpiele von Karl Immermann, Hamm und Muͤnſter, 1822. —
Dieſer Trauerſpiele ſind drei: „das Thal von Ronceval;“
„Edwin;“
„Petrarca.“ — Unſere jungen Dichter pflegen zuerſt mit leichteren Fahrzeugen die See der Litteratur zu verſuchen, oft nur in kleinen Nachen lange daſſelbe Ufer zu berudern; mit großem Schiffe gleich in das hohe Meer geſchieht die erſte Ausflucht ſchon ſelten, aber gleich mit einer ganzen Flotte am ſeltenſten.
Hier iſt letzteres der Fall; wir hoͤren den Dichternamen Karl Immermann zum erſtenmal, aber gleich in achtbarer Staͤrke, welche die Aufmerkſamkeit nicht erbittet, ſondern herausfordert.
— Shakſpeare und Goethe ragen bei uns in ihrer Geiſtesverbuͤndung als eine entſchiedene Macht hervor, deren dichteriſche, gebietende und befruchtende Wirkung jedes andere Anſehen uͤberwiegt, obgleich ſie — dem deutſchen Gemeinweſen gemaͤß, das nun einmal, zum Heil oder auch zum Unheil, in allen Beziehungen zerſplittert iſt — viele andere, verwandte, befreundete, ja auch ganz entgegengeſetzte und feindliche poetiſche und unpoetiſche Maͤchte neben ſich duldet und gewaͤhren laͤßt.
An jene Macht nun und an ihre Richtung ſchließt ſich unlaͤugbar unſer Verfaſſer an, und das muͤſſen wir fuͤr ſehr gut erklaͤren, da man mit den Maͤchtigſten und Reichſten immer auch am ſicherſten und wohlhabendſten iſt; gerade in dieſem Gebiet, und das iſt ein Hauptvorzug, iſt auch der kuͤnſtlichen Taͤuſchung und des bethoͤrenden Prunkes am wenigſten moͤglich; hier gilt es vor allem Wahrheit und Kraft, und der innere Gehalt muß hier zuletzt denn doch fuͤr die aͤußere Form einſtehen.
Schiller, Calderon, Tieck, gewaͤhren ihren Anhaͤngern und Folgern in dieſem Betreff nicht ſo vortheilhafte Selbſtſtaͤndigkeit, wie Shakſpeare und Goethe den ihrigen; man kann bei dieſen nicht ſo ſehr Nachahmer ſein, als bei jenen, die Art und Weiſe taugt weniger dazu. —
Nun aber fragt es ſich, in welchem Grad und Range, zu welchem Beruf und mit welchen Kraͤften gehoͤrt der Verfaſſer dieſem Reiche an?
Man kann in einem Heere vielerlei ſein zwiſchen dem Feldhauptmann und Gemeinen!
Hier finden ſich fuͤr unſere Beurtheilung allerlei Schwierigkeiten.
Es fragt ſich nicht nur, was Einer jetzt iſt, ſondern hauptſaͤchlich, was Einer naͤchſtens werden wird, und ein Faͤhnrich, der den Oberſten ſchon in ſich traͤgt, iſt ohne Zweifel mehr werth, als ein Hauptmann, der lebenslang Hauptmann zu bleiben hat.
Iſt unſer Verfaſſer zwanzig Jahr alt, und ſchreitet fort, ſo haben wir in ihm unſerem Vaterlande einen neuen aͤchten Dichter zu preiſen; iſt er vierzig Jahr alt, und bleibt ſtehen, ſo iſt in ihm ein ſchoͤnes Talent zu beklagen, das eines hoͤheren Zieles wuͤrdig ſchien, ohne daſſelbe erreicht zu haben.
— Wir koͤnnen wirklich uͤber die vorliegenden Trauerſpiele kein vollſtaͤndiges Urtheil ausſprechen.
Sie ſind nicht das Vortrefflichſte, was wir kennen; ſie ſind weit entfernt von dem Schlechteſten; dabei ſind ſie aber auch durchaus nicht mittelmaͤßig.
Man ſieht, der Platz iſt ſchwierig fuͤr ſie zu beſtimmen; vielleicht waͤre unſere Verlegenheit gehoben, wenn wir uns entſchloͤſſen, ihnen verhaͤltnißmaͤßigen Antheil an jedem Platze zuzugeſtehen.
Die Unbilligkeit, die dadurch an dem Dichter dennoch ausgeuͤbt wuͤrde, haͤlt uns aber wieder zuruͤck.
Seine Dichtungen ſind Erſcheinungen, die bedeutend anregen und vielfach befriedigen, aber in der Befriedigung ſelbſt doch zumeiſt nur wieder anregen; ſie ſind Glieder aus einer Reihe, die in noch groͤßerer Folge uͤberſchaut ſein will, um erkennen zu laſſen, ob die Richtung zum Hoͤchſten, die ſich unzweifelhaft offenbart, in Anfang und Ende dieſelbe bleibt, und alle etwan abweichenden Seitenrichtungen entweder fruͤhzeitig verlaͤßt, oder zuletzt noch wieder aufnimmt.
Es ſind Stellen von groͤßter Schoͤnheit darin, eigenthuͤmliche Zuͤge voll Tiefe und Wahrheit, wir hoffen, dieſe Seite werde nur immer zunehmen.
Eine Hauptfrage, ob dieſe Dichtwerke die Eigenſchaft, auf die es hier vor allem ankommt, beſitzen, ob ſie den Vorzug haben, wahrhaft dramatiſch zu ſein, muͤſſen wir nach einigem Bedenken denn doch bejahen.
Beſonders kommt dieſer Name dem Tauerſpiel „Petrarca“ zu, worin das Geſchick eines Dichters, nach Goethe's „Taſſo“ wahrlich kuͤhn und neu und gluͤcklich genug in dieſer Geſtalt, mit tragiſcher Lebensfuͤlle dargeſtellt wird.
„Das Thal von Ronceval“ ſteht dieſem zunaͤchſt an dramatiſchem Verdienſt, zuletzt „Edwin, welches der Entſtehung nach leicht das erſte ſein duͤrfte.
Wenn wir die Frage nach dem Dramatiſchen nur nach einigem Bedenken bejahten, ſo mag daran das ſtoͤrende Verhaͤltniß Schuld ſein, in welchem die Elemente dieſer Gattung des romantiſchen Trauerſpiels hier noch zu einander ſtehen.
Sie durchdringen einander nicht, ſie walten zu ſehr neben einander.
Das Komiſche, bei ſehr guten, ja bei ganz vortrefflichen Einzelheiten, iſt im Ganzen nicht reif, und mit dem Ernſte noch nicht zum wahren Humor verknuͤpft, daher manche Theile und Geſtalten ſich zu viel herausnehmen, und dadurch andere Theile und Geſtalten zu ſehr in das Epiſche niederdruͤcken.
Wir haben ſo viele aͤußerlich dramatiſche Werke, die es innerlich nicht ſind, die blos Romanzen bleiben wollten, oder Idyllen.
Vor ſolcher Gefahr, welcher ſelbſt Oehlenſchlaͤger nicht ganz und Fouqué am wenigſten entgangen, iſt unſer Verfaſſer, der gutes Muths auf dieſe ausgezeichneten Beiſpiele blicken darf, denn doch zu warnen!
Er vergeſſe nicht, daß das Drama, nach des Meiſters Ausſpruch, Karaktere und Theater will, den Konflikt der Nothwendigkeit und der Freiheit, die ſtrenge Entwickelung aͤußerer Handlung aus inneren Bedingniſſen, und er wird ſich, von ſtarkem Bewußtſein geleitet, feſter und ſicherer in ſeinen Anordnungen auf dem erwaͤhlten Gebiete des Dramatiſchen, ja des Theatraliſchen — welches nicht getrennt werden ſollte von jenem — behaupten.
Den Lockungen der Scherzgebilde gebe er ſich nicht allzu leicht hin!
Die Geſinnung, welche die neuere altdeutſche und altnordiſche Ritterthuͤmelei verhoͤhnt, iſt bei einem jungen Dichter gewiß ein gutes Zeichen; aber die Ausfaͤlle gegen Fouqué ſind in dem altengliſchen Trauerſpiele nicht wohl angebracht, und in Betreff des Sigurd noch dazu hoͤchſt ungerecht.
— In Sprach- und Versbildung hat der Verfaſſer vielleicht nicht ſowohl mehr zu lernen, als nur mehr zu wollen.
Er wird in ſtrengeren, ausgebildeteren Toͤnen und Wendungen nur um ſo eigenthuͤmlicher ſein.
Maß und Ernſt werden ihm, da es ihm an Naturkraft nicht fehlt, mehr zuſagen, werden ihn mehr foͤrdern, als Ungebundenheit und Eigenmacht; an Freiheit und Laune wird es ihm deshalb nicht mangeln: je weniger ſie abgeſondert vorkommen, deſto ſchoͤner kommen ſie dem Ganzen zu gut; auch in dieſer Beziehung iſt „Petrarca“ das vorzuͤglichſte unter den gegebenen Stuͤcken.
2.
Brief an einen Freund uͤber die falſchen Wanderjahre Wilhelm Meiſters.
Von Karl Immermann.
Muͤnſter, 1823. —
Dieſe Erſcheinung iſt in einer Zeit, wo das Beduͤrfniß aͤchter Kritik auf allen Seiten ſo dringend gefuͤhlt, und ihre Einwirkung in allen Zweigen der Litteratur doch ſo aͤngſtlich vermißt wird, als kein geringer Gewinn zu rechnen.
In der That iſt der Mangel an aͤchter Kritik auffallend, bei ſeltſamen Reichthuͤmern in allen uͤbrigen, ſind wir in dieſem Fache verwaiſt und verarmt.
Wenn wir die gelegentlichen Spruͤche Goethe’s — die goldenen Worte z. B. uͤber Calderon und Shakſpeare, uͤber Lukrez, Byron, Manzoni, in den Heften von Kunſt und Alterthum — nicht ausdruͤcklich anrechnen, ſo bleibt im weiten Umfange deutſcher Lande jetzt, nachdem die bedeutenden Stimmen von A. W. und Fr. Schlegel, von Tieck, von Humboldt, und einigen Andern dieſes Ranges, verſtummt ſind, nur der einzige Boͤrne zu nennen, welcher Einſicht, Geiſt, Witz und Kraft in dem Maße vereint, um ein Kritiker im hoͤheren Sinne zu heißen.
Als wuͤrdiger Genoſſe tritt jetzt Immermann auf.
Aus dieſer erſten kleinen Schrift iſt ſein ganzer Beruf zu erkennen.
Auch hat er ſich gleich einen Gegenſtand von großem Inhalt erwaͤhlt, um ſeine erſte Kraft daran zu verſuchen.
Dieſer Gegenſtand fordert nicht weniger, als die muthige Eroͤrterung des auch in der Aeſthetik waltenden Urſtreites zwiſchen Licht und Finſterniß, die entſchiedene Sonderung des Guten und Schlechten, der Wahrheit und der Luͤge; alle Taͤuſchung, Heuchelei, Verlarvung und Entartung des aͤſthetiſchen Sinnes mußte zur Sprache kommen.
Der Verfaſſer hat ſeine Aufgabe trefflich geloͤſt.
Das frevle Beginnen, welches von dem Troſſe der Litteratur mit Jubelgeſchrei empfangen wurde, auch hin und wieder einige beſſere, doch ſchwachmuͤthige Seelen verwirrte, hat bei den Einſichtigen durch ſeine Geringfuͤgigkeit nur Mitleid, durch ſeinen ſchlechten Zweck nur Entruͤſtung, durch ſeine ſittlich-aͤſthetiſche Verkehrtheit nur Ekel erwecken koͤnnen.
Nicht einmal die geringe Erfindung der ganzen Unterlage ſeines Buches gehoͤrt dem Verfaſſer der „falſchen Wanderjahre“ eigen an.
Der Einfall, Wilhelm Meiſtern mit dem Markeſe auf Wanderſchaft zu ſchicken und uͤber Goethe’n ſchwatzen zu laſſen, kommt ſchon in dem Buche: „Die Verſuche und Hinderniſſe Karls, Berlin 1808“, doch nur in Kuͤrze, ohne boͤsliche Abſicht, als voruͤbergehender Scherz vor, der aber ſchon damals harten Tadel erfuhr, und hier keineswegs vertheidigt werden ſoll.
Aus dieſen Paar Seiten iſt nun eine ganze Reihe von Buͤchern hervor geſponnen! —
In ſolchem Falle war es ſchwer, inmitten der gerechten Empoͤrung nicht leidenſchaftlich zu werden, und da nur immer aus Gruͤnden fort zu ſprechen, wo dieſen im voraus boͤsliche Willkuͤr entgegentritt.
Deſto lobenswerther iſt hier Immermann's Verfahren.
Er ſagt zwar ſelbſt im Verfolge ſeines Briefes, er verlaſſe den Standpunkt der Unpartheilichkeit, und ſchlage ſich ganz auf die Seite Goethe's: aber welcher Richter thut dies nicht am Ende durch ſeinen Urtheilsſpruch?
Die Unterſuchung aber fuͤhrt er voͤllig partheilos; er verlaͤugnet ſich ſein vorausgeahndetes Ergebniß ſo lange, bis er es auch auf dem Wege der Eroͤrterung wirklich gefunden hat.
Er theilt ſich ſeine Sache ordentlich ein, und nimmt ſie Punkt fuͤr Punkt vor; kein Scheingrund iſt ihm zu gering, um ihn ungehoͤrt zu verwerfen, keine Ausflucht zu abſchweifend, um ſie unverfolgt zu laſſen.
Er iſt dabei weder pedantiſch ausgeſponnen, noch vornehm breit, ſondern gedraͤngt und feſt beiſammen, und obwohl in abkuͤrzender Zeiterſparung, giebt er die Unterſuchung doch vollſtaͤndig und mit allen Belegen.
Er hat eben ſo klare als tiefe Anſchauungen von dem Weſen der Poeſie und ihren Verhaͤltniſſen.
Eine edle, treue Geſinnung — und nicht blos in dichteriſchen Dingen — reife Einſicht und ſicheres Bewußtſein, mit allen Waffen des Talents ausgeruͤſtet, ſind in dieſen Blaͤttern unverkennbar.
Die Quellen, aus denen ein dichteriſches Kunſtwerk entſteht, die Art und Weiſe, wie es ſich hervorbildet, die Beziehungen, in welche es tritt — dieſe zarten, wichtigen, oft beruͤhrten, immer wieder abhanden kommenden Geheimniſſe ſind hier in buͤndiger Wahrheit zu Tage gelegt.
Ueber die Beziehung der Dichtkunſt zum Chriſtenthum iſt ein koͤſtliches Wort ausgeſprochen, wie es bisher noch nicht gehoͤrt war!
Sehr neue und auffallende Saͤtze ſprach der Verfaſſer mit ſo ſicherem Urtheil, in ſo begruͤndeter Geſtalt aus, daß man ſich taͤuſchen koͤnnte und meinen, er ſage Bekanntes.
Manche einfache Bemerkungen und Ausdruͤcke, die faſt unſcheinbar im Redefluſſe dahingehen, konnten nicht ohne Wegraͤumung ganzer Maſſen von Irrthuͤmern dieſe freie Bahn finden.
Ueber Schiller ſagt er unvergleichliche Sachen, treffliche Wahrheiten, durch Vorurtheil und Feigheit auch in erweckteren Gemuͤthern bisher faſt erſtickt.
Ueber den Karakter des Zeitalters, Goethe’s, uͤber die Eigenheiten ſeiner Poeſie, dann einzeln uͤber den Fauſt, den Egmont, die Iphigenia, Eugenia — lauter goldene Worte, und darunter ſolche, die vorher noch nicht geſagt worden!
Nur ein großer Sinn iſt ſolcher Auffaſſung faͤhig. —
Sehr treffend hat der Verfaſſer in dieſer Schrift ſelbſt den Grund angegeben, weßhalb in verſchiedenen Zeitaltern auch der Dichter in verſchiedener Beſchaffenheit daſteht.
Unſer Zeitalter hat mit ſeiner ganzen Bildung auch die Dichtkunſt offenbar zu der Hoͤhe gefuͤhrt, wo die geſonderten Gebiete des Geiſtes in Verbindung treten, ſich vermiſchen und durchdringen.
Unſere Dichter ſind nicht die des Mittelalters, wo heitere Naturgabe dem gluͤcklichen Minneſaͤnger ſein fertiges Fach anwies, innerhalb deſſen er zufrieden wirkte und ruhte; unſere Dichter muͤſſen außer jener Gabe noch manche andere beſitzen; ſie duͤrfen nicht nur, ſie muͤſſen ſogar, in gewiſſem Betracht, als Dichter zugleich Philoſophie, Religion, Natur- und Geſchichtskunde, Gelehrtheit und Kritik vereinigen, weil dieſe insgeſammt jetzt ein Theil des Lebensſtoffes geworden ſind, den fuͤr jene Zeit die Einrichtungen und Abentheuer der Welt allein ausmachten.
Unſere Dichter ſind unſere Lehrer zugleich und unſere Weiſen.
Seit Leſſing hat dieſer Karakter in unſerer Litteratur ſich immer reicher entwickelt; Herder, Jean Paul, Schiller, die beiden Schlegel, Tieck, und Goethe ſelbſt, ſind leuchtende Beiſpiele.
Hiermit iſt denn auch genug erklaͤrt, wie wir denſelben Schriftſteller, den wir kuͤrzlich als wacker aufſtrebenden Dichter angeruͤhmt, dieſem unbeſchadet nun auch als aͤchten Kritiker preiſen duͤrfen, und wir wuͤnſchen, daß beide Richtungen, in wechſelſeitiger Erhellung, ſich in dieſem edlen Geiſte, zur Freude vieler Gleichgeſinnten, immer herrlicher entfalten moͤgen.
3.
Cardenio und Celinde.
Trauerſpiel in fuͤnf Aufzuͤgen von Karl Immermann.
Berlin, 1826.
Ein in jedem Betracht hoͤchſt ausgezeichnetes Werk, ein Erzeugniß, dem unverkennbar ſein Gepraͤge aufgedruͤckt iſt!
Der Verfaſſer, welcher vor fuͤnf Jahren mit drei Trauerſpielen ſeine dichteriſche Laufbahn ſehr bedeutend begann, und ſeitdem durch mehrere wuͤrdige Werke fortſchreitend auszeichnete, hat in dieſem neueſten einen abermaligen Fortſchritt beurkundet, der ihn entſchieden auf eine Stufe ſtellt, welche keiner der vielen gleichaltrigen Mitſtrebenden in dieſem dramatiſchen Fache bis jetzt erreicht hat.
Dieſe Anpreiſung geben wir um ſo zuverſichtlicher und unpartheiiſcher, als gerade das gegenwaͤrtige Trauerſpiel, welches ſie veranlaßt, uns auch zu nicht geringem Tadel noͤthigt.
Unſer Dichter verbindet mit Kraft und Fuͤlle der Dichtung eine Eigenthuͤmlichkeit derſelben, welche durch Annaͤherung an große Muſter keinesweges gefaͤhrdet iſt in Nachahmung uͤberzugehen.
Im Gegentheil, ſie hat ſich mehr zu huͤten, daß ſie nicht, durch uͤbergroßes Feſthalten an ſich ſelber, ihre urſpruͤnglich freie Geſtalt veliere, und in Eigenſinn ausarte.
Der Dichter bedarf, wie jeder im Leben wahrhaft Thaͤtige, zu ſeiner groͤßeren Selbſtſtaͤndigkeit einer fortwaͤhrenden Hingebung derſelben, und nur in dem ſteten Wechſel beider Richtungen wird in der Poeſie wie im Leben wahrhaft Großes vollbracht.
Wer nichts hinzugeben hat, als ganz und immer ſich ſelbſt, der iſt zum Nachahmer verdammt, und gehoͤrt in aller Weiſe der Maſſe an; wer aber zu ſehr zuruͤckhaͤlt und beharrt, der vereinſamt; beide ſcheiden aus dem Kreiſe des eigenthuͤmlichen Lebens und Wirkens ab.
Die Eigenthuͤmlichkeit muß ſich hervortretend gleichſam mit der Welt ausgleichen, mit dem umgebenden Leben in Harmonie ſetzen, erſt dann iſt ſie gelungen ſie ſelbſt.
Hierin nun, glauben wir, hat Immermann durch das vorliegende Trauerſpiel einen großen Erfolg dargethan; auf dieſen gruͤndet ſich unſer entſchiedenes Lob; wo der Erfolg noch unvollſtaͤndig erſcheint, darf ſich verhaͤltnißmaͤßig unſer Tadel anknuͤpfen. —
Der gewaͤhlte Stoff iſt einer der ſchoͤnſten und gluͤcklichſten fuͤr die tragiſche Behandlung.
Wir koͤnnen hier nicht in die Vergleichung eingehen, wiefern Immermann von ſeinen Vorgaͤngern, die den naͤmlichen Stoff behandelt haben, abweicht, oder mit ihnen zuſammenſtimmt.
Andere Blaͤtter haben hieruͤber bereits Einiges beigebracht.
Uns genuͤge hier im Ganzen die kraftvolle, ſichere Haltung anzuerkennen, welche ſowohl den Fortſchritt der Begebenheit als die Entwickelung der Karaktere in dem Immermann’ſchen Werke vortheilhaft bezeichnet.
Durch eine weiſe Oekonomie, die von großer Selbſtbeherrſchung zeugt, iſt in der Fuͤlle hier ein ſeltenes Maß beobachtet, deſſen Graͤnzen in den meiſten Faͤllen weder Ueppigkeit uͤberſchreitet, noch zu enge Zuſammenziehung des Nothwendigen unerfuͤllt laͤßt.
In der Handlung iſt raſcher Fortgang, nirgends muͤßige Hemmung, und die Karaktere beduͤrfen zu ihrer voͤlligen Entwickelung keiner andern Huͤlfsmittel, als der in der Handlung begruͤndeten Thaͤtigkeit.
Die Karakterzeichnung Cardenio’s, des dunkelgluͤhenden Spaniers, iſt meiſterhaft; dann Celinde’s, der reizenden Selbſtſtaͤndigkeit in Liebeshuld; ferner Olympia’s und Lyſander’s, an welchen beiden einer minder kundigen Hand viel mißlingen konnte.
Auch die uͤbrigen Karaktere ſind gut gehalten, und gemaͤß ihrer verſchiedenen Betheiligung gebuͤhrend hervorgehoben.
Durch die warme, ja gluͤhende Farbengebung des dichteriſchen Ausdrucks iſt gleichwohl der Konflikt herber Gegenſaͤtze in heitere Gemeinſchaft zuſammengefaßt.
So wird der Leſer, angezogen von dem Inhalt und von der Darſtellung, durch den Wechſel der Scenen und Akte von Anfang bis zu Ende von ſtets belebter Theilnahme begleitet, und kommt erſt mit dem Schluſſe wieder zu Athem, und mag alsdann erſt uͤberlegen und pruͤfen, was ihm denn eigentlich dargeboten worden.
Von wenig Buͤchern laͤßt ſich dergleichen ruͤhmen!
— Betrachten wir aber nun naͤher die organiſchen Beſtandtheile, auf welche das Gegebene ſich in dieſer Bearbeitung zuruͤckfuͤhren laͤßt, ſo unterſcheiden wir zunaͤchſt vierfachen Gehalt, der ſich zu dem Gemaͤhlde gruppirt.
Zuerſt die Liebesgeſchichte in ihrer einfachſten Auffaſſung, der eigentliche Kern des Ganzen; dann die Univerſitaͤt, welche den Schauplatz liefert; hierauf die Zauberei, die als Einwirkendes bedeutend wird; endlich im Hintergrunde die Schlacht von Lepanto, gleichſam den Anfang und das Ende verſoͤhnt zuſammenſchlingend.
Von dieſen vier Hauptſtuͤcken finden wir die Liebesgeſchichte durchaus gelungen, den Hintergrund trefflich benutzt und an das Weſentliche gluͤcklich angeſchloſſen, die Univerſitaͤt groͤßtentheils mit Wirkung aufgefuͤhrt, beſonders auch zuletzt, wo die Worte des Kanzlers ernſt und wuͤrdig das Tragiſche zu hoͤherer Beziehung auſſchließen:
„Der Weisheit Schuͤler, die ihr mich umſteht, Seht hier des Todes grauſe Majeſtaͤt!
Im Schoß der alma mater, die gegruͤndet Auf Frieden, hat ſich Krieg entzuͤndet.
Es ſoll der Hoͤrſaal heut geſchloſſen ſein, Ein jeder kehre pruͤfend bei ſich ein; Denn tiefre Lehren, als des Lehrers Mund Zu geben weiß, macht dies Verhaͤngniß kund.
Dagegen koͤnnen wir dem, was in der Univerſitaͤt ſich als Studentenweſen, und, zum Gegenſatz deſſelben, aus dem Buͤrgerleben als Philiſterei darſtellt, nicht vollen Beifall geben; es finden ſich gluͤckliche Umriſſe eines aͤchten Humors, einzelne treffende Zuͤge, aber das Ganze laͤßt unbefriedigt, man fuͤhlt darin ein Zuwenig, und doch zugleich ein Zuviel, woraus man ſchließen muß, daß hier das rechte Maß noch nicht vorhanden.
Voͤllig tadelhaft aber duͤnkt uns die Art, wie der vierte jener Beſtandtheile, die Zauberei, den uͤbrigen beigemiſcht worden.
Sie erſcheint uns gar nicht dramatiſch, ſondern macht den an ſich ganz dramatiſchen Stoff durch ihre Beimiſchung novellenartig.
Das Geiſterreich wird bei Shakſpeare auf ganz andere Weiſe in's Spiel gebracht, als Bild und Ausdruck fuͤr das Menſchlich-Wirkliche, nicht aber an deſſen Statt; wir ſprechen natuͤrlich nicht von denjenigen Stuͤcken, wo das Feenhafte als eine eigene Welt in willkuͤrlicher Selbſtſtaͤndigkeit auftritt, ſondern von Hamlet, Macbeth u. ſ. w. Aber in der That iſt in dem Immermann'ſchen Trauerſpiele die Zauberei nicht nur ſtoͤrend, ſondern auch uͤberfluͤſſig, und es muͤßte dem Dichter ein Leichtes ſein, durch wenige Zuͤge die Hexe Tyche aus dem novellenartigen Karakter in den aͤcht dramatiſchen heruͤberzufuͤhren.
Die Geſichtspunkte, aus welchen dieſer Tadel ſich ergiebt, laſſen ſich hier nicht ausfuͤhrlich begruͤnden.
Gehen wir von dem Ganzen auf das Einzelne zuruͤck, ſo finden wir in dieſem neuen Stuͤcke Immermann's den reichſten Schmuck poetiſcher Zuͤge, den wir ſchon ſeinen fruͤheren Erzeugniſſen nachruͤhmen konnten, in nur noch groͤßerer Gediegenheit wieder.
Nicht nur einzelne Stellen in großer Anzahl, ſondern ganze Auftritte ließen ſich zum Beweis anfuͤhren.
Meiſterhaft iſt z. B. das Geſpraͤch Cardenio's mit Celinde'n, wo dieſe ihren Widerwillen gegen die Ehe, ſelbſt gegen die Ehe mit dem Geliebten, kund giebt, und wo der Dichter das groͤßte Lob verdient, dieſen zum vollen Laufe ſo verfuͤhrenden Stoff in dem Maße ſo weniger feſten Schritte gehalten zu haben.
Wir ſchließen unſere Anzeige mit lebhaftem Dank fuͤr den Dichter, mit neuen Erwartungen von ihm, und mit dem guten Vertrauen, daß ſeine dramatiſchen Erzeugniſſe kuͤnftig nicht nur dem Leſer aus dem Buche, ſondern auch dem Zuſchauer und Hoͤrer von der Buͤhne herab zum Genuſſe gereichen werden.
Helene von Tournon.
Erzaͤhlung von Amalia von Helvig, geborne Freiin von Imhof.
Berlin, 1824.
12.
Die ſchoͤne Erzaͤhlung, welche die geiſtreiche Verfaſſerin uns hier ſchenkt, gehoͤrt der beliebten Gattung an, die das Geſchichtliche mit dem Dichteriſchen verwebt, und unter den Haͤnden der beruͤhmteſten Schriftſteller in unſern Tagen ſo großes Gluͤck gemacht hat.
Der Stoff iſt aus den Memoiren der Koͤnigin Margaretha von Valois genommen und eben ſo anmuthig als ruͤhrend; ſchon fruͤher hat die Hand einer franzoͤſiſchen Schriftſtellerin von Ruf, der Frau von Souza, ſich daran verſucht; die gegenwaͤrtige Bearbeitung aber iſt ganz unabhaͤngig von jener entſtanden.
Wir wollen dem Genuſſe der Leſer durch Mittheilung des Ganges und der Hauptzuͤge der Geſchichte nicht vorgreifen; wir begnuͤgen uns blos, unſere Meinung auszuſprechen, daß die Behandlung eben ſo gelungen, als die Wahl des Stoffes gluͤcklich iſt.
Die Pracht des Hoflebens, die feine Sitte damaliger Bildung, die tiefſte Liebesinnigkeit erregter Herzen, wie ſie in dieſen Formen ſich zu geſtalten und zu entwickeln hat, alles dies hat hier eine wuͤrdige, mit den Gegenſtaͤnden vertraute, in beiden Sphaͤren, jenes aͤußeren und dieſes inneren Lebens, einheimiſche Feder gefunden.
Frau von Helvig, an Staͤrke und Schoͤnheit des Talents wie an Reinheit und Sicherheit der Richtung gewiß eine der erſten unſerer jetztlebenden deutſchen Dichterinnen, hat ihre reiche Gabe der Darſtellung wie im lyriſchen Fache, ſo auch im epiſchen ſchon fruͤh bewaͤhrt.
Schiller ſelbſt war es, der die Erſtlinge ihrer zarten Jugendmuſe, das liebliche Epos:
„Die Schweſtern von Lesbos“ in die Litteratur einfuͤhrte.
„Die Sagen vom Wolfsbrunnen“, ein ſpaͤteres Erzeugniß, in welchem nordiſche Dichtung an die Oertlichkeit von Heidelberg gluͤcklich angeſchloſſen worden, bewies, daß die Dichterin nicht minder in ſchoͤner Proſa als in wohllautenden Hexametern zu ſchalten vermag.
In gegenwaͤrtiger Novelle aber zeigt ſie ſich als Meiſterin von mehr als einer Kunſt.
Viele der ſchoͤnen dichteriſchen Zuͤge verrathen zugleich das Auge und die Hand, die mit der Kunſt der Mahlerei innig befreundet ſind.
Mit Leichtigkeit ſtellen ſich die einzelnen Auftritte ihrer Erzaͤhlung dem Leſer ſichtbar vor Augen, und wie die Einbildungskraft kann auch ſogleich der Griffel ihrem Vortrage folgen.
Dabei weiß ſie die beſchreibende Ausmahlung todter Einzelheiten, welche Walter Scott's Romane ſo ſehr dehnen und belaſten, zu vermeiden, vielmehr iſt alles hier fortſchreitend und lebendig, und nirgends ein Uebermaß, das in dem Umfange des kleinen Werkes von anderthalbhundert Seiten ſtoͤrend wuͤrde.
In das Ganze iſt ein eigenthuͤmlicher geiſtiger Reiz verflochten, der die Begebenheit in dem Lichte einer reichen Vorſtellungsweiſe und feſten Denkart erſcheinen laͤßt.
Man ſieht, daß die Verfaſſerin uͤber die Looſe der Welt, die Schickungen des Lebens und die edleren Bezuͤge deſſelben, mit Ernſt und Waͤrme tief gedacht hat, und daß die Ergebniſſe dieſer Gedanken, auch wenn die letzteren nicht ausdruͤcklich hingeſtellt ſind, jedem Gegenſtande zu gute kommen, der in die Sphaͤre dieſer Behandlung tritt.
Der Quelle, aus welcher der Stoff diesmal geſchoͤpft iſt, mag es zum Theil zuzuſchreiben ſein, daß der Ton der Erzaͤhlung, beſonders im Anfang, etwas alterthuͤmlich gehalten worden, welches jedoch die meiſten Leſer nicht einmal tadeln werden.
— Das artige kleine Buch, dem eine entſprechende Ausſtattung beſonders auch durch eine Zeichnung von Cornelius gegeben worden, iſt der hohen deutſchen Fuͤrſtin, Prinzeſſin Wilhelm Koͤnigliche Hoheit, in ſechs ſchoͤnen Stanzen zugeeignet, und verdient allgemein die guͤnſtige Aufnahme, die ihm in dieſem hoͤchſten Kreiſe noch vor der oͤffentlichen Bekanntwerdung ſo reich zu Theil geworden iſt.
Beitraͤge zur Poeſie, mit beſonderer Hinweiſung auf Goethe.
Von Johann Peter Eckermann.
Stuttgart, bei Cotta, 1824.
Von dieſem Buche muͤſſen wir ein Wort ſagen.
Der Verfaſſer hat eine gelaſſene, ruhige Einſicht in die Poeſie und Kritik, und iſt ein feiner, kundiger Leſer der Goethe'ſchen Schriften, zu deren Verſtaͤndniß und Wuͤrdigung er nach ſeiner Weiſe redlich beitraͤgt.
Mit den klaſſiſchen Alten ſcheint er wohlvertraut, wenigſtens hinlaͤnglich, um durch ihren Geiſt die Scheu empfangen zu haben, ihren großen Geſtaltungen nicht mit modernem Duͤnkel abentheuerliche Phantasmen unterzuſchieben.
Unter den Neuern iſt ihm wie billig Shakſpeare hochgeehrt, unter den Neueſten unſer geiſt- und lebensvoller Jean Paul Richter.
Uns haben dieſe wohlgemeinten Blaͤtter mehr zugeſagt, als manche der geruͤhmten, aber doch nur faſtidioſen Wunderlichkeiten, die uͤber Goethe in kritiſchen Baͤnden an den Tag gekommen ſind.
Ohne Anſpruch auf blendende Blitzſchlaͤge oder gewaltiges Wetterleuchten in ſeinem aſthetiſchen Bemuͤhen, giebt Herr Eckermann meiſt nur einfache Saͤtze, gleichſam die Elemente des Dichter-Verſtaͤndniſſes, ſtillkraͤftige Wahrheiten, verkannt oft genug und außer Acht geſetzt, aber dennoch feſtbeſtehend und unentbehrlich, wie die Lehrſaͤtze der Grammatik, auf die auch der beſte Redner zuweilen verwieſen werden muß. —
Das Buch wird eroͤffnet durch einzelne Gedanken und Anſichten, in denen ſehr viel Schoͤnes und Treffendes vorkommt.
Ueber Natur und Kunſt in der Poeſie, uͤber poetiſche Karaktere, uͤber die Ausbildung der ſinnlichen Anſchauung, uͤber den poetiſchen Stoff und die poetiſche Form, uͤber die Wahl der letztern z. B. bei dem deutſchen Trauerſpiel, und uͤber andere Gegenſtaͤnde dieſer Art verbreiten ſich die folgenden Aufſaͤtze.
Die ausfuͤhrlichen Bemerkungen uͤber die „Wahlverwandtſchaften“ machen dem ſicheren, durch keinen Wahn bethoͤrten, durch keine Schwaͤche der Gewoͤhnlichkeit geaͤngſteten Kunſtſinne des Verfaſſers, ſo wie ſeiner liebevollen Aufmerkſamkeit fuͤr dieſes Goethe’ſche Meiſterwerk, alle Ehre; doch ließe ſich fuͤr die Anſicht des Ganzen auch wohl noch ein andrer Geſichtspunkt feſthalten, als der hier gewaͤhlte, und wir moͤchten, nicht zum Schaden der tiefen Dichtung, wohl das grade Gegentheil der von dem Verfaſſer aufgeſtellten Ergebniſſe ausfuͤhren! —
Hoͤchſt merkwuͤrdig iſt die Richtung, in welcher der Verfaſſer die Poeſie, nachdem ihre Unabhaͤngigkeit von moraliſchen Zwecken im Einzelnen nun wohl hinreichend bei den kritiſchen Richterſtuͤhlen feſtſteht, dennoch im Ganzen wieder auf ein hoͤchſtes ſittliches Gebiet zuruͤckleitet, und dieſe ſittliche Beziehung in allen Abſtufungen ſinnreich durch Goethe’s Gedichte verfolgt. —
Sehr treffend und beachtenswerth ſind die Bemerkungen uͤber den Zuſtand und den Einfluß unſerer heutigen Kritik-Verwaltung, beſonders in den Tagesblaͤttern, und wie noͤthig oder doch wenigſtens wuͤnſchenswerth es ſei, daß eine litterariſche Erſcheinung nicht blos durch den Verlauf der Zeit allmaͤhlig, ſondern augenblicklich und gleichzeitig in lebendiger Beruͤhrung durch aͤchte Kritikworte zu ihrer gebuͤhrenden Wuͤrdigung gelange.
— Wir glauben, daß nicht nur jeder ſinnvolle Leſer deutſcher Dichtungswerke manche Befriedigung, ſondern auch insbeſondere jeder Genoſſe der zahlreichen Schaar, die an unſerem Parnaß aufzuklimmen bemuͤht iſt, manche gute Belehrung aus dieſem Buͤchlein ſchoͤpfen kann!
Das Maͤdchen von Andros, eine Komoͤdie des Terentius, in den Versmaßen des Originals, uͤberſetzt von F. M. B.
Mit Einleitung und Anmerkungen herausgegeben von K. W. L. Heyſe.
Berlin, 1826. 4.
Es iſt ein gluͤckliches Zeichen der Bildung, ſowohl bei Nationen als bei Individuen, wenn ihnen, neben eigenthuͤmlicher, ſelbſtgeſchaffener Geiſtes- und Kunſtwelt, die klaſſiſche Litteratur der Griechen und Roͤmer in rechten Ehren und guter Uebung bleibt.
Der Werth der unſterblichen Hervorbringungen des Alterthums beruht, außer den Vorzuͤgen einer in ſich ſelbſt vollendeten, ihrer Art unerreichbaren Meiſterſchaft, fuͤr uns noch beſonders auch darauf, daß ſie uns eine andere, eine abgeſchloſſene Welt darbieten, eine Vergleichung fuͤr die unſrige, einen neuen Standpunkt fuͤr dieſelbe, und ſomit alle die Beziehungen und Verbindungen, Anregungen und Thaͤtigkeiten, durch welche zu wahrhafter, freier Bildung der Geiſt emporringt.
Dieſes Vortheils wird ſchon jeder inne, der nur zwei oder mehre Sprach- und Litteraturgebiete, wenn auch nur moderner und nahverwandter, verbindet und umfaßt, um wie viel mehr aber derjenige, dem die ganze Macht und Herrlichkeit der antiken Welt in die moderne heruͤberſtrahlt!
Wir Deutſche haben es uns von jeher angelegen ſein laſſen, die klaſſiſche Litteratur aͤmſig zu pflegen, ihren Geiſt und ihre Werke uns treulichſt anzueignen, und die ausgezeichnetſten, fruchtbarſten Erfolge haben dieſe Bemuͤhungen gekroͤnt.
Der eigentlichen philologiſchen Arbeiten zu geſchweigen, ſo ſind in unſrer eignen Litteratur, binnen etwa ſiebenzig Jahren, in jener Richtung Ergebniſſe hervorgebracht worden, dergleichen in ſo kurzem Zeitraum die ganze Litteraturgeſchichte kaum noch ein Beiſpiel aufweiſen kann.
Unſre Sprache iſt eine andere geworden, eine ganz neue Dichtung hat ſich erhoben, eine neue Ueberſetzungskunſt, die ſich auch fuͤr moderne Sprachen und Formen ergiebig beweiſt.
Die Arbeiten Klopſtock’s, Ramler’s, Voß’s, Goethe’s, Schlegel’s, Wolf’s und Anderer, die in ſolcher Weiſe das klaſſiſche Alterthum unter uns gepflegt und angeſiedelt, ſtellen ſich als ein Nationalverdienſt dar, dem wir die wichtigſte geiſtigſte Eroberung verdanken.
Noch ſind wir indeß keineswegs in genuͤgendem Beſitz, wir haben noch vieles zu gewinnen und anderes wiederholt zu befeſtigen; immer neu will dieſer Boden bearbeitet ſein.
Nicht erfreulich waͤre daher, wenn der litterariſche Eifer, durch ſo mancherlei andere Gegenſtaͤnde und Reize angezogen, in jener Hinſicht geſchwaͤcht erſchiene oder minder fruchtbar; den¬ noch war dies in den letztern Jahren einigermaßen der Fall; der von Voß, von Humboldt und Wolf gebahnte Weg zeigt ſich weniger befolgt als in fruͤherer Zeit.
Um ſo freundlicher begruͤßen wir eine Erſcheinung, welche, wie die hier anzuzeigende, ebenſo beſcheiden als verdienſtlich und werthvoll, in der feſten Bahn jener Vorgaͤnger einen neuen Preis zu verdienen wagt; neu auch in Betreff des Gegenſtandes, denn Terentius erſcheint uns hier zum erſtenmal in dieſer ſeiner eigentlichen Geſtalt.
Der Ueberſetzer hat ſich ſeine Aufgabe mit Einſicht und Strenge geſtellt, und ſie im Ganzen mit Treu und Gewandtheit geloͤſt.
Die Bedingungen dieſer noch wenig behandelten Versmaße mußten um ſo ſchwieriger zu erfuͤllen ſein, als auch die Sprachweiſe ſelbſt, in welcher die roͤmiſche Komoͤdie ſich deutſch vernehmen laſſen ſoll, hier neu zu geſtalten oder zu waͤhlen war, denn nichts Anerkanntes konnte zum Vorbilde dienen.
Die Leichtigkeit des Ausdrucks, die Natuͤrlichkeit und Anmuth des Redefluſſes ſind hinwieder um ſo lobenswerther, je mehr ſie mit der metriſchen Genauigkeit und Ausbildung, die oft nur auf Koſten jener ſich erreichen zu laſſen ſcheint, gleichen Schrittes zuſammengeht.
Der Ueberſetzer hat in beiden, in der Leichtigkeit wie in der Strenge, alles geleiſtet, was von gluͤcklichem Takt und bewaͤhrter Geſchicklichkeit zu verlangen ſteht.
Durch ſeine gelungene Arbeit, in welcher ſich uͤberhaupt ein lebhafter, auffaſſender und anſprechender Geiſt regt, iſt uns nicht nur ein ſchaͤtzenswertes metriſches Gebild in unſerer Sprache mehr geworden, ſondern nun auch fuͤr jeden Laien, deſſen Verlangen das fremde Idiom entgegenſtand, die Moͤglichkeit eroͤffnet, eine Komoͤdie des Terentius in deſſen eigenſtem Geiſt und eigenſter Geſtalt deutſch anzuſchauen und zu genießen.
Hierzu hat der Herausgeber durch ſeine zweckmaͤßigen Anmerkungen beſtens beigetragen.
Die Vorrede ſpricht mit gruͤndlicher Einſicht und treffendem Urtheil von der Ueberſetzungskunſt und deren verſchiedenen Arten, ihren Schranken und Abwegen.
Die Einleitung handelt von den Versmaßen; die genaue und klare Darſtellung zeigt den mit dem Gegenſtande voͤllig vertrauten Meiſter.
Moͤchten ſolche metriſche Studien, deren Werth nur derjenige vollkommen wuͤrdigen kann, der ihre Tiefen erdringt, von unſern jungen Dichtern nicht ſo ſehr vernachlaͤſſigt werden, als gewoͤhnlich zu geſchehen pflegt!
Dieſe ſcheinbar geringfuͤgigen Einſichten und Uebungen haͤngen doch zuletzt mit den hoͤchſten Erſcheinungen und Wirkungen der Kunſtſchoͤnheit zuſammen, ſie bilden ſchon fuͤr ſich allein einen weſentlichen Zweig der Dichtkunſt und Sprachkunde.
Den Schluß des Buches macht die Ueberſetzung einer Satire des Horatius (I, 9) vom Herausgeber, zu deren Lobe wir nur zu ſagen brauchen, daß ſie dem von Friedrich Auguſt Wolf in dieſer Art aufgeſtellten Muſter wuͤrdig zur Seite ſteht.
Der Anlaß, welchen wir in Betreff manches Einzelnen, ſowohl bei dieſer als bei der erſtern Ueberſetzung, noch zu beſondern Bemerkungen nehmen koͤnnten, moͤge billig andern Blaͤttern, welche derlei naͤher angeht, zur Benutzung verbleiben.
Das Leben der Frau von La Mothe-Guyon, von ihr ſelbſt beſchrieben.
Aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzt von Henriette von Montenglaut, geb. von Cronſtain.
Drei Theile.
Berlin, Sander, 1826. 8.
Wie man auch urtheilen mag uͤber die Denk- und Gefuͤhlsweiſe, welche in dieſem Buche herrſchen, ſoviel kann als ausgemacht gelten, daß daſſelbe zu den merkwuͤrdigſten und eigenthuͤmlichſten Erzeugniſſen der litterariſchen Welt gehoͤrt.
Sehen wir auf den wahren Ertrag eines Buches, auf die Stimmung, welche nach dem Leſen zuruͤckbleibt, auf den geiſtigen und ſittlichen Gewinn, der in jener Stimmung ſich zu erkennen giebt, ſo giebt es kaum eine Gattung, welche in dieſem Betreff mehr leiſten und wirken kann, als wohlgeſchriebene Selbſtbiographieen.
Die verſchiedenſten Arten der Behandlung, des Stoffes und des Talents erreichen auf dieſer Bahn daſſelbe Ziel.
Jedes aͤcht und wahrhaft aufgezeichnete Menſchenleben iſt ein Spiegel, in welchem jedes andere ſich beſchauen kann; im Innern der Seele, in den geheimſten Eindruͤcken, Wuͤnſchungen und Begierden iſt das Geſchick des Menſchen gleich, das verſchiedene Maß der Zutheilung, die verſchiedene Aeußerungsweiſe der Bildung, ja die verſchiedenen Verhaͤltniſſe ſelbſt, unter welchen jedes Leben auftritt, erſcheinen nur als ſo viele verſchiedene Beleuchtungen deſſelben Gegenſtandes, des immer anziehenden und hauptſaͤchlich wichtigen, des Menſchendaſeins uͤberhaupt.
Sei es Benvenuto Cellini oder Rouſſeau, Jung-Stilling oder Retif de la Bretonne, Alfieri oder Goethe, der uns ſeine Lebensgeſchichte erzaͤhlt, immer wird ſich ein hohes Intereſſe und eine reiche Belehrung damit verknuͤpfen, freilich verſchieden nach dem Maße der Welt, die ſich darbietet, und des Geiſtes, der ſie umfaßt.
Wenn ſich mit Rouſſeau und Goethe in dieſer Hinſicht ſchwerlich ein dritter Autor gleichſtellen laͤßt, ſo gebuͤhrt doch der Frau von Guyon unter den Andern unbeſtreitbar ein erſter Platz; ſelbſt der treffliche Jung-Stilling muß ihr an geiſtiger Eigenheit und einem ſeltſamen Reize weit nachſtehn, obwohl er mehr aͤußeres Leben mit darſtellt.
Dieſe wunderbare Frau, in deren Daſein alles, was im Menſchen leibt und lebt, ſich vergeiſtigte, deren Sinne, nach innen gewandt, dort alles wiederfanden, was ſonſt nur die Außenwelt zu geben pflegt, deren Gemuͤth durch Ueberreizung ſeine zarteſten Anlagen bis zur Heldenſtaͤrke trieb, iſt ein leuchtendes Meteor im Gebiete des frommen Enthuſiasmus.
In dieſem Gebiete, wo wir leider ſo oft Schwaͤchlichkeit und Albernheit ihr truͤbes Unweſen treiben ſehn, erſcheint ſie mit Licht und Kraft, mit Philoſophiſchem Scharfſinn und aͤchter Begeiſterung, nicht als verdrehte, unſichre Kopfhaͤngerin, ſondern als kuͤhne, freie Virtuoſin, geliebt und verehrt von dem edlen Erzbiſchof von Cambray, dem herrlichen Fenelon, befehdet und verfolgt von dem gewaltigen Biſchof von Meaux, dem großen Boſſuet; auch Frau von Maintenon und Ludwig der Vierzehnte ſelbſt nehmen an dieſen Dingen nahen Antheil, es entwickelt ſich ein großer Kampf der innerlichen Geiſtesgewalt mit den aͤußerlichen Maͤchten der Kirche und des Staats.
Die ſuͤße Liebesinnigkeit, welche die edle Frau beſeelt, ihre Herzenskraft, welche jene in ſeltſamen Bildern und Worten hervortreibt, werden jetzt leichteres Verſtaͤndniß finden, als damals, wo allgemeine Einſicht und umſchauende Geiſtesbildung ungewoͤhnlich waren, und jedes Gebiet gleichſam nur von ſeinem beſonderen Wiſſen und Wollen erfuͤllt war.
Jetzt wird niemand den reinen und hohen Verhaͤltniſſen mit dem Pater Lacombe eine rohe Mißdeutung geben wollen; im Gegentheil, wir werden die Umgeſtaltung, welche hier die unteren Seelenkraͤfte in hoͤhere erfahren, mit Bewunderung anerkennen, und dem philoſophiſchen Gehalt nachforſchen, der dieſen ſogenannten Schwaͤrmereien inwohnt und in ihnen fortwirkt.
Solche Myſtiker, licht und kraftvoll, duͤrfen uns willkommen ſein, auch wenn wir ihrer Richtung nicht angehoͤren koͤnnen noch wollen; ſie ſtaͤrken uns allenfalls auch in der unſrigen.
Wir empfehlen daher mit gutem Gewiſſen dieſes Buch allen und jeden Leſern und Leſerinnen, denen die Betrachtung innerer Zuſtaͤnde und der Einblick in merkwuͤrdige Entwickelung eines hochbegabten Menſchen nicht ohne Reiz iſt, und welche Unterhaltung und Belehrung und Erbauung ſich gern vereinen.
Das franzoͤſiſche Original iſt aͤußerſt ſelten, daher die Ueberſetzung daſſelbe nicht blos in Hinſicht der Sprache vertritt, ſondern auch denjenigen willkommen ſein muß, die das Buch ſonſt wohl franzoͤſiſch zu leſen vorzoͤgen.
Die Uebertragung des Werkes der Frau von Guyon, welches ſie „die Stroͤme (les Torrens) genannt hat, von Koſegarten, iſt mit Beifall aufgenommen worden; das eigentliche Hauptwerk unſerer fruchtbaren Verfaſſerin, dieſe Lebensbeſchreibung, darf nicht minderen erwarten.
Wir ſchließen dieſe Anzeige mit ein paar karakteriſtiſchen Worten, welche uns uͤber Frau von Guyon von guter Frauenhand zugekommen ſind.
„Madame Guyon‟ — heißt es in einem uns vorliegenden Fragment — „konnte nicht ohne Bild leben, im gleichen Fall mit allen Menſchen, — und wollte doch mit der Welt nichts zu thun haben; hatte ein erregbares Gemuͤth und philoſophiſchen Geiſt.
Sie dachte mit großer Kraft in's Leere hinein, und bildete, weil ihr Herz Nahrung bedurfte, die ganz beſtimmte, erzaͤhlte Geſchichte von Chriſtus noch einmal nach.
Sie fuͤhrte gleichſam ſein Leben in ſich auf: lebte es noch Einmal, wurde zum Chriſtuskinde; weil ſie ſich nicht erlaubte, ein anderes Leben zu fuͤhren.‟
Noch iſt zu bemerken, daß die Ueberſetzerin auch einige der zahlreichen Gedichte der Frau von Guyon in deutſchen Verſen wiedergegeben hat.
Jedoch finden wir die Auswahl nicht vortheilhaft; die kleinen lyriſchen Stuͤcke waͤren vorzuziehen geweſen, es giebt darunter Sachen von großer Originalitaͤt und Kraft, wie z. B. dieſe Zeilen:
Venez, amour divin, et faites sur mon âme L'essai de vos rigueurs et l'essai de ma flâme; Brisez, brûlez, Broyez, et l'écrasez, N'épargnez pas les coups, Sondez, sondez, si mon coeur est à vous!
Sangbare Lieblichkeit iſt in folgenden:
Qui se plaint de ta rigueur, Ne t'aime guere; Qui se plaint de ta rigueur Ne t'a pas donné son coeur; Il veut un autre salaire Que l'amour de son sauveur.
Qui se plaint de ta rigueur, Ne t'aime guere.
Ein andermal forderte ſie gradezu, Gott wolle doch nicht ſo lang Geduld haben, da er ja die Herzen aͤndern koͤnne.
Solche Stuͤcke wuͤnſchen wir uͤberſetzt zu ſehen, ſo wie das herrliche Lied von Fenelon:
„Adieu vaine prudence, je ne te dois plus rien“, welches ganz im Geiſt und Andenken der Guyon gedichtet iſt, und an edler, kindlicher Einfalt, bei ſo erhabenen Gedanken, wenig ſeines Gleichen hat.
Magnus Gottfried Lichtwer's Schriften.
Herausgegeben von ſeinem Enkel Ernſt Ludwig Magnus von Pott.
Mit einer Vorrede und Biographie Lichtwer's, von Friedrich Cramer.
Halberſtadt, 1828.
12.
Lichtwer iſt unſeres Wiſſens der einzige deutſche Dichter, der aus Gottſched's verrufener Schule ſich in der nachfolgenden litterariſchen Periode mit Ruhm behauptet, ja den dort begonnenen hier noch anſehnlich geſteigert hat.
Dieſer Umſtand allein verbuͤrgt ſchon ein beſonderes Verdienſt, einen gediegenen Gehalt, eine gelungene Form ſeiner Gedichte.
Und ſo verhaͤlt es ſich in der That.
Seine Fabeln vorzuͤglich ſind es, die ihm unter den beſſern deutſchen Schriftſtellern einen ehrenvollen Rang ſichern, und noch jetzt leben viele derſelben im Munde der Jugend fort, gleich denen von Gellert und Gleim, die man noch immer nicht, wie ſehr auch in dieſer Beziehung alles Moͤgliche ſchon verſucht worden, durch Angemeſſeneres und Gebildeteres hat verdraͤngen koͤnnen.
Um nur bei Lichtwer ſtehen zu bleiben, wem von uns waͤren nicht „die ſeltſamen Menſchen“ und „der kleine Toͤffel“ wohlbekannt und in angenehmer Erinnerung?
Die hier dargebotene Sammlung der ſaͤmmtlichen Schriften dieſes wackern Dichters fehlte bisher unſerer Litteratur, wir begruͤßen ſie als eine dankenswerthe Gabe.
In einem kleinen Duodez-Bande, bequem in die Taſche zu ſtecken, huͤbſch und rein gedruckt, findet ſich alles beiſammen, was von Lichtwer noch vorhanden iſt, vier Buͤcher Fabeln, ein Lehrgedicht: „das Recht der Vernunft“ in fuͤnf Buͤchern, und vermiſchte Gedichte.
Unter den letztern ſind einige ganz vorzuͤgliche, und laſſen bedauern, daß deren nicht mehrere aufzufinden geweſen.
Der Autor war, wie man ſieht, nicht ſonderlich fruchtbar, er dichtete nicht Tag fuͤr Tag, noch fuͤr Honorar; nicht auf Beſtellung, ſondern in Stunden der Muße, neben großer Geſchaͤftsthaͤtigkeit, zu ſeiner eigenen Freude, und fuͤr ein ſtaͤtiges, ausdauerndes Publikum.
Von ſeinen Lebensumſtaͤnden erhalten wir durch die vorausgeſandte, ſehr wohlgeſchriebene Biographie ausreichende Nachricht.
Er gehoͤrte einer Familie an, welche, wiewohl buͤrgerlich, von ihren Vorfahren weit zuruͤck eine zuverlaͤſſige Kenntniß bewahrte, und ſich immerfort in ehrenvollen und anſehnlichen Verhaͤltniſſen erhalten hatte.
In Sachſen 1719 geboren, machte er ſeine Studien in Wurzen und Leipzig, und dachte ſich in Wittenberg dem akademiſchen Lehramte zu widmen; allein guͤnſtige Umſtaͤnde brachten ihn in preußiſchen Staatsdienſt und er wurde in Halberſtadt bei der Juſtiz angeſtellt.
Das preußiſche Verhaͤltniß uͤbte diejenige Anziehung, welche demſelben von jeher eigen war und ſich fortdauernd herrlich bewaͤhrt:
Fremdes ſo in ſich aufzunehmen und zu geſtalten, als ob es ſchon laͤngſt einheimiſch geweſen, auch auf Lichtwer aus; er wurde mit ganzer Seele preußiſch, und ſelbſt in den ſchweren Kriegszeiten, da Sachſen auf der Gegenſeite ſtand, vermochten die alten Erinnerungen an dortige vieljaͤhrige Begruͤndung ſeiner Familie den friſchen Eindruͤcken der Gegenwart keinen Eintrag zu thun.
Der Geiſt und die Kraft, welche Preußen zeigte, und die Bewunderung des großen Koͤnigs, zu welcher man hingeriſſen war, bildeten den Grund zu einem hoͤchſten Patriotismus, den auch Lichtwer heiß empfand.
Auch genoß er in ſeinem neuen Verhaͤltniſſe bald Anerkennung, Befoͤrderung, litterariſches Anſehn und geiſtige Befreundung in reichem Maaße.
Dennoch mußte er am Abend eines ſo ausgezeichneten und gluͤcklichen Lebens eine Kraͤnkung erfahren, die er nicht ſtark genug war zu verwinden.
Der Großkanzler von Carmer machte eine Beſichtigungs-Reiſe durch die Provinzen, um den Zuſtand der Juſtizbehoͤrden naͤher einzuſehen.
Er kam auch nach Halberſtadt, und wohnte einer Sitzung der dortigen Regierung bei.
Lichtwer hatte den Vortrag einer ſehr verwickelten Sache und wurde dabei ungewoͤhnlich weitſchweifig.
Der Großkanzler legte deutlich Ungeduld an den Tag; Lichtwer wollte dieſes nicht bemerken, ſondern fuhr fort im nicht lichtvollen, breiten Vortrage, welcher ohnehin keine Annehmlichkeit hatte und durch manche Gewohnheiten, ſo wie durch den ſaͤchſiſchen Dialekt, dem nicht daran Gewoͤhnten auffallen mußte.
Als er endlich zum Schluſſe gekommen, hielt der Großkanzler ſeinen Unwillen nicht zuruͤck; er machte Lichtwer'n Vorwuͤrfe uͤber die Weitſchweifigkeit und ſagte ihm, daß er ſich bei'm Vortrage doch der einfach klaren Kuͤrze, welche alle Welt in ſeinen Fabeln bewundere, befleißigen moͤchte.
Der Dichter haͤtte ſich geſchmeichelt fuͤhlen koͤnnen, aber der Geſchaͤftsmann, der bisher eines nicht geringeren Ruhmes genoſſen, war toͤdtlich verletzt; er zog es ſich zu Herzen und ſtarb kurze Zeit nachher, im Juli 1783.
„Das Denkmal der Unſterblichkeit,“ ſo ſchließt ſein Biograph, „errichtete Lichtwer ſich ſelbſt:
in keiner Galerie deutſcher Nationaldichter fehlt ſein Name.
Ein ſchoͤnes National- Eigenthum des Vaterlandes ſind ſeine Dichtungen, welche von Geſchlechtern zu Geſchlechtern, Eltern dem Kinde, Lehrer dem Schuͤler uͤbergeben zur Erheiterung des Geiſtes, zur Erweckung der Tugend und zur Pflege des Schoͤnen!“
Ein guter Kupferſtich, das Bild Lichtwer's und ſeine Unterſchrift gebend, iſt der huͤbſchen Ausgabe beigefuͤgt.
Rußland in der neueſten Zeit.
Eine Skizze, von E. Pabel.
Dresden und Leipzig, 1830. 8.
Einer Schrift, welche dreiſt auftritt, und ſchon dadurch bei einem Theile des Publikums Anſehn gewinnen moͤchte, dabei einen Gegenſtand betrifft, von welchem die gehoͤrige Kunde und Anſicht zu haben, dem Gelehrten wie dem Geſchaͤftsmanne wichtig ſein muß, einer ſolchen Schrift, gleich der vorliegenden uͤber Rußland, darf wohl ein kurzes Wort, welches ſie auf ihre wahre Geltung zuruͤckſetzt, hier gewidmet ſeyn.
Der Verfaſſer will unſern Blicken Rußland in ſeiner neueſten Geſtalt und in deren bedeutendſten Haupttheilen kuͤrzlich vorzeigen.
Er hat, ſeiner Verſicherung nach, lange Jahre in Rußland gelebt, und ohne Zweifel vieles dort naͤher kennen gelernt, was dem Fernſtehenden entweder gar nicht, oder doch nur unſicher kund wird.
Soll indeß dieſer Umſtand den Vortheil, welchen er fuͤr den beſtimmten Zweck wohl verheißen kann, auch wirklich leiſten, ſo muͤſſen noch viel hoͤhere Bedingungen eingeraͤumt und erfuͤllt werden.
Eine Schilderung Rußlands!
Wen duͤrfte dieſe Aufgabe nicht erſchrecken, in welcher ſo unermeßlicher Stoff der ſeltenſten Auffaſſung und der ſchwierigſten Erforſchung ſich zuſammenhaͤuft!
Die Maſſe von Laͤndern und Voͤlkerſchaften, von Einrichtungen und Zuſtaͤnden, von Staats- und Volksleben, von altem Geſchichtsboden und neuen Willenskraͤften, wodurch das ruſſiſche Reich die mannigfachſten und aͤußerſten Gegenſaͤtze, wie ſie bei andern Nationen nur in der Aufeinanderfolge vieler Jahrhunderte wiederzufinden ſind, als gleichzeitige darſtellt, dieſe Fuͤlle von Beziehungen, welche hier ſich durchkreuzen, in einen Geſammtabriß zu faſſen, erfordert einen Mann, der mit gruͤndlicher Geſchichtskunde und heller Einſicht in die Getriebe alles Volks- und Staatslebens, mit dem gelaͤuterten Wiſſen ſo vieles unentbehrlichen Einzelnen, zugleich hochragenden Geiſt und großartigen Ueberblick vereinigt, und bei ſolchen Eigenſchaften auch allenfalls nur kuͤrzere Zeit an Ort und Stelle geweſen ſein duͤrfte.
Der Verfaſſer verraͤth die Luſt, auf alles dies Anſpruch zu machen, ſo beſtimmt und fertig beſpricht er ſeinen Gegenſtand nach allen Rubriken, als wuͤrden dieſe durch ſeine Nachrichten und Behauptungen wirklich erledigt, da er doch im Grunde nichts liefert, als was jedem Fremden von nur nicht verſchloſſenem Sinn ein gelegentliches Sehen und Hoͤren auch bei kuͤrzerem Aufenthalte von ſelber zuſpielt.
Nur ſolche zufaͤllige Ergebniſſe, und zum Theil ſchon ganz allgemein bekannte, zum Theil einſeitige und mangelhafte, ſind hier zu finden, nicht die eines gruͤndlichen, auf eine vollſtaͤndige Durchdringung gerichteten Studiums, noch die eines genialen Wahrnehmungsſinnes.
Die geſchichtliche Einleitung iſt duͤrftig.
Der Verfaſſer ſieht in dem Geſchehenen nur das Aeußere; die große Folge von Graͤueln, welche in der ruſſiſchen Geſchichte freilich nicht fehlen, laͤßt ihn dieſe als eine barbariſche tief herabſetzen, wobei er nicht bedenken mag, daß auch die hoͤchſtgebildeten Voͤlker, Franzoſen, Englaͤnder und Italiaͤner, und ſelbſt Griechen und Roͤmer, hierin den Ruſſen ziemlich gleichſtehen, und daß alſo der Werth und der Gehalt der Geſchichte wohl in andern Bezuͤgen muͤſſe zu ſuchen ſein, als in dieſen.
Was der Verfaſſer behauptet, daß „das ruſſiſche Volk mit ſeiner eignen Geſchichte bekannt zu machen bisher den Abſichten ſeiner Herrſcher geradezu entgegen geweſen,“ wird ihm niemand glauben, der aus der großen Reihe forſchender, von der Regierung veranlaßter und unterſtuͤtzter Arbeiten uͤber die ruſſiſche Geſchichte auch nur die von Schloͤzer und Ewers kennt.
Der Ausſpruch, Karamſin's Werk ſei mehr ein hiſtoriſcher Roman, iſt dadurch noch nicht begruͤndet, daß in demſelben einige politiſche Ruͤckſichten beobachtet worden, von welchen, auch ohne den Einfluß einer noͤthigenden Behoͤrde, ſelbſt ein Hume und Johannes Muͤller nicht frei ſind, deren Schriften unter die Romane deßhalb zu verſetzen niemand berechtigt iſt.
Die abſprechend rauhe Behandlungsart, welche in dieſer erſten Abtheilung auffaͤllt, ſchimmert auch in den folgenden durch, wo die innere Staatsverwaltung, die verſchiedenen Staͤnde, der Adel, der Buͤrger, die Geiſtlichkeit, der Bauer, darauf die Juden, dann noch insbeſondere Eſthland und Liefland, und ſeltſam genug auch die Moldau und Wallachei, durch allerlei Ausſpruͤche und beiſpielartige Hiſtoͤrchen beleuchtet werden ſollen.
Ueber das Heer werden die einſeitigſten Aeußerungen vorgebracht.
Manches uͤber neuere Ereigniſſe Geſagte iſt durch die Zeitungen bekannt, andres entſchieden falſch, z. B. daß der Kaiſer Alexander dem Grafen Roſtopſchin die Vernichtung Moskau's anbefohlen habe.
Einiger Vorgaͤnge und Verhaͤltniſſe, die allerdings fuͤr den Geſchichtforſcher des Stoffes und Reizes uͤberviel haben, gedenkt der Verfaſſer auf eine Weiſe, die freimuͤthig ſein ſoll, bei der aber in Ermanglung hinreichender Aufſchluͤſſe doch nichts herauskommt, als bei dem ernſten Leſer etwa die Meinung, daß es beſſer geweſen waͤre, die Sachen lieber gar nicht, als ſo zu beruͤhren.
Im Verfolge der Schrift muß der Verfaſſer denn doch mit gerechtem Sinne die vielen Segnungen, welche ſeit den letzten Regierungen uͤber das ruſſiſche Reich ausgegangen ſind, huldigend anerkennen.
Er thut es mit ausdrucksvollem Eifer, der aber doch gegen den andern Inhalt in einem unangenehmen Mißklange bleibt, ſo daß man zweierlei Richtungen zu ſehen glaubt, die getrennt nebeneinander laufen, und ſich nicht vereinigen wollen, weil der hoͤhere Standpunkt fehlt, in welchem die Widerſpruͤche ſich loͤſen koͤnnten.
Die Darſtellung des ruſſiſchen Reichs in ſeinen vielgeſtalteten inneren und aͤußeren Beziehungen harrt eines Schriftſtellers von ſtaͤrkerem Beruf, eines Werkes von andrer Geſtalt.
Die wahre Wuͤrdigung des koloſſalen Stoffes, der ſich dorten aufthut, und der eben ſo koloſſalen Kulturbewegung, zu welcher ihn mehr und mehr die Zeit emporhebt, muͤßte, wir ſind es uͤberzeugt, grade jetzt fuͤr Europa von hoͤchſtem Intereſſe ſein, und ſtatt der ſo oft mit aller Uebertreibung vorgeſpiegelten Gefahr vielmehr die groͤßten Erwartungen dorther verkuͤnden, welchen in der That die Erfuͤllung ſtets nur maͤchtiger entgegenkommt!
Solche Maſſen und Kraͤfte, dem Strome der Bildung, des Voͤlkerwohls, des Rechtes und der Ordnung unwiderruflich zugefuͤhrt, haben nur ſelten ſich der Weltgeſchichte in ſolch buͤndigem Werkzeuge zum gedeihlichen Dienſte dargeboten, als wie in dieſem, auf den vielfachſten Wegen gleichzeitig begonnenen Fortſchreiten des ruſſiſchen Reichs. —
Wanderung durch Baterhaus, Kriegeslager und Akademie zur Kirche.
Mittheilungen aus dem bewegten Leben eines evangeliſchen Geiſtlichen.
Magdeburg 1832.
8.
Die Geſchichtſchreibung liefert uns von großen Begebenheiten und Thaten gewoͤhnlich nur ein unvollſtaͤndiges Bild, das wir durch anderweitige Mittheilungen, wie Poeſie, Romane, Memoiren, Briefe und ſonſtige zufaͤllige Schriften ſie darbieten, zu einem lebendigen Gemaͤlde ergaͤnzen muͤſſen.
Wir ſehen an den Zeiten, fuͤr welche uns dieſe Art von Ueberlieferungen ganz fehlen oder doch nur ungenuͤgend vorhanden ſind, wie vieles uns ohne ſie dunkel und in unſicherem Zweifel bleibt.
Waͤren aber auch die großen Geſtalten und Ergebniſſe fuͤr die geſchichtliche Anſchauung des fortſchreitenden Menſchengeſchlechts allein hinreichend, ſo wuͤrde doch der menſchliche Antheil, der auch das perſoͤnliche Leben, die kleinen, das taͤgliche Daſein ausmachenden Umſtaͤnde erkennen will, ſich nicht abweiſen laſſen.
Welchen Reiz wuͤrde nicht fuͤr jeden Hiſtoriker das Tagebuch eines fraͤnkiſchen Kriegers aus der Zeit Karl’s des Großen haben, oder jedes Bruchſtuͤck von Denkwuͤrdigkeiten eines Moͤnchs, der mit dem heiligen Anno von Koͤln gelebt haͤtte!
Welchen Preis wuͤrden wir nicht fuͤr irgend ſolche Ueberlieferungen aus der Zeit des großen Kaiſers Heinrichs des Voglers gern hingeben!
Wir Deutſchen wiſſen den Werth des ſtillkraͤftigen Einzellebens wohl zu ſchaͤtzen, die eigenthuͤmliche Tuͤchtigkeit auch des Untergeordneten anzuerkennen und ausbildend zu erhoͤhen; aber Denkmale deſſelben haben wir weniger als andere Nationen aufzuzeigen, wir haben ſie weniger hervorgebracht oder doch weniger bewahrt und geſammelt.
Unſere neueſte Zeit indeß verſpricht, dieſen Vorwurf etwas zu mindern, und bietet uns ſchon manche gegluͤckte Schilderung des mittleren und unteren Volkslebens dar.
Die von Goethe herausgegebene Reihe von Lebenslaͤufen und Kriegsgeſchichten, des Deutſchen Gil Blas, des Feldjaͤgers und ſeiner Kameraden, ferner Nettelbecks Leben und noch andere Schriften ſolcher Art bezeugen den Werth dieſer Richtung.
In einer ſchon hoͤheren und gebildeteren Sphaͤre, aber durchaus eben ſo auf dem Boden des Perſoͤnlichen und Privaten und eben ſo im Gewande ſchlichter Natuͤrlichkeit und liebenswuͤrdiger Offenheit, bewegt ſich der Inhalt des kleinen wohlgeſchriebenen Buches, welches wir gegenwaͤrtig zur Anzeige bringen.
Der Verfaſſer, geboren 1797 zu Muͤhlhauſen, Sohn eines trefflichen Predigers, deſſen Ernſt und Redlichkeit er mit wahrer Pietaͤt ruͤhmt, erzaͤhlt ſeine im Elternhauſe und auf der Schule verlebte Kindheit und Jugend mit allen den kleinen, aber dem inneren Menſchen wichtigen Zuͤgen und Begebenheiten, welche die erſten Lebenserfahrungen bilden und hierdurch den Karakter begruͤnden helfen.
Im Jahre 1815 wird er, dem Rufe des Koͤnigs folgend, was ihm in den fruͤheren Kriegsjahren bei ſeiner großen Jugend der Wille des Vaters verſagt hatte, preußiſcher Jaͤger, macht die Schlacht von Ligny mit, wird verwundet und kehrt, nach mannigfachem ferneren Wechſel des Kriegslebens, endlich in das aͤlterliche Haus zuruͤck.
Nun bezieht er die Univerſitaͤt, zuerſt Halle, dann Jena, und auch hier dringt das allgemeine Leben der Zeit noch maͤchtig genug auf ihn ein.
Das theologiſche Studium fuͤhrt ihn ſodann ruhig den vorgezeichneten Weg, er wird Kandidat und hierauf Prediger in dem Kreiſe des lieben Heimathlandes. Seinem Berufe mit pflichtmaͤßiger Treue und Thaͤtigkeit folgend, bleibt er raſtlos bemuͤht, auch die weltlichen Verhaͤltniſſe uͤberall aufmerkſam zu betrachten und, ſo viel er vermag, zum Guten hinzulenken.
Sein Wirken erweitert ſich fruchtbar, die in ihm durch die erlebten Ereigniſſe geweckten Geiſtes- und Gemuͤthskraͤfte finden des Stoffes genug in der naͤchſten Umgebung, den Sinn und die That eines tuͤchtigen, wohlgeſinnten, ſeinem Koͤnige und Lande innig anhaͤnglichen Mannes darzuthun.
Als durch die Ereigniſſe des Jahres 1830 neue Unruhe uͤber die Voͤlker kommt und auch ſein geliebtes Vaterland einen Augenblick neuer Kriegsgefahr ausgeſetzt ſcheint, vereint all ſein Denken und Trachten ſich in dem hohen Gedanken, fuͤr den geliebten Koͤnig und das wohlgeordnete Vaterland jede Kraft anzuſtrengen.
Aus ſeiner Denkart und ſeinen Verhaͤltniſſen ging eine kleine volksmaͤßige Schrift hervor: uͤber die nothwendigen Eigenſchaften eines tuͤchtigen Schulzen oder erſten Orts-Vorſtehers, worin dieſer Gegenſtand mit praktiſcher Kenntniß und in einer loͤblichen Geſinnung frommer Naͤchſtenliebe und redlicher Pflichttreue gruͤndlich eroͤrtert iſt.
Die kurze Lebensbeſchreibung iſt gleichfalls ein Erzeugniß der Erholungsſtunden dieſer Zeit und nicht minder mit praktiſchen Bemerkungen aus dem buͤrgerlichen und amtlichen Leben angemeſſen durchflochten.
Was nun aber unſeren wackeren Verfaſſer vor Anderen auszeichnet, mit denen wir ihn litterariſch zuſammenſtellen duͤrften, das iſt die nicht abenteuerliche und zufaͤllige, ſondern feſte und unwandelbare innere Richtung, die durch die beſten nnd reinſten Antriebe gleichmaͤßig begruͤndet bleibt.
Er iſt ein ſchoͤnes Beiſpiel derjenigen Bildung, Vaterlandsliebe, Unterthanentreue, die wir im deutſchen Mittelſtande gern uͤberall verbreitet und wirkſam wuͤnſchen, und die namentlich unſerem Vaterlande als eine tiefe Kraft inwohnen, auf welche in Zeiten des Dranges immer zu zaͤhlen ſein wird.
Mit Recht begruͤßen wir daher eine Erſcheinung, die in ihrer Anſpruchsloſigkeit uns gleichwohl ein erfreuliches Zeichen iſt, und die wir als ein ſolches jedem Leſer empfehlen.
Notice sur Goethe.
Genève, 1832. 8.
Einige hin und wieder durchblickende Zeichen laſſen mit Sicherheit als den Verfaſſer dieſes ſchaͤtzbaren Aufſatzes Herrn Soret erkennen, welcher den edlen und reichen Stoff, der fuͤr uns bereits ſo gluͤcklich durch den Kanzler Friedrich von Muͤller bearbeitet worden, mit geſchickter, taktvoller Hand abermals aufgenommen, und von neuem Standpunkt aus fuͤr einen beſondern Leſekreis eigenthuͤmlich dargelegt hat.
Die Genfer Bibliothèque universelle, fuͤr welche der Verfaſſer zunaͤchſt ſchrieb, bezeichnet in der That ein eignes Gebiet, das nicht mehr das Deutſche, und noch nicht das Franzoͤſiſche iſt, aber aus ſeiner Zwiſchenſtellung nicht nur in dieſe beiden, ſondern vorzuͤglich auch nach England und Italien ſtark einwirkt, und es war ſehr zweckmaͤßig, auch von ſolchem Orte her ein gehaltreiches und verſtaͤndigendes Wort uͤber den Mann auszuſprechen, deſſen Groͤße weit uͤber ſeine dichteriſchen Eigenſchaften hinausgeht, und noch immer zu neuen Enthuͤllungen Anlaß giebt.
Dem Beduͤrfniſſe ſeiner Leſer gemaͤß, verſucht der Verfaſſer einen raſchen gedraͤngten Abriß von Goethe's Lebensumſtaͤnden mit eben ſolchen kurzen und feſten Hauptzuͤgen der inneren Geſchichte deſſelben zu verbinden, und auf ſolche Weiſe ein vollſtaͤndiges, klares Bild dieſer perſoͤnlichen und geiſtigen Krafterſcheinung hervorzurufen.
Dies iſt ihm vortrefflich gelungen, durch ruhige, milde Anreihung von Thatſachen, durch heitre, partheiloſe Eroͤrterung, durch einfache, lichtgebende Ausdrucksweiſe.
Sehr natuͤrlich kann fuͤr uns nicht alles neu ſein, was der Verfaſſer mittheilt, weder in den Sachen, noch in den Urtheilen und Betrachtungen, die ſich damit verbinden, allein auch das Bekannte gewinnt in ſo gebildeter Hand einen neuen Reiz, und man vernimmt gern eine ſolche Wiederholung, die denn doch in ihrem Zuſchnitt und Zweck eigenthuͤmlich iſt, und neue Verknuͤpfungen theils giebt, theils veranlaßt.
So empfaͤngt in dieſer Darſtellung alles, was Goethe's wiſſenſchaftlichen Geiſt und Gang betrifft, eine beſonders helle Beleuchtung, wie es ſich von dem Verfaſſer allerdings erwarten ließ, der ſich als ſinnvoller und thaͤtiger Gefaͤhrte ſeines hohen Freundes in manchen Wegen jener Richtung bereits oͤffentlich dargethan hat.
Auch nach andrer Seite jedoch uͤberraſcht uns dieſe Schrift mit unerwarteten und bedeutenden Neuigkeiten.
Einige Nachrichten, die Verbindung Goethe's mit Lilli betreffend, muͤſſen wir als vorlaͤufige Aufſchluͤſſe, die uns auf weitere vorbereiten, ſehr willkommen heißen.
Eben ſo die merkwuͤrdigen Aeußerungen uͤber Mirabeau’s angefochtene Selbſtgroͤße und Urſpruͤnglichkeit, auf Anlaß der neuerlich von Dumont herausgegebenen Erinnerungen an dieſen Revolutionshelden; ſagar ein Streiflicht aus den Memoiren des Fuͤrſten von Talleyrand blitzt hier auf, wodurch zum erſtenmal das bisher zweifelhafte Daſein aͤchter Denkſchriften des Erzdiplomaten unſrer Zeit durch ein unbeſtreitbares Zeugniß erwieſen wird.
Die noch ſonſt aus Goethe’s Geſpraͤchen beigebrachten Urtheile und Bemerkungen ſind wichtig und anmuthig, und regen, wie alles von ihm, das eigne Nachdenken ſtill und maͤchtig auf.
Ueberhaupt wird Goethe’s Wort, wie ſehr ſich die Menge der theils ſchon alten verſtockten, theils noch jungen verwahrloſten Kinder der Zeit dagegen ſtraͤubt, noch weithinaus das wirkſamſte und maͤchtigſte in unſrer Nation verbleiben, und auch die Gegner werden ſich wider Willen vorzugsweiſe mit ihm beſchaͤftigen muͤſſen, und grade an ihm ihre gefaͤhrlichſten Proben beſtehen.
Sind doch diejenigen, welche ſo ſehr uͤber Mangel an Religion in ihm klagen, durch den liebloſen Eifer, den ſie bei dieſer Gelegenheit zeigen, mit ihrer eignen Froͤmmigkeit ſchon im zweideutigſten Lichte! und machen doch ebenſo diejenigen, welche wohl noch den fruͤheren Goethe gelten laſſen, aber den ſpaͤteren fuͤr ſchwach geworden erklaͤren, nur gefaͤhrlich aufmerkſam auf die Schwaͤche, in der ſie ſelber laͤngſt haben ſtill ſtehen muͤſſen, und den ungeſtoͤrt und kraͤftig Fortſchreitenden weder aufzuhalten noch zu begleiten vermochten!
Denn in Wahrheit, wer von ſeinen jetzigen lauten oder heimlichen Verunglimpfern duͤrfte ſich ruͤhmen, an lebendigem Antheil, an vielſeitiger Thaͤtigkeit und friſcher, ſtets neuer und wechſelnder Produktivitaͤt bis in das hohe Alter hinein mit Goethe gleichen Schritt gehalten zu haben?
Unſer Verfaſſer kann von dem Greiſe, deſſen letzte Lebenszeiten er mit angeſehen, mit vollem Rechte ſagen: „Son esprit était resté créateur, observateur et productif jusqu'à la fin, et ne s'arrêait dans son action que là où s'arrêtaient les forces physiques; celles-ci étaient tout ce qu'elles pouvaient être à cet âge.
Non, Goethe n'a point eu le douloureux avertissement de sa fin prochaine par le sentiment du déclin de ses facultés; mais il l'a pressentie en supputant le nombre des ses années, et à la vue des vides cruels qui se formaient autour de lui.“ —
Hier ſei zum Schluſſe noch des artigen ſchlimmen Streiches gedacht, der den Widerſachern Goethe's neulich von einer Seite geſpielt worden, woher ſie ihn am wenigſten erwarten mochten.
Heine trat aus den Reihen, wohin man ihn ſchon ſicher zaͤhlte, ploͤtzlich hervor, und erklaͤrte, die Triebfedern der Andern zur Feindſchaft gegen Goethe kenne er nicht, von ſich ſelbſt aber wiſſe und geſtehe er, daß ihn der Neid getrieben; durch welches ſchalkhafte Bekenntniß nun gleichſam von ſelbſt die umgekehrte Probe von Cendrillons Pantoffel erfolgt, denn dem feinen gewandten Fuße, welcher den plumpen ſchmierigen Stiefel unter die Menge geſchleudert, kann dieſer nimmermehr paſſen und angehoͤren, aber die vielen Andern — moͤgen zuſehen, wie ſie das Anprobiren vermeiden! —
Ueber Goethe's Fauſt, als Einleitung zu Vortraͤgen daruͤber.
Von Dr. K. E. Schubarth.
Hirſchberg, 1833. 4.
Wir duͤrfen dieſe kleine Schrift nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen, obgleich der Anlaß, ihren Inhalt vollſtaͤndig zu beleuchten, hier nicht dringend genug iſt.
Herr Schubarth hat ſich bisher durch Schriften ausgezeichnet, welche ein eigenthuͤmliches kritiſches Talent kund geben, das aber in einer gewiſſen Einſamkeit verharrt.
Dieſe Einſamkeit beſteht indeß nicht darin, daß er in oͤde, noch kaum beſuchte Orte vordringt, und hier einen muͤhſamen, dankenswerthen Anbau verſucht: nein, er verkehrt auf den belebteſten Plaͤtzen unſrer Kritik, behandelt deren ſchon am meiſten bearbeitete Gegenſtaͤnde, und gruͤndet und ſtuͤtzt ſich auf alle beſten Vorarbeiten.
Das Eigenthuͤmliche und Einſame, das Reizvolle und Ungenuͤgende, welches in ſeinem Streben verbunden iſt, gruͤndet ſich auf die beſondre Richtung, die er ſich gegen das Vorhandene gewaͤhlt hat.
Dieſe Richtung ſchneidet quer durch uͤber alle bisherigen Wege, und indem er, ohne andern Ausgangspunkt, als den einer ziemlich willkuͤrlichen Wendung, und ohne rechtes Ziel, jener Richtung folgt, iſt er in kurzen Zwiſchenraͤumen immer wieder auf den gangbaren Straßen, welche Leſſing, die Schlegel, Tieck und Andere gebaut und geſchmuͤckt haben, aber auch dazwiſchen auf oͤdem Feld und muͤhſamem Geſtein.
Hierbei fehlt es nicht an ſcharfen Wahrnehmungen, geiſtreichen Ueberblicken, feinſinnigen Einzelheiten.
Aber eine ſichre, feſte Grundlage, die zugleich fuͤr Nachfolgende brauchbar waͤre, mangelt uͤberall.
Dieſe Kritik iſt fuͤr eine philoſophiſche nicht philoſophiſch genug, fuͤr eine hiſtoriſche nicht genug hiſtoriſch, auf eine dieſer Seiten aber muß jede aͤſthetiſche Kritik ſich wahrhaft gruͤnden, wenn ſie nicht blos eine humoriſtiſche, ſondern eine wiſſenſchaftliche ſein will; und die geniale wird ſogar beide vereinen.
Sollten wir den Verfaſſer mit einem ſchon bekannten Schriftſteller vergleichen, ſo muͤßte es mit Adam Muͤller geſchehen, der eine aͤhnliche Erſcheinung war, und eigentlich durch die bloße Stellung, welche er querein gegen die vorhandenen Richtungen nahm, — indem er dieſe ſaͤmmtlich benutzte, — alles Glaͤnzende, Geiſtreiche, Wirkſame gewann, worin ſeine ſchoͤnen Gaben auftraten.
Dabei hat unſer Verfaſſer zwar nicht den eleganten Schwung verfuͤhreriſcher Beredſamkeit, aber ſtatt deren mehr Ernſt und Tiefe der Betrachtung ſelbſt.
Die kritiſchen Andeutungen Adam Muͤllers uͤber manche Stuͤcke Shakſpeare’s, und die Standpunkte, welche er ſich fuͤr Goethe’ſche Werke zu waͤhlen pflegt, duͤrfen hier der Erinnerung im Ganzen nicht abzulehnen ſein.
Zuvoͤrderſt will der Verfaſſer den Karakter der Deutſchen in ihrer geiſtigen Entwickelung, ſodann die Stellung Goethe’s in dieſer nach ſeinen vorzuͤglichſten Erzeugniſſen, endlich ihn als Dichter des Fauſt betrachten.
Die Art, wie er zu erſterem Behufe mit Hermann, Theodorich, Karl dem Großen, ſodann mit Luther gebart, kann unmoͤglich befriedigen, ja kaum laͤßlich hinhalten; auch die Verſuche, aus der Lage und den Bedingungen des Allgemeinen die Nothwendigkeiten der Geſtalt Goethe’s begriffsmaͤßig zu konſtruiren, entbehren des feſten Grundes, auf welchem ſicher aufzutreten iſt, man eilt daruͤber hin, wie uͤber ein noch zu duͤnnes Eis, dem man nicht trauen kann.
Mit den Annahmen uͤber Roman und Drama koͤmmt es nicht auf’s Reine, dieſe Formen der Poeſie wollen ſich ſo nicht einfangen laſſen, hier wird Walter Scott ohne Fug und Recht mit eingepackt, dort bleibt Cervantes vergeſſen liegen, und da faͤllt der ganze Byron aus dem Netze heraus!
Jemehr der Verfaſſer ſeine gegenſaͤtzigen Schemata verlaͤßt, und auf das Einzelne kommt, deſto fruchtbarer und gehaltvoller wird er.
Die Bemerkungen uͤber Shakſpeare'ſche Karaktere ſind in ihrer Einzelheit ſchaͤtzbar, eroͤffnen weitern Einblick und Nachdenken.
Dagegen verleitet ihn ſein Schema zu voͤlligem Mißkennen der Iphigenia und des Taſſo, in denen er alle tragiſchen Maͤchte verabſchiedet meint!
Ueber den Werther ſagt er Treffendes, Tiefeindringendes.
Wir erwaͤhnen hierbei vor allem eines wichtig-ſonderbaren Umſtandes mit den eignen Worten des Verfaſſers:
„Aus muͤndlicher Mittheilung — ſagt er — erinnere ich mich, wie Goethe erzaͤhlte, Napoleon ſei der einzige geweſen, der ihn, den Dichter, auf ein Mißverhaͤltniß im Werther aufmerkſam gemacht, das bis dahin den ſchaͤrfſten, kritiſchen Blicken entgangen, weil er es allerdings ſo kuͤnſtlich verſteckt, wie der Schneider ſeine kuͤnſtliche Naht anzubringen pflege, wenn ihm durch ein Ungluͤck in ein ganzes Stuͤck Tuch irgendwo ein Riß kommt.
Als ich um naͤhern Aufſchluß bat, erwiederte er mir, ich ſei durch das, was ich uͤber Werther in meiner Beurtheilung bereits geſagt, auf beſtem Wege es ſelbſt zu finden; er wolle mir daher nicht vorgreifen.
Sollte hiermit das von dem Verfaſſer kurz vorher Angemerkte gemeint ſein, daß es auffallen muͤſſe, wie Werther ſo ganz und gar nichts dafuͤr thut, in den Beſitz Lottens zu gelangen, da es doch moͤglich und erlaubt, und ſie noch durch kein entſchiedenes Band ihm entzogen war, ſo koͤnnten wir dies doch nicht unbeſtritten gelten laſſen, und muͤßten, wenn darin wirklich Napoleons von Goethe zugeſtandene Bemerkung beſtehen ſollte, auch dieſen beiden Autoritaͤten fuͤrerſt noch zweifelnd gegenuͤber bleiben.
Auch uͤber die Wahlverwandtſchaften ſagt der Verfaſſer Wuͤrdiges und Klares, woran viel albernes Geſchrei, das man noch heutiges Tages uͤber das angeblich Unſittliche dieſes Romans verfuͤhrt, voͤllig zerſchellen muß.
In Wilhelm Meiſters Lehrjahren eine Verlaufsaͤhnlichkeit mit dem Alten Teſtamente zu finden, wo denn fuͤr die Wanderjahre, was zwar nicht ausdruͤcklich geſagt iſt, das Neue Teſtament zur Vergleichung ſich von ſelbſt bietet, iſt wenigſtens neu und ſeltſam genug; der Verfaſſer wird uns erlauben, erſt mehrmals Athem zu holen, ehe wir uͤber einen ſolchen Gegenſtand mitreden.
Das verfehlteſte Wort ſcheint uns das uͤber Eugenien, mit welcher eine Art Apologie der mittlern Staͤnde gemeint ſein ſoll.
Ueber den Fauſt, den eigentlichen Gegenſtand der Schrift, finden wir unter vielem andern Gutgedachten die Kernbemerkung, der Dichter lege in dieſem Werke nicht das Geſtaͤndniß ab:
ſo ſei der Menſch, weil er ſo ſein muͤſſe; ſondern habe nur ſagen wollen:
ſo ſei der Menſch, weil er die Freiheit ſich nimmt, es zu ſein, ohne zu muͤſſen.
Doch wird jetzt, da das vollendete Gedicht unſern Augen und unſerm Nachdenken eroͤffnet liegt, die Kritik dieſes koloſſalen Werkes einen ganz neuen Aufſchwung zu nehmen haben, und ſchon iſt dazu in dieſen Blaͤttern ein ſo gruͤndlicher als geiſtreicher Anfang gemacht worden, wie er in ſo fruͤhem Augenblick nur irgend zu erwarten ſein konnte.
Der Verfaſſer ſchließt damit, daß die neidloſe, wahrhafte Anerkennung unſeres Dichters in ſeiner ganzen Groͤße, Herrlichkeit und Einzigkeit auch eine Art ſittlichen Problems ſei, und uͤbergiebt die in Widerſpruch und Verneinung verharrenden Gegner ihrer eignen, troſtloſen Verdammniß.
Eine wichtige Angabe iſt der von Goethe ſelbſt entworfene Plan zu einem zweiten Theile von Pandora's Wiederkunft, wo man uͤber den Reichthum, welchen der Dichter in dieſer großartigen Dichtung noch entfalten und ordnen wollte, mit Recht erſtaunen muß. —
Memoiren eines deutſchen Staatsmannes aus den Jahren 1788–1816.
Leipzig, 1833. 8.
Ein wirkliches Leben, das ſich waͤhrend eines wichtigen Zeitraums in großer Welt und Staatsſachen hinreichend umgethan hat, liegt dieſen Memoiren zum Grunde, die Perſon, an welcher ſich die Erlebniſſe aufreihen, iſt nicht ſchwer zu errathen, und wir finden es glaublich genug, daß der Text, der vor uns liegt, groͤßtentheils aus des Mannes eignen Aufzeichnungen ſtamme.
Nach dieſen vorausgeſchickten Angaben ſollte man nun meinen, daß eine fuͤr Unterhaltung und Belehrung ergiebige Ausbeute erfolgen muͤßte.
Das iſt aber nicht der Fall.
Zwar langweilig kann man dieſe Memoiren nicht nennen, es wird immerfort raſch erzaͤhlt, und auf jeder Seite ſtehen einige Thatſachen, ſo daß man ſo viele Mannigfaltigkeiten ſich nicht eben verdrießen laͤßt.
Aber im Ganzen iſt doch die Bearbeitung gar zu oberflaͤchlich, und die wichtigſten Ereigniſſe und merkwuͤrdigſten Perſonen werden aufgenommen und entlaſſen, ohne daß etwas Sonderliches dabei gewonnen wuͤrde, weder allgemeine Schilderungen, noch einzelne Zuͤge, wodurch eine hellere Beleuchtung der Gegenſtaͤnde und eine beſtimmtere Einſicht in ihre Beſchaffenheit und ihren Zuſammenhang hervorginge.
Eben ſo, wo geſellige Verhaͤltniſſe beruͤhrt und die kleinen Geheimniſſe des Privatlebens enthuͤllt ſind, erkennt man zwar genugſam den Stoff, der durch Aergerliches und Beißendes ergoͤtzen koͤnnte, aber aus Mangel gehoͤriger Behandlung bleibt dieſer Stoff groͤßtentheils ohne Wirkung, und man genießt ihn ohne rechten Geſchmack und Dank.
Der Verfaſſer hat es doch ſogar fuͤr einen bloßen Weltmann etwas zu leicht genommen, ſowohl mit dem Aufſchreiben, als auch wie es ſcheint mit dem Leben ſelbſt, das wenig Eigenthuͤmliches zeigt, ſondern faſt nur ein gewoͤhnliches Mitmachen deſſen, was die Verhaͤltniſſe des Tages dem Tage auswerfen.
Dabei koͤnnen wir große Geſinnungen und tiefe Gedanken allenfalls miſſen, aber irgend eine Feinheit der Beobachtung, irgend eine Anmuth des Beſchreibens haben wir dafuͤr von dem gebildeten Weltmann zu fordern, es muͤßte denn ſein, daß er uns an deren Statt das noch ſeltnere Geſchenk einer im verfeinertſten Lebenselement bewahrten Unbefangenheit des Sinnes und Naivetaͤt des Ausdrucks braͤchte!
Von dem allen aber iſt hier nichts.
Unſer Graf von Schlitz geht durch ſeine Bahn, wie ein Handwerksgeſell durch die ſeine, er laͤßt das Meiſte dahingeſtellt, oder vorausgeſetzt, und bemerkt nur das nothduͤrftigſte Naͤchſte.
Dies letztere bei den Handwerksgeſellen kennen zu lernen, hat noch ſeinen Reiz, eben weil es uns nicht ſo nahe liegt, und etwas Eigenes ſich darin abſpiegeln kann, aber bei dem Grafen iſt es nur das gleichguͤltige Alltaͤgliche, dem erſt ein Intereſſe durch beſondre Ereigniſſe oder durch geiſtige Verarbeitung herzukommen muͤßte.
In Frankreich wuͤrde der Verfaſſer ſelbſt, oder auch ein Freund, ein Gehuͤlfe, der Herausgeber, ja noͤthigenfalls der Buchhaͤndler ſogar, dieſe Materialien, welche doch einmal eine gute Grundlage bilden, mit einigen Haͤnden voll Salz beſtreut haben, und es waͤren hoͤchſt genießbare Memoiren geworden; bei uns ſind ſie in ihrer ungewuͤrzten Bereitung aufgetiſcht, und ſie ſchmecken weniger, und naͤhren gar nicht.
Dazu kommt noch der große Uebelſtand, daß die meiſten Namen, an die ſich irgend ein voruͤbergehender Reiz knuͤpfen will, faſt immer nur mit Buchſtaben und Sternchen angedeutet ſind, fuͤr den nicht ſchon unterrichteten Leſer eine wahre Qual, denn hundert Vorſtellungen und Beziehungen, die er mit dem wirklichen Namen allenfalls verbinden und dadurch das Erzaͤhlte beleben und erhoͤhen koͤnnte, muͤſſen nun unterbleiben, und er bewegt ſich zwiſchen Masken und Raͤthſeln fort, deren Loͤſung ihm aus dem Buch allein nicht werden kann.
Zu ruͤgen iſt daneben noch die Ungenauigkeit in Beſchreibung der wirklich mitgetheilten Namen; auf der erſten Seite wird des Grafen Hofmeiſter irrig Leiſering genannt; er hieß aber Leuchſenring, ein ſchon aus Goethe’s Leben und aus Jakobi’s Briefwechſel ſehr bekannter Name, und es haͤtte ſich uͤber den Mann, der als ein ſentimentaler Ordensſtifter aus dem Reich nach Berlin kam, von da den Baron Labes (nachherigen Grafen von Schlitz) auf Reiſen begleitete, nachher eine Hofdame heirathete, und mit dieſer aus Liebe zum Jakobinerthum nach Paris ging, wo er unter der Kaiſerregierung und Reſtauration ein herbes dunkles Leben fuͤhrte, und im Jahre 1827 ſtarb, noch viel Merkwuͤrdiges ſagen laſſen, ſo daß der Leſer gleich anfangs auf den intereſſanteſten Boden geſtellt geweſen waͤre.
Aus dem Gebiete der eigentlichen Staatsſachen iſt uns nichts vorgekommen, was als erheblich und neu zu bemerken waͤre; einige Anekdoten aus dieſer Sphaͤre moͤgen doch beides vielleicht fuͤr manche Leſer ſein.
Die Nachrichten uͤber den diplomatiſchen Gang der Verhandlungen wegen Sachſen auf dem Wiener Kongreſſe konnten im Augenblicke, als der Verfaſſer ſie ſchrieb, ein gutes Zeugniß fuͤr ſeine diplomatiſche Gegenwart und Aufmerkſamkeit abgeben; ſeitdem iſt die Neugier in dieſem Betreff vollſtaͤndiger befriedigt worden, oder auch unbefriedigt erloſchen.
Der Verfaſſer hat es auch eigentlich mehr auf ſeine perſoͤnliche Geſchichte angelegt, und da finden ſich freilich Andeutungen und Bekenntniſſe genug, die aber nicht zu gehoͤriger Reife kommen, und ſowohl Verwicklungen als Aufſchluͤſſe auf halbem Wege ſtehen laſſen.
Wenn man auf ſo bedenkliche Sachen hinweiſen mag, wie S. 80 in den erſten Zeilen, ſo ſollte man mit andren Dingen nicht mehr ſo große Umſtaͤnde machen.
Die litterariſche Geſtalt und vielleicht auch der hiſtoriſche Werth des Buches wuͤrde allerdings gewonnen haben, wenn die darin unlaͤugbare Richtung zum Aergerniß und Verfaͤnglichen noch etwas mehr waͤre ausgebildet worden; und daß der moraliſche Werth dabei noch ungefaͤhr eben ſo gut zu ſtehen kaͤme, als bei der jetzigen halben Zuruͤckhaltung, iſt ganz außer Zweifel. —
Memoiren eines preußiſchen Offiziers.
Herausgegeben von C. Herloßſohn.
Leipzig, 1833.
Zwei Theile. 12.
Der Herausgeber deutet in dem Vorworte mit verſtaͤndiger Einſicht den nicht zu verkennenden Werth ſolcher Denkſchriften an, welche auf untern Stufen des Lebens und der Bildung dennoch ein eignes und in ſeiner aͤchten Wirklichkeit ſtets betrachtungswuͤrdiges Daſein abſpiegeln, und ſelbſt den groͤßeren Geſchichtsereigniſſen im Widerſcheine der perſoͤnlichen und oͤrtlichen Einzelheiten oft eine ganz neue und uͤberraſchende Faͤrbung leihen, die den Gang und Gehalt des Geſchehenen nicht ſelten beſſer einſehen laͤßt, als manches weitausholende Darlegen und Erklaͤren in's Allgemeine hin.
Aus dieſem Geſichtspunkte zeigen wir dieſes kleine Buch gern als eine Vermehrung der ſchon bekannten Familie der Feldjaͤger, des Deutſchen Gil-Blas u. ſ. w. an, um welche ſich Goethe faſt zuerſt ein ſo großes Verdienſt erworben.
An der Aechtheit dieſer Memoiren haben wir keinen Zweifel; als Dichtung waͤren ſie das groͤßte Beiſpiel von Enthaltſamkeit, das ein Autor je geben koͤnnte, denn uͤberall herrſcht darin das Wirkliche nur als ſolches, und verſchmaͤht jeden Zuſatz von Abentheuerlichem und Reizendem, das nicht ſchon in jenem laͤge; auch bleibt das geiſtige Auffaſſen der Dinge fortwaͤhrend im gleichmaͤßigen Verhaͤltniſſe mit dieſen ſelbſt, und ſo macht das Ganze den ruhigen Eindruck einer natuͤrlichen, ihrem angewieſenen Kreiſe treu verbleibenden Unbefangenheit.
Das Buch iſt bei dieſer Beſchaffenheit fuͤr geſchichtliches Intereſſe wie fuͤr bloße Unterhaltung am rechten Orte und zu ſeiner Zeit empfehlenswerth genug, und moͤge mit vielen Bruͤdern, die auch nichts Ueberſchwengliches bringen und anſprechen, unverkuͤmmert dahingehen.
Der Sohn eines Buͤrgermeiſters von Neuſtadt bei Neiße in Schleſien iſt es, der hier ſeine Lebensgeſchichte erzaͤhlt; im Jahre 1770 geboren, ſah er noch die letzten Ereigniſſe der Regierung Friedrichs des Großen, wurde durch jugendliche Unbeſonnenheiten fruͤhzeitig dem Kriegsdienſte zugefuͤhrt, und durfte in Berlin mit guten Ausſichten bei der Artillerie eintreten.
Hier hatte er einen Vetter, den Mahler Rode, deſſen Hausweſen und Kuͤnſtlerart geſchildert wird.
Als Bombardier zog unſer Autor mit nach Polen, wo die ungluͤcklichen Verhaͤltniſſe des Landes und der Einwohner den guten Sinn des Mannes nicht gleichguͤltig ließen, auch eine ordentliche Liebſchaft an- und abſpann, alles aber in Maß und Schranken blieb, ohne Abentheuer und Kataſtrophe.
Der Krieg gegen Frankreich bricht aus, und fuͤhrt uns zuerſt in die Champagne, ſpaͤter, nach dem fuͤrchterlichen Ruͤckzug, zur Belagerung von Mainz, und nachdem dieſe Feſtung erobert worden, kehrt alles im Frieden zur Heimath.
Unſer Autor, der inzwiſchen Offizier geworden, wird in Schleſien angeſtellt, und leiſtet daſelbſt bei dem Einbruche der Truppen Napoleons in den Jahren 1806 und 1807 treffliche Dienſte, beſonders bei der Vertheidigung der Feſtung Silberberg, die auch von dem Feinde nicht erobert wird.
Mit dem Frieden von Tilſit hoͤren die Denkſchriften auf, obwohl der Verfaſſer erſt viel ſpaͤter geſtorben zu ſeyn ſcheint.
Ein wackres Gemuͤth, von keinen ausgezeichneten Faͤhigkeiten, aber von gutem leichten Sinn und thaͤtiger Lebhaftigkeit getragen, bildet hier eine Art maͤßigen Deutſchen Karakters, wie er uns in den mittlern Regionen des Lebens oft und leidlich genug zu begegnen pflegt.
Auch ſein Mittheilungstrieb gehoͤrt ganz in dieſe Sphaͤre, und wird in ſeinem einfachen Zuge nur bisweilen geſtoͤrt durch etwas geſteigerte, koſtbare oder auch geſchmacklos muntre Ausdruckweiſen, die theils noch von der Schule Zeugniß geben, theils als zufaͤllige Beute aus dem Weltverkehr aufgehaſcht ſind.
Die Betrachtungen, die unſer Verfaſſer haͤufig anſtellt, wollen ſich gern erheben, und ſind meiſtens gut und brav, ohne doch ihren Flug ſonderlich auszudehnen.
Seltſam aber nimmt ſich ein Abriß der Franzoͤſiſchen Revolutionsgeſchichte aus, den er in aller Kuͤrze nach damaligen fluͤchtigen Auffaſſungen mittheilt.
Man ſieht wenigſtens, welche Thatſachen zumeiſt, und in welcher Geſtalt dieſe ſich im Publikum feſtgeſetzt hatten.
Die meiſten Namen ſind dabei grauſam verſtuͤmmelt, welches der Herausgeber wohl mit ganzem Recht ſo gelaſſen hat.
Nur an ein paar Stellen wird eine ſpaͤtere Handanlegung ſichtbar, z. B. wo im Revolutionskriege ein Großherzog von Baden genannt wird, und nur ein Prinz von Baden gemeint ſein kann.
Manche Anfuͤhrungen aus dem Kriegszug in der Champagne koͤnnten faſt aus Goethe entlehnt ſcheinen, wenn nicht die Uebereinſtimmung weit beſſer noch ſich daraus erklaͤrte, daß gleichzeitig und unter gleichen Umſtaͤnden von derſelben Sache geredet wird.
Die hoͤchſten Punkte des Buͤchleins ſind gleich im Anfange das perſoͤnliche Erſcheinen Friedrich des Großen — wo dieſer Namen vorkommt, fuͤhlt man gleich eine ſtaͤrkende Luft —, und ſpaͤterhin die tapfre Geſinnung und der treue Eifer fuͤr die Sache Preußens.
Man moͤchte wuͤnſchen, die glaͤnzenden Ereigniſſe der nachfolgenden Kriege gleichfalls dieſem Leben zu Gute kommen zu ſehen.
Wir rechnen es dem Herausgeber zum Verdienſt, daß er dieſe Blaͤtter, zu welchen er in dem Vorworte ſeine eignen Gefuͤhle und Empfindungen nicht ganz uͤbereinſtimmend andeutet, dennoch mit Billigkeit gewuͤrdigt und litterariſch gefoͤrdert hat. —
Biographiſche Nachrichten von der Graͤfin Maria Aurora Koͤnigsmarck.
Erzaͤhlt von Dr. Friedrich Cramer.
Mit einem Facſimile.
Quedlinburg und Leipzig, 1833. 8.
Die Staats- und Kriegsgeſchichten aus den Zeiten des Ablaufes des ſiebzehnten Jahrhunderts und des Ein- und Vorſchreitens des achtzehnten ſind uns hinlaͤnglich bekannt.
Auch das Privatleben aus jenem Zeitraum kennen wir bei den Franzoſen ſehr reichlich und vielartig, wenig aber das der Deutſchen, und auch da faſt nur denjenigen Theil, der ſich als Nachahmung des franzoͤſiſchen Lebens darſtellt, und in franzoͤſiſcher Sprache uͤberliefert worden iſt.
Die damalige Stufe der Geſellſchaftsausbildung in Deutſchland, wie die der Deutſchen Sprachentwicklung verwieſen das augenblickliche Lebensbeduͤrfniß nothwendig auf die Huͤlfsmittel des Auslandes, welches ſie bequem und ſchmeichelnd darbot.
Fuͤr die Schilderung der deutſchen Hoͤfe und der hoͤheren Geſellſchaft, ihrer Tagesverhaͤltniſſe, Vergnuͤgungen, Liebſchaften, Geiſtesarten, Beſchraͤnkungen und Freiheiten war die Thaͤtigkeit des Baron Poͤllnitz uͤberall voran, und faſt ohne Mitbewerber, das ganze Fach in ſeinen verſchiedenen Unterabtheilungen verſah er faſt allein; er ſchrieb ernſte Denkſchriften der Regierungs- und Hofgeſchichten, leichte Reiſenachrichten zur launigen Unterhaltung, und die Herzens- und Liebes-Geſchichten wußte er in ein romanenhaftes Bild angenehm zuſammenzufaſſen, in dem beruͤhmten Buche, das unter dem Titel la Saxe galante unſere Vorfahren einſt allgemein anzog und bezauberte, und noch bis in die ſpaͤte Zeit hinein gern geleſen wurde.
Die Geliebte des Kurfuͤrſten von Sachſen, Auguſts des Starken, die ſchoͤne und geiſtreiche Graͤfin Aurora von Koͤnigsmarck, trat in dieſer Darſtellung beſonders anmuthig und bedeutend hervor, weit uͤber den Kreis der gewoͤhnlichen Maitreſſen hervor, und gab ein Gegenbild zu den beruͤhmten franzoͤſiſchen Frauen dieſer Art, denen der Hiſtoriker nicht umhin kann, wie ſehr es ihn auch verdrießen moͤge, eine große und anhaltende Aufmerkſamkeit zu widmen.
In Auroren ſchien ſogar die zweifache Rolle einer la Vallière und einer Maintenon einigermaßen verbunden zu ſein, und die Mutter des tapfern Grafen von Sachſen ſchien auch den Ruhm einer Monteſpan ſich aneignen zu duͤrfen, ſo daß die drei Hauptmaitreſſen Ludwigs XIV. gleichſam hier in Einem Bilde vereinigt ſcheinen duͤrften. Dieſes Bild fand ungemeine Gunſt, und ſelbſt unter den Deutſchen, wo die Sittenſtrenge, auch wenn die That ihr gar oft wie anderwaͤrts entſchluͤpft, doch oͤffentlich gern und ſtark das Wort fuͤhrt, iſt Aurora faſt immer mit beſonderer Milde und Nachſicht beurtheilt worden; man glaubte fuͤr ſie faſt eine Ausnahme zulaͤſſig.
— Indeß hat dieſe Gunſt ihr bisher keinen eignen Geſchichtsſchreiber wecken koͤnnen, ihre merkwuͤrdigen Schickſale und Verhaͤltniſſe blieben in dem Helldunkel, in welches Poͤllnitz ſie geſtellt hatte, auf welchen als einzigen Gewaͤhrsmann der gaͤng und gaͤben Nachrichten man ſich glaͤubig verließ.
Erſt jetzt verkuͤndet ſich ein ganz neues Licht uͤber dieſes bewegte Leben, ſeitdem ein gluͤcklicher Zufall viele wichtige und ausfuͤhrliche Denkſchriften, die Familie Koͤnigsmarck betreffend, in die Haͤnde des Dr. Cramer gebracht hat, dem als ſorgfaͤltigen Erforſcher und Mittheiler hiſtoriſcher Denkmale wir ſchon fuͤr mehrere wichtige Gaben Dank ſchuldig geworden ſind.
Von dieſen ſchaͤtzbaren Urkunden empfangen wir in vorliegender kleinen Schrift vorlaͤufig im Auszuge den weſentlichen Ertrag, und wir ſehen daraus, daß die Erzaͤhlungen von Poͤllnitz durchaus ohne feſte Grundlage, theils willkuͤrlich erſonnen, theils unzuverlaͤſſig aufgegriffen ſind, und faſt in allen Beziehungen weſentliche Berichtigung erfahren.
Das Merkwuͤrdige, Bedeutende und Romanhafte verſchwindet deshalb aber keineswegs aus dieſer Lebensbeſchreibung, im Gegentheil ſie gewinnt faſt eben ſo an Reiz wie an Gehalt, und die Wahrheit der Geſchichte iſt hier ſo phantaſiereich wie nur die erdichtete Fabel es ſein mochte.
Durch den abentheuerlichen Ausgang ihres Bruders, der in Hannover ploͤtzlich verſchwand und nie wieder zum Vorſchein kam, wird Aurorens eignes Schickſal mitbedingt, und die geſammte Familie erſcheint in Ereigniſſen und Karakter als ein zuſammengehoͤriges Ganze.
Im Intereſſe der Geſchichtskenntniß jener Zeit und Verhaͤltniſſe koͤnnen wir daher nur eifrigſt wuͤnſchen, daß der Verfaſſer die umſtaͤndlichen Koͤnigsmarckiſchen Denkwuͤrdigkeiten, auf welche dieſe Schrift zuruͤckweiſt, baldigſt herausgeben moͤge, in der Geſtalt und Bearbeitung, wie es die Sache erfordert.
Die gegenwaͤrtigen Blaͤtter beweiſen zur Genuͤge, daß der Verfaſſer ſorgfaͤltige Forſchung und eindringende Kritik in gefaͤlligen Vortrag gluͤcklich zu verfloͤßen weiß; doch wuͤrde man immer von den urkundlichen Schriften ſelbſt eine nicht allzu ſparſame Mittheilung wuͤnſchen duͤrfen. —
Zwei Jahre in Petersburg.
Ein Roman aus den Papieren eines alten Diplomaten.
Leipzig, Brockhaus. 1833. 8.
In dem anmuthigen Gewand eines leichtfaßlichen Romans empfangen wir durch dieſes Buch eine inhaltſchwere Mittheilung.
Die Angabe „aus den Papieren eines Diplomaten“ koͤnnte der Form nach erdichtet ſein, und ſie duͤrfte dem Weſen nach gleichwohl richtig bleiben, denn dieſe Blaͤtter beurkunden ihren Verfaſſer als einen klugen und eindringenden Beobachter der vornehmen Geſelligkeits- und Staatswelt, die ſich ſeinem Anſchauen darbot, und nichl alle Diplomaten duͤrften im Stande ſein, ſo weſentliche Verhaͤltniſſe gleich herauszufinden und ſicher auszuſprechen, als hier in Betreff Rußlands vielfaͤltig geſchehen iſt.
Daß ein Augenzeuge ſpricht, laͤßt ſich nicht bezweifeln, und ſeinen hoͤheren Standpunkt bezeichnen die milde Ruhe, der bei aller Strenge mancher Urtheile doch freundliche Sinn, wir moͤchten ſagen die ſittliche Zartheit, die durch das Ganze verbreitet ſind.
Wenn uns jemand verſicherte, eine Frauenhand habe beim Niederſchreiben dieſer Papiere die Feder gefuͤhrt, ſo haͤtten wir dagegen nichts einzuwenden, und der maͤnnliche Gehalt waͤre deßhalb nicht geringer anzuſchlagen.
Die Schilderungen der vornehmen Welt finden in allen Laͤndern ſo ziemlich denſelben Stoff, und muͤſſen auch großentheils dieſelben Reſultate liefern; allein neben dem Allgemeinen bildet ſich uͤberall doch immer ein eigenthuͤmliches Beſondere aus, das hier als Ruſſiſch, oder genauer zu reden, als Petersburgiſch, genug hervorgehoben wird.
Die aͤußerſten Spitzen dieſer Erſcheinung werden uns gezeigt, und zugleich ihr tiefſter Grund enthuͤllt.
Ueber einige Verhaͤltniſſe, an welchen das ruſſiſche Staats- und Einzelleben noch leidet, wird mit großer Unbefangenheit die ſchlichte Wahrheit ausgeſprochen, wie man ſie ſelten findet.
Als eigentliche Mitte des Ganzen und als Hauptfigur dieſer beweglichen Gruppen erſcheint die edle, feſte Geſtalt des Generals von Klinger, der redend und handelnd eingefuͤhrt wird.
Dieſer ehrenwerthe Landsmann, welcher den Ruhm deutſcher Redlichkeit und Treue waͤhrend eines langen Lebens durch ſein ſtrahlendes Beiſpiel im unſichern Auslande herrlich bewaͤhrt hat, iſt unſres Wiſſens noch nie ſo gruͤndlich geſchildert, ſo ganz in ſeinem tiefſten Weſen erfaßt und erklaͤrt worden.
Unſer Autor muß den trefflichen Mann genau gekannt haben, von deſſen Geiſt und Anſichten gewiß manches in dieſe Blaͤtter uͤbergegangen iſt.
Nicht minder anziehend und wichtig iſt die Karakterzeichnung, welche uns in das reiche Gemuͤth des Kaiſers Alexander blicken laͤßt, und uns mit der innigſten Theilnahme fuͤr den wahrhaft edlen und liebenswuͤrdigen Monarchen erfuͤllt, dem ein hoͤheres Streben entſchieden inwohnte, und grade deßhalb perſoͤnliches Gluͤck in ſeiner hohen Stellung verſagt blieb.
Der Geſchichtsforſcher empfaͤngt hier wichtige Aufſchluͤſſe uͤber die zum Theil widerſprechenden Richtungen, die ſich in Alexanders Regierung gezeigt haben.
Ueber das Verhaͤltniß zur Frau von Kruͤdener wird hier mehreres mitgetheilt, was wir der Wahrheit gemaͤß glauben duͤrfen, und dabei noch nirgend ſonſt ausgeſprochen wiſſen.
Daß Frau von Kruͤdener zum Behuf ihrer Wirkſamkeit allerlei Huͤlfsmittel nicht verſchmaͤhte, die ſich auf keine Weiſe entſchuldigen laſſen, hat ſogar ihr Freund Bergaſſe ihr vorgeworfen, der mit im Geheimniß war, als die beruͤchtigte Gaukelei mit der Seele Labédoyère's angeſtellt wurde, und ſpaͤterhin von dieſem Auftritt im Vertrauen bekannte, er habe ſich ordentlich geſchaͤmt, ein ſo plumpes Spiel mitzumachen!
Eine Notiz, daß der Fuͤrſt Hardenberg in Paris die erſte Kenntniß von der Stiftung der Heiligen Allianz durch ſeinen Leibarzt Doctor Koreff empfangen habe, ſcheint uns nicht ohne naͤheren Erweis anzunehmen. —
Die Anſichten des Verfaſſers uͤber Welt und Leben zeugen von einem redlichen, wahrheitsliebenden Sinn, der weit um ſich ſchaut in ſeiner Zeitumgebung, und doch eben ſo gern, wie Geſellſchaft und Staat, die Angelegenheiten des Gemuͤths und des Herzens zum Gegenſtande ſeiner Betrachtungen nimmt.
Manches wird in fremder Perſon ausgeſprochen, z. B. die ziemlich Saint-Simoniſtiſche Anſicht uͤber den Vorzug andrer Auszeichnung und Groͤße vor der kriegeriſchen.
In einigen Urtheilen fehlt es nicht an Kuͤhnheit, die uͤberall zu vertreten ſchwer ſein moͤchte.
Zuweilen finden wir auch Mißgriffe, wie z. B. die Parallele der Entfuͤhrung des Herzogs von Enghien mit einem neuern Vorgange, der in allen Motiven, Umſtaͤnden und Folgen eine gaͤnzlich verſchiedene Bewandtniß hatte, und unſres Wiſſens auch im geringſten nicht von der Einwirkung geweſen iſt, die ihm hier beigemeſſen wird.
Als einen artigen Gedanken, deſſen Ausfuͤhrung gar nicht uͤbel waͤre, fuͤhren wir folgende Stelle an:
„Ich moͤchte wohl, daß zur Rechtfertigung des jetzigen, ſo ſehr verrufenen Zeitgeiſtes, jemand eine Sammlung der Ideen veranſtaltete, die vor fuͤnfzig Jahren als frech, gottlos, neu und kuͤhn verrufen und wie Kontrebande nur mit Gefahr fuͤr den Verbreiter in Umlauf gebracht wurden, und jetzt als Gemeingut durch alle Klaſſen der Geſellſchaft bekannt und verbreitet ſind.
Ein ſolches Buch wuͤrde viel zu denken geben, und nach fuͤnfzig Jahren wuͤrde ſich ein zweiter Theil dazu ſchreiben laſſen, von deſſen Inhalt wir jetzt vielleicht nur traͤumen duͤrfen.“ —
Die von allgemeinen Schilderungen und Betrachtungen durchflochtene Liebesgeſchichte iſt in moͤglichſt einfachen, ohne geſuchte Abenteuerlichkeit herbeigefuͤhrten Auftritten und Entwicklungen gluͤcklich zu einem befriedigenden Ende gebracht.
In den als handelnd oder ſprechend mitwirkenden Figuren beſtimmte Perſonen zu vermuthen, duͤrfen wir uns nicht erlauben, ſondern nehmen vielmehr als gewiß an, daß dieſer Theil des intereſſanten und lebenvollen Buches ausſchließlich Dichtung iſt.
Erzaͤhlungen, Skizzen und Gedichte von Ludwig Rellſtab.
Berlin, Duncker und Humblot, 1833.
Drei Theile.
8.
Oft genug hat der Kritiker, wenn er tadelte, die Forderung hoͤren muͤſſen, er ſolle es beſſer machen.
Dieſe Zumuthung iſt in neuerer Zeit als eine unbegruͤndete und ganz unbillige mit großem Erfolg abgewieſen worden, und ſie koͤmmt nur ſelten noch vor.
Wir wollen ſie nicht wieder aufleben laſſen, glauben aber doch, daß man den Kritiker in Betreff des Machens ſeitdem etwas zu ſehr freigeſprochen hat.
Die Verpflichtung des Beſſermachens kann ihm freilich nicht auferlegt werden, aber die des Auchmachens darf ihm ſchwerlich erlaſſen ſein; wie ſoll er ſonſt den Beweis liefern, daß er wirklich alle Bedingungen, Graͤnzen, Vortheile und Schwierigkeiten des Kunſtgebietes kenne, uͤber deſſen Erzeugniſſe er urtheilt, daß er ſeine Forderungen nicht ſchrankenlos ausdehne, und ein erreichtes Wirkliche nach ertraͤumten Moͤglichkeiten abmeſſe?
In der That haben unſre beſten Kritiker von jeher auch durch eigne Kunſtſchoͤpfungen ſich hervorgethan, und wir finden faſt immer, daß der Werth von dieſen mit dem ihrer Kritiken gleichen Schritt haͤlt, von Leſſing an gerechnet bis auf A. W. vor Schlegel herab.
Unſre Bemerkung wird auch durch die vorliegende Sammlung bekraͤftigt.
Der Verfaſſer, als ein ſcharfer, und dabei ſcharfſinniger und nicht ungruͤndlicher, ruͤſtiger Kritiker vortheilhaft bekannt, nimmt durch dieſe Dichtungen auch im Gebiete des Selbſtmachens die Stelle ein, welche der Stufe, worauf er in jenem Gebiete ſteht, nicht nur entſpricht, ſondern ihn auf ihr auch beſtaͤtigt.
Eine große Mannigfaltigkeit von Gebilden und Ausdrucksweiſen, die Form der Novelle, des Liedes, des Reiſeberichts, der Romanze, der launigen und der ſtrengen Kritik, ſind hier vereinigt, und geben von der vielſeitigen Gewandtheit des Verfaſſers das beſte Zeugniß.
Sollen wir die innern Vorzuͤge dieſer Arbeiten kuͤrzlich aufzaͤhlen, ſo haben wir zuvoͤrderſt entſchiedene Richtung zum Schoͤnen, Klarheit der Auffaſſung und des Stils, Lebhaftigkeit, Witz, Humor, mannigfache Anmuth und viele aͤſthetiſche und ſittliche Feinheit namhaft zu machen.
Als Humoriſt verdient der Verfaſſer auch alles Lob wegen des Maßes, das er beobachtet, und worin er faſt immer die Schranken einer harmloſen Munterkeit haͤlt, ohne in gewaltſame Abſpruͤnge und verzwickte Unformen zu gerathen; wiewohl wir gern zugeben, daß ihm ſelber hierin noch eine gluͤckliche Fortbildung und Laͤuterung offen ſtehe.
Anerkennen muͤſſen wir auch die Sicherheit und Anſchaulichkeit in Darſtellung des nach Ort und Zeit eigenthuͤmlichen Stoffes, z. B. der Vorgaͤnge in ſchweizeriſcher Gebirgslandſchaft, und des Koſtuͤms engliſcher Verhaͤltniſſe, welches alles leicht und treffend, und ohne aͤngſtliche Pedanterei vollkommen genuͤgend, dem Leſer vor Augen geruͤckt wird.
Die Freunde der Erzaͤhlungsweiſe von Leopold Schefer werden hier bisweilen einige Aehnlichkeit finden; doch iſt Rellſtab im Ganzen raſcher und leichter, wobei die Umſtaͤnde, unter welchen beide Autoren ſchreiben, ſehr in Betracht kommen moͤgen: indem Schefer mit einer durch große Reiſen genaͤhrten Weltanſchauung in einſamer Ruhe ſtill zuruͤckgezogen behaglichen Fleißes arbeitet, unſer Autor dagegen uͤber unruhige Lebenswirbel und die Treibhauseile des dringenden Augenblickes klagt.
Auch hat er bei vielem Wohlmeinen mehr Galle, als Schefer, ſo wie hingegen bei vieler Schaͤrfe weniger, als Boͤrne, mit welchem Ausſpruche wohl jeder der Genannten zufrieden ſein wird!
Unter den Erzaͤhlungen muͤſſen wir diejenigen beſonders auszeichnen, morin ein idylliſches Element vorwaltet, z. B. im zweiten Theile „James Skey“ und die Gemsjaͤger“, auch „die Gewerke“ im erſten Theile, wo ein Gegenſtand, der ſehr zur Ueberladung verleiten konnte, mit Gluͤck durch jenes Element gemaͤßigt worden.
In beiden letztern Novellen hat der Verfaſſer mit beſonderer Zuneigung den Schwindel behandelt, und iſt dabei ſeinen Vorgaͤngern Baggeſen und Schefer nichts ſchuldig geworden, ja ſich ſelber nicht einmal, denn nachdem er die Aufgabe vom Thurme herab in lauter ſtaͤdtiſcher Umgebung und Bedingung gluͤcklich geloͤſt, variirt er das Thema ſo neu als treffend in der ganz verſchiedenen Geſtalt, welche Gebirgshoͤhen und freie Natur dafuͤr bedingen.
Sehr anziehend ſind die Nachrichten uͤber die perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe des Verfaſſers mit Karl Maria von Weber, welchem Komponiſten er beſonders huldigt.
Seine ſonſtigen muſikaliſchen Zu- und Abneigungen koͤnnen wir hier weder vertreten noch tadeln.
Indeſſen duͤnkt uns, daß in dieſem Kunſtgebiete es immer ſchwerer wird, einen wirklich freien Standpunkt und einen großartigen Ueberblick zu faſſen, jemehr die techniſchen Kenntniſſe ſich vervielfachen, und in Verbindung mit mancherlei der Muſik an ſich ganz fremden, aber im Zeitgeiſte wuchernden einſeitigen Vorſtellungen ſich fuͤr die wahre Kunſtanſicht ausgeben.
Unter den Gedichten, welche jedem Baͤndchen zum Schluſſe beigefuͤgt ſind, findet ſich manche lyriſche Bluͤthe, die den vollen Beruf des Verfaſſers in dieſer Gattung darthut.
Wir bemerken ſchließlich, daß ein Werk, welches alle die hier ſo mannigfach zuſammengeſtellten Einzelheiten zu einem Ganzen vereinigte, in ſolcher reichen Ausſtattung noch vortheilhafter erſcheinen muͤßte, als die jetzige Sammlung, und daß wir dem Verfaſſer alle Muße und Ruhe zu ſolcher groͤßern Hervorbringung wuͤnſchen, fuͤr welche gewiß kein inneres Erforderniß ihm mangelt. —
Die Xenien aus Schiller’s Muſenalmanach fuͤr das Jahr 1797.
Geſchichte, Abdruck und Erlaͤuterung derſelben.
Danzig, 1833.
12.
Schillers Muſenalmanach fuͤr das Jahr 1797 hat in der deutſchen Litteratur Epoche gemacht, wie kein andrer vorher oder nachher.
Die demſelben angefuͤgten zahlreichen Epigramme, Xenien genannt, das gemeinſame Erzeugniß Goethe’s und Schiller’s, brechen wie ein ploͤtzliches Strafgericht in das verwilderte und verſchwaͤchte Treiben, welches ſich in dem Gebiete der Geiſtesbildung uͤppig eingeniſtet hatte.
Ein allgemeiner Schrei des Schmerzes, der Angſt, des Ingrimms und der Gegenwehr erſchallte bei dieſen Streichen, man rief Himmel und Erde zu Zeugen an, daß dergleichen Gewalt ganz unerhoͤrt ſei, man hoffte die Friedensſtoͤrer ihren Frevel buͤßen und die gefeierten Dichter als beſchaͤmte Buben heimkehren zu ſehen.
Was die Schwaͤche und Gemeinheit ſich angemaßt hatte, ſollte als richtiger Beſitz, ein duͤnkelhaftes Behagen als unverletzlicher Zuſtand gelten, und von der Geſammtheit geſchuͤtzt werden.
Aber man hatte vergeſſen, daß in der Litteratur das Fauſtrecht beſteht, und kein Beſitz und Stand gilt, als der mit den Waffen in der Hand behauptet und jeden Tag erneut wird.
Der Erfolg bewaͤhrte das gute Recht der aufgetretenen Ritter, die Geſchlagenen und Geſtraften mußten weichen, der Raum wurde freier, und manche beſudelte Stelle gluͤcklich gereinigt.
Die Helden hatten ihre eigne Sache gefuͤhrt, aber nicht fuͤr ſich allein, ſie uͤberließen den groͤßten Theil der Eroberung einem beſſern Geſchlecht neuer Anſiedler, die jenen Fuͤhrern in gewiſſem Sinn folgſam blieben, ohne ſich gradezu pflichtig noch allzu dankbar gegen ſie zu verhalten.
Die Xenien aber haben vollkommen geſiegt, und ihr Feldzug wird in den Jahrbuͤchern litterariſchen Ruhmes ehrenvoll mitgezaͤhlt.
Man hat fruͤh das Beduͤrfniß empfunden, einem ſchon zweiten und dritten Geſchlecht, das auf die Zeitgenoſſen dieſer denkwuͤrdigen Ereigniſſe gefolgt iſt, den Zuſammenhang und das Einzelne der damaligen Kriegsthaten zu uͤberliefern, und die zum Theil dunkle und raͤthſelhafte Haupturkunde verſtaͤndlich zu machen.
Aber es war ſchwer und mißlich, dieſem Beduͤrfniſſe zu entſprechen.
Eine von Goethe beabſichtigte Prachtausgabe des Textes, den ein reicher Kommentar begleiten ſollte, unterblieb.
Ein in Breslau vor mehreren Jahren veranſtalteter Privatabdruck gab nur den unerlaͤuterten Text.
Erſt durch Erſcheinung des Briefwechſels zwiſchen Goethe und Schiller ergab ſich mit vielen neuen Aufſchluͤſſen die geſteigerte Anregung, dieſes wunderbare Gemeingut unſrer beiden großen Dichter hellbeleuchtet aufzuſtellen.
Die vorliegende kleine Ausgabe leiſtet in dieſem Betreff die noͤthigſte Vorarbeit.
Wir koͤnnen aber keineswegs ſagen, daß damit ſchon alles gethan ſei.
Die ſorgfaͤltige Zuſammenſtellung der in dem erwaͤhnten Briefwechſel enthaltenen Aufſchluͤſſe, die richtige Entzifferung der abgekuͤrzten oder ſonſt verſteckten Bezeichnungen, die genaue Angabe der perſoͤnlichen Bezuͤge und Umſtaͤnde, alles dies iſt verdienſtlich und dankenswerth.
Allein wir haͤtten gewuͤnſcht, daß der Herausgeber, der ſich in allem Betracht ſo kundig erweiſt, in die geiſtigen Richtungen dieſes hoͤchſt wichtigen, mit allen Angelegenheiten unſrer Geiſtesbildung tief verflochtenen und noch immer nicht ausgekaͤmpften großen Kampfes auch geiſtig mehr einzugehen, und ſeine wahre Bedeutung zu enthuͤllen verſucht haͤtte.
Die deutſche Litteratur hat vor den Xenien und auch nachher Kaͤmpfe und Strafgerichte genug gehabt, perſoͤnliche und einzelne zu jeder Zeit uͤberviel, in beſondern Richtungen manche bedeutende, ganz allgemeine doch ſelten.
Die Xenien, einen Ritterzug der letztern Art darſtellend, werden lange Zeit noch unuͤbertroffen bleiben, ſie bilden fuͤr alles Nachfolgende gleichſam ein homeriſches Zeitalter, in welchem ſich das Vorangegangene reſumirt, und wohin das Spaͤtere ſich nothwendig zuruͤckbezieht.
Sie haben auch mit den homeriſchen Erzeugniſſen das nicht leicht wieder zu erneuende Verdienſt gemein, mit einer naturkraͤftigen Urſpruͤnglichkeit auch den vollen Reiz einer gebildeten Form zu vereinigen.
Goethe und Schiller ſind hier ritterliche Helden, neben der Strenge fein und anmuthig, ſie ſchlagen das feindliche Geſindel aus dem Felde, aber laſſen es dann laufen, ohne es zu Schmach und Marter einzufangen, und nach dem Kriege noch erſt einem hochnothpeinlichen Halsgericht zu uͤbergeben.
In den ſpaͤtern Zeiten haben wir leider die letztere Erſcheinung vorwalten, und in der Litteratur wahre Hinrichtungen und Torquirungen anſehen muͤſſen, ſtatt der Ritter die Scharfrichter in Thaͤtigkeit!
Es mag ſein, daß Zeiten und Umſtaͤnde das Geſchaͤft des Scharfrichters noͤthig machen, auch mag dieſer wohl nur vollziehen, was wirklich Rechtens iſt, und in der Litteratur kann manches Opfer fallen muͤſſen, das in der buͤrgerlichen Welt jede Achtung verdient, und vielleicht hundertmal beſſer iſt, als ſeine Richter und Quaͤler; aber einen Autor, hinter dem doch zuletzt der Menſch in jedem Falle ſteht, unter kaltberechneten Martern ſterben zu laſſen, giebt immer einen widerlichen Anblick, und gern wendet man ſich von ihm zu der heitern und edlen Jagdfreude der Xenien zuruͤck, in welcher der Geiſt und die Laune nur zur Milderung der unerlaͤßlichen Geißelhiebe dienen, nicht aber aufgewendet werden, den Schmerz und die Qual zu mehren! —
Abendſtunden, herausgegeben von Dr. Franz Theremin.
Berlin 1833.
Duncker und Humblot 8.
Bei dieſem kleinen Buche, worin ein angeſehener Theolog und Kanzelredner fuͤr ſeine Mittheilungen die Form heitrer Kunſt gewaͤhlt hat, moͤgen uns zuvoͤrderſt einige allgemeine Bemerkungen erlaubt ſein.
Die tiefſten und heiligſten Wahrheiten, welche den Geiſt ergreifen und das Gemuͤth erfuͤllen, beduͤrfen ganz gewiß keines Schmuckes, wie ihn die Kunſt aus ihren reichen Schatzkammern allem Erſcheinenden darbietet.
Die hoͤchſten Ergebniſſe des Denkens, die reinſten Ueberzeugungen der Religion, wirken unmittelbar durch ihr eigenſtes Weſen, ohne Beimiſchung kuͤnſtlichen Vortrags, der das einfache ſtarke Licht durch die Mannigfaltigkeit bunter Farben in vielen Faͤllen ſogar verdunkeln wuͤrde.
Die Kunſt hinwieder weiß jene Wahrheiten, mit denen ſie im tiefſten Einverſtaͤndniſſe lebt, eben ſo wenig fuͤr ſich als Schmuck und Huͤlfe zu benutzen; und ein Bund der Kirche mit den Kuͤnſten, den man zu ſolchem Behufe wechſelſeitigen Leiſtens oft genug verkehrterweiſe hat ſchließen wollen, iſt immer ein unfruchtbarer geblieben.
Doch wird eine Vereinigung beider Gebiete deßhalb nicht entbehrt, ſondern nur in andrer Art, als jener aushuͤlflichen, bewirkt, indem keines derſelben ſich an das andre veraͤußert, ſondern beide ſelbſtſtaͤndig in dem reinſten menſchlichen Antriebe zuſammenfließen.
Der Weiſe, der ein Kuͤnſtler, der Fromme, der ein Dichter iſt, wie ſollten ſie, ihrem hoͤchſten Berufe folgend, aufhoͤren dieſe Begabten zu ſein?
wie duͤrften ſie jemals dieſe edlen Gaben verwerfen oder verlaͤugnen, ohne das ganze Gewebe der ihnen verliehenen Eigenſchaften zu zerreißen?
Wo dieſe Gaben wahrhaft vorhanden ſind, da muͤſſen ſie den Geiſt uͤberall begleiten, und es wird immer ein erfreuender Anblick ſein, die hoͤchſte Bildung der Kunſt, die Anmuth und Lieblichkeit des Vortrags, den Zauber der Poeſie, ſich den ſchmuckloſen Ergebniſſen der Wiſſenſchaft und der Religion anſchmiegen, dieſe zu jenen einkehren zu ſehen.
Auf beiden Seiten bleibt das Weſen dabei unveraͤndert, und die Verbindung iſt nur in der perſoͤnlichen Begabung, ohne auf die Sachen ſelbſt uͤberzugehen.
An ſolchen gluͤcklichen Talenten hat es niemals gefehlt, und wie im Alterthum die philoſophiſche, ſo iſt in neuerer Zeit die religioͤſe Wahrheit oͤfters in ſchoͤnem Kunſtgebilde aufgetreten.
Sehen wir jedoch naͤher an, was beſonders die ſpaͤtere Zeit bisher in dieſer Richtung geleiſtet hat, ſo faͤllt uns ſehr auf, daß der eben bezeichnete Verein ſich im proteſtantiſchen Bereiche noch ſelten, und im Ganzen auf einer minderen Stufe zeigt, als im katholiſchen.
Eine kleine Auswahl von geiſtlichen Liedern, und eine vielleicht nicht ſtaͤrkere von Predigten, abgerechnet, ſteht die dichteriſche und redneriſche Bildung in jenem Gebiete ſehr zuruͤck, und auch das Beſte davon duͤrfte ſchwerlich die Lieder eines Spee und Angelus oder die Reden eines Boſſuet und Maſſillon uͤbertreffen.
Der Meſſias von Klopſtock iſt bei großen Schoͤnheiten des Einzelnen im Ganzen ein verfehltes Werk.
Von andern poetiſchen Geſtaltungen der Froͤmmigkeit laͤßt ſich auch das Einzelne nicht ruͤhmen.
Spaͤtere Schriften uͤber Religion, mit großem Anſpruch an theoretiſches Verdienſt abgefaßt, tragen grade deſſen Mangel zur Schau, und chriſtliche Gegenſtaͤnde platoniſch zu dialogiſiren iſt bisher auch nur immer mißrathen.
Um ſo erfreulicher erſcheint nun dieſes kleine Buch, von deſſen Verfaſſer man mit Recht ſagen kann, daß er den aͤchten Kuͤnſtlerberuf in ſich traͤgt, wie denn auch ſeine mannigfachen Schriften bisher ſeine Dichter- und Rednergabe vielſeitig dargelegt haben.
Der Inhalt theilt ſich in zwei Abſchnitte, von welchen der erſte, „der Kirchhof“ uͤberſchrieben, aus einer Reihe von Gedichten beſteht, die bei ſehr wechſelnder Form in derſelben Gemuͤthsſtimmung und Gedankenrichtung verweilen.
Ein wehmuͤthiger Schmerz und ein inniges Vertrauen athmen in dieſer Poeſie, die in den ſchoͤnſten und klarſten Bildern ſich bewegt; und beſonders in den Sonetten iſt ein melodiſches Auf- und Niederwogen, wie es der Hauch Petrarcha's ſelber nicht ſchoͤner erregen koͤnnte; die ſchwierige poetiſche Form erſcheint hier nur als der natuͤrliche Ausdruck der in frommer Liebe emporgeſchwungenen Seele.
Den Empfindungen zarter Innigkeit und treuer Sehnſucht geſellen ſich auch Gefuͤhle erhabenen Schmerzes und Unwillens, wie in folgendem Sonett, das wir als Probe hier einruͤcken:
„Auf allen Graͤbern thronet das Vergeſſen, Das ſtumm den Finger an die Lippen druͤcket, Das alle Blumen von dem Raſen pfluͤcket, Und welken laͤßt die traurenden Cypreſſen.
Ihr meinet, daß um euch noch Thraͤnen floͤſſen, Daß die noch weinten, die ihr ſonſt begluͤcket?
Ihr irrt, ihr Todten!
Neue Lieb’ entzuͤcket Die ſchwachen Herzen, die ihr einſt beſeſſen.
Wohlan, ſo laßt uns ſchweigen von den Todten!
Ein Todter aber hat uns Heil erworben, Und deſſen Name muͤſſe ſtets erſchallen.
Allein auch hier wird Schweigen uns geboten.
Vergeſſen iſt ein jeder, der geſtorben, Und Er iſt der Vergeſſenſte von Allen.
Auf dieſe Gedichte folgen „drei Geſpraͤche,“ worin die ſinnige Kunſt des Verfaſſers ſich auch auf dieſem bisher ſo wenig, und faſt immer ungluͤcklich, angebauten Felde des Dialogs im groͤßten Vortheil zeigt.
Sie ſind von ſehr verſchiedenem Inhalt und Ton.
In dem erſten wird das Erwachen eines Verſtorbenen in den Gefilden des Himmels und ſein ſteigendes Gewahrwerden des neuen Ortes und Zuſtandes dargeſtellt.
Jedermann ſieht das Bedenkliche einer ſolchen Schilderung ein, wobei der Einbildungskraft ein reiches und gleichwohl nicht uͤberfuͤlltes Bild zu geben iſt, das ihr weithin zur Thaͤtigkeit Anreiz und doch zugleich Beruhigung geben muß, das beſonders aber den reingeiſtig chriſtlichen Karakter nicht verlaͤugnen, noch dieſen unter ſinnlicher Fuͤlle verdecken darf.
Das Bedenkliche wird zum Wagniß, wenn die Ausfuͤhrung in ſchlichter Proſa, und ſo zu ſagen im Tone einer ſtillen Lebensſcene geſchehen ſoll.
Dieſe Aufgabe nun iſt hier mit großer Meiſterſchaft behandelt, und zu dieſer rechnen wir auch den Takt und das Maß, mit denen zu rechter Zeit abgebrochen wird.
Aus ganz einfachen, ja gewoͤhnlichen Zuͤgen entwickelt ſich eine geiſtige Wendung, der eine ſchmerzſtillende Suͤßigkeit entquillt, und die das Geſpraͤch eroͤffnende, vielleicht von manchem Leſer belaͤchelte Frage:
„Du haſt gut geſchlafen?“ fuͤhrt unvermerkt zu ſchauerlich ergreifenden Andeutungen, deren Bild man zerbrechen kann, ohne den Eindruck, den es gegeben hat, zu verlieren.
Das zweite Geſpraͤch: „die geiſtliche Beredſamkeit,“ verhuͤllt ſeinen tiefernſten Gehalt in einem faſt ſcherzhaften Gewande, das aber in der Verhandlung ſelbſt mehr und mehr zerriſſen wird, und abfaͤllt, um wichtige Wahrheiten in klarer Geſtalt erſchauen zu laſſen.
Der Verfaſſer bewegt ſich in dieſem Geſpraͤche mit vollkommener Freiheit und Leichtigkeit, und wenn er groͤßere Stoffe ausfuͤhrlich in dieſer Art durcharbeiten wollte, ſo waͤre ihm ein Erfolg zu verſprechen, der unter uns Deutſchen noch niemanden, bei unſern franzoͤſiſchen Nachbarn vielleicht nur Einem, den wir aber hier nicht grade nennen moͤgen, zu Theil geworden iſt.
Lebhafte Laune iſt auch in dem dritten Geſpraͤch: „der Ritter von der traurigen Geſtalt; doch ſcheint uns dieſes weniger gelungen, und der Grundgedanke mit der humoriſtiſchen Begleitung in einigem Mißtone geblieben.
Die dritte Abtheilung, faſt die Haͤlfte der ganzen Schrift, iſt ein Verſuch: „von dem Weſen der myſtiſchen Theologie.“
In dieſem Aufſatze verlaͤßt der Verfaſſer die Form des eigentlichen Kunſtgebildes, und ſpricht im ſchlichten Vortrag der eroͤrternden Unterſuchung.
Das Verdienſt ſeiner Kuͤnſtlerſchaft zeigt ſich aber auch hier in der klaren Beſonnenheit, mit der er, ohne redneriſche Erhebung und Abſchweifung, aber gleichwohl mit innerer Waͤrme, ſeinen Weg forſchend dahinſchreitet, und bei jedem Schritte das Ziel feſt im Auge behaͤlt.
Er nimmt in der Theologie eine dreifache Richtung an, die hiſtoriſche, die philoſophiſche und die myſtiſche, deren jede ihren eigenen Grund haben, und neben den andern wirkſam beſtehen, ja ihnen zur Vervollſtaͤndigung dienen ſoll.
Nachdem er die Graͤnzen einer jeden dieſer Richtungen beſtimmt, wobei doch der philoſophiſchen, wie uns duͤnkt, ihr Standpunkt nicht ganz nach Gebuͤhr geworden, unterſucht er naͤher das Weſen der myſtiſchen Theologie, fuͤr welche er den beſſer bezeichnenden Namen „Theologie der unmittelbaren Anſchauung“ vorſchlaͤgt, ſondert deren Abwege und Verirrungen von der graden und ſichern Bahn, auf welcher Johann Gerſon und Fenelon gewandelt, und zeigt, daß dieſe mit den Wegen der hiſtoriſchen und philoſophiſchen Theologie in voͤlliger Uebereinſtimmung zu demſelben Ziele gelangt, und ihr Daſein auch den beiden andern Richtungen huͤlfreich, ja in gewiſſem Sinn unentbehrlich iſt.
Die wiſſenſchaftliche Pruͤfung dieſer Begriffe, wie ſie der Verfaſſer feſtgeſtellt hat, und die Eroͤrterung dieſes Gegenſtandes uͤberhaupt kann in dieſer Anzeige keinen Raum finden.
Wir wollen hier nur dem Verfaſſer zum Ruhme bemerken, daß ſeine Anerkennung einer philoſophiſchen Religionswiſſenſchaft und ſeine Vertheidigung der myſtiſchen Theologie ihn vor vielen heutigen Theologen auszeichnen, die ſich in beſchraͤnkteren, fuͤr jede freie Umſicht verſchloſſenen Standpunkten ſicherer waͤhnen!
Der ganze Aufſatz iſt uͤbrigens in friedlichſtem Geiſte zur Verſoͤhnung und zur Vereinigung geſchrieben, und der Verfaſſer bekennt in der Vorrede, daß, wenn er bei dieſem Gegenſtande, uͤber den ſo weniges feſtſtehe, geirrt habe, er gern eines Beſſern ſich belehrt ſehen werde.
Die ganze Stimmung dieſer Abendſtunden, der Zug gemeinſamer Gedanken und Empfindungen, der ſich durch die verſchiedenen Aufſaͤtze windet, die geiſtig milde Anregung, die uͤber dem Ganzen ſchwebt, alles dieſes muß der Hoffnung des Verfaſſers, „daß auch nach Abſonderung deſſen, was der Eigenthuͤmlichkeit der Form angehoͤrt, etwas allgemein Lehrreiches und vielleicht Erbauliches uͤbrig bleiben werde,” zur beſten Gewaͤhr ſein, und ſie wird ſich gewiß reichlich erfuͤllt ſehen. —
Goethe's Fauſt.
Andeutungen uͤber Sinn und Zuſammenhang des erſten und zweiten Theils der Tragoͤdie.
Von Dr. F. Deycks.
Koblenz, 1834. 8.
Gleich nach dem Erſcheinen des zweiten Theils von Goethe's Fauſt gab Roſenkranz in dieſen Jahrbuͤchern einen kritiſchen Ueberblick des neuen Werkes.
Den erſten Worten, welche uͤber dieſe Fortſetzung und dieſen Abſchluß des wunderbaren Gedichtes geſprochen wurden, das neben einer vielbekannten und vertrauten Seite ploͤtzlich eine befremdende und uͤberraſchende zeigte, geziemte eine gewiſſe Zuruͤckhaltung in dem Allgemeinen, welche jedoch nicht hinderte, daß der Inhalt ſcharfſinnig erfaßt, gluͤcklich gedeutet und die reichen Geſtaltungen und Bezuͤge des Ganzen zu eindringlichem Verſtaͤndniß eroͤffnet wurden.
Seit zwei Jahren, daß wir den vollendeten Fauſt beſitzen, iſt keine andre Stimme laut geworden, welche mit gleicher Tiefe und Gruͤndlichkeit daruͤber geſprochen haͤtte, und wir glauben, daß der erwaͤhnte Aufſatz, den doch der Verfaſſer ſelbſt nur als einen vorlaͤufigen anſehen will, auf weithinaus die Grundlage und Richtung fuͤr alle geſunde Kritik des Fauſt wird bleiben muͤſſen.
Jedoch laͤßt Roſenkranz, der es ſelber ausſpricht, daß Jahre verſchwinden werden, bevor der Sinn des weltumfaſſenden Gedichtes ſich voͤllig entſchleiert, dem kritiſchen Erforſchen noch ein weites Feld, deſſen Anbau nur durch Zuſammenwirken der mannigfachſten Kraͤfte und der reifenden Zeit erfolgen kann.
Wir freuen uns, dieſes Feld von einem ſo trefflichen Fuͤhrer, wie Herr Deycks uns in dieſer Schrift erſcheint, mit ſo hellem Sinn und ruͤſtiger Kraft, betreten zu ſehen!
Durchdrungen von Goethe’ſchem Geiſte, mit wiſſenſchaftlicher Kenntniß ausgeſtattet, und auf dem Standpunkte der Bildung fußend, wo ſich Wahrheit und Schoͤnheit in der hoͤchſten Lebensbetrachtung vereinigen, ſchreitet unſer Verfaſſer, obwohl von ganz andrer Seite herantretend, mit der von Roſenkranz eroͤffneten Bahn in groͤßter Uebereinſtimmung, und wo die Anſichten und Urtheile uͤber das Einzelne von einander abweichen, liegt ſelbſt in dieſer Verſchiedenheit mehr gemeinſames Bemuͤhen, als trennende Streitigkeit.
In der Anerkennung des Gegenſtandes, in der Wuͤrdigung ſeines Werthes und ſeiner Bedeutung, in dem Urtheil uͤber die hohe Vortrefflichkeit auch des zweiten Theils der Tragoͤdie und uͤber den tiefen und nothwendigen Zuſammenhang desſelben mit dem erſten, ſind beide Kritiker durchaus einig.
Das Verhaͤltniß der beiden Theile des Fauſt, und deren Gliederung in Akte und Scenen, ſo wie den Inhalt und die Form jedes dieſer Glieder insbeſondere, legt Herr Deycks durch die ſcharfſinnigſten Aufſchluͤſſe uns klar vor Augen, und der Zuſammenhang des ganzen Gedichts, die Einheit und Feſtigkeit ſeines Ganges, die Tiefe der Abſicht des Dichters und die kuͤnſtleriſche Meiſterſchaft der ſpaͤteren wie der fruͤheren Ausfuͤhrung, treten in ein ganz neues Licht.
Er behauptet, mit vollem Rechte, das ganze Werk ſei das Erzeugniß derſelben ſchoͤpferiſchen Kraft, deſſelben Dichtergeiſtes, und in dieſem Betreff gleichartiger und zuſammenſtimmender, als man bisher noch habe gelten laſſen.
Man wußte ja, daß Goethe zu hohen Jahren gekommen; man fand ſich mit dem fruͤheren Fragment eingelebt; die ſpaͤtere Ergaͤnzung befremdet und beunruhigt; es war die bequemſte und ſcheinbar guͤltigſte Ablehnung, daß man ſagte, man ſpuͤre Kaͤlte und Trockenheit des Alters, der zweite Theil habe nicht das Leben des erſten, ja kaum einen rechten Zuſammenhang mit ihm, man halte ſich an das Werk der Jugend.
Selbſt Roſenkranz laͤßt dieſer, man kann ſagen faulen und heuchleriſchen Meinung, indem er ſolche zwar beſtreitet, noch zu viel Gewicht; ſie wird mit den Jahren immer mehr ſchwinden, bei jedem wiederholten Leſen nimmt ſie ab.
Hier aber wird dies Verhaͤltniß durch gruͤndliche Nachweiſungen gluͤcklich ins Klare gebracht; zuvoͤrderſt durch den Inhalt und die Beziehungen der beſondern Scenen oder Gruppen; dann aber auch durch die Aufmerkſamkeit, welche der Verfaſſer der geſammten Geiſtesentwicklung Goethe’s zugewendet hat, und als deren Ertrag ihm alles ſogleich zur Hand iſt, was in den verſchiedenen Schriften Goethe’s, oft weit zerſtreut, uͤber die Abſicht und Richtung, ſo wie uͤber den Inhalt und Fortgang ſeines Fauſt geſagt worden.
Wir ſehen daraus, daß der Dichter in dem Plane des Ganzen niemals irr geworden, daß dabei die tiefſten Erſchaue ſeines Geiſtes und die maͤchtigſten Lebenseindruͤcke ihn geleitet, daß jede Willkuͤr und zweckloſe Laune ihm fern geblieben, und daß er zwar im hoͤchſten Alter noch das Werk dichtend ausgefuͤhrt, und die neueſten Vorfaͤlle und Anregungen mit darin aufgenommen, allein daß zum Theil grade diejenigen Scenen, die am ſpaͤteſten bekannt geworden, und die man fuͤr das Erzeugniß ſeiner letzten Jahre, wohl gar als eine nothbehelfliche Auskunft fuͤr den doch endlich zu erzielenden Abſchluß, gehalten hatte, daß grade dieſe in der Zeit ſeines mittleren Lebens und ſeiner hoͤchſten dichteriſchen Kraft entſtanden ſind!
Herr Deycks folgt dem Goethe’ſchen Gedichte Schritt fuͤr Schritt; indem er immerfort den Zuſammenhang im Auge behaͤlt, beleuchtet er die einzelnen Geſtalten.
Sein deutlicher und angenehmer Vortrag, der niemals muͤßig abſchweift oder unnuͤtz verweilt, macht dem Leſer dieſe Wanderung leicht, und gewaͤhrt ihm als Ertrag das reinere Verſtaͤndniß, den unendlich geſteigerten Genuß des unabweislichen Gedichtes.
Denn ſo ſteht Goethe’s Fauſt in der Litteratur und dem Leben einmal feſt, daß kein gebildeter Deutſcher ihn laſſen und aufgeben kann; ungern, muͤhſam, mit Widerwillen ſogar mag er daran gehen, immer wird er gezwungen ſein, ihn durch und durch zu kennen, die Spruͤche deſſelben als naͤchſte Lebensbezeichnungen anzunehmen, und in dieſen wohlgelegten Geleiſen die Laſten des Tages und der Zukunft fortzubewegen!
Wir koͤnnen hier in das Einzelne uns nicht verbreiten.
Andre, und an andern Orten, werden das Geleiſtete dankbar aufnehmen, und ausfuͤhrlicher beſprechen.
Nur zwei Punkte ſeien uns noch zu beruͤhren erlaubt.
Der eine iſt das ſeltſame und ſchauerliche Raͤthſel, welches der Dichter als „die Muͤtter“ bezeichnet hat.
Der Scharfſinn und die Gelehrſamkeit unſers Verfaſſers ſind daruͤber ſehr ergiebig, und wir koͤnnen ſeine Erklaͤrungen vollkommen gelten laſſen; allein aus jeder moͤglichen Erklaͤrung, und waͤre ſie uns von Goethe ſelbſt noch uͤbrig, muͤſſen wir zuletzt zu der von Roſenkranz gegebenen aufſteigen, als bei welcher allein wir uns wahrhaft beruhigt finden; es iſt dies ein gluͤcklicher Strahl kritiſcher Divination, dem der Dichter, falls auch ihm dadurch ein erhoͤhter Ausdruck ſeines Gebildes erſt geworden waͤre, nur um ſo freudiger gedankt haben wuͤrde.
Der zweite Punkt betrifft den ariſtophaniſch kecken Streich, wo der Teufel durch ſein auf die Engel gerichtetes Geluͤſt um ſeine Beute kommt.
Unſer Verfaſſer, der die Meiſterhand des Kuͤnſtlers auch hier anerkennt, geſteht den Wunſch, Goethe moͤchte dieſe den zarten Sinn verletzende Scene unterdruͤckt und die himmliſche Reinheit voͤllig außerhalb des teufliſchen Bereichs gelaſſen haben.
Wir pflichten dieſer Meinung nicht bei.
Dieſe Teufelei, worin die kuͤhne Erfindungskraft Goethe’s durch die noch bewahrte Anmuth und Heiterkeit ſich auf dem hoͤchſten Gipfel der Meiſterſchaft zeigt, iſt der nothwendige Gegenſatz des erhabenen, innigen und heiligen Elements, in deſſen Meer das Ganze verſchwimmen ſoll.
Die Schilderung des Himmels ohne ſolchen Gegenſatz wuͤrde nur fade ſein koͤnnen, wie auch Dante’s Paradies, ohne ſeine Hoͤlle und ſein Fegefeuer, nur eine ſchwaͤchliche Dichtung ſein wuͤrde, ja poetiſch gar nicht zu ertragen waͤre.
Herr Deycks ſtellt einige der gangbaren Anklagen und Vorwuͤrfe gegen Fauſt und gegen Goethe — beſonders die alberne Behauptung, Fauſt haͤtte ein Fragment bleiben muͤſſen, und habe als ſolches ſein großartigſtes Ende in Gretchens Verzweiflung gehabt, alles ſpaͤter Hinzugekommene aber ſei vom Uebel — in ihrer ganzen Bloͤße dar.
Er widerlegt jedoch nicht eigentlich polemiſch, ſondern ſucht mehr durch freundliche Erweckung des Verſtaͤndniſſes den Unverſtand zu entfernen.
Ueberhaupt druͤckt er ſich ſtets mit Maß und Billigkeit aus und laͤßt ſogar allzu nachſichtig die von M. Enk in Wien erſchienenen Briefe uͤber Goethe’s Fauſt, in welchen doch nur ſehr geringe Anſichten zu Tage kommen, fuͤr ein achtbares Buch gelten.
— Wir wuͤnſchen unſerm Verfaſſer, deſſen Beruf, in hoͤherer Geiſtesſphaͤre zu forſchen und zu bilden, durch ſeine gegenwaͤrtige Schrift außer allem Zweifel ſteht, zu den trefflichen Eigenſchaften, welche er ſchon beſitzt, nur noch ſtrengere Abfertigung derjenigen Widerſacher, die nicht als wuͤrdige anzuerkennen ſind.
Freilich bemerkt er am Schluſſe des Vorwortes, „daß er denjenigen, welche von vorn herein uͤberzeugt ſind, es koͤnne nicht das Werk eines Greiſes Dichtergluth, und der Erguß eines Naturverehrers Froͤmmigkeit enthalten, nichts zu ſagen habe.“
Und damit ſind wir denn auch zufrieden. —
Friedrichs des Zweiten Anti-Machiavel, nach einer Original-Handſchrift herausgegeben.
Hamburg, 1834.
Friedrich Perthes. 8.
Anti-Machiavel ou examen du Prince de Machiavel.
Corrigé pour la plus grande partie d'après le manuscrit original de Frédéric II.
Avec une introduction et des notes historiques.
Hambourg, chez Frédéric Perthes. 1834. 8.
Friedrich der Große, deſſen Andenken und Wirkung eine Reihe von Jahren durch Weltereigniſſe, die ſich zu ihm fremdartig ſtellten, fuͤr uns einigermaßen zuruͤckgetreten ſchien, lebt aufs neue unter uns auf, in ſeiner alten Groͤße und Herrlichkeit, und nicht nur bei uns, ſondern gleichzeitig im Auslande.
In Frankreich, dem mit ſich ſelbſt ſo viel beſchaͤftigten Frankreich, erſchien vor wenig Jahren eine neue Lebensbeſchreibung des großen Koͤnigs; gleiches ereignete ſich in England.
Bei uns hatte die Geſchichte des ſiebenjaͤhrigen Krieges, bearbeitet von den Offizieren des Generalſtabes, ein helles Licht auf die Ereigniſſe jener Zeit geworfen, wobei die Geſtalt des Koͤnigs nur ſtets gewinnen mußte.
Das Hauptwerk aber, worin alle Seiten Friedrichs zuſammengefaßt werden, lieferte Herr Profeſſor Preuß, der zuerſt ein vollſtaͤndiges Bild des Lebens und der Regierung des Koͤnigs gegeben, und die wahre Wuͤrdigung deſſelben zuerſt moͤglich gemacht hat.
Der erſte Theil ſeines groͤßeren Werkes, das er mit muthigem Eifer und langjaͤhrigem Fleiße, mit ſorgfaͤltiger Sachkunde und freiſinniger Redlichkeit, ja man kann ſagen, mit Selbſtverlaͤugnung, in patriotiſchem Sinn ausgearbeitet hat, erſchien wie eine Wuͤnſchelruthe, welche ploͤtzlich an alle verborgenen Schaͤtze der Erinnerung und der Denkmale anſchlug, uͤberall das Bild Friedrichs belebte, und fuͤr ſein Andenken jede Thaͤtigkeit aufregte.
Dies Buch hat unlaͤugbar, nicht nur fuͤr Friedrichs Staat und Land, fuͤr Preußen, ja fuͤr die Monarchie uͤberhaupt, neuen Eifer und Anhang geworben.
Bloßem Zufall iſt dieſe gleichzeitige Wiederbelebung nicht beizumeſſen, ſie ſteht in dem Gange der allgemeinen Entwickelung, in der Reife des Gegenſtandes, in den Beduͤrfniſſen und Ausſichten des Zeitalters begruͤndet.
In den Kreis der neuerwachten loͤblichen Thaͤtigkeiten gehoͤrt auch die aufmerkſamere Sorgfalt fuͤr die Schriften des Koͤnigs, welche nur allzulange litterariſch verwahrloſt worden, und deren vollſtaͤndige, hergeſtellte, ergaͤnzte und gereinigte Sammlung den Wuͤnſchen der Vaterlandsfreunde nicht vorenthalten bleiben wird!
Allerdings wird ein ſolches Unternehmen nicht ohne Aufſicht und Huͤlfe der Staatsbehoͤrde geſchehen koͤnnen.
Einſtweilen aber bietet ſich hier zu einem ſolchen, jedem Preußen und jedem Geſchichtsfreunde wuͤnſchenswerthen oͤffentlichen Ehrenmale ein wichtiger Beitrag aus Privatmitteln dar.
Herr Dr. Gottlieb Friedlaͤnder fand im Beſitze ſeiner Familie die merkwuͤrdige Handſchrift eines der fruͤhſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche Friedrichs, der Pruͤfung und Widerlegung des beruͤhmten Buches von Machiavelli, genannt vom Fuͤrſten.
Friedrich hatte dieſe Schrift bekanntlich noch als Kronprinz entworfen und an Voltaire geſandt, der ſie in Holland zum Druck befoͤrderte.
Man wußte, daß Voltaire ſich der ihm ertheilten Befugniß, an dem Buche zu feilen, wegzuſchneiden, allenfalls auch hinzuzuthun, reichlich bedient hatte.
Der Koͤnig ſelbſt, der waͤhrend des Druckes der Schrift auf den Thron geſtiegen war, erklaͤrt in einem Briefe an Voltaire, daß er in dem Gedruckten ſeine eigene Arbeit nicht mehr wiederfinde; doch ließ er den von Voltaire uͤberarbeiteten Text in der Folge gelten, und die Berliner Zeitungen durften das Buch lobend anzeigen.
Fuͤr uns aber beſteht freilich ein hoͤheres Intereſſe, des Koͤnigs urſpruͤngliche Arbeit vor Augen zu haben.
Denn was ein ſolcher Mann eigenthuͤmlich will und ausdruͤckt, ſei auch der Gegenſtand nicht gerade der wichtigſte, kann fuͤr ſeine durch Liebe und Bewunderung ihm angehoͤrigen Freunde — und ſolche wird Friedrich wohl unter allen gebildeten Voͤlkern bis ans Ende aller Zeiten haben — niemals gleichguͤltig werden, darf vielmehr allgemein fuͤr wiſſenswerth und belehrend gelten.
Hier aber iſt nichts Geringfuͤgiges der Gegenſtand unſerer Nachfrage, es betrifft die geiſtige Form, worin ein großer Koͤnig hinſichtlich ſeines Berufes als Volks- und Staatsfuͤhrer ſeine wahren Ueberzeugungen niedergelegt hat, an deren freiem Ausdrucke ſich ſeine ſpaͤtere Handlungsweiſe meſſen laͤßt, wo dann leicht zu ſcheiden ſein mag, was dem ungehemmten Geiſtesfluge und was dem bedingenden Drange der Welt zugerechnet werden muͤſſe.
Ein Theil dieſer urſpruͤnglichen Arbeit — leider nicht das Ganze, aber doch ein betraͤchtlicher, weit der groͤßte Theil — tritt nun wirklich aus langer Verborgenheit an das Licht.
Die Handſchrift war in guter Hand bewahrt, ſie kam in die beſte zur Herausgabe.
Mit gruͤndlicher Sorgfalt, wie wir ſolche von dem deutſchen Gelehrten ſtets erwarten duͤrfen, in klarer, buͤndiger Sprache, giebt Hr. Friedlaͤnder uns kritiſche Nachricht von der Schrift des Koͤnigs, ihren Schickſalen, ihren Ausgaben; ſodann handelt er von der ihm uͤberkommenen, vorher noch nie benutzten Handſchrift, ihrer Herkunft und Beſchaffenheit; wodurch denn der korrekte Wiederabdruck des ganzen Textes gehoͤrig eingeleitet iſt.
Das bisher im Druck ſchon bekannt Geweſene iſt beibehalten, ſofern nicht die Handſchrift eine aͤltere Abweichung darbietet; dieſe aber iſt jedesmal, ſo wie alle groͤßeren und kleineren Zuſaͤtze, welche aus ihr hergeſtellt worden, durch beſonderen Druck ausgezeichnet.
Bei der vergleichenden Ueberſicht, welche ſich nun ſehr leicht gewinnen laͤßt, findet ſich die Bemerkung des Koͤnigs freilich ſehr begruͤndet, daß in jener Geſtalt das Buch ihm kaum noch das ſeine duͤnke.
In der That hat Voltaire nicht nur die Schreibart im Einzelnen an hundert Stellen nachgebeſſert, ſondern auch ebenſo oft ganze Saͤtze und Ausfuͤhrungen geradezu getilgt oder ins Kurze gezogen.
Wir koͤnnen deßhalb aber noch nicht in den Tadel einſtimmen, zu welchem ſowohl unſer Herausgeber, als bei gleichem Anlaſſe Hr. Prof. Preuß, gegen Voltaire uns allzu geneigt ſcheinen!
In ſeinem Verfahren erkennen wir weder Dreiſtigkeit noch Anmaßung, denn Friedrich hatte ihn erſucht und ermaͤchtigt, dem Buche vor dem Abdrucke jede kritiſche Nachhuͤlfe zu ertheilen, die ihm zweckmaͤßig duͤnkte.
Was er aber in dieſer Art ausgeuͤbt, — mag es auch noch ſo viel ſein, und ſelbſt dem Koͤnige einen Augenblick allzu viel geduͤnkt haben, — muͤſſen wir fuͤr den damaligen Zweck im Ganzen gutheißen und als dankenswerth achten, ja die außerordentliche Gewandtheit und den ſichern Takt, durch welche er in ſeinen eigenen Schriften unuͤbertroffen daſteht, auch hier bewundern!
Damals kam es darauf an, dieſem merkwuͤrdigen Buche, deſſen Urſprung nicht eingeſtanden werden ſollte, dem aber die doch eigentlich deutſche und noch dazu prinzliche Feder gar manche Rauhigkeit gelaſſen hatte, eine litterariſch glatte und minder auffaͤllige Geſtalt zu geben.
Dies hat Voltaire ſehr gluͤcklich ausgefuͤhrt, und das Ganze, gereinigt von Sprachwidrigkeiten wie von Unfertigkeiten des Ausdrucks und der Behandlung, lesbar in die Welt geſchickt.
Wir duͤrfen uns uͤber die Wiedererlangung und Veroͤffentlichung des urſpruͤnglichen Entwurfes freuen, weil wir ein ganz anderes Intereſſe bei der Sache haben; allein, von Voltaire unſern Geſichtspunkt zu fordern, den auch weder Friedrich noch die Leſewelt damals haben konnte, waͤre ſehr ungerecht.
Unſer Herausgeber verweilt, wie es der Gegenſtand erheiſcht, auch bei dem weſentlichen Mißverſtande, in welchem ſowohl der große Koͤnig als Voltaire hinſichtlich der Beurtheilung des Machiavelli mit dem groͤßten Theile ihrer Zeitgenoſſen befangen waren.
Sie hatten keine Ahndung, daß das Buch vom Fuͤrſten, welches ihnen eine Unterweiſung in ſchaͤndlichen Grundſaͤtzen und im verderblichſten Sinne abgefaßt ſchien, jemals eine mildere Anſicht zulaſſen, und daß ſein Urheber als ein edler und freigeſinnter Mann gelten koͤnnte.
Es iſt das Verdienſt der deutſchen Geſchichtsforſcher, daß Machiavelli jetzt allgemein in guͤnſtigerem Lichte betrachtet wird.
Sie haben den Verſuch, ihn zu rechtfertigen, vielfaͤltig unternommen, zum Theil freilich in ganz widerſprechender Weiſe; dennoch hat, nicht ſowohl Machiavelli, deſſen Leben und Karakter jetzt offen genug daliegen, um niemanden mehr als ein moraliſches Ungeheuer erſcheinen zu koͤnnen, wohl aber das Buch vom Fuͤrſten, ungeachtet aller ſcharfſinnigen Erklaͤrungen, geſchichtlichen Aufſchluͤſſe und geiſtigen Vermittelungen, immer noch etwas Raͤthſelhaftes, was am Ende der gelehrten und ſinnreichen Unterſuchungen, aus welchen ſeine Unſchuld hervorgehen ſoll, unaufgeloͤſt uͤbrig bleibt.
Auch wir ſind der Meinung, daß das fruͤhere unbedingte Verdammungsurtheil gegen das wunderliche Buch nicht beſtehen koͤnne, und daß eine beſchwichtigende Auslegung fuͤr daſſelbe zu finden ſeyn muͤſſe.
Allein wir glauben, daß das eigentliche Wort, durch welches jeder Zweifel gehoben und eine klare Einſicht begruͤndet waͤre, noch nicht geſprochen iſt.
Auch der Folgezeit nach wird das Buch, ſo ſcheint es, immer wieder als Raͤthſel auftauchen und verſinken, je nachdem die Verſuche, ſich ſeiner zu bemaͤchtigen, dem Gelingen naͤher treten oder abfallen.
Neben dieſem Raͤthſelhaften des Sinnes und Zweckes wird dann auch mit vielen Saͤtzen des Buches, man mag ſie nun als Ausſpruͤche des Thatſaͤchlichen oder als wirkliche Lehren und Ermahnungen betrachten, immerfort ein tiefer Abſcheu ſich verknuͤpfen, zu welchem, offen oder geheim, das menſchliche Gefuͤhl ſich jedesmal erregt findet, wenn das Gedeihen der Staaten wie der Einzelnen, anſtatt auf den Grundlagen der Gerechtigkeit und der Wahrheit, auf denen des Verbrechens und der Luͤge ſich erheben ſoll.
Und wir werden immer den Fuͤrſten preiſen und ſegnen, der ſolche ſcheinbare Lehren zu widerlegen in fruͤher Jugend die Feder ergriff, und auf dem Thron ſein langes Leben hindurch das Vorbild eines klugen, tapfern, die Menſchheit ehrenden und ſein Volk begluͤckenden Herrſchers geblieben iſt!
Veranlaſſung und Geſchichte des Krieges in der Mark Brandenburg im Jahre 1675.
Nach Archivalien des Geheimen Staatsarchivs zu Berlin u. ſ. w., bearbeitet von H. von Gansauge.
Berlin, bei G. Reimer 1834. 8.
Die brandenburgiſch– preußiſche Geſchichte hat in neuerer Zeit vielfache Bearbeitungen erfahren, durch welche die große Schwierigkeit, dieſen merkwuͤrdigen Zuſammenlauf von Begebenheiten in ſeiner wahren Lebensrichtung aufzufaſſen und in ſeiner eigenthuͤmlichen Geſtalt und Bewegung klar hinzuſtellen, nur immer deutlicher geworden iſt.
Die Urſache der beſondern Schwierigkeit liegt in dem Entwicklungsgange ſelbſt, in der Macht der Fortſchritte, in dem ſtets hinausruͤckenden und noch von keinem forſchenden Auge zu ermeſſenden Umfange der Moͤglichkeiten kuͤnftiger Beſtimmung, zu welcher dieſes Staatsleben emporzuwachſen hat.
Außerdem aber leidet die brandenburgiſch-preußiſche Geſchichte auch noch gar ſehr an Aufhellung und Feſtſetzung vieler Einzelheiten, wo die Angaben theils mangeln, theils ſich widerſprechen, und die kritiſche Unterſuchung noch kein ſicheres Ergebniß geliefert hat.
Selbſt hoͤchſt wichtige und glaͤnzende unſrer vaterlaͤndiſchen Vorgaͤnge ſchimmern bis jetzt in einem Lichte, welches wenn auch nicht die Haupterſcheinung, doch manche Nebenumſtaͤnde unſicher laͤßt; und das Beduͤrfniß, die Geſchichte nicht nur zu wiſſen, ſondern auch lebendig anzuſchauen, entbehrt ſehr ungern ſolcher Einzelheiten, durch die nicht ſelten auch den Hauptſachen eine erhoͤhte Theilnahme zugewendet wird.
Zu den Vorgaͤngen dieſer Art gehoͤrt der Feldzug des großen Kurfuͤrſten gegen die Schweden im Jahre 1675, die wichtigen Ereigniſſe von Rathenau und Fehrbellin, welche ſchon als Kriegsthaten und Beiſpiele muthiger Entſchloſſenheit einen ſelbſtſtaͤndigen Werth haben, aber durch die ihnen verknuͤpften Folgen nicht minder bedeutend ſind.
Die vorliegende Schrift behandelt dieſen anziehenden Gegenſtand, indem ſie die vorhandenen Nachrichten ſorgfaͤltig zuſammenſtellt, durch Vergleichung unter einander pruͤft, und bisher unbenutzte handſchriftliche Huͤlfsmittel mit heranbringt.
Der Verfaſſer hat ſeiner Aufgabe großen Fleiß und Eifer gewidmet, und ſeine Darſtellung bezeugt uͤberall den treuen Sinn des redlichen Forſchers, der, wie er es ſelber ausſpricht, „erſtlich bemuͤht iſt, der Wahrheit zu dienen.
Sein Verdienſt erſcheint am groͤßten und fruchtbarſten in genauer Ermittelung der eigentlichen militaͤriſchen Bezuͤge, der Anordnung der Maͤrſche, des Laufs der Gefechte, der ſichern Beſtimmung der Zeit und Oertlichkeit.
In letzterer Hinſicht kam dem Verfaſſer die gruͤndliche Kenntniß der Landesgegend, welche der Schauplatz jener Kriegsereigniſſe war, zu Statten; er hat ſolche genau erforſcht, den in aͤltern Zeiten von der heutigen Beſchaffenheit verſchiedenen Zuſtand hervorgehoben, und nach dieſer zuverlaͤſſigen Leitung einer noch jetzt anſchaulichen Wirklichkeit die geſchichtliche Ueberlieferung auf ihre richtigen Punkte zuruͤckgefuͤhrt.
Die beigefuͤgten Abbildungen geben eine willkommene Ueberſicht, und wir duͤrfen dieſe Unterſuchung, welche die Landesbeſchaffenheit uͤberhaupt und das Terrain der einzelnen Kriegsvorfaͤlle betrifft, und die ſchon in fruͤherer Zeit durch einen Aufſatz des Freiherrn von Fouqué gluͤcklich eingeleitet worden, durch die dankeswerthen Bemuͤhungen des Verfaſſers nunmehr fuͤr vollſtaͤndig abgeſchloſſen erachten.
Den ſonſtigen Ergebniſſen der hier ausgeuͤbten hiſtoriſchen Kritik vermoͤgen wir nicht immer beizutreten.
Wir muͤſſen im Allgemeinen bemerken, daß in neuerer Zeit, wo man mit beſonderem Eifer neuen handſchriftlichen Quellen nachſpuͤrt, und aus dieſen die bisherige Kenntniß und Darſtellung der Geſchichte nicht zu ergaͤnzen und aufzuhellen, ſondern auch wohl in ganze neue Geſtalt umzubilden unternimmt, dieſes Beſtreben ſehr oft eine bedenkliche Richtung genommen und neue Irrthuͤmer veranlaßt hat.
Der Anblick alter Urkunden und Schriften uͤbt einen eignen Reiz, die Beſchaͤftigung mit ſolchen neu aufgefundenen und bisher wenig oder gar nicht benutzten Blaͤttern erzeugt einen Hang, ſie zu uͤberſchaͤtzen, ſie zum einſeitigen Maßſtabe anzunehmen, und alles zu verwerfen, was nicht aus ihnen geſchoͤpft, oder mit ihnen nicht in Uebereinſtimmung iſt.
Beſonders legt man auf das Schweigen ſolcher Zeugniſſe ein unverhaͤltnißmaͤßiges Gewicht, und thatſaͤchliche Angaben, die ſich in bisherigen Ueberlieferungen vorfinden, ſollen ploͤtzlich nichts gelten, weil ihrer in beſtimmten Papieren, deren Vollſtaͤndigkeit und Entſtehungsart noch erſt zu pruͤfen waͤre, nicht gedacht worden iſt.
So hat man, auf Urkunden geſtuͤtzt, deren Unzulaͤnglichkeit grade fuͤr den beſtimmten Zweck offenbar am Tage liegt, den brandenburgiſchen Miniſter, Grafen von Schwarzenberg, gegen fruͤhere Anſchuldigungen zu rechtfertigen, den Herzog von Friedland alles Verrathes gegen den Kaiſer freizuſprechen gemeint, und die als Urtheil und Anſicht der mit- und nachlebenden Welt auf uns gekommenen Angaben durch bloße Verneinung aufzuheben geglaubt.
Man wird aber Zeugniſſe, die einmal beſtehen, nicht ſo leicht verwerfen duͤrfen, wenn man nicht nachweiſen kann, daß ſie in der Sache ſelbſt ihren Widerſpruch finden, und wie, durch Irrthum oder Abſicht, ſie haben beſtehen und ſich behaupten koͤnnen.
So ſoll auch die Erzaͤhlung Friedrichs des Großen von dem Pferdetauſche zwiſchen dem großen Kurfuͤrſten und dem Stallmeiſter Froben, ſo wie die Nachrichten uͤber den Vorgang mit dem Prinzen von Heſſen-Homburg bei Fehrbellin, blos deshalb ungegruͤndet ſein, weil das Tagebuch des Kammerherrn von Buch und Pufendorfs Geſchichte des großen Kurfuͤrſten dieſer Umſtaͤnde nicht erwaͤhnen.
Unſer Verfaſſer pflichtet den Kritikern eifrig bei, welche jene Angaben, die neben Friedrich dem Großen noch den Freiherrn von Poͤllnitz fuͤr ſich haben, durchaus beſtreiten und verwerfen; nach unſerer Meinung ſehr mit Unrecht.
Als die genannten Schriftſteller ſchrieben, war die lebendige Ueberlieferung jener fruͤheren Zeiten noch nicht erloſchen (ſie iſt es ſogar noch jetzt nicht, wie ſelbſt die vorliegende Schrift bezeugt), und beide lebten in Verhaͤltniſſen und Stellungen, wo eine weſentliche und buͤndige Kenntniß der juͤngſtvergangenen Vorfaͤlle und Umſtaͤnde ſicher uͤbertragen und feſt bewahrt ſein konnte.
Die Annahme, Poͤllnitz habe jene Geſchichten erfunden, iſt hoͤchſt willkuͤrlich, und kann, ſo lange man nicht nachweiſt, daß er uͤberhaupt Fabeln erſonnen, und zu dieſer einen beſondern Anlaß gehabt habe, nur als ein leeres Vorgeben erſcheinen.
Das Schweigen Pufendorfs und Buchs (und obendrein auch der Leichenredner!) beweiſt gar nichts.
Wie viele Ereigniſſe und Bezuͤge von Wichtigkeit werden grade von Zeitgenoſſen uͤbergangen, aus hundert Gruͤnden und Zufaͤlligkeiten, die hier nicht aufzuzaͤhlen ſind!
Man muß dabei genau erwaͤgen, was alles zu einer beſtimmten Zeit unbekannt oder im Gegentheil allzu bekannt ſein mochte, was bedeutend oder unwichtig erſchien, unangenehm oder bedenklich zu erwaͤhnen war.
Es gibt heutigen Tages Dinge, die jedermann weiß, aber ſchwerlich ſagt, und ſelbſt fuͤr ſich niederzuſchreiben Bedenken traͤgt; und eben ſo andre, deren Erwaͤhnung aus Mißlaune oder Uebelwollen abſichtlich vernachlaͤſſigt wird.
Die beſtimmte Angabe Friedrichs und Poͤllnitzens iſt durch zweifelnde Muthmaßung nicht zu beſeitigen, und wird in der geſchichtlichen Kunde einſtweilen noch ihre Stelle feſt behaupten.
In der Sache ſelbſt iſt durchaus keine Unwahrſcheinlichkeit aufzuſtellen; ein beſtimmter Widerſpruch findet abſeiten der Erzaͤhler, welche die erwaͤhnten Umſtaͤnde verſchweigen, auch nicht Statt.
Der Urheber all dieſes Zweifels iſt diesmal der als Sammler und Schriftſteller bekannte Ordensrath Koͤnig, auf den ſich auch unſer Verfaſſer als auf den Gewaͤhrsmann beruft, der dieſe Sache ganz auf’s Reine gebracht habe.
Dieſer Mann war fleißig, aber ohne allen Geiſt und Ueberblick.
Er gehoͤrte zu den hiſtoriſchen Forſchern, welche alles gethan zu haben glauben, wenn ſie Einzelnes an Einzelnes reihen, dies gegen einander halten, vergleichen und abwaͤgen.
Aber auf ſolche Weiſe gedeiht keine aͤchte hiſtoriſche Kritik; dieſe geht nur aus einer umfaſſenden Durcharbeitung großer hiſtoriſcher Stoffe, aus einer tiefern, auf Weltkenntniß und Lebenserfahrung gegruͤndeten, und durch weitgreifende Studien allſeitig geuͤbten Einſicht hervor, ohne welche die genaue Kunde und das ſorgfaͤltige hin und her Wenden des beſonderen Falles ganz unfruchtbar bleiben muß.
Fuͤr die hier zu Sprache gekommene Streitſache tritt aber noch ein ganz eigner Umſtand ein!
Unſer Verfaſſer ſtuͤtzt ſich in Betreff ſeiner gegen die erwaͤhnte Geſchichte Frobens ausgeſprochenen Zweifel und Verneinung hauptſaͤchlich auf den Ordensrath Koͤnig: allein dieſer ſelbſt hat ſeine Zweifel ja ſpaͤterhin bereut und zuruͤckgenommen!
Warum iſt dies nicht beachtet?
Wie ſchwer man, auch bei dem redlichſten Willen und ſtrengſten Eifer, in dergleichen Eroͤrterungen und Zuſammenſtellungen die Gefahr vermeidet ſich in Irrungen zu verwickeln, beweiſt eine andre Stelle unſrer Schrift, wo es heißt:
„Friedrich der Zweite macht ſein eignes Zeugniß zweifelhaft, da die ganze Erzaͤhlung aus den ſpaͤteren Ausgaben der Memoires, namentlich aus der von 1762, weggeblieben iſt.
Nun iſt bekannt, daß der Koͤnig eine Durchſicht und Verbeſſerung der erſten Auflage vor deren Wiederabdruck vornahm, um ſie von eingeſchlichenen Irrthuͤmern zu reinigen.“
So ſteht es hier; aber die Sache verhaͤlt ſich umgekehrt; grade in den fruͤheren Ausgaben, namentlich in dem erſten Abdruck, in den Mémoires de l'Académie Berlin, fehlt jene Erzaͤhlung, und erſt in ſpaͤtern iſt ſie hinzugefuͤgt, mit den einleitenden Worten:
„Il est digne de la majesté de l'histoire de rapporter la belle action que fit un écuyer de l'électeur dans ce combat.“
Auch iſt es ungenau, wenn dem Koͤnige nachgeſagt wird, er zeige uns den Prinzen von Heſſen-Homburg „als einen leidenſchaftlich Unverſtaͤndigen“, der Koͤnig ſpricht nur von bouillant conrage und vivacité, und d’avoir exposé avec tant de légèreté la fortune de tout l'état, welche Ausdruͤcke von jener Bezeichnung noch ſehr verſchieden ſind.
Einige Kleinigkeiten z. B. daß der Verfaſſer immer Doͤrfflinger ſchreibt, anſtatt Derfflinger, woruͤber die vorhandene Biographie von Koͤnig ſichre Auskunft gibt, — ſind leicht zu berichtigen, und duͤrften in einer andern Schrift, wo nicht ſo gewiſſenhafte Genauigkeit in jeder Art angeſtrebt und geleiſtet waͤre, kaum anzumerken ſein.
Le Monde comme il est; par le marquis de Custine.
Paris, chez Eugène Renduel. 1835. 2 Vols.
8.
Goethe nennt in einem Briefe an Zelter die neuſten franzoͤſiſchen Romane und verwandte Dichtungen eine Litteratur der Verzweiflung, und grade das merkwuͤrdigſte und eigenthuͤmlichſte Werk aus dieſem Kreiſe, Victor Hugo's Notre-Dame de Paris, muß ihm hiefuͤr als Beleg dienen.
Wir duͤrften ſeiner ſcharfen, bis zum Unwillen geſteigerten Kritik dieſes Buches mit gutem Grunde mancherlei entgegenſetzen; allein, auch zugegeben, daß jener bezeichnungsvolle Ausſpruch im Allgemeinen wohlguͤltig und treffend ſei, — wie denn Goethe nie etwas Leeres und blos Eingebildetes oder Willkuͤrliches ſagt, ſondern immer ein Wirkliches, Angeſchautes vor Augen hat, — ſo duͤnkt uns doch, der weltkundige Greis, der von ſeiner hohen Warte das ihn umwogende Leben mit ſeltner Einſicht und Klarheit beobachtet und beurtheilt, habe diesmal den Gegenſtand, der ihm ſo anſtoͤßig und widrig erſcheint, in einer zu vereinzelten Betrachtung aufgefaßt.
Die Litteratur ſteht nicht fuͤr ſich allein; ihre Geſtalt, ihr Glanz und ihre Verdunklung, ihr Stoff und ihre Richtung, haͤngen nicht von der Laune der Schriftſteller ab, ſondern von Volks- und Weltbezuͤgen, die ſich in den Geiſteserzeugniſſen abdruͤcken, und mit denen ſie ſtets im lebendigen Zuſammenhange anzuſchauen ſind.
Goethe hat dieſe Verhaͤltniſſe der franzoͤſiſchen Litteratur, eben ſo wie deren innere Beſtandtheile, im gegenwaͤrtigen Falle, wie uns ſcheint, mit zu eiligem Unmuth abgefertigt.
Ihm werde das nicht verargt, er hat mehr als jeder Andere das Recht, auch eine Stimmung des Augenblicks abſchließend auszuſprechen, und er hat auch in ihr ein gluͤckliches Wort geſagt, das bleiben wird: uns aber gebuͤhrt, daſſelbe anzuerkennen, ohne uns davon beſchraͤnken zu laſſen.
So faͤllt uns bei jenem franzoͤſiſchen Romantismus alſobald der Bezug auf, welchen dieſe Anhaͤufung von Schreckniſſen und Ausſchweifungen, Abſonderlichkeiten und Verzerrungen, worin ſich die Schriftſteller uͤberbieten, zu dem heutigen Lebenszuſtande hat, der ſolche Bilder zum Vergnuͤgen annimmt.
Da finden wir denn, daß in dieſe Litteratur ſich alles Entſetzliche und Furchtbare gezogen hat, was ein Menſchenalter fruͤher in zerſtoͤrender Wirklichkeit wuͤthete; wir finden als Dichtung und zur Unterhaltung den Leſern in die Haͤnde gegeben, was fruͤher als grimmige Gewaltthat uͤber ihren Koͤpfen ſchwebte, und blutig ihre Nacken traf; waͤhrend jetzt ſogar bei den anerkannteſten Verbrechen die Todesſtrafe nur ſelten noch in Anwendung kommt!
Dieſe Verwandlung jenes grauenvollen Zuſtandes, der politiſchen Terreur, an welche kein Franzoſe ohne tiefe Beſtuͤrzung und Scham zuruͤckzudenken vermag, in einen litterariſchen Nachklang, iſt ohne Zweifel ein nothwendiges und heilſames Mittelglied in den Uebergaͤngen, zu welchen die jetzige Welt genoͤthigt iſt.
Wenn aber, nach Geſetzen einer auch im Geiſtigen waltenden Naturentwicklung, dieſe romantiſche Terreur als eine Buͤrgſchaft daſtehen duͤrfte, daß die politiſche erſchoͤpft und ihre Wiederkehr ferner unmoͤglich iſt, ſo haͤtte man der Phantaſie wohl nur zu danken, und mit Befriedigung anzuerkennen, daß ſie den daͤmoniſchen Fluthen einen Raum eroͤffnet, in welchem ſie unſchaͤdlicher hinſtroͤmen, und ihre Macht ſchon verloren haben.
Wer wuͤrde reicher und fruchtbarer ſeine Betrachtungen hier angeknuͤpft haben, als eben Goethe, waͤre ſein Blick in dieſer Richtung nur einen Moment feſtgehalten worden!
Aber auch fuͤr die innern Beſtandtheile ſelbſt, welche jene Litteratur bilden, ſcheint uns eine ſchaͤrfere Unterſcheidung noͤthig, als der allgemeine Spruch Goethe's zulaſſen will.
An Gehalt wie an Darſtellung ſind die Schriften, welche hier zuſammengefaßt werden, hoͤchſt ungleich, und keineswegs in eine und dieſelbe Verdammniß zu werfen.
Allerdings herrſcht in den meiſten eine verzweiflungsvolle Stimmung, eine troſtloſe Weltanſicht, und den vernichtenden Eindruck, den die Ausſchließung der Himmelsmaͤchte aus den Schilderungen des jammervollen Irdiſchen im Gemuͤth hervorbringt, vermag keine Verſchwendung von Geiſt und Talent aufzuheben.
Die Verzweiflung fuͤr ſich allein hoͤrt auf poetiſch zu ſeyn, ſie thut wie ein wirkliches Uebel weh, und dem Schmerze weicht man aus.
Allein zu verbannen iſt ſie darum aus der Poeſie noch nicht, ſie iſt in ihr, wie im Leben ſelbſt, ein unabweisliches Element, und Goethe ſelber ſagt:
„Wer nicht verzweifeln kann, der muß nicht leben.‟
Nur ſoll ſie in gehoͤriger Mischung herantreten, und die entgegengeſetzten Elemente der Verſoͤhnung, des Troſtes, der Erhebung duͤrfen uns nicht fehlen.
Dieſe nothwendige, mildernde und erweckende Beimiſchung mangelt aber ſo wenig dem beruͤhmten Romane Victor Hugo's, als vielen andern Schriften derſelben Schule, wenn auch nicht immer durch ausdruͤckliche Formeln und Geſtalten dafuͤr geſorgt iſt, jene Elemente ſo beſtimmt, wie die des Schauderhaften und Schrecklichen, hervorzuſtellen; ſie ſind in dem Ganzen oft nur als Aufloͤſung vorhanden, aber darum nicht minder lebendig, und ſie ſind es, welche ſolchen Schriften, die ſonſt den geſunden Sinn nur abſtoßen muͤßten, den maͤchtigen Reiz und die große Wirkung geben, die niemand ihnen ablaͤugnen kann.
Mag das hoͤhere Leben in dieſen Dichtungen fuͤr den einzelnen Fall immerhin erliegen, dadurch entgeht es ihnen nicht; dies geſchieht nur da, wo daſſelbe ſchlechterdings gelaͤugnet, oder deſſen Weſenheit ſich dadurch aufhebt, daß alle Erſcheinungen deſſelben auf Gemeines und Todtes zuruͤckgefuͤhrt werden.
Von dieſer letztern Art ſind allerdings manche Erzeugniſſe der franzoͤſiſchen Romantiker, die wir in ihrer traurigen Menſchenfeindlichkeit und Gottentbehrung nur mit einigen Verſuchen der franzoͤſiſchen Metaphyſiker des achtzehnten Jahrhunderts, zum Beiſpiel mit dem verrufenen Système de la nature, vergleichen koͤnnen.
Allein die beſſern der heutigen Schriftſteller gehen unlaͤugbar auf einer andern Bahn, und weit entfernt, dem Schrecklichen, das ſie darſtellen, als einer Allmacht zu huldigen, laſſen ſie uͤber demſelben ein Hoͤheres ahnden, bei welchem Zuflucht und Troſt gewaͤhrt ſind.
Wir koͤnnen hier neben Hugo namentlich auf Alfred de Vigny und Balzac hinweiſen, von denen freilich letzterer ſo ungleich in ſeinen Erzeugniſſen als fruchtbar iſt!
Seit kurzem indeß arbeitet ſich aus den Truͤmmern ſo vieles Zerſtoͤrten, neben dem Nichtigen und Verworrenen, welches noch lange Zeit den Hauptbeſtandtheil der franzoͤſiſchen Romantik zu bilden beſtimmt ſcheint, ein neubelebender Geiſt in ganz entſchiedener Geſtalt hervor, und die bisher nur aufgeloͤſten Elemente eines troſtreichen Hoͤheren erſcheinen in ausdruͤcklicher Selbſtſtaͤndigkeit.
Es iſt bekannt, daß die franzoͤſiſchen Romantiker ihrem politiſchen Karakter nach weſentlich dem alten Frankreich, dem legitimen und hierarchiſchen, angehoͤren; im Gegenſatze der revolutinairen Schriftſteller, welche mit groͤßerer Strenge auf die ſogenannten klaſſiſchen Formen ihrer fruͤheren Litteratur halten; beide Partheien ſcheinen hiebei in Widerſpruch mit ſich ſelber zu gerathen, folgen aber mit richtigem Takte nur dem Gebot ihres wahren Verhaͤltniſſes.
Die Republikaner beduͤrfen der trockenen Denkart und Verſtandesaufklaͤrung, die vor der Revolution herrſchend waren; die Freunde des Koͤnigthums und der Kirche wenden ſich zu den Wunderkraͤften des Mittelalters.
Die legitimiſtiſche Richtung iſt in der Politik zwar geſchlagen, aber in der Litteratur iſt ſie die Herrſcherin des Tages; ſie nimmt Theil an dem Sturme der Zerſtoͤrung, den auch ſie nur fortſetzen muß, wenn ſie zu einem ihr gemaͤßen Ziele gelangen will; aber ſie darf auch ſchon den Geiſt und die Richtung zeigen, in denen ſie das wahre Leben zu finden hofft, ja zu beſitzen meint.
Nach den letzten Stuͤrmen mag es in Frankreich unmoͤglich ſein, das gefallene Koͤnigthum als Mitte eines hoͤheren Lebens wiederaufzunehmen und anzupreiſen; die entſchiedenſten Anhaͤnger verſuchen es nicht, dieſe politiſche Seite ihrer Denkart durch aͤſthetiſche Behandlung geltend zu machen.
Anders aber ſteht die religioͤſe Seite, fuͤr dieſe iſt kein weſentlicher Halt verloren, ſie hat vielleicht durch Scheidung manches Unreinen nur gewonnen, ſie kann noch als ein feſter Mittelpunkt geſchildert und angeboten werden, und mit Eifer wird dieſes Element, die katholiſche Religion und Kirche, in den Kreis der aͤſthetiſchen Gebilde gezogen, die bisher eines ſolchen Beſtandtheiles meiſt entbehrten.
Koͤnnte es gelingen, dieſes Element in ſeiner Weſenheit wirklich zum Geiſte der dichteriſchen Erzeugniſſe und in dem Sinne der Leſer wurzeln zu machen, ſo wuͤrde gegen ein ſo maͤchtiges Poſitive alle Steigerung und Vielfachheit des Negativen nicht mehr aufkommen, und mit der Litteratur der Verzweiflung waͤre es dann vorbei.
Ob es je zu dieſem Ergebniß kommen koͤnne, und wie weit uͤberhaupt in dieſer Richtung vorzudringen ſei, wollen wir nicht entſcheiden. Uns genuͤgt hier, den Verſuch anzumerken, der gemacht wird, auf dieſe Weiſe dem truͤben Wuſte zu entſteigen, und in der Zerſtoͤrung und Nacht eine helle Zuflucht zu gewinnen.
Mit großem Geiſt und Talent hat neuerlich Sainte-Beuve nicht nur die Kraft des katholiſchen Glaubens, ſondern ſogar die Formen des katholiſchen Prieſterthums in eine Novelle verwebt, welche zu den edelſten und ſchoͤnſten dichteriſchen Erzeugniſſen gehoͤren wuͤrde, wenn der Autor vermocht haͤtte, die unreinen Stoffe ſo wuͤrdig wie die reinen zu behandeln.
Eine merkwuͤrdige Erſcheinung in gleicher Hinſicht duͤnkt uns das Buch von Cuſtine, zu deſſen Anzeige wir dieſe Vorbetrachtungen noͤthig hielten.
Der Marquis von Cuſtine iſt ein Enkel des beruͤhmten Generals, verlor ſeinen Großvater und Vater durch das Beil der Guillotine, und gehoͤrte, wie durch Geburt und Stand, ſo auch durch Sinn und Streben von jeher der royaliſtiſch-kirchlichen Denkart an.
Zuerſt aufgetreten als Schriftſteller iſt er, unſres Wiſſens, durch eine Novelle „Aloys,“ in welcher hoͤchſt eigenthuͤmliche Lebensverwicklungen und innere Erfahrungen ſpielen, und endlich durch katholiſche Froͤmmigkeit abgeſchloſſen und beruhigt werden.
Darauf gab er unter dem Titel Mémoires et voyages eine Reihe von Reiſebildern aus Italien und England, voll geiſtreicher Anſichten und Bemerkungen, die durch eine lebhafte und anmuthige Schreibart noch beſonders gehoben ſind.
Der gegenwaͤrtige Roman vereinigt die beiden Richtungen des Verfaſſers, welche bisher getrennt erſchienen waren, ſichre Auffaſſung der aͤußern Welt, Schilderung der Natur und der Lebensverhaͤltniſſe, und daneben Aufſchließung der inneren Gemuͤthswelt, leidenſchaftliches Weſen der Herzen, und Drang und Hinweiſung zum Religioͤſen.
Seiner Dichtung liegt unſtreitig Wahrheit zum Grunde, wir moͤchten die einzelnen Beſtandtheile, Bilder wie Gefuͤhle, ſaͤmmtlich aus dem Leben entlehnt glauben; nur die Anlage, durch welche ſich alles zu einem Ganzen reiht, iſt erfunden, und ſehr gluͤcklich erfunden.
Der Verfaſſer hat ein ganz neues und uͤberaus reiches Triebwerk angewandt, wie daſſelbe noch in keinem Romane vorkommt.
Der Held iſt ein junger Mann, der ſich auf den Wogen der Eitelkeit und des Genuſſes dahintragen laͤßt, die Gunſt des Augenblickes wahrnimmt, und als eine ſolche auch den Beſitz einer reichen Erbin betrachtet, die er ihres Vermoͤgens wegen heirathen will, ungeachtet ſie ſehr haͤßlich iſt.
Er bekennt ſeine Zwecke und Meinungen, iſt aber im Innern beſſer als dieſe, und er muß ſich in die Haͤßliche, die er nur zu heirathen dachte, leidenſchaftlich verlieben.
Sie aber, die ihn ſchon liebte, als er ſich und ſie noch mißkannte, muß ihn verachten, da man ihr ſeine Denkart enthuͤllt; und dieſer Keim des Unheils entwickelt ſich nun fort und fort, unter ſtets erneuertem Verkennen und Leiden, zu unwiderruflicher Trennung, zum voͤlligen Untergange.
Der Verfaſſer hat von beiden Motiven, der aͤchten Liebe, welche das Herz eines ſich ſelbſt herzlos glaubenden Mannes ergreift, und dem Mißtrauen eines Maͤdchens, die das Erwuͤnſchte in dem falſchen Scheine nicht zu erkennen vermag, allen reichſten Vortheil gezogen, und ein großes, tiefes, verhaͤngnißvolles inneres Leben an den Tag geſtellt.
Wo die aͤußere Welt der Geſelligkeit, ihre Bewegungen und Raͤnke eingreifen, finden wir die Schilderung oft allzu grell, die Perſonen zu ſehr in Traͤger beſtimmter Richtungen und Eigenheiten verwandelt, aber die einzelnen Zuſtaͤnde wahr und lebendig, die Bilder der Zeit und ihrer Verhaͤltniſſe in ſprechenden Zuͤgen vortrefflich ausgedruͤckt.
Von beſonderem Werthe iſt das Gemaͤlde der Normandie, des landſchaftlichen Karakters dieſer Provinz, und der Art und Sitten ihrer Einwohner.
Der Verfaſſer, fuͤr das alte Frankreich geſtimmt, verlaͤugnet keineswegs die traurige Rolle, welche dieſes in der unreinen Vertretung ſpielt, die ſich demſelben im Gemiſch und Kampfe der Neuerungen aufgedraͤngt hat.
Er verehrt das Koͤnigthum, aber den Hof, wie er ſich geſtaltet hat, giebt er preis; die katholiſche Religion iſt ihm heilig, aber in dem falſchen Treiben ihrer unredlichen Diener ſieht er nicht das Prieſterthum; ebenſowenig will er die beſchraͤnkte Gemeinheit des Volks und die Ariſtokratie in ihrer Entartung vertheidigen.
Mit großer Geiſtesfreiheit ſondert er die falſchen und verdorbenen Formen von dem Weſen der Dinge, und haͤlt ſich an dies, indem er fallen laͤßt, was nicht beſtehen kann.
Er gewinnt auf dieſe Weiſe wirklich ein hoͤheres Poſitive, das uͤber den Truͤmmern der Lebenswirren ſiegreich ſchwebt.
Das Hoͤchſte dieſes Poſitiven iſt ihm die katholiſche Kirche, ſeine letzte Zuflucht und Troͤſtung der katholiſche Prieſter, deſſen Auftreten und Wirken allein die Stuͤrme der Welt zu beruhigen vermag.
Zwar in dem Verlaufe des Romans ſelber hat dieſes Element keine Stelle gefunden, die Geſchichtserzaͤhlung fuͤhrt alles dem Verderben zu, und ohne die Lehre und Warnung, welche der Verfaſſer als ſolcher eigends hinzugeſellt, waͤre der Ausgang einer der verzweiflungsvollſten.
Auf dieſe Weiſe jedoch, indem der Autor gleichſam neben ſeiner Darſtellung mitwandelt, und durch perſoͤnliche Meinung ergaͤnzt, was er als Dichter unvollſtaͤndig laͤßt, nimmt das Buch eine ſeltſame Geſtalt; es iſt weniger als ein Kunſtwerk, und mehr; es iſt ein Buch voll wahren Lebensgehaltes, indem es die Erfahrungen, Gefuͤhlsweiſen, Anſichten und Hoffnungen eines eigenthuͤmlichen, reichbegabten, in der Fuͤlle der Welt wie in den Tiefen der Seele heimiſchen Menſchen darlegt.
Wenn zuweilen die ordnende Kunſt und die Maßverhaͤltniſſe des Meiſters vermißt werden, — wie dies beſonders in dem allzu ſtarken Gebrauche des Zufalls haͤufig eintritt, — ſo fehlen doch Talent und Anmuth nicht, und das Ganze durchblitzen unzaͤhlige feine Zuͤge der ſchaͤrfſten Beobachtung, die treffendſten Bemerkungen, die geiſtreichſten und gewichtigſten Betrachtungen.
Selbſt fuͤr die politiſche Beurtheilung des heutigen Frankreichs gewaͤhrt das Buch eine ſchaͤtzenswerthe Ausbeute, und es iſt wohlthuend, dieſes Land nebſt ſeinen Zuſtaͤnden einmal aus dem Standpunkt einer eigenthuͤmlichen Gemuͤthsart betrachtet zu ſehen.
Hr. von Cuſtine kennt Deutſchland und ſeine Litteratur.
An einer Stelle ſeines Buches werden die Wahlverwandtſchaften von Goethe angefuͤhrt, jedoch mit einem Mißverſtande, der freilich auch in Deutſchland noch oft genug vorkommt.
Er meint naͤmlich, der Goethe’ſche Roman lehre die Aufloͤſung der Ehe und vernichte deren Heiligkeit.
Dies iſt allerdings der Stoff des Buches; aber nicht ſein Inhalt.
Wann wird man dieſe Verwechslung aufhoͤren ſehen?
Waͤre er richtig, waͤre es erlaubt, den Inhalt lediglich nach dem Stoffe zu deuten, welches Verdammungsurtheil wuͤrde Hr. von Cuſtine gegen ſein eignes Buch auszuſprechen haben?
Wir ſind weit entfernt, dieſem ſolche Mißdeutung zu geben, wie er ſie den Wahlverwandtſchaften giebt, uͤber deren reinen und hohen Gehalt die Tagesmeinung irren konnte, die ſpaͤteren Leſer aber ſich mehr und mehr verſtaͤndigen werden, und hierzu durch Weiße's und Goͤſchels eindringende Eroͤrterungen ſchon trefflichſt angeleitet ſind. —
Die drei Perioden der koͤniglich preußiſchen Akademie der Wiſſenſchaften, und: Koͤnig Friedrich der Zweite als Geſchichtſchreiber.
Zwei akademiſche Reden von Friedrich Wilken.
Berlin, 1835.
Bei Duncker und Humblot.
8.
Von der Bedeutung, dem Werthe und der zweckmaͤßigen Geſtalt der akademiſchen Beredſamkeit iſt ſchon fruͤher, bei Gelegenheit einer trefflichen Rede Friedrichs von Roth, ausfuͤhrlich geſprochen worden, und es waͤre unnuͤtz, das dort Geſagte zu wiederholen.
Bei vorliegender kleinen Schrift duͤrfen wir uns um ſo mehr auf jenes Fruͤhere beziehen, als die beiden hier mitgetheilten Vortraͤge den von uns dort genommenen Geſichtspunkten im vollſten Sinn entſprechen, und durch ihr ausgezeichnetes Beiſpiel unſre Andeutungen neuerdings beſtaͤtigen.
Fuͤr den Kundigen verbuͤrgt auch ſchon der Name des verehrten Verfaſſers alle weſentlichen Eigenſchaften, welche man von dem Redner gewaͤrtigt, der als gruͤndlicher Gelehrter und wiſſenſchaftlicher Forſcher einen Gegenſtand des hoͤchſten vaterlaͤndiſchen Intereſſe’s erfaßt, und dieſen mit reifſter Sachkenntniß und klarer ſowohl als gefaͤlliger Behandlung fuͤr allgemeine Einſicht und Anregung darlegt.
Die erſte der beiden Reden giebt eine gedraͤngte Ueberſicht der wechſelnden Geſtaltung und Wirkſamkeit der Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin, wobei der geſchichtkundige Meiſter beſonders auch in der freien Billigkeit zu erkennen iſt, womit er das, was einer jeden Zeit gemaͤß und in ihren Verhaͤltniſſen begruͤndet iſt, einſichtsvoll wuͤrdigt und gelten laͤßt, wenn auch fuͤr unſre Zeit laͤngſt andre und entgegengeſetzte Forderungen eingetreten ſind.
Da dieſe Rede, ſo wie die folgende, eine eigentliche Feſtrede iſt, ſo darf gleich hier fuͤr beide gemeinſam auch der wuͤrdigen Haltung gedacht werden, mit welcher das dem Anlaſſe Gebuͤhrende warm und eifrig geleiſtet, alles Ueberſchwaͤngliche dagegen vermieden worden.
Die zweite Rede iſt durch ihren Gegenſtand und Umfang die bedeutendere.
Das Andenken Friedrichs des Großen lebt herrlich unter uns auf.
Immer neue Strahlen beleuchten ſein Bild, das immer ſchoͤner hervortritt, jemehr der Beſchauer ſich von dem Unaͤchten und Zufaͤlligen, das ſeinen Blick verwirren moͤchte, abwendet, und das Wahre und Weſentliche herauserkennt.
Wir ſind dahin gelangt, auf einer Stufe geiſtiger und politiſcher Entwicklung, die in den meiſten Stuͤcken zu der von Friedrich gekannten und gehegten einen entſchiednen Gegenſatz bildet, den hohen eigenthuͤmlichen Werth dieſer letztern vollkommen anzuerkennen, und wenn wir nicht laͤugnen duͤrfen, daß das Gedeihen ſolcher freien Einſicht großentheils dem Geiſte zu danken iſt, welcher den Koͤnig beſeelte und von ihm ausging, ſo ſpricht die Anerkennung grade unſrer Zeit fuͤr denſelben wohl das groͤßte Lob aus, das einem Fuͤrſten dieſer Art gezollt werden kann.
Als Feldherr, als Geſetzgeber, als landesvaͤterlicher Walter, hat Friedrich durch die Ereigniſſe und Beiſpiele, welche nach ihm die Weltbuͤhne erfuͤllten, ſo wie durch die gruͤndlichen Forſchungen, die in neuſter Zeit uͤber ſeine Thaten und Wirkſamkeit von den Offizieren des Generalſtabs, von Preuß und andern verdienten Maͤnnern angeſtellt worden, nur ſtets gewinnen muͤſſen.
Zweifelhafter durfte das Ergebniß duͤnken, wenn es darauf ankam, ſein unmittelbar geiſtiges Einwirken als Schriftſteller zu betrachten.
Die Sprache, das gelehrte Wiſſen, die Anſpruͤche an Darſtellung, haben unermeßliche Fortſchritte gemacht.
Zwar die Poeſieen des Koͤnigs, offenbar nur als anmuthige Spiele zur eignen Geiſteserfriſchung gemeint und gegeben, koͤnnen wir außer Acht laſſen, — wiewohl auch in ihnen viel Herrliches und Denkwuͤrdiges fuͤr immer niedergelegt iſt, — allein die geſchichtlichen Arbeiten, welche wir von ſeiner Hand beſitzen, haben einen zu wichtigen Zweck und ſind durch Inhalt und Abſicht zu bedeutend, als daß er fuͤr die Beurtheilung Friedrichs gleichguͤltig ſein koͤnnte, welchen ſelbſtſtaͤndigen Werth wir ihnen beizumeſſen haben.
Herr Geheimrath Wilken hat ſich dieſe ſchoͤne Aufgabe geſtellt, und betrachtet Friedrich den Großen als Geſchichtſchreiber.
Wie andre Zweige unſrer Gelehrſamkeit und Litteratur hat auch die Geſchichtſchreibung in neueren Zeiten einen gewaltigen Aufſchwung genommen, und bei vielem Großen und Dankenswerthen, das ſie geleiſtet, ihre Anſpruͤche doch bei weitem hoͤher geſtellt, als ſie ſelber ſolche bisher noch zu erfuͤllen im Stande war.
Denn, wenn wir genauer zuſehen und erwaͤgen, ſo moͤchte, in Betreff der Darſtellung, nur ſehr wenig von den geruͤhmten Geſchichtsarbeiten unſrer Zeit denen des achtzehnten Jahrhunderts unbedingt vorzuziehen ſein.
Gleichwohl haben Duͤnkel und Einbildung auch in dieſem Kreiſe dem Hange nicht widerſtanden, auf das Fruͤhergeleiſtete, und namentlich auf die Geſchichtbuͤcher Friedrichs, mit vornehmer Geringſchaͤtzung herabzuſehen, und manche Gelehrte wollten dieſe Werke nur als Verſuche gelten laſſen, die man einer andern als der koͤniglichen Hand kaum anrechnen wuͤrde.
Johann von Muͤller ſprach allerdings den hohen Werth aus, welchen dieſe Schriften an und fuͤr ſich haben, und beſtand beſonders auch auf dem Bezuge, der hier den Schriftſteller und den Koͤnig ganz unzertrennlich macht; allein Muͤller iſt hinſichtlich des Koͤnigs immer in einer gewiſſen Zweideutigkeit befangen geblieben, die auch ſeinen groͤßten Lobſpruͤchen ſtets etwas Unheimliches laͤßt.
Deſto erwuͤnſchter vernehmen wir endlich den anerkannten Mann vom Fach, den gruͤndlichen Geſchichtsgelehrten, der ſelber das Schaͤtzbarſte geleiſtet, mit freiem unbefangenen Urtheil das Verdienſt Friedrichs auf dieſem Gebiet hervorheben und mit Sicherheit ausſprechen.
Der Verfaſſer zeigt, wie der Koͤnig auch als Geſchichtſchreiber ſeinen hohen Koͤniglichen Standpunkt nicht verlaͤugnet, daß ihm die Wahrheit das Erſte und Hoͤchſte geweſen, daß er nicht ſeinen Ruhm oder ſeine Rechtfertigung zur Abſicht gehabt, ſondern die Ehre des Vaterlandes, das Denkmal ſeiner Kampfgenoſſen, die Belehrung ſeines Volks.
Wie Friedrich von dem Gefuͤhle der Pflichterfuͤllung durchdrungen und beſeelt geweſen, tritt uns auch hier wieder lebhaft vor Augen, und geiſtreich wird mit dieſer Geſinnung „das ſo oft gemißbrauchte große Wort des Koͤnigs“ verknuͤpft und aus ihr erklaͤrt: „daß der Fuͤrſt der erſte Diener des Staates ſei.“
Seine Geſchichtſchreibung ging aus derſelben Anſicht hervor, die ihm den Anti-Machiavell eingegeben hatte, von welchem Buche hier ſehr treffend bemerkt wird, daß er keinen eingebildeten Feind bekaͤmpft, ſondern daß die Grundſaͤtze, denen es entgegen tritt, doch wirklich in Machiavelli's Buche vom Fuͤrſten, gleichviel in welchem Sinne, ausgeſprochen daſtehen, und nur durch Muͤhe und Kunſt der Inhalt und die Einkleidung auf eine fuͤr Machiavelli ehrenvolle Art ſich deuten laſſen.
Ueber das Verfahren Friedrichs in Betreff der Quellen, die er bei ſeinen Geſchichtbuͤchern benutzt hat, und uͤber ſein kritiſches Eindringen in den Zuſammenhang der Ereigniſſe und Zuſtaͤnde, die er ſchildert, wird das Erforderliche ſehr zu ſeinem Lobe geſagt.
Wenn ihm in Einzelheiten hin und wieder eine Unrichtigkeit nachgewieſen, irgend ein Mangel geruͤgt werden kann, ſo iſt unſer Verfaſſer ſo freiſinnig, darauf keinen zu großen Werth zu legen.
In der That iſt zu ſolchen Ruͤgen in des Koͤnigs Schriften ſeltner Gelegenheit, als man gewoͤhnlich glaubt, und er ſelbſt pflegt ſtrenger und gewiſſenhafter in ſeinen Angaben zu ſein, als mancher ſogenannte gelehrte Geſchichtſchreiber, deſſen ganzer Stolz und ganzes Verdienſt in kleinlicher Genauigkeit beſteht, und wenn man ihm dieſe abſprechen muß, durchaus zuſammenfaͤllt!
In Friedrichs Geſchichtbuͤchern wird mit Recht als die Hauptſache geprieſen, daß der Autor in der Mitte der Begebenheiten geſtanden, als Feldherr und Staatslenker auch die in der Zeit entfernten Ereigniſſe ſcharf einzuſehen und richtig zu beurtheilen wußte, und uͤberhaupt durch Stellung und Geiſt die groͤßten Vorzuͤge vereinigte, die jemals einem Geſchichtſchreiber zu Theil werden koͤnnen.
Es kann nicht verhehlt werden, daß die Darſtellung des Koͤnigs, zwar immer lebhaft und kernig, doch im Ton und Ausdruck ungleich iſt.
Ein hoher edler Fluß der Rede iſt bei ihm oft durch beißende Scherze, durch fluͤchtige Wendungen unterbrochen.
Es iſt ein Koͤnig, der ſchreibt, nach Trieb und Laune, der im Schreiben zugleich ſich ſelber giebt und geben darf, nicht ein Schriftſteller, der ſich aͤngſtlich einer Regel fuͤgt, und ſich ſelbſt verlaͤugnen oder in angenommener Haltung zeigen muß.
Doch darf der Koͤnig nichtsdeſtoweniger auch durch Stil und Vortrag, im Ganzen betrachtet, noch immer den beſten Geſchichtſchreibern nicht blos ſeiner Zeit, ſondern aller Zeiten, beigezaͤhlt werden, und in einzelnen Schilderungen verdient er, wie hier mit Recht behauptet wird, den groͤßten Meiſtern des Alterthums, einem Thukydides und Polybios, einem Salluſtius und Tacitus, ehrenvoll zur Seite zu ſtehen.
Wir danken es unſerm Verfaſſer, daß er dieſe gerechte Anerkennung auszuſprechen ſich nicht geſcheut, die aus eines Andern Munde leicht als enthuſiaſtiſche Vorliebe gelten koͤnnte, aus dem ſeinen aber ſich als eine auf Kenntniß und Einſicht gegruͤndete Ueberzeugung verbuͤrgt. —
Erinnerungen an Winckelmann.
Abhandlung von A. Krech.
Berlin, 1835. 4.
Wenn bisweilen baͤndereiche Schriften in unſern Anzeigen ohne Nachtheil fuͤr die Wiſſenſchaften uͤbergangen werden duͤrfen, ſo haben wir dagegen um ihrer Bedeutung willen auch oͤfters kleine Schriften hervorzuheben, deren Erſcheinungsweiſe die allgemeine Aufmerkſamkeit ſonſt wenig in Anſpruch zu nehmen pflegt.
Dies iſt der Fall bei dem trefflichen Aufſatze, deſſen wir hier gedenken.
Als Einladungsſchrift zu einer Schulpruͤfung, — unter welcher Geſtalt im Preußiſchen oft die ausgezeichnetſten und werthvollſten Abhandlungen erſcheinen, oder vielmehr verborgen bleiben, — wird uns hier eine friſche und lebhafte Schilderung Winckelmann's dargeboten, in welcher einige Zuͤge wo nicht voͤllig neu, doch mit beſonderer Kraft gezeichnet ſind.
Was einen ſolchen Heros unſrer Bildung und Litteratur auf wuͤrdige Weiſe beſpricht, darf uns nicht gleichguͤltig ſein, es gehoͤrt nicht uns allein mehr an, ſondern der ganzen kunſtgelehrten Welt, die unſern großen Landsmann ſich angeeignet hat.
Nach der meiſterhaften Darſtellung durch Goethe, der ſorgſamen Herausgabe der Werke durch J. Schulze und Meyer, der Briefe durch Foͤrſter, und manchem guten Worte von Gurlitt, Morgenſtern und Andern, iſt die Betrachtung Winckelmann's und ſeiner Schriften und Wirkſamkeit noch keineswegs abgeſchloſſen, ſondern eigentlich erſt gruͤndlich angeregt, und wir freuen uns, hier einen ſchaͤtzbaren Beitrag dazu mitgetheilt zu ſehen.
Der Herr Verfaſſer giebt durch denſelben ein ſchoͤnes Zeugniß geiſtvoller und eindringender Beſchaͤftigung mit einem ſo werthvollen Gegenſtande.
Vier beſondere Karakterbezuͤge deſſelben ſind es, welche er diesmal hauptſaͤchlich hervorhebt, und ſeinen Abſchnitten als Ueberſchriften ſetzt.
Sie heißen: Religion, Unabhaͤngigkeit, Darſtellung, Reiſeluſt.
Dem Herrn Verfaſſer ſind Goethe’s Anſichten und Ausſpruͤche wohlbekannt und in hohem Werthe:
es iſt kein geringes Lob fuͤr die ſeinigen, daß ſie neben ſo Großem und Vollendeten ein ſelbſtſtaͤndiges Verdienſt gar wohl behaupten koͤnnen.
Von beſonderer Wichtigkeit fuͤr die Einſicht in Winckelmann’s Karakter erſcheint uns vorzuͤglich der erſte Abſchnitt, wo die Meinung Goethe’s, daß in Winckelmann das Heidniſche eingeboren geweſen, beſtritten und dafuͤr die Nachweiſung verſucht wird, er ſei im Herzen immerdar ein proteſtantiſcher Chriſt geblieben.
Die Gruͤnde und Zeugniſſe hiefuͤr ſind allerdings triftig, und die Vorliebe Winckelmann’s fuͤr proteſtantiſche Lieder bleibt ein merkwuͤrdiger und ruͤhrender Zug in ihm.
Ob indeß die kindliche Gewoͤhnung an eine beſtimmte Kirchenform, beſonders wenn dieſe ſelbſt ſo mannigfache Denkweiſen in und neben ſich gedeihen laͤßt, wie damals die proteſtantiſche, einen wahren Glauben an deren dogmatiſchen Inhalt nothwendig vorausſetze, daruͤber duͤrfte uns wenigſtens einiger Zweifel bleiben.
Uebrigens meint der Herr Verfaſſer nicht, durch ſeine Deutung ein Lob fuͤr Winckelmann einzutauſchen, ſondern nur den Tadel, dem derſelbe auch ſo nicht entgehen kann, aus andrer Richtung herzuleiten.
In den nachfolgenden Abſchnitten iſt gleicherweiſe viel Eigengeſchautes und gluͤcklich Zuſammengeſtelltes, und das Ganze auch vortrefflich geſchrieben, welches einer Schrift uͤber Winckelmann, der ſelber den groͤßten Werth auf gut Schreiben legte und daſſelbe fuͤr „das ſchwerſte Menſchenwerk” erklaͤrte, nur ein Merkmal mehr giebt, daß ſie ihres Gegenſtandes wuͤrdig ſei.
Zu bemerken bleibt noch, daß dieſe Abhandlung zugleich die hundertjaͤhrige Feier des Tages bezeichnet, an welchem Winckelmann als Schuͤler in das Koͤllniſche Gymnaſium zu Berlin aufgenommen worden; dieſe Aufnahme geſchah am 18. Maͤrz 1735. —
Leben des koͤniglichen preußiſchen Geheimen Rathes und Doctors der Arzneiwiſſenſchaft Ernst Ludwig Heim.
Aus hinterlaſſenen Briefen und Tagebuͤchern herausgegeben von Georg Wilhelm Keßler.
Leipzig, Brockhaus, 1835.
Zwei Theile. 12.
Unſer Bericht wird hier auf wenige Worte ſich beſchraͤnken duͤrfen.
Der ganze Gehalt und Werth dieſes reichen Buches iſt naͤmlich innerhalb des bewegungsvollen, heitern und anziehenden Gebietes aufzufaſſen, wo die Wiſſenſchaft und das Leben zuſammenfließen, und ihre Vereinigung nach beiden Seiten erhoͤhten Gewinn zuruͤckwendet.
Wenn aber ſonſt die Lebensbeſchreibungen der Gelehrten ihr hauptſaͤchliches Intereſſe doch meiſt nach dem beſonderen Fache hin behalten, dem dieſe grade angehoͤren, ja ſogar die Abfaſſung in den meiſten Faͤllen dies ausdruͤcklich bezweckt, ſo ſtellt dagegen das vorliegende Buch in dieſem Betreff ein andres Verhaͤltniß auf.
Auch hier findet ein naͤchſter Antheil und Reiz unſtreitig fuͤr die Arzneiwiſſenſchaft und deren Ausuͤbung Statt, da es das Leben eines Arztes iſt, das erzaͤhlt wird; allein dieſe Seite hat hier, wie fruchtbar und glaͤnzend ſie auch ſei, durchaus nicht das Uebergewicht, ſondern dieſes gehoͤrt entſchieden der andern Seite an, der des allgemeinen und perſoͤnlichen Lebens, bei welchem die Bezuͤge der Wiſſenſchaft, innerhalb deren jenes ſich bewegt, nur noch als untergeordnete mitgehen.
Denn ſofern mit Recht ein Unterſchied anzunehmen iſt, ſolcher Menſchen, deren ganzes Daſein aus urſpruͤnglicher, rein und voll ſtroͤmender, nie raſtender Quelle zu fließen ſcheint, und ſolcher, denen nur ein abgeleitetes, wechſelnd ſtockendes oder nur truͤb und karg fließendes, verliehen ward, ſo muß der herrliche Mann, deſſen Andenken hier gefeiert wird, als eines der ſeltenſten und auserwaͤhlteſten Beiſpiele der erſtern Art gelten, als unmittelbar hervordringend aus dem klarſten und vollſten Strome des Daſeins, als ein fortwaͤhrender Lebensquell ſelber, der durch Geſtein und Felder ſeine ſegenvolle Fluth ergießt, und Friſche, Fruchtbarkeit und Heil ausbreitet, unermuͤdet im hellen Sonnenſchein wie im daͤmmernden Sternenſchimmer.
Alles in und an ihm iſt Luſt und Muth des Lebens, Kraft und Thaͤtigkeit, Genuß und Ertrag deſſelben; die ausgezeichnetſten Eigenſchaften, die er beſitzt, die hoͤchſten Verdienſte, die er erwirbt, alles ſteht und gedeiht in ſeiner heitern Lebendigkeit, als dem gemeinſamen Elemente, welches in ihm jedes andern Stoffes, der herandringt oder ausſcheidet, maͤchtig bleibt.
Dieſe Lebendigkeit iſt der Grund, die Kraft und der Glanz ſeines ganzen Weſens.
Ernſt Ludwig Heim, geboren 1747 zu Solz im Herzogthum Meinungen, geſtorben zu Berlin 1834, war ein langes Leben hindurch, von der Univerſitaͤt an bis in ſeine letzten Tage, einer der thaͤtigſten und gluͤcklichſten Aerzte, die es jemals gegeben hat.
Er war vorzugsweiſe dieſes, ein ausuͤbender, huͤlfreicher Arzt, und alles andre, was er außerdem noch Ausgezeichnetes leiſtete, als Naturforſcher, als Lehrer, tritt gegen ſeine unmittelbar praktiſche Thaͤtigkeit in den Hintergrund.
Hiemit waͤre nun ſchon die außerordentliche Bedeutung und Wirkſamkeit eines ſolchen Lebens genugſam ausgeſprochen; allein auch dieſe ordnen ſich, wie ſchon erwaͤhnt worden, einer hoͤheren Erſcheinung unter, die von ſeiner Perſoͤnlichkeit ausgeht.
Seine aͤrztliche Meiſterſchaft iſt von der liebenswuͤrdigſten Eigenthuͤmlichkeit begleitet, deren Grund unerſchuͤtterlicher Gradſinn, kindliche Unſchuld und Treue, reines Gottvertrauen und heitre Pflichterfuͤllung ſind, und in unverſiegbarem Frohſinn, ruͤſtiger Thatkraft, kuͤhnem Freimuth und launiger Munterkeit immer friſch und ſelbſtſtaͤndig durch Welt- und Tagesgedraͤnge die vorgezeichnete Bahn verfolgt.
Seine kraͤftige Originalitaͤt vereinigte herrſcherliche und kriegeriſche Eigenſchaften, — letztere ſogar von der raſchen, bei anſcheinender Wildheit doch umſichtigen und klugen Art eines leichten Reiters, wie er ja auch im eigentlichen Sinne mit groͤßter Vorliebe war, — mit menſchenfreundlichen, liebevollen und zartſinnigen, die insgeſammt, zu jedem Dienſte bereit und jeder Aufopferung faͤhig, ganz wieder dem Arzte zu Gute kamen, ja ihn gewiſſermaßen ausmachten, denn die Wirkſamkeit ſeiner perſoͤnlichen Erſcheinung war nicht minder troſtreich und heilſam, als die ſeiner aͤrztlichen Verordnungen.
Der Lebenseindruck eines ſolchen Mannes wird in der Hauptſtadt, wo er in allen Klaſſen, geringen und vornehmen, eine der namhafteſten, verehrteſten und geliebteſten Notabilitaͤten war, noch lange fortdauern; die Zeitgenoſſen erſchoͤpfen dieſen Schatz des Andenkens nicht, ſondern vererben ihn auf ein nachfolgendes Geſchlecht, das der eignen Anſchauung entbehrt.
Dieſem koͤmmt nun das vorliegende Buch gluͤcklich zu Huͤlfe, indem es die vorhandenen Ueberlieferungen in ein geordnetes Bild zuſammenfaßt, und jeder beſondern Erinnerung einen feſten Anhalt bietet, der auch viele hier bei dem großen Reichthum uͤbergangene oder nicht ausdruͤcklich hervorgehobene Zuͤge noch aufnehmen kann, z. B. den merkwuͤrdigen Auftritt, wie Heim zum erſtenmale des Kurfuͤrſten von Heſſen-Kaſſel anſichtig wurde, und manches Aehnliche, was wenigſtens fuͤr kuͤnftige Mittheilung aufzubewahren iſt.
Dieſes Buch in einem Auszuge zur Ueberſicht bringen zu wollen, waͤre das undankbarſte und unnuͤtzeſte Geſchaͤft.
Eine ſolche Gabe muß ganz und vollſtaͤndig genoſſen werden, und niemand darf ſie ſich verkuͤmmern laſſen.
Die Schrift gleicht hierin dem Gegenſtande, den ſie behandelt; man darf nur auf ſie hinweiſen, ſie empfiehlt ſich durch ſich ſelbſt, und belohnt den Leſer durch unmittelbare Einwirkung.
Lebensbeſchreibungen erfreuen gewoͤhnlich am meiſten durch ihren Anfang, wo noch die fruͤhere Jugend, der Kampf der Bildung und der mit der Welt geſchildert wird; gelangt man in die mittlere Zeit, wo die Hoͤhe erſtiegen iſt, die Bahn dann gleichfoͤrmig fortlaͤuft, ſo ſchwindet groͤßtentheils der Reiz; und gegen das Ende, wo vielleicht Ruhm und Ehre und Gewinn jeder Art am reichſten ſich mehren, aber die Kraͤfte abnehmen und das Alter allmaͤhlig dem gemeinſamen Schickſal entgegenſinkt, umduͤſtern ſich die glaͤnzendſten Lebenslaͤufe, und laſſen oft nur einen ſchmerzlichen Eindruck zuruͤck, den zu mildern bisweilen auch die geiſtige Ausſicht des Fortwirkens und Weiterlebens mangelt, wozu der Menſch ſo gern ſeine Zuflucht nimmt.
Hier iſt dieſer Nachtheil kaum wahrzunehmen.
Das Leben des thaͤtigen und gluͤcklichen Arztes ſcheint am wenigſten zu altern; Heim insbeſondere iſt kraͤftig und wirkſam bis in das hoͤchſte Greiſenalter, iſt antheilvoll und vergnuͤgt bis zum letzten Entſchlummern, und ſieht jenſeits deſſelben getroſt und heiter nur neue Anfaͤnge und Entwicklungen.
Wir genießen des unſchaͤtzbaren Vortheils, Heim in dieſer Lebensbeſchreibung großentheils durch ihn ſelbſt kennen zu lernen.
Aus ſeinen zahlreichen Papieren, Briefen und Tagebuͤchern, ſind die meiſten Begegniſſe, Stimmungen und Verhaͤltniſſe mit ſeinen eignen Worten erzaͤhlt und ausgedruͤckt.
Kein andres Mittel konnte uns ſo in das aͤchte Weſen des Mannes blicken laſſen, ihn uns ſo ganz in ſeiner Reinheit, Redlichkeit und Herzensguͤte zeigen.
Die Auswahl und Verarbeitung ſolcher Bruchſtuͤcke zu einem gelungenen Ganzen iſt mit gluͤcklicher Hand geſchehen; nur der innigſten, verehrungsvollſten Liebe und dem kundigſten Takte konnte dieſe Behandlung in ſolchem Grade gelingen.
Der Reichthum iſt mit ſeltener Maßhaltung dargeboten, nicht zu wenig, aber auch nicht zu viel, denn da, wo ein Uebermaß zu befuͤrchten ſein konnte, tritt alſogleich der geiſtig zuſammenfaſſende, wuͤnſchenswerth ergaͤnzende, mit den Erforderniſſen der Anſchauung und Darſtellung wohlvertraute Herausgeber ein.
Wir muͤſſen ihm danken, daß er uns Heims Worte ſo gern giebt, und koͤnnen hinwieder nur bedauern, wenn er nicht ſelbſt das Wort fuͤhrt, denn Schreibart, Ton, Haltung, ſind immer vortrefflich.
Gleich im Anfange des Buches, in Schilderung des Schauplatzes und der Vorgaͤnge der Jugendzeit, ſind Beiſpiele der klarſten und kernhafteſten Schilderung, wie nur eine Meiſterhand ſie geben kann.
Zum Schluſſe ſei noch eine Betrachtung erlaubt, welche ſich unter dem Leſen das ganze Buch hindurch mehr und mehr hat erheben und beſtaͤrken wollen, daß naͤmlich in ſolchen Schriften unſre beſten Denkwuͤrdigkeiten zu erkennen ſind, welche das innere Leben der Deutſchen in ſeiner beſcheidenen Weltlichkeit darlegen, und meiſt ſchon durch ihren Stoff, eben ſo aber auch durch die Richtung, in welcher ſie ihn bewegen, einen troſtreichen, erheiternden, ja erbaulichen Karakter darthun.
Vergleicht man ſolche Lebensgeſchichten, wie die gegenwaͤrtige von Heim, und — um noch einige andre zu nennen — die von Meierotto durch Brunn, die Denkwuͤrdigkeiten Erhards, das Leben Fichte's durch ſeinen Sohn, die eigne Lebensbeſchreibung Jung-Stillings, vergleicht man dieſe mit den hervorragenden Erzeugniſſen der Franzoſen im Fache der Memoiren, ſo giebt ſich ein ungeheurer Unterſchied zu erkennen, den wir wohl befugt ſein duͤrfen in folgenden Spruch zu faſſen: daß, wenn wir aus den franzoͤſiſchen Memoiren vorzugsweiſe begreifen lernen, wieſo die Welt in ſich zerfallen und zerbrechen muß, uns in den bezeichneten deutſchen Schriften wenigſtens einige der Faͤden und Betriebe ſichtbar werden, wodurch ſie zuſammenhaͤlt.
Facſimile von Handſchriften beruͤhmter Maͤnner und Frauen.
Bekannt gemacht und mit hiſtoriſchen Erlaͤuterungen begleitet von Dr. Wilhelm Dorow.
Auf Stein geſchrieben im lithographiſchen Inſtitute des Verlegers.
Erſtes Heft.
Berlin, 1836.
Verlag von L. Sachſe und Comp. 4.
Wir hatten kuͤrzlich von einem talentvollen jungen Schriftſteller das behaglich-kecke Geſtaͤndniß zu leſen, ihm ſei perſoͤnliche Theilnahme und Verehrung fuͤr unſre großen Maͤnner eigentlich fremd, wenigſtens nicht angeboren.
Muͤßten wir dieſe Aeußerung als ein Zeichen der Zeit nehmen, worin ſich deren weitverbreitete Gleichguͤltigkeit zu erkennen gaͤbe, ſo faͤnden wir ſie fuͤr das Allgemeine nicht weniger bedaurenswerth, als ſie es ſchon fuͤr den Einzelnen iſt, der ſich damit der reinſten Quellen des Gluͤckes und der Freude verluſtig bekennen will.
Doch werden wir bei naͤherem Ueberblick unſern ſorglichen Unmuth leicht wieder beruhigen.
Solcher unerfreulichen, und, wie uns duͤnkt, auch in jenem Worte noch keineswegs erhaͤrteten Sinnesart widerſprechen von allen Seiten die thatſaͤchlichen Beweiſe des lebhafteſten Antheils, der beſeelteſten Verehrung, welche mehr und mehr fuͤr unſre großen Namen ſich erheben.
Die Bildſaͤulen, deren Errichtung im Werk oder im Vorſchlag iſt, die Denkwuͤrdigkeiten und Briefwechſel, welche von Jahr zu Jahr den Schatz unſrer Lebenskunde mehren, beweiſen eine ganz entgegengeſetzte Richtung, welche den Ertrag und das Werk des Geiſtes nicht kalt abſondern und dahinnehmen, ſondern vielmehr den Zuſammenhang mit der Waͤrme und Friſche des perſoͤnlichen Daſeins, aus dem ſie hervorgegangen ſind, eifrig bewahren will.
Unter dieſen Geſichtspunkt duͤrfen wir auch das Unternehmen ſtellen, welches ſich in dem vorliegenden erſten Hefte gluͤcklich ankuͤndigt.
Der hohe Werth der Handſchrift, ihre unerſchoͤpfliche Verſchiedenheit und Eigenthuͤmlichkeit, und ihre tiefen Bezuͤge auf ein darin offenbar und geheim ausgedruͤcktes Innere, ſtehen heutiges Tages in allgemeiner Anerkennung feſt.
Nach dem Abbilde der Perſon ſelbſt, wie der Mahler oder der Bildhauer es giebt, ruft kein andres Mittel ſo unfehlbar und beſtimmt uns die Gegenwart eines Menſchen hervor, als ſein geſchriebenes Wort, worin der Ausdruck ſeines geiſtigen Weſens mit ſeiner leiblichen Eigenſchaft zuſammenfließt.
Der Reichthum ſinniger Unterhaltung und fruchtbarer Einſicht, welche durch den Anblick handſchriftlicher Denkmale hervorzurufen ſind, wird jedoch erſt recht klar, wenn groͤßere Sammlungen mit vollſtaͤndiger Wahl angeordnet und mit ſichrer Kenntniß erlaͤutert werden.
In neueren Zeiten hat eine hohe und edle Liebhaberei ſich vielfach dieſem Gegenſtande zugewendet; wir koͤnnen Goethe und den Fuͤrſten von Metternich als eifrige Sammler nennen, deren Lebensſtellung freilich auch fuͤr ſolchen Nebenzweck leicht einen Gewinn abwarf, der fuͤr nicht ſo Beguͤnſtigte nur durch außerordentliche Gluͤcksfaͤlle erreichbar wird.
Wenig aber iſt bisher in Deutſchland geſchehen, ſolche Schaͤtze durch treue Nachbildung in Gemeingut zu verwandeln, ſie der Nation zu Genuß und Belehrung oͤffentlich anzubieten.
Wir muͤſſen dem Herausgeber der vorliegenden Probe aufrichtig danken, mit dieſem Unternehmen hervorzutreten.
Durch eigne Lebensverhaͤltniſſe voll reicher Beziehungen und ausgebreiteter Weltanſchauung, durch Eifer und Ausdauer, ſo wie durch beſondere Gunſt der Umſtaͤnde, welche demjenigen nicht zu fehlen pflegt, der mit Ernſt ein richtiges Ziel verfolgt, iſt Herr Hofrath Dorow gewiß vor vielen Andern befaͤhigt, in dieſer Art etwas Vortreffliches zu leiſten.
Dies iſt um ſo mehr gleich im Beginn anzuerkennen, als das ganze Geſchaͤft ſeine Schwierigkeiten und ſein Verdienſt hinter dem Gelingen ſelber gleichſam verbirgt, und ſeine Anſpruͤche auf den Dank des Publikums keineswegs zur Schau traͤgt.
Die Eigenſchaften, deren ein Autor zur Ausſtattung eigner ſelbſtſtaͤndiger Schriften bedarf, ſind hier ebenfalls unentbehrlich, um einer anſcheinend in Sammeln und Erlaͤutern abgethanen Arbeit geiſtigen Halt und gutes Geſchick zu ſichern.
Die Auswahl, ſowohl der Perſonen als der Blaͤtter, die Sorgfalt in den begleitenden Angaben, die Geſichtspunkte, der Takt und das Maß in den erlaͤuternden Bemerkungen, alles dies wird hier von entſcheidender Wichtigkeit.
In jedem Betracht duͤrfen wir dieſe begonnene Sammlung beſtens anempfehlen.
Von dreißig beruͤhmten Perſonen, die theils der Welt im Allgemeinen wichtig, theils vorzugsweiſe dem deutſchen Vaterlande werth und bedeutend ſind, empfangen wir fuͤnfunddreißig handſchriftliche Zeugniſſe, welche meiſtens noch durch den beſondern Inhalt oder die eigenthuͤmlichen Umſtaͤnde, unter denen ſie geſchrieben worden, ein erhoͤhtes Intereſſe haben.
Die zwei Briefe des Fuͤrſten von Hardenberg, die merkwuͤrdigen Briefe von Gentz, Achim von Arnim, Friedrich Auguſt von Wolf, Fichte, Wilhelm von Humboldt, Heyne, Voltaire, Bluͤcher, Thielmann, wuͤrden auch ohne das Bild der eigenthuͤmlichen Handſchrift, in blos gewoͤhnlichem Druck, eine willkommene Gabe ſeyn; um wie viel mehr ſind ſie es jetzt, da ſie die unmittelbaren Lebenszuͤge darſtellen!
Die Handſchriften von Schleiermacher, Wieland, Buͤlow von Dennewitz, Ferdinand von Braunſchweig, Jean Jaques Rouſſeau, Katharina der Großen, Herder, Forſter, Kant, Borowsky, Graͤfin Genlis, Iffland, Jung, Reichardt, Johann von Muͤller, Heinrich von Kleiſt, Hippel und Dumouriez, erfreuen das Auge und den Geiſt mit unendlichen Anregungen dieſer mannigfachen, in bunter Miſchung praͤchtig leuchtenden Lebensgeſtalten, welche der Herausgeber durch gedraͤngte biographiſche und kritiſche Notizen dem Leſer noch vertraulicher nahe ruͤckt.
Ein ſehr karakteriſtiſches Bild von Gentz aus deſſen Jugend ziert das Titelblatt als Vignette.
Wir billigen es, daß keinerlei Reihefolge noch Rangordnung bei den mitgetheilten Artikeln beobachtet worden; jede zu waͤhlende wuͤrde ihre Schwierigkeiten gehabt, und den Beginn und Fortgang des Werkes nur geſtoͤrt haben.
Allein die Moͤglichkeit, die einzelnen Artikel nach Gutduͤnken und Eigenwahl zuſammenzuſtellen, haͤtten wir gern jedem Beſitzer bewahrt geſehen, und deßhalb wuͤnſchten wir, daß jedem Artikel ein eignes Blatt beſtimmt und dieſem die noͤthigen Erlaͤuterungen ebenfalls ſelbſtſtaͤndig beigegeben waͤren.
Freilich wuͤrde das Ganze, welches jetzt auch durch ſeinen maͤßigen Preis empfehlenswerth erſcheint, durch ſolche Einrichtung etwas vertheuert werden.
Einige Ungenauigkeiten im Abdrucke des Textes wuͤrden zu ruͤgen ſein, wuͤßten wir nicht, daß dergleichen in deutſchen Schriften, aller Sorgfalt ungeachtet, ſich faſt unvermeidlich einſchleichen!
Fuͤr das zu erwartende zweite Heft hoffen wir vor allem die Handſchrift Friedrichs des Großen, welche ſchon, wie wir vernehmen, dieſem erſten zugedacht war.
Sodann moͤchten wir aber noch den Wunſch ausdruͤcken, daß der Herausgeber auch die Handſchriften Lebender nicht ausſchließen, ſondern im Gegentheil den Kreis grade dieſer recht weit ausdehnen, und hierdurch auch das naͤchſte Intereſſe der Gegenwart an ihren eigenen Geſtalten beruͤckſichtigen moͤge! —
Gedichte.
Epigramme des Platon.
1806.
An Friedrich Schleiermacher.
Stroͤmender Weisheit Quellen entfuͤhreſt du griechiſchem Boden, Leiteſt die heilige Fluth lauter in deutſches Gefild; Laſſe die Blumen nun auch, die dort ſtill ſproßten, verpflanzet Wieder am Rande der Fluth, deutſch an der deutſchen, erbluͤhn!
1.
Auf zu den Sternen du blickeſt, mein Stern: ach, waͤr' ich der Himmel, Alle die Augen alsdann ſaͤhen hernieder auf dich!
2.
Kuͤſſend den Agathon, hielt ich die Seele noch kaum auf den Lippen, Denn, die aͤrmſte, ſie kam, gaͤnzlich hinuͤberzugehn.
3.
Nun ich einmal von dem Nichts, dem Alexis, geſagt, daß er ſchoͤn ſei Anzuſchauen, und gleich wendet ſich alles ihm zu; Herz, was zeigeſt dem Hunde den Knochen du? bald ja der Kummer Nachkommt; klageſt du nicht alſo den Phaͤdros Verluſt?
4.
Ich bin ein Apfel, und Liebe mich wirft, du aber, Xantippe, Nicke mir hold; ich, du, beide verwelken wir ſo!
5.
Ich mit dem Apfel dich werfe; du nimm, wenn frei du mich liebeſt, Gern ihn, ſchenke dafuͤr bluͤhender Liebe Genuß; Biſt du jedoch mir geſinnt, wie du nie ſein moͤgeſt, ſo nimm ihn Dennoch, und ſchaue wie kurz waͤhret die Jugendgeſtalt!
6.
Archeanaſſa beſitz’ ich, die Buhlin aus Kolophon, welcher Auch in der faltigen Stirn zuͤrnende Liebe noch wohnt; Dieſer zuerſt abſtreifend die Erſtlingsbluͤthe der Jugend, Durch welch flammende Gluth kamet ihr Liebende da!
7.
Ich hochmuͤthig vorher durch Hellas ſtrahlende Laïs, Hegend im Vorhof ſonſt liebender Juͤnglinge Schwarm:
Weihe den Spiegel anitzt der Paphia, weil ich mich ſo nun Sehen nicht will, wie vorher aber ich war, nun nicht kann.
8.
Auf einen ehernen Froſch.
Dieſen Freund der Nymphen, den regenliebenden, feuchten Saͤnger, den Froſch, von des Quells leichtem Gerieſel ergoͤtzt, Bildet' ein Wandrer aus Erz, und weiht als Zeichen des Danks ihn, Daß er im heißen Gefild brennenden Durſt ihm geloͤſcht; Denn dem Schmachtenden zeigt' er den Quell, zu gluͤcklicher Stunde Mit liedlebendigem Mund ſingend im thauigen Thal; Aber der fuͤhrenden Stimme darauf nachgehend mit Sorgfalt, Fand der Wandrer des Quells ſuͤßen, begehreten Trank.
9.
Auf die Bildſaͤule der Aphrodite von Praxiteles.
Durch aufwogendes Meer kam einſt Kythereia nach Knidos, Wollte das herrliche Bild ſchauen der eignen Geſtalt.
Als ſie nun ganz es betrachtet in ringsum offener Gegend, Fragte ſie: wo denn ſah nackend Praxiteles mich?
Nicht Unerlaubtes erblickte Praxiteles, ſondern das Eiſen Bildete ſo dich, wie ſtets Paphien Ares begehrt.
10.
Auf dieſelbe.
Dich Praxiteles nicht, dich nicht das Eiſen geformt hat, Sondern du ſelber, du ſtehſt da, wie vor Paris Gericht.
11.
Als ſich die Chariten einſt ein nimmer vergaͤngliches Wohnhaus Suchten, gefunden alsbald war Ariſtophanes Geiſt.
12.
Neun iſt die Zahl der Muſen nach Einigen; aber mit Unrecht!
Siehe! die zehnte, ſie kommt, Sappho, von Lesbos daher.
13.
An das Bild des Pan.
Setze dich nieder allhier, am geſchwaͤtzigen, hochumlaubten Wipfel, der leiſ' im Gedraͤng fluͤchtiger Zephyren wogt, Und dir wird die Syringe bei meinen rauſchenden Baͤchen Linde der Augen Paar ſaͤnftigend wiegen in Schlaf.
14.
Auf ein anderes Bild des Pan.
Schweiget, Dryaden im Wald des Gebirgs, ihr Brunnen vom Felſen Schweiget, und vielgemiſcht Bloͤcken der Heerden, auch du!
Weil Pan ſelber nun ſingt auf wohlertoͤnender Syrinx, Feucht die Lippe gefuͤgt auf das verbundene Rohr.
Und es beginnen umher, mit munterem Fuß aufſchwebend, Hamadryaden Tanz, Tanz Hydriaden umher.
15.
Auf einen Satyr an der Quelle, und den ſchlafenden Eros.
Bromios kuͤnſtliche Hand hat dieſen Satyr gebildet, Hauchend in dumpfen Stein Leben durch goͤttliche Kunſt.
Jetzo den Nymphen bin ich verwandt, denn ſtatt des vorher'gen Roͤthlichen Weines gieß labendes Waſſer ich aus.
Lenke den Fuß vorſichtig, daß nicht du in Eile den Knaben Aufſtoͤrſt, welcher vom Schlaf milde beſaͤnftiget ruht.
16.
Auf die ſilberne Bildſaͤule eines Satyrs.
Nicht ihn geſtaltet, in Schlaf nur geſenkt ihn hat Diodoros; Stoß' ihn nicht an, er erwacht: ſiehe! das Silber, es ſchlaͤft.
17.
Auf einen Siegelring.
Fuͤnf ſind Rinder gebildet in dieſem kleinen Jaspis, Gleich als ob ſie beſeelt weideten alle daher.
Ja, vielleicht auch entſpraͤngen die Juͤngeren, aber die kleine Heerd' iſt ſtrenge gebannt jetzt in dem goldnen Geheg.
18.
Einſt ein Mann fand Gold, und ließ nun den Strick; der das Gold ließ Aber, und nicht mehr fand, hing ſich am Strick, den er fand.
19.
Alles entfuͤhret die Zeit; ihr dauerndes Walten veraͤndert Namen zugleich und Geſtalt; auch die Natur und das Gluͤck.
20.
Ich Nußbaum, zu der Wanderer Luſt am Wege gepflanzet, Fuͤr Steinwuͤrfe zum Ziel hab' ich den Knaben gedient:
Ganz nun den Wipfel zerknickt, und die bluͤhenden Aeſte zerſchmettert, Steh' ich, vom haͤufigen Wurf kraͤftiger Arme verletzt.
Alſo ergeht's Fruchtbaͤumen; o mir unſeligen! wahrlich Mir zum Verderben allein hab' ich die Fruͤchte gebracht!
21.
Unter den Lebenden ſtrahlteſt vorher als Stern du des Aufgangs‚ Hesperos glaͤnzeſt du jetzt ſterbend im Schattengebiet.
22.
Thraͤnen der Hekabe wohl und den ilioneiſchen Weibern Gaben bei ihrer Geburt ſpinnend die Moiren zum Loos. Dir auch, Dion, entriß den Siegspreis herrlicher Thaten Goͤttergeſchick; es entſchwand glaͤnzender Hoffnung Gewinn.
Ruhſt nun im weiten Gefilde der Heimath, theuer den Buͤrgern, O du, welcher mein Herz liebend in Flammen geſetzt!
23.
Einſt des aͤgaͤiſchen Meers hochbrauſende Wogen verlaſſend, Ruhen wir mitten im Land jetzt um Ekbatana her.
Gruß dir, Heimath einſt, ruhmvolles Eretria, Gruß dir, Nachbarliches Athen, Gruß dir, geliebteſtes Meer!
24.
Wir ſind euboͤiſchen Stamms von Cretia; nahe bei Suſa Ruhen wir; ach!
ſo weit unſeren Landen entruͤckt!
25.
Hier im Grab ein Schiffer, in jenem lieget ein Landmann; Alſo gemeinſam iſt Aïs dem Meer und dem Land.
26.
Einen Schiffer erblickſt du, den ſelbſt mitleidige Meerfluth Auch des letzten Gewands noch zu entbloͤßen geſcheut.
Aber ein Menſch auch dieſes mit frevelnder Hand mir hinwegnahm, Lud fuͤr ſolchen Gewinn ſolches Vergehen ſich auf.
Moͤg' er es denn anziehn, und ſo zu dem Hades hinunter Wandern, und Minos ihn dann ſehen in meinem Gewand!
27.
Heil, Seefahrer, begleit' auf dem Meer euch, Heil auf dem Lande; Wiſſet, ein Seemann ruht hier, wo ihr ſchiffet vorbei!
28.
Dieſer Mann war freundlich den Fremdlingen, theuer den Buͤrgern, Pindaros, welcher den wohltoͤnenden Muſen gedient.
29.
Als zum Hain wir gelangt, dem dichtumſchatteten, fanden Purpurnen Aepfeln gleich wir darin den Sohn der Kythere.
Weder fuͤhrt' er den Koͤcher voll Gift, noch die krummen Geschoſſe, Sondern ſie hingen umher auf ſchoͤnbelaubeten Baͤumen.
Aber er ſelbſt, vom Schlummer in Roſenkelchen gefeſſelt, Lag ſanftlaͤchelnd im Schlaf, und es ſtiegen ihm gelbliche Bienen Auf die wachsgeformten, die labenden Lippen hernieder.
30.
Kypris ſprach zu den Muſen:
ihr Jungfrauen ehrt Aphroditen, Oder ich ſende zu euch Eros in Waffengeſchmeid.
Ihr die Muſen darauf antworteten: ſolches dem Ares Drohe du; uns nicht fliegt dieſes gefluͤgelte Kind.
Prinz Ludwig Ferdinand von Preußen.
1806.
Kuͤhn durchſchritt er das Leben, die Kraft austobend des hohen Heldengemuͤths, in den Kreis weichlichen Friedens gebannt.
Drum auch wußt' er zu ſterben den Tod ruhmvoll in der Feldſchlacht, Wie er zu leben gewußt, jedem Genuſſe vertraut.
Ach! ſein Tod ſchlug Wunden dem Kriegsheer, aber getoͤdtet Haͤtte die Schmach ihn des Heers, wenn es der Feind nicht gethan.
Die Bruͤder Warnawa in Hameln.
1806.
Aufruhr ſchnell ſich erhob weit in der verrathenen Feſtung, Von dem verwirrten Geſchrei ſtehen die Feinde geſchreckt; Wild durchtobte der Zorn der Verrathenen naͤchtliche Gaſſen, Ziellos ſpruͤhte die Gluth ſchmetternden Feuergewehrs: Warnawa dort, zwei Bruͤder, in zaͤrtlicher Liebe vereinigt, Trafen ſich an auf dem Markt irrend im heißen Tumult, Nicht mehr duldend die Schmach, weit ſchwaͤcherem Feinde zu weichen, Setzte das toͤdliche Rohr jeder dem andern auf’s Herz, Blitz gleichzeitig und Schlag bricht los, und es ſtuͤrzen im Blute Unuͤberwunden die Zwei freudig umarmet dahin!
An eine ſchoͤne Frau.
Espinelen.
Leiſe woget auf und nieder In dem heitern Himmelsblau, Spielend mit dem Abendthau, Suͤßer Engel zart Gefieder.
Zwiſchen deine Augenlieder Draͤngt ſich dieſer Himmel ein, Und in Blaͤue, wolkenrein, Spielen holde Blicke bebend, In dem feuchten Aether ſchwebend, Lieblich wie die Engelein.
Solch gefluͤgelt Kind zu fangen Auf den kuͤhnen Freudenzuͤgen, Waͤr' ein einziges Vergnuͤgen, Doch ein ſchweres Unterfangen.
Koͤnnt' ein ſolcher Blick gelangen
Unverſehns in meine Augen, Wollt' ich in das Herz ihn ſaugen, Alle Freude zu genießen, Feſt die Augenlieder ſchließen, Nicht mehr wuͤrde Sehn mir taugen.
Maͤdchenspiegel.
Espinelen.
Dreierlei iſt hoch zu preiſen Als die ſchoͤnſte Maͤdchenzier; Gern ſei heut vergoͤnnet mir, Alles dreies aufzuweiſen.
Stets in allen Lebenskreiſen Bricht hervor als erſte Bluͤthe Ewig neu die fromme Guͤte, Die mit unſichtbaren Gaben Was ihr nahet weiß zu laben Aus dem innerſten Gemuͤthe.
Auf des Lebens dunklen Wogen Wendet leicht ein falſcher Wahn Hierhin, dorthin, irre Bahn, Flatterhaftem Wunſch gewogen:
Doch von Taͤuſchung unbetrogen, Und gelockt von keinem Schein
Wird das inn're Herz allein Unverruͤckt in edler Treue, Wie die Welt auch immer draͤue, Rechter Wege Fuͤhrer ſein.
Schoͤner aber durch das Dritte Strahlen auch die vor'gen Zwei, Beide wirken Zauberei Durch die Anmuth feiner Sitte.
Und in ſolcher Gaben Mitte Sehen die geſchmuͤckten Gaͤſte Aufgehn dir an deinem Feſte Jetzt in Sitte, Treue, Guͤte, Eine vierte Tugendbluͤthe:
Daß den Thee du machſt auf's beſte!
Romanze.
Wie wird mir der Tag ſo lang!
Noch nicht kommen will der Abend: Iſt die Sonne doch hinunter Und der Mond hervorgegangen: Ungeduldig ſtehend, wandelnd, Blick' ich von dem hohen Walle In des Nachmittags und Abends Unentſchiedene Geſtalten.
Dunkler ſchauen ſchon die Wipfel Von dem nahen Waldesrande; Und die kuͤhlen Abendluͤfte, Aus Gebuͤſch und Graͤſern wallend, Dringen mit dem leiſen Fluͤſtern In der Vorſtadt weite Straßen.
Doch an hohen Giebeln brennen Golden noch verlorne Strahlen, Und der Wolkenhimmel ſendet Rothen Schimmer in die Gaſſen.
O wie lange ſoll ich harren, Bis verdunkelt ſind die Pfade,
O wie lange ſoll ich ſaͤumen Eh' ich ſie zu ſehen wage?
Muͤßig gehn und ſtehn die Leute, Die voruͤbergehn begaffend, Und neugierig' boͤſe Nachred'
Auch des Beſten gern empfangend.
O du heil'ge Nacht, Allmutter, Mit dem dunklen Schleier faſſe Schleunig du des Himmels Lichter, Sie des Tags verſtreute Saaten, Die dein weites Reich durchflimmernd Naͤcht'ge Heimlichkeit verrathen; Dann, o du, die wohl bezwungen Selber Jovis zorn'ge Flammen, Schleunig auch der Menſchen Augen Mit dem dunklen Schleier faſſe, Sende nicht den muntern Abend Jetzo noch als Abgeſandten, Selber du erſchein ſogleich, Schwarz, unfoͤrmlich, ſturmgetragen!
Betrachtung.
Daß ich an das Geſtade bin entronnen Aus bittrer Leiden wilden Meereswellen, Kann nicht mein kummernaͤcht’ges Herz erhellen, Fern abwaͤrts gluͤh’n des Lebens goldne Sonnen.
Was iſt mir in dem Fruͤhlingsland gewonnen, Wenn vor’ger Schmerzen Fluthen mich umſtellen, Und dieſe Wehmuth truͤb’ an’s Herz mir ſchwellen, Daß nicht in Gluͤck mein Leben hat begonnen?
Ich ſenke in mich ſelbſt die Augen nieder, Und finde nicht die duft’gen Bluͤtheſtunden, Die mit des Fruͤhlings Au’n das Herz umkleiden.
Nicht wollet nun den aͤußren Lenz mir neiden!
Aus ſpaͤtem Gluͤck iſt fruͤh das Gluͤck entſchwunden, Noch ſpaͤt regt fruͤher Schmerz die muͤden Glieder.
Herbſtgefuͤhl.
Nuͤrnberg, am 28. Oktober 1808.
Die Felder ſtehn in warmem Sonnenſcheine, Von zarten Herbſtesfaͤden ſchon umſtricket, Und rings das Aug' in irrer Eile blicket, Ob Sommerluſt verſpaͤtet wo erſcheine.
Vergebens, daß die Wehmuth innig weine! —
Im Seufzerhauche ſanft der Wipfel nicket, Und leiſ' den welken Schmuck zur Erde ſchicket, Daß nackt die Neſter ſtehen und alleine.
Wohl weiß ich, daß der Fruͤhling wiederkehret, Ich darf um ihn nicht hoffnungslos verzagen, Und Wiederſehen muß das Leben bringen.
Doch alles Leid, was mich indeß verzehret, Das ich nur dir und Sommerau'n darf ſagen, Macht dieſe Thraͤnen mir in's Auge dringen.
An den Ueberſetzer Voß.
Galliamben.
1809.
In dem hohen Meer dahinfliegt ungezwungen von dem Gewog Des erregten Sturms ein Schiff dort zu dem vaͤterlichen Gefild; Wie der Schaum ſich hoch emporbaͤumt und am Kiele ſich uͤberwallt, Wie des Zorns der Wind im Tauwerk ſich erlediget mit Geheul, Wie der Planken Fuͤgung aufkracht, uͤberwaͤltiget von der Fluth, Wie der Wolken dichtes Nachtgraun die Gewaͤſſer und die Geſtirn' Ueberzieht, und rings der Angſtſchrei der Geſcheiterten ſich erhebt:
Doch ſegelt froh das Schiff hin, nur beſchleuniget in dem Lauf.
Ein bekraͤnzter Schwarm emporſteigt ſich bedraͤngend auf dem Verdeck, Und es ſchallt ein hoher Paͤan der Begeiſterten in die Fluth, Die gebaͤndiget von des Lieds Macht nun mit ſchmeichleriſchem Getoͤn Schon ſanft umrauſcht den Schiffbord, ſo der ſtuͤrmenden widerſtand.
Was beginnt? o Heil! hervorbricht an dem naͤchtlichen Horizont
Den erſtaunten Blicken Eos, die Verkuͤndigerin des Tags, Und in Purpurſchein der Meerfluth und des feierlichen Gewoͤlks Hochflattert ſchwer am Maſtbaum von den Zephyren unerfuͤllt Das benetzte Segel, weit ſenkt ſich der Wimpel druͤber hin.
Wie der frohe Schwarm die Windſtill’ und dem frendlicheren Geſtad Sich genahet ſchaut, hinabſtuͤrzt zu den Rudern er ungeſaͤumt, Und die Fluth wie Silber aufblitzt in gemeßnem Ruderſchlag; Und der hohe Bord auf einmal mit Belaubungen ſich erfuͤllt, An den Rudern ſchmieget abwaͤrts ſich ein wonnigliches Gewind, Wo der Eiche Laub und Epheu ſich verflochten mit dem Gezweig Der Platan’ und Myrth’ und Weinreb’ in dem gruͤnenden Labyrinth; Und der Maſt ergruͤnt als Palmbaum und es ſchlinget ihm um das Haupt Die Viol’ und Roſ’ und Krokus und die Lilie ſich zum Kranz.
Und o Wunder! welch ein Anblick! von Belaubungen uͤberdeckt Iſt entſchwunden alles Holzwerk: o wie zauberiſche Gewalt, Die der Blumen Fuͤll’ und Laubgruͤn ſo geſtaltete zu dem Schiff!
Heil!
Heil! o ſtarker Faͤhrmann!
ſo erſchallet von dem Geſtad Dir die huldigende Begruͤßung, und von Tauſenden wiederholt Schwingt fern, o Voß, dein Lobpreis zu den Hoͤhen ſich des Gebirgs, Zu der dunklen Waldeseinoͤd’, und dem koͤniglichen Pallaſt.
Heil, kuͤhner Mann, der muthvoll den Gefahren du dich ergabſt.
Aus der Tempelgrotte Delphi’s die Orakel uns zu empfahn, Und der trauervollen Heimath die Erleuchtungen des Geſangs, Die ein Gott den Soͤhnen Hellas austheilete, zu verleihn.
Ja geweihet du von Apollon, von den Chariten du geweiht, Die den Zauberſchwung des Wohllauts, des helleniſchen, dir enthuͤllt, Und enthuͤllt die Kraft des Stammvolks zu bemaͤchtigen ſich des Horts, Haſt froh der neuen Argo, den Verheißungen du vertraut, Die untruͤgliche dir ein Gott ſprach in dem prieſterlichen Gemuͤth!
O wie folgt mit Liebesinbrunſt zu den Deinigen dir die Schaar, Die zu neuer Menſchheit Anbau mit Geſaͤngen du uns bezwangſt!
Es entſteigt ein Greis dem Schiffsbord, und verjuͤnget ihm von dem Mund Aufſchallt ein Heldenlied, froh des lebendigeren Getoͤns, Das in raſcher Kraft dahinwogt in verſchwiſterter Melodie, Die, o Voß, mit Heldenzorn bald ein Begeiſterter du ergriffſt, Bald liſtenreich mit Schlauheit du erlauſcheteſt in dem Hain!
Ja, des Chiers ſuͤßer Mund toͤnt! der askraͤiſche, ihm geſellt, Lehrt frommer Tugend Anbau in dem friedlicheren Gefild; Schon draͤngt zum frohen Siegspreis mit Bewunderung ſich der Hirt, Da zum Wettgeſang das Waldlied von Sikelia ſich erhebt; Auch Roma's ſtolzes Lied folgt dem Germanier unentweiht Zu den Schlachtgefilden Herrmann's vom entweiheten Kapitol; Es entſteigt dem Schiff ein Juͤngling, und das Barbiton in der Hand Ihm erklingt von Lebensweisheit und beſeligendem Genuß; Und in edler Saͤngerfreundſchaft ſich dem Feurigen ein Gefaͤhrt' Anſchmiegt, der liederkuͤhn drang aus den Waͤldern, und zu den Hoͤhn Sich erhob, den frommen Ahnherrn zu verherrlichen des Auguſt.
O begluͤckte Saͤnger, huldvoll von dem Maͤchtigen ihr geſchuͤtzt, O warum, der euch an Ruhm gleich, nur in traurigerem Geſchick Ungleich, warum den Zorn weckt, unverſoͤhnlichen er allein?
Es entſteigt mit holder Anmuth der Verbannete zu dem Strand, Wo dem ſuͤßen Klagelied horcht der geſittetere Barbar.
Schaut! freudig ſchwingt an's Land jetzt in dem jugendlichen Gewuͤhl Der umkraͤnzten Knaben Schaar laut mit den Fittigen ſich heran!
Sie der Gaſtgeſchenke ſorgſam obwalteten auf der Fahrt, Zahlloſer Gaben Reichthum, die verſchwenderiſch dir gehaͤuft Die entzuͤckten Saͤnger dankbar als Vergeltungen dir, o Voß, Der ergluͤhten Liebesandacht, die den Herrlichen du gehegt! Dir des Epos ſanften Aufſchwung, dir Idyllien, dir die Gluth Der erhabnen Ode, Liebreiz der geſelligen ſie verliehn!
Ja das vielbegehrte Kleinod des berauſchenden Dithyrambs Strahlt kroͤnend dir um das Haupt hell wie das abendliche Geſtirn!
O wo ſaͤumt, wo ſaͤumt uns Atys, der das leuchtende Diadem Um das Haupt dir ſchlang am Meerſtrand, wo den Weinenden uͤberfiel Der Cybelle grauſer Wahnſinn, den vergebens er nun bereut!
Von dem Ufer ſcheucht ein Leu wild in die Waldungen ihn zuruͤck, Und die Arme flehend ſtreckt noch, die verſchwindenden, er empor.
O wohlauf!
du kuͤhner Faͤhrmann, unerſchrocken denn nun gelenkt In die aufgethuͤrmte Salzfluth, den Unſeligen zu befrein!
Es erbluͤht in neuer Fahrt ſtets ja nur herrlicher dir das Schiff, Und es leuchtet dir ein Geſtirn vor in dem truͤgeriſchen Gefluth, Das in dunkler Nacht dahinrafft den Vermeſſenen zum Geklipp,
Und zerſtreute Glieder auswirft der Geſcheiterten an das Land. Dir allein iſt hell die Sturmnacht, die erdonnernde, dir allein Nach Geſetz und Maß gefuͤgt hat Galliamb' ſich und Anapaͤſt, Auf, auf! in Ida's Waldgraun ſich befluͤgele der Geſang!
Die Aufforderung blieb, wie wohl vorherzuſehen war, unerfuͤllt; der Atys des Catullus iſt noch nicht uͤberſetzt; wenigſtens ſo nicht, wie es Boß von ſich oder Andern fordern muͤßte.
Weſentliches.
1809.
Ob dieſe Liebe mir Mehr Freuden bringet oder Leiden?
Ich weiß es nicht.
Es fehlt an beiden nimmer; Sie fließen uͤberſchwaͤnglich, Aus Doppelquellen, Und oft ſind die einen Die andern.
Wer vermag Den raſchen Wechſel, Die Wandlungen und Geſtalten Der Liebesgaben In ſtarker Herzensſchlaͤge Gedraͤngtem Leben Zu ſcheiden und auszugleichen?
Ja wohl, auch dieſe Liebe, So reich und ſchoͤn, Sie hat ihre Thraͤnen, Ihren Jammer, Ihre Verzweiflung!
Doch ihre Gaben alle, Ihr Ungluͤck und ihr Gluͤck, — Sie ſind nur Schwingen, Die uͤber Gluͤck und Ungluͤck, Auch uͤber ihr eignes, Mit Himmelskraft Das Herz erheben.
Verlorne Gegenwart.
1809.
Schon ſo lange ſteigt die Sonne Aus dem Oſten hell hervor; Immer wieder Thauestropfen, Morgenroͤthen, Voͤgelſtimmen, Schwimmen daͤmmernd ihrem Glanze vor.
O wie viele Sommermorgen Sind mir golden aufgegangen!
O wie viele Winternaͤchte Lagen ſilbern auf der dunkeln Erde, Langſam kommend meinem Bangen, Und ſo furchtbar eilend meinem Hoffen!
Immer ferne noch von meiner Lieben Findet mich die neue Sonne, Und ihr Schimmer geht an mir voruͤber, Gleich als waͤr' er fortgeblieben.
Immer noch in enger Tageszeit Sorgenbruͤtend eingeſchloſſen, Seh' ich heitre Stunden weit Mich begruͤßen durch die Gitterfenſter, Und ich winke laͤchelnd ihnen nach.
Bringen dieſe Wolken Segen?
Immer noch in herbem Trauern Harret ſchmachtend jede Kunſt; Gleich dem Epheu ſaugt, an feuchte Mauern Angeſchmiegt, die gruͤne Fuͤlle Statt des Himmelregens Nebeldunſt.
Schwere Laſt noch immer druͤckt Freier Zukunft blut'gen Fluͤgel; Immer ſeufzend noch im armen Volke Wallt erwartungsvoll das Herz!
Kriegeswuth voruͤber raſet, Friedensluͤfte wieder ſchmeicheln, All' unzeitig dieſem Schmerz!
Weit erleuchtet liegt die Erde Unabſehbar aufgethan; Meereswogen weit hinuͤber Segeln die beherzten Meiſter, Und es flattern Siegesgeiſter Jauchzend ſtolz auf ihrer freien Bahn,
Koͤnnt' ich ſchiffen, forſchen, ſiegen Mit den Guͤnſtlingen der Zeit!
Ihnen leuchten Stern' und Sonne,
Ihnen rauſcht Vergangenheit Mit der Zukunft Hoffnungswonne In dem Fluge friſcher Gegenwart!
Doch in bluͤh'nde Kindheit kam Harte Jugend ſchnell herein; Alter kommt, noch eh des Gluͤckes Reife, Thatkraft weicht, noch eh die That genaht, Und des oͤden Harrens muͤder Gram Schluͤrft den letzten Funken ein.
Sage mir, o hehre Sonne, Warum weckſt du mich zu ſolchen Tagen?
O vergoͤnne tiefe Schlummernacht!
Willſt du darum nur mir weiter ſchreiten, Um den Lebensſtillſtand anzuſchauen, Den verzaubernd Trennung mir gebracht?
Auf der Reiſe.
1810.
Heil'ge Waͤlder hoͤr' ich rauſchen, Alter Eichen Rieſenbau Traͤgt mit ſtarken Aeſten gruͤne Zweige hoch im Himmelblau; Buſch und Gras in uͤpp'ger Fuͤlle Naͤhren treu das ſcheue Wild, Aus dem ſchwankenden Gezweige Muntrer Vogelſang erquillt.
Dunkle Fluthen wogen leiſe In dem hellen Wieſenbach, Und die Sehnſuchtsblicke folgen Ihrem Laufe bruͤnſtig nach; Ach, ſie fliehn von Bergeshoͤhen, Wo die Freiheit nicht mehr weilt, Bis im Meere freudig wieder Freie Fluthen ſie ereilt.
Goldnes Feld dort ſteht im Glanze Sommerlichen Morgenſcheins, Weit am Fuß der gruͤnen Huͤgel, Wo die Quelle rinnt des Weins; Edler Fleiß und treue Pflege Haben rings das Land beſtellt, Doch des Jahres beſter Segen Stets in Raͤuberhaͤnde faͤllt!
O geliebtes Land, umfaſſen Moͤcht' ich mit den Armen dich!
An die heiße Bruſt dich druͤcken, Kuͤſſen mit den Lippen dich!
Herz der Treue, Mund der Lieder, Geiſtesauge, Arm der Kraft, Hand der Kunſt und Stirn des Denkens, Mutterbruſt der Wiſſenſchaft!
Und in dieſes Landes Mitte Schallet noch ein fremder Ton, Ruft der trauten Mutterrede Des geliebten Landes Hohn?
Darf, wo deutſche Waͤlder rauſchen, Unſre ſtolzen Fluthen gehn, Unſres Fleißes Aehren wogen, Fremdes Herrſcherwort ergehn?
Schnoͤde Schaar nichtswuͤrd'ger Fremden, Uns geſandt von blut'ger Hand, Flog, ein wildes Raubgevoͤgel, In das unbewachte Land,
Schlug mit ſcharfen Adlerklauen Mit den gier'gen Schnaͤbeln feſt In die heil'gen Waldeswipfel Gift'ger Brut ein uͤppig Neſt!
Doch, o frevelndes Gezuͤchte!
Heimiſch wirſt du nimmermehr!
Bald erſcheint uns der Befreier Sieggekroͤntes Heldenheer!
Und du wirſt des Feldes Duͤnger, Und du wirſt der Wellen Spiel, Und du wirſt das Wild des Waldes, Jedes Pfeils erwuͤnſchtes Ziel!
Der Edelknabe der Kaiſerin Kunigunde.
1.
Wie der Mond aus dunklen Wolken Kummerblickend niederſcheinet, Dort ein ſchoͤnes Antlitz bleich Schaut hervor aus ſchwarzem Schleier.
Zu des Domes hohen Stufen, Barfuß auf den harten Steinen, Wandelt langſam ſchwere Schritte, Von zwei Frauen nur begleitet, Ach! die Kaiſerin, nicht wuͤrdig Solche tiefe Schmach zu leiden!
Doch die, ſo mit Kron' und Zepter, Mit des Reiches Edelſteinen, Auf dem Throne glorreich ſtrahlend, Dennoch Demuth konnte zeigen, Kann auch jetzt im Bußgewande Nicht von ſchoͤner Hoheit ſcheiden.
Wer die Fuͤrſtin Kunigunde Sieht in dieſem Glanz erſcheinen,
Den der Unſchuld helles Licht Auf der reinen Stirn verbreitet, Muß in freudevollem Staunen Bannen jeden duͤſtern Zweifel; Der Gemahl nur, dem am naͤchſten Dies Kleinod vertraut und eigen, Der allein giebt es dem Feuer Pruͤfend hin, der ſtrenge Heinrich.
Stolz und herrlich er vom Saale Jetzt die Stufen niederſteiget, Tritt hervor, und findet alle Seine treuen Diener weinen, Die zu Roſſe in dem Schloßhof Seiner harr'n zur Jagd bereitet.
Finſter waͤlzt er da die Augen, Kehret um in dunklem Schweigen, Und in ſtrenger Furcht gefeſſelt Wagt ihn anzureden keiner.
Viel Herzoge, viele Grafen, Brannten wohl in tapfrem Eifer, Unterdruͤckter Wahrheit Ehre Zu befrein aus ſchnoͤdem Zweifel, Und in einem offnen Kampfe Fuͤr die Kaiſerin zu ſtreiten:
Doch die aufgezuͤckten Schwerter Gleiten abwaͤrts in die Scheiden.
2.
Seht ihr dort das bluͤh'nde Antlitz, In der zarten Jugend Farben
Freundlich ſchimmernd, hell umwoͤlbet Von den ſchoͤnen goldnen Haaren?
In der Kaiſerin Gefolge Dient ſeit fruͤher Zeit der Knabe, Und es hielt ihn treuer Liebe Edle Neigung feſt gebannet, Daß er von der holden Herrin Nimmer wieder konnte laſſen, Alle ſeine Lebenstage Ihr allein zu widmen dachte.
Darum als des großen Kaiſers Glaͤnzend werbende Geſandten Die holdbluͤhende Prinzeſſin Ihrem Herrn zur Braut, gewannen Und in praͤchtige Galeeren Mit der hohen Jungfrau traten, War das fromme Kind getreulich Ihr gefolgt aus Daͤnemarke, Unveraͤndert in dem Dienſte Der Gebieterin verharrend, Deren hohen Lichtglanz nimmer Selbſt der kaiſerliche Namen Irgend zu erhoͤh'n vermochte In den Augen ihres Knaben.
Seht, das holde Jugendantlitz Sinket nieder ſchnell erblaſſend, Und erhebet gleich ſich wieder Feurig mit hochrothen Wangen!
Auferweckt von innerm Rufe Will er Ungeheures wagen, Den nichtswuͤrdigen Verlaͤumder
Seiner Kaiſerin zu ſtrafen, Zu beſtehen den verſuchten Starken Arm des wilden Grafen; Dem will er die Schuld beweiſen Auf ſein Herz mit ſcharfen Waffen!
Und ſo reitet frohbeherzt Er hervor von ſeinem Platze, Haͤlt ſein baͤumend Roß dann ploͤtzlich Raſch gewendet vor dem Grafen, Spricht:
„Ihr ſeid nur ein Verlaͤumder:
Schaͤndlich habt ihr angetaſtet Mit verruchten Luͤgenworten Meiner Herrin heil’gen Namen!
Mir im Herzen gluͤht ein Zeugniß, Das will ich nun offenbaren, Und aus euern Todeswunden Soll es ſich Bewaͤhrung ſchaffen.“
— Schon hat er es ausgeredet, Alle ringsum ſtehn erſtarret, In mitleidig ſtummer Ruͤhrung Scheu den Blick gewandt zum Grafen, Angſtvoll die gewalt’gen Schlaͤge Seines wilden Zorns erwartend:
Doch er bleibet, wie zerſtreut In tiefſinnige Gedanken, Und die Arme feſt verſchraͤnket, Unbeweglich in dem Sattel.
Duͤſter wirft er kalte Blicke Auf den heitern Edelknaben, „Du?“ ſo fragt er ernſt und ſchaurig, Und der Muth iſt ihm entfallen.
3.
Hoch von reichverzierter Buͤhne Schaut der Kaiſer bang hinunter In die volkumdraͤngten Schranken, Wo die hellen Schwerter funkeln.
Und er wendet ſcheu die Augen Seitwaͤrts hin, wo Kunigunde Vor dem Kreuze hingeworfen Fleht aus tiefſtem Herzensgrunde Zu dem Himmel um Erbarmung, Um Vergebung aller Schulden.
Da entſcheidet ſich der Kampf: Aus drei tiefgeſchlagnen Wunden Stroͤmen, zeugend fuͤr die Fuͤrſtin, Schwarzen Blutes Wogen ſprudelnd.
Tauſend rufen Heil und Segen, Tauſend rings aus Einem Munde, Dem ſiegreichen jungen Helden, Der den ſtarken Feind bezwungen.
Blaſſen Angeſichts, von Thraͤnen Seine Kinderaugen dunkel, Sieht mit lieblich traur'gem Laͤcheln Sich der Edelknab' umrungen, Ach! und findet keine Stuͤtze, Daß er nur ein wenig ruhe!
Ihm zu ſchwer iſt es zu halten, Dieſes Schwert, das er geſchwungen, Und aus ſeinen zarten Haͤnden Auf den Boden leiſ' entſunken.
Keiner denkt an zarte Pflege,
Keiner, wie er wohl ihm thue, Alles tobt in wilder Freude Huldigend allein dem Ruhme, Ach! und unbemerkt erliegt er, Seine Augen ſich verdunkeln! —
An des frohen Kaiſers Seite Tritt nun, ſtill in heil'ger Ruhe, Durch das jauchzende Getuͤmmel Zu dem Knaben Kunigunde, Faßt ihn mit den weißen Haͤnden, Druͤckt ihn ſanft an ihren Buſen, Seine goldnen Locken wallen Lieblich ihren Arm hinunter, Und ſie ſtreichelt ihm die Augen, Die er aufſchlaͤgt, bald ermuntert‚
Und ſie beugt das Himmelsantlitz Strahlend hin zu ſeinem Munde, Und beruͤhrt die friſchen Lippen Innig mit liebreichem Kuſſe, Spricht:
„Du haſt mich nicht verlaſſen‚ Du, mein holder Knabe, wußteſt In der Unſchuld deines Herzens Von der meinen ſichre Kunde!
Alles iſt von mir gewichen, Was auf's heiligſte verbunden Meinem Leben war, und tiefer In das Herz mir ſehen mußte:
Ob auch Kaiſerin, verlaſſen War ich auf dem deutſchen Grunde, Und der Fremden blieb kein Tropfen Zugewandt des deutſchen Blutes!
Nur im eignen Volk, dem theuern, Wird ein wahrer Freund gefunden, Dem, wenn aller Schein entgegen, Noch Vertrauen lebt im Blute; Wohl aus Daͤnemark ja werden Mußte dieſer Leidensſtunden Hier nicht mehr gehofftes Ende, Daͤne, mir durch deine Wunder! Habe Dank, mein holder Knabe! Habe Dank von Kunigunden, Die dir lange theuer war, Eh' noch Kaiſerin ſie wurde, Und die, ſchon herabgeſtiegen Wieder von des Thrones Stufen, Nicht als Kaiſerin kann lohnen, Nur als deine Kunigunde!
Dieſen Ring will ich dir ſchenken, Der mir ward von meiner Mutter, Dir ein vaterlaͤndiſch Kleinod Bleib' er treu in allen Stunden!
Ich ein ew'ges Lebewohl Sage dir in dieſem Kuſſe.
Meine Lebenszeit umhuͤllet Fortan eines Kloſters Dunkel; Nicht vermag ich zu verweilen Wo ich ward ſo ſchwer beſchuldigt, Aufgeloͤſt iſt mir allhier Jeder Frieden, jede Ruhe; Fremd ſind Alle mir geworden, Allen fremd iſt auch mein Buſen, Liebe ſtarb da und Vertrauen,
Wo Beweiſes ſie bedurften.“
— Wie die Fuͤrſtin ſolches redet, Da erſchrickt in ſeinem Muthe Kaiſer Heinrich, und es ſinket Ihm das Herz in ſchweren Kummer; Und kein Flehen, und kein Weinen, Kein Verheißen, keiner Buße Willig angetragne Suͤhne Bleibt dem Kaiſer unverſuchet; Doch umſonſt! das Volk enteilet In dumpftoͤnendem Gemurmel; Zu der Burg geht Heinrich traurend, Und in's Kloſter Kunigunde.
4.
An dem ſchroffen Felſenhange, Wo abſtuͤrzend wild erbrauſen Die empoͤrten Waldgewaͤſſer, Wo herabgeſenket trauert In dem kuͤmmerlichen Boden Strauchwerk, das nie wird zum Baume, Welch ein dunkles Bild entfaltet Dort ſich ungewiß den Augen?
Langſam regt empor ein Knabe Dort das Haupt mit irrem Schauen, Springet auf von ſeinem Lager, Steht gelehnt am Felſen aufrecht, Und gefaltet beide Haͤnde Und geſenkt die Blicke traurend In die weiten Thaͤler fernhin Ruft er ſo mit ſchwachem Laute:
„Wohl iſt alles noch wie geſtern, Bluͤhend rings die ſchoͤnen Gauen, Lieblich dort mir gegenuͤber Alle Huͤgel gruͤn umlaubet, Tag und Nacht die klaren Baͤche Schon vom Fruͤhling aufgethauet, Von den Bergen in die Thaͤler Unveraͤndert niederrauſchen, Und die helle blaue Luft Spielt in ſanftem warmen Hauche Mit den Bluͤthen, mit den Blaͤttern, Mit dem Waſſer, leiſe ſchaudernd; Voͤgel, alles Harms entledigt, Traulich ihre Neſter bauen, Und dem ſonnenhellen Himmel Froͤhlichen Geſang vertrauen; — Alles iſt wie geſtern heute, Freuden rings mit Freuden tauſchen, Und der Zeiten Wandelungen Bergen ſich in leiſem Laufe:
Ich allein bin ihm entriſſen, Bin von dunkler Macht geraubet!
Aus der ſchuͤtzenden Umarmung Hat mit wilden Schwunges Sauſen Die Natur mich losgelaſſen, Mich verſtoßen in ein graues Oedes, hingewelktes Alter Ploͤtzlich aus der Jugend Auen.
Kunigunde, nimmer ſoll ich In dein holdes Antlitz ſchauen!
Nimmer von dem Vaterlande
Hoͤren dein liebkoſend Plaudern, Nimmer mir das Herz erfreuen Mit den Liedern deiner Laute!
Nimmer des Bedarfes Sachen Ordnen dir nach meinem Brauche!
Und doch lebſt du noch und athmeſt, Blickeſt noch mit deinen Augen, Nur auf mich nicht!
Lieder freundlich Deinem Ohr voruͤberrauſchen, Nur von mir nicht!
Suͤße Reden Du von bluͤh'nden Lippen haucheſt, Ach! zu mir nicht! auf den Fels Will die Sonne guͤtig ſchauen, Und die Bluͤth', in Sehnen ſterbend, Muß vergehen! dieſe Mauern Schließen mich vom Leben aus Noch bei meines Lebens Dauer, Selbſt des Moͤglichen iſt mir Jede Moͤglichkeit geraubet, In dem lebengluͤh'nden Herzen Zucken kalte Todesſchauer.“
— Wie er dieſes hat geſungen Er vom Berge niedertaumelt, Wilder Bach mit Felſenſteinen Waͤlzt ihn fort im weißen Schaume.
Johanna Stegen in Luͤneburg,
am 2. April 1813.
Von wildem Feindestoben, Von Gluth erfuͤllt und Dampf, Sieht rings die Stadt erhoben Der eignen Freiheit Kampf.
Zum Himmel ſehn mit Trauern Die Buͤrger ſchwer empor, Den Feind in ihren Mauern, Die Retter vor dem Thor!
Da ſpringt aus gruͤnen Hecken Hervor ein Maͤdchen fein, Sich bange zu verſtecken Huͤllt ſich ihr Antlitz ein!
Und wie die Augenlieder In frommen Thraͤnen ſtehn, Ruft ſie:
„Ach ſoll ich wieder Der Feinde Graͤuel ſehn?
„Doch was zu meinen Fuͤßen Liegt auf den Boden hier?
Ha!
Feind, du ſollſt es buͤßen, Verderben bring ich dir!
Aus hoͤhern Regionen Entflammt ſie Heldenkraft, Vom Boden die Patronen Sie in die Schuͤrze rafft;
Den Jaͤgern, die verſchoſſen Ihr Pulver und ihr Blei, Bringt eifrig unverdroſſen Sie immerfort herbei;
Im dichten Kugelregen Manch tapfrer Jaͤger faͤllt, Doch ſtets Johanna Stegen Die volle Schuͤrze haͤlt.
Friſch auf!
ihr Kammeraden, Es gilt den beſten Schuß!
Von ſolcher Hand zu laden Das Herz ja treffen muß!
Der Fuͤrſtengarten.
1813.
Heiß und muͤd' im wilden Drange Ungefuͤgen Kriegeslebens, Das, ein ſtuͤrmend Meer, die Seele Nach unſtaͤter Richtung wirft, —
Sucht' ich, an dem gruͤnen Ufer Der holdſelig bluͤh'nden Inſel Dieſes hohen Gartens landend, Friſcher Duͤfte labend Wehn.
Und es ſchlich der ſtille Frieden Dieſer Buͤſche, dieſer Gaͤnge, Dieſer hohen Ferneblicke Lindernd in das volle Herz.
Freundliche Bewohnerinnen Gaben Blumen, gaben Fruͤchte, Gaben lieblicher Geſpraͤche Edle Fuͤll' und Anmuth dar.
Und ſo fielen ſchoͤne Tage Goldnen Friedens mir inmitten Unruhvoller Kriegeszeiten Zum beneidenswerthen Loos.
Fahre wohl!
du Fuͤrſtengarten, Fahret wohl!
ihr theuren Kinder, Scheidend ruft mein Herz geruͤhret Dieſen Liedeshall euch zu!
Stimme des Kranken.
An Rahel.
1813.
In des vollen Wohlergehens frohen Tagen, Wo das Herz die ungeſchwaͤchten Wellen Durch die Adern ſtroͤmt in Siegesfreude, Mußt' ich dennoch neidiſch euch betrachten, Arme Krieger, unbekannte Fremde, Die ihr krank, zerſchmetterten Gebeines, In zerrißner Huͤlle, ganz verlaſſen, Dort dem Himmel preisgegeben laget!
Denn es trat zu euch, im Hochgefuͤhle Edlen Pflichtberufes huͤlfreich wirkend, Meiner Freundin ſegnende Erſcheinung!
Was ein Gott ihr in die Bruſt geleget, Tiefer Menſchlichkeit urkraͤft'ge Flamme, Lautrer Wahrheit ſtaunenswuͤrd'ge Worte, Schneller Einſicht ſtrahlendes Durchdringen, Schmerzvertrauten Herzens uͤberzeugend Mitleid, —
Alles faßt in Eines ſie zuſammen; Legt als Troͤſtung, legt als Huͤlfe nieder Schon in’s Herz des Kranken und des Wunden Alle Kraft der treuen Heilespflege, Die ſie ſorgſam ſchaffend vorbereitet!
Lieblich Laͤcheln, rufſt du Sonnenblicke Aus des Schmerzes dunklen Wolken? weckſt du, Suͤße Lippe inn’ger Menſchenliebe, Leiſes Zartgefuͤhl in rohen Buſen?
Weißt du, Forſcherblick des hellen Auges, Im Voruͤbergleiten daͤmmernder Geſtalten Doch die tiefſte Seele ſtets herauszufaſſen, Um ihr einverſtanden Troͤſtung zuzuwinken?
Schlaͤgſt du, Himmelsſtrahl der ew’gen Wahrheit, Aus der Stille edleren Gemuͤthes, Hoch gewitternd uͤber dunklen Lebensthalen, Segenreiche Fluth auf ſuͤnd’ge Herzen Reinigend und klaͤrend nieder?
— Und ich ſoll in Unmuth hier verſchmachten!
Wiſſen nur, und fuͤhlen nicht, die reiche Spende, Die nach Zufall dort ſich in der Menge Blindem Drange hundertfach ergießet?
Nein, o nein! die ſegenreiche Fuͤlle Deines Wohlthuns dringt zu mir heruͤber, Ueber Stroͤme, uͤber Berge fernher, Bricht mit hellem Schein am Daͤmmerabend Meines ſtillen Krankenlagers ploͤtzlich In geliebter Handſchrift frohen Zuͤgen Glaͤnzend an, mit linden Heilesſtrahlen Treffend mein aufathmend Herz! —
Die Ruſſen in Holland.
1813.
Wohlauf, wohlauf!
wer die Freiheit meint, Aus betaͤubenden Schlummerbanden!
Des Erwachens Sonne glorreich ſcheint In den muthigen Niederlanden!
An den Kuͤſten des freien Meeres Ruf Mit brauſenden Wogen hallet, An des Landes Graͤnzen der Roſſe Huf Und verkuͤndendes Wiehern ſchallet!
Wohlauf, wohlauf! aus wirbelndem Schnee, Von der Stroͤme ſtarrendem Eiſe Begann zur ſchwellenden Suͤderſee Der Freiheit Kriegesreiſe.
Ein gruͤnendes Reis vor hundert Jahr Aus unſeren Landes-Bluͤthen Nahm dankbar mit der große Zar, Und thaͤt es mit Treuen huͤten.
Ach! unſerer Lande Bluͤthenſtand War dahin mit der Freiheit geſchwunden, Die von Volk zu Volk und von Land zu Land Bald nirgends wurde gefunden.
Doch ſiehe! das gruͤnende Reis alldort In des nordiſchen Reiches Raume Wuchs hundert Jahre fort und fort Zum gewaltigen Rieſenbaume;
Und breitet der ſchattigen Zweige Gluͤck Auf der Knechtſchaft brennende Fluren, Bringt lebenreiche Fuͤlle zuruͤck Auf erſtorbener Freiheit Spuren.
Alexander, Heil! das theure Pfand, Das wir reich einſt legten nieder, Kehrt tauſendfaͤltig von deiner Hand Den Armgewordnen wieder!
Und in jeglicher ruſſiſchen Waffe blinkt Ein Zweig von gruͤnenden Schoſſen, Der vertraulich uns und gruͤßend winkt Als heimiſcher Freiheit Sproſſen!
An der Nordsee.
1814.
Hier weilt am Meeresſtrande Mein ſehnend truͤber Sinn, Und die Gedanken fluthen Auf ſanften Wellen hin!
O ſchoͤner Stern dort druͤben, Wie leuchtend faͤllt dein Schein In rege Meeresfluthen, In's rege Herz hinein!
In ſtuͤrmendem Getoͤſe Der wilden Wetternacht Hab' ich dir heil’ges Flehen Inbruͤnſtig dargebracht.
Der Sturm hat ausgetobet, Und in der Sterne Zahl Glänzt wieder doch vor allen Mein Stern mit hellem Strahl!
Sand.
Grauſam haͤufet ein hoͤhnend Geſchick hier Schrecken des Wahnes; Dich Ungluͤcklichen trieb falſcher Geſtirne Beruf!
Irr' und bejammernswerth hat alles hier ſich geſtaltet, That, Zweck, Mittel, Erfolg, fremdes und eigenes Loos.
Wie es geht.
1821.
Meinen Ueberzeugungen, Freier Wahrheit hohem Recht, Wollt' ich ſonder Beugungen Treulich folgen grad' und recht.
Rings umwogt von Streitenden, Hart, im Wechſel, Mann an Mann, Bot nach allen Seiten den Gegnern Stirn und Bruſt ich an;
Siegend durch gefaͤhrlicher Kaͤmpfe dunkelwirren Drang, Wohlgepruͤft in ehrlicher Wunden Geben und Empfang;
Doch, nach uͤberſtandenen Erſten Tagewerks Gewinn, Find't ſich im Vorhandenen Schon nicht mehr der erſte Sinn!
Ob dem friſch Vertrauenden Will’ und Hoffnung war geneigt, — Dem zuruͤcke Schauenden Sich die Mißerfuͤllung zeigt:
In des Wegs Geſtaltungen Vielgekruͤmmter Windung Spiel; Weiterer Entfaltungen Truͤbes zweifelhaftes Ziel!
In des Tags Erſcheinungen Sucht man, wie man kann, die Bahn; Im Gedraͤng der Meinungen Wird Geſinnung leicht zum Wahn.
Uebereinſtimmung.
Dresden, 1822.
Hier auch alſo begegnen wir uns!
Sie ſteht, und beſchaut mich, Widerwaͤrtiges keck ſinnend und blickend, wie ſtets.
Denkt ſie dabei: „Schon wieder den unvermeidlichen Anblick!
Nun! ſo haben wir ja Beide daſſelbe gedacht!
Fiat applicatio!
Ein Meiſter edler Mahlerei Von hohem Sinn und rechter Kunſt, Mahlt' einen Kriegsmann einſt; die Gluth Der Tapferkeit, die Heldenkraft Mannhafter Strenge, kuͤhn und groß, Durchſtroͤmten Haltung und Geſtalt, In lebensvoller Farbenſchoͤne; Und menſchlich Gluͤck und menſchlich Leid, In Siegesluſt und Wundenſchmerz, Durchkaͤmpften die zerrißne Bruſt.
Ein Stuͤmper ſieht's: „Daß Gott erbarm!
Ein ſchoͤner Held mag das mir ſein!
Seht Ihr denn nicht an Rock und Hut, Daß es nur ein Gemeiner iſt?
Da heg' ich andres Heldenbild Im hocherhabnen Kuͤnſtlerſinn!
Und laͤchelnd zeigt ein Bild er vor; Zwar ſchien es allzu jaͤmmerlich,
Ganz ſeelenloos und matt und truͤb, In greller Aufgeblaſenheit Ein ſchneiderhaft Armſuͤnderweſen; Doch Federhut und Achſelband, Und Ordensſtern und Feldherrnſtab, Die waren ſorgſam angebracht.
„Seht Ihr nun wohl den Unterſchied?
Was mahlt euch jener doch fuͤr Wichte?
In Wachtſtub und vorm Schilderhaus Koͤnnt Ihr das Vorbild dazu ſehn!
Gemein iſt ſolch ein Kunſtbeginnen, Gemein, ſo wie ſein Gegenſtand.
Ich aber mahl’ in hoͤh’rem Stile, Und hoͤh’re Helden!
Was ich mahle, Ihr ſeht es ja, ſind Generale!
Falſche Goͤtter.
Aus armſel'gen Begriffen, wie Ihr ſie begreift, mit erlogner Sinn- und Sittlichkeit, ſtets mit dem Worte begnuͤgt, Schmuͤcket Ihr euch Vorbilder zurecht von Tugenden, wie ihr Eben zur Ausfuͤllung euerer Laſter ſie braucht: Heldenthum, Mannheit, Unschuld und Lieb', und — o ſchrecklich — Weiblichkeit, habt Ihr gluͤcklich zuſammengeflickt Aus viel Lappen und Laͤppchen; doch nur hanswurſtiſche Puppen Sind's, die, ſonder Idee, als Ideale ſich blaͤh'n.
Goethe's Werke.
Nein!
Er altert euch nicht; vergebens harret Ihr laurend, Daß ihm wechſelnde Zeit raube den bluͤhenden Schmuck!
Kind und Juͤngling und Mann ſind hier nicht Stufen des Alters; Immer zugleich keimt, bluͤht, reifet des Genius Kraft.
Ziehn auch Wolken einmal am Himmel voruͤber:
es trifft euch Xenienwetter, er klaͤrt immer ſich goͤttlicher auf.
Friedrich Auguſt Wolf's Marmorbuͤſte von Friedrich Tieck.
1823.
Die vordem Sprachformen, den fluͤchtigen Stoffen, des Marmors Hell vorſtrahlende Kraft liehen in plaſtiſcher Kunſt:
Weihe des Geiſtes, die Macht der Gelehrtheit, Fuͤlle des Scharfſinns — Sehet! ſie leihen anitzt geiſtige Flamme dem Stein.
In Rauch’s Werkſtatt.
Auf die Bildſaͤule der Koͤnigin von Preußen.
1828.
Das iſt Schlummer, im Schlummer die lieblichſte Fuͤlle des Lebens, Jugend erbluͤhete nie ſchoͤner in Muͤtterlichkeit.
Schlaͤgt ſie die Augen nicht auf, die goͤttlichen?
Regt ſie die Hand nicht?
Nein; doch ſtill! daß nicht ſtoͤre das fragende Wort!
Tieck's Gedichte aus Italien.
1823.
Italien! wundervolles Land, Wo des Lebens Zauberkraft In uͤppigſter Allgeſtalt Sich der Sehnſucht entgegen beut, Wohin die Voͤlker antheilgierig ſich draͤngen In Kriegeszuͤgen und Friedensreiſen: Erkenneſt du noch der Deutſchen Weltherrſchenden Anſpruch, Nun im Geiſtesblitze, Wie einſt in des Schwertes?
Ja, noch ſenden wir ſtets Unſ're Machtgeſandte dir, Zu empfangen, einzufordern Deiner koͤſtlichſten Gaben Vorbehaltene Huldigung, Die Bluͤthe deines Lebensbaumes,
Deiner Begeiſterung Feuerquell, Deiner Schauwuͤrdigkeit Strahlenmeer!
Unſ’re Dichter, unſ’re Kuͤnſtler, Friedliche Eroberer, Durchziehen nach dieſem Tribut Deine in Vergangenheit Und in Gegenwart Fuͤlleſtrotzende Herrlichkeit; Und vor allen andern Miteifernden Voͤlkern Eroͤffnen dem Deutſchen Deine reichſten Kammern ſich.
Oder hat irgend ein and’rer Dich Heimſuchender Mehr jener Gaben erhoben, Als Winckelmann einſt, der kunſtſelige Statthalter deines hohen Roms?
Als unſer Heinſe, der in deutſcher Armuth Doch koͤniglich ſchwelgte In deinen Gewaͤhrungen?
Als Goethe, der mit Begier und Macht Eines Gottes begabt, Im Wolluſtraube des Anſchauens Allen Lichtglanz deines Genius Mit trunk’nem Goͤtter-Auge ſog?
Ruhmvoll erheben ſich Aus dieſer Siegesbeute Hohe Tempel im Vaterlande, In der Dichtung Sternenhimmel Unvergaͤnglich geſtiftet;
Keine fraͤnkiſche Corinna, Kein brittiſcher Byron, Hochragend ſonſt, Reicht da hinan.
Solchen Landsleuten nun Erſcheint ein neuer Genoß, Gabenheimfuͤhrend geſellt, Tieck, der liebliche Saͤnger!
Heilungſuchend Betrat er ſchmerzlich Die gluͤcklichen Gefilde, Und in Dichtergruͤbeln Durchforſcht er wandelnd ſie; Und ſtolz verſchmaͤhend, In eig'ner Wahl und Stimmung, Gewohnter Schaͤtze bekannt Gepraͤge, Heiſcht' er neue, ſeltſamliche Fruͤchte von dem reichen Dichtungsboden, Der die Wirklichkeit entfeſſelt Zu phantaſtiſchem Bilderſpiel!
Und Italien ſieht In der neuen Beraubung Sich neu verherrlicht.
Sei willkommen im Vaterlande, Schoͤner Fremde Glanzerſcheinung, Neuer Gruß dem Geiſtesleben, Waͤhrend das irdiſche der kargen Und nur immer kargeren Gewoͤhnlichkeit erſeufzt!
Du bethoͤrſt den uͤberdruͤſſigen Blick — Wenn auch nur taglang taͤuſchend —
Mit verwandelter Ausſicht Jeglicher Naͤhe!
Wie wenn ploͤtzlich um unſre Wohnung Aus der flachen Oede Anmuthreiche Huͤgelgegend Sich erhoͤb' in lieblichem Strahl des Suͤdens; Muntres Leben mit reizender Bewegung, Mit lauen Luͤften die ſternhelle Nacht, Mit gluͤh'nden Farben der glanzvolle Tag, Schmeichelnd den Sinn umwogten, Und die traurigen Geſchichten all Vergeſſen, in fernen Wolken nur Zum Hintergrunde der Landſchaft aufgethuͤrmt!
Verſagt und gewährt.
Fort abmuͤhet und fort ſich das Menſchengeſchlecht in Begierde, Durch Jahrhunderte ſtets ringend nach edlerem Loos, Hoffnungsvoll aus wirrender Nacht und zerruͤttender Drangſal Goldener Zeit Aufgang endlich in Segen zu ſchaun; Aber wie Jahr auf Jahr raſtlos auch wandelt die Sonne, Keiner der Tage noch hat je die erſehnte gebracht!
Stets ruͤckkehret in Dunkel die arbeitvolle Bewegung, Kaum hellt fluͤchtiger Strahl daͤmmernd das naͤchtige Graus.
Goldene Zeit, unerreicht auf weithinwogender Weltbahn, Nicht Jahrhunderten, nicht ringendem Menſchengeſchlecht Glaͤnzend gewaͤhrt, ſie erſteht muͤhlos in des eigenen Herzens Einſamkeit, nah, ſtill, redlichen Willens Gewinn.
Nur weiter.
Erſtlingsſonne des Jahres, ſie ruft fruͤhzeitiger Bluͤthen Draͤngende Knospen an's Licht milderer Luͤfte hervor; Noch nicht dauret die mildere Luft, nicht dauren die Bluͤthen, Nochmals kehret in Eis ſcheidender Winter zuruͤck.
So bei geiſtigen Lichtes erweckendem Erſtlingsrufe Willigſter Eifer hervor dringt in Verhoͤhnung und Tod.
Aber getroſt! bald herrſcht allſchimmernde Fuͤlle des Fruͤhlings Doch ringsum, wenn auch fruͤheſte Bluͤthe verkommt.
