Auch Einer.
Zweiter Band.
Auch Einer.
Eine Reiſebekanntſchaft von Friedrich Theod.
Viſcher.
Zweiter Band.
Stuttgart und Leipzig.
Druck und Verlag von Eduard Hallberger.
1879.
Jedes Recht, vorzüglich das der Ueberſetzung dieſes Werkes in fremde Sprachen, wird vorbehalten, Nachdruck ſtrengſtens verfolgt.
In der Pfahldorfgeſchichte hat der geneigte Leſer das Manuſkript kennen gelernt, das mir aus Venedig zukam.
Der zwei Bedingungen, an welche die Vollmacht zum Abdruck geknüpft war, erinnert er ſich aus unſerem Geſpräch in Göſchenen.
Er wird alſo aus der Thatſache, daß der Abdruck vorliegt, bezüglich der einen Bedingung von ſelbſt den Schluß ziehen, daß ich in der Pfahldorfgeſchichte noch etwas Anderes fand, als nur einen anachroniſtiſch ſatiriſchen Scherz.
Was dieß Andere ſei, hat A. E. dazumal ſo beſcheiden angedeutet, als man es irgend von einem Menſchen erwarten darf, der Selbſtgefühl, der Charakter hat; ich würde näher darauf eintreten, wenn ich nicht allen Schein der Parteilichkeit für meinen Mann vermeiden möchte; eher iſt es von Intereſſe für mich, auf die Mängel hinzudeuten, wozu Gelegenheit ſich ergeben wird.
Bevor ich erzähle, wie die andere Bedingung eintraf, will ich noch melden, was auf dem beigelegten Zettel geſchrieben ſtand; es lautete:
„Sollte Ihnen das Opus in dem Sinne, wie ich damals in Göſchenen geſagt, nicht eben unwerth erſcheinen, ſo mögen Sie es alſo vom Stapel laſſen, wenn ich todt bin.
Dann müſſen Sie aber eine Bemerkung beifügen.
Ich habe in dem Hymnus des Barden ein Gedicht von einem lebenden Dichter auf eine Weiſe verwendet, die unverantwortlich iſt, wenn ihm nicht eine Genugthuung gegeben wird, falls der Spaß gedruckt erſcheint.
Ich habe ſeine Strophen erweitert, da verändert, dort unverändert gelaſſen.
So verlangte es mein Zuſammenhang.
Es lieber durch ein anderes erſetzen?
Das konnte ich nicht über mich bringen, weil ich einen gleich guten Grund für den gegebenen Zweck zu legen mich unfähig fühlte.
Aber auf mein heilig Ehrenwort, es ſoll kein Diebſtahl ſein und ebenſowenig eine wohlweiſe Verbeſſerung.
Wer die Gedichte des Mannes kennt, der weiß, welches ich meine; wer ſie nicht kennt, den geht dieſe Bemerkung eben einfach nichts an.
Noch eine andere Unthat habe ich begangen: demſelben Poeten iſt das Kahnlied zugeſchrieben, das Alpin ſingt dort, wo über die Beſchickung der Barden berathen wird.
Taugt es nichts, ſo habe ich ſehr gefrevelt.
Es ſoll für beide Sünden ſeine Verzeihung, ſeine Zulaſſung eingeholt werden.
Iſt geſchehen.
Anm. d. Herausg.
Mit Seufzen packte ich das Manuſkript zuſammen, als ich es geleſen, und barg es bei den Papieren, die ich am ſorglichſten verwahre.
Je mehr es mich rührte, daß der Mann, mit dem ich menſchlich einſt in ſo eigenthümliche Berührung gekommen, mich nun ſo vertraut auch in die Gänge ſeines Talents blicken ließ, deſto ſtärker wollte ſich der Unmuth in mir melden, daß er mit ſeiner Perſon ſolch' grillenhaft heimliches Weſen trieb.
Von Zeit zu Zeit überfiel mich auch einfach die Neugierde, ein paarmal ſchoß der Gedanke in mir auf, ich wolle ſchnell nach Italien aufbrechen, ſeine Spuren aufſuchen, ſeinen Namen und Stand erkunden.
Doch ebenſo ſchnell faßte ich mich nach ſolchen Momenten und ſagte mir, daß das kindiſch wäre.
Und gerade dieſe Selbſtrüge führte auch wieder zu gerechterer Auffaſſung jener Grille.
Mußte ich mir geſtehen, daß ein ſolcher Spürungsgang ein kleinliches Thun wäre, ſo war damit auch anerkannt, daß es gar ſo unnatürlich eben nicht war, wenn der Sonderling die Anhängſel ſeiner Perſönlichkeit, Namen, Heimat, Stand verbarg und nur Menſch zu Menſch ſich ſtellen wollte.
Freilich konnte auch dieſe Erwägung nicht immer vorhalten; denn jene Anhängſel ſind ja das Mittel, wodurch Menſchen, die ſich kennen gelernt, ſich menſchlich nahe getreten, einander wieder auffinden können.
Warum ſollte ich ihn, warum wollte er mich nicht wiederſehen?
Dieß war denn doch krank.
Was konnte dahinter ſtecken?
Hatte ihm unſer Abenteuer in den Schöllenen den Gedanken des Selbſtmords, der ja unheimlich genug aus ſeinem Selbſtgeſpräch am ſchauerlichen Felsrand hervorblitzte, noch nicht ausgeheilt?
Wollte er allein wandeln, um frei dem Todesgedanken nachzugehen und ungeſtört, wenn er reif wäre, ihn zur That zu machen?
Bei dieſer Betrachtung überkam mich wieder das Mitleid, jenes Mitleid, das mich einſt zum halsbrecheriſchen Kletterwagniß getrieben, das mir beim Abſchied die Thräne ausgepreßt hatte.
Und nun ward mir der Inhalt der Pfahldorfgeſchichte zu einer Quelle neuer herzlicher Rührung.
Ich zog ſie wieder hervor und vertiefte mich ſo recht rein pathologiſch in das durchgehende Motiv: die wunderliche Erfindung einer Religion, einer Mythologie, worin ſich Alles um den Katarrh dreht.
Doch wurde durch ein Gefühl anderer Art dem Mitleid das Gleichgewicht gehalten: der Arme, der mit dieſem läſtigen Leiden ſo fatal verwachſen war, daß ſein Gedankenleben ſich gewöhnt hatte, ſich halbwahnſinnig um dieſen Einen und verwandte Punkte zu drehen:
er hatte es ja doch vermocht, ſich ſo ſeiner ſelbſt zu entäußern, daß der Krankheitsſtoff als gegenſtändliches Bild humoriſtiſch ausgeſchieden wurde.
Das war denn wirklich kein geringer Akt geiſtiger Freiheit.
Immerhin komiſch war mir allerdings die Stelle in Arthur's Feuerrede, wo ſo manches Böſe doch als Ausfluß genannten Uebels entſchuldigt wird, der Redner aber fühlt, daß dieß gegen den Strich ſeines Gedankengangs läuft und ſich mühſam in dieſen zurückhilft.
Dabei drängte ſich mir zugleich die Bemerkung auf, daß er ſich im Verhältniß zum Umfang ſeiner Grille im Grund enthaltſam erwieſen habe, denn die Verſuchung mußte groß genug ſein, ſich nicht auf das eine der ſogenannten kleinen Uebel zu beſchränken, ſondern durch reichliche Einführung anderer eine Ausſicht auf das unabſehliche Gebiet läſtiger Durchkreuzungen menſchlichen Seins und Thuns durch den winzigen Zufall zu eröffnen, mit dem er ſich in ſo großer Ausdehnung und ſo verbiſſen beſchäftigte.
Einzelnes der Art, was vorkommt, wie das Herabfallen des Druiden von der Kanzel, iſt doch motivirt und zählt alſo eigentlich nicht in die Sphäre des reinen Widerſinns.
Dieſe Einſchränkung durfte ich ebenfalls für einen Erweis von Freiheit gelten laſſen:
er konnte eine Menge komiſcher Motive aus dieſem Gebiete ſchöpfen, aber der Zuſammenhang ſeiner Kompoſition wollte es nicht zulaſſen, und als Künſtler fügte er ſich in dieß Verbot, während er als Menſch doch gewiß auf Schritt und Tritt einen ſtarken Reiz fühlen mußte, es zu übertreten.
So ſchwankte mir Denken und Gefühl hin und her, bis endlich die allgewaltige Macht der Zeit, die politiſchen Ereigniſſe, die Häufung täglicher Arbeit das Bild des Mannes und ſeines Werks mir in den Hintergrund der Erinnerung ſchoben, aus dem es nun ſeltener, doch allemal friſch und lebendig wieder auftauchte.
Des Tages dachte ich weniger daran, aber häufig träumte mir von Urhixidur, vom Wiſentkampf, vom Scheiterhaufen, zu welchem Arthur verdammt war, und ein andermal ſchwebte ich ſchwindelnd über Abgründen, toſenden Waſſern, über mir, hoch am ſteilen Fels, eine geiſterhafte, titaniſch bewegte Geſtalt, und oft erwachte ich dann ſchweißgebadet im Augenblick, wo ich in die jähe Tiefe zu ſtürzen glaubte.
Es war in der Nacht, nachdem die franzöſiſche Kriegserklärung 1870 bekannt geworden, als ſich mir ſolche Erinnerungsbilder mit Vorſtellungen, welche dieſe Kunde mit ſich brachte, wunderlich im Traume verknüpften.
Ich befand mich wieder in der Schöllenenſchlucht und ſah auf einer der wilden, ſteilen Felſenhöhen — nicht meinen Mann, ſondern einen Spahi, einen wilden Sohn Afrikas — nicht ſtehen, ſondern reiten; der Fels nahm die Form eines Pferdes an, der Spahi, während ſein weißer Mantel dunkler und dunkler wurde, ſich mehr und mehr ausbreitete und als ſilbergeſäumte Wetterwolke am Himmel zu flattern ſchien, ſpornte es heftig in die Seite und rief:
„Nach Berlin! nach Berlin!“
Jetzt kam A. E. herbeigeeilt, ſchrie:
„Herab, Pferdsſchinder!“ packte ihn am Bein, der Spahi ſpringt aus dem granitnen Sattel herab, zieht ſeinen krummen Säbel, ich ſtürze hinzu, wir raufen, und im Handgemenge ſehe ich A. E. ſtürzen, die blitzende Waffe iſt ihm in die Hüfte gefahren, ein Blutſtrahl ſpritzt aus der Wunde, der Schreck weckt mich auf und erwacht meine ich noch mein Stöhnen im Traume zu hören.
Am Morgen darauf hatte ich eine kleine Reiſe anzutreten in der Richtung gegen Süden.
Ich ſtand auf dem Perron eines Bahnhofs und ſah die Leute in einen Zug einſteigen, der, von oben kommend, einen kurzen Halt gemacht hatte.
Das Zeichen zur Weiterfahrt war ſchon gegeben, als ich einen Mann, der ſich etwas verſpätet hatte, dem Wagen zueilen ſah.
Er erreichte ihn noch, blieb aber mit der Bruſttaſche ſeines nur umgeworfnen Ueberrocks im Griff der Wagenthüre hängen; ich hörte einen heftigen Fluch und ſah zugleich, wie der Fremde einen zornigen, ſo gewaltſamen Ruck mit ſeinem Kleide that, daß die Taſche rieß: man hörte trotz dem Pruſten des Dampfrohrs die Nähte krachen und der Inhalt rollte über den Wagentritt auf die Schienen und über ſie hinweg bis an die Grenze des Perrons.
Inzwiſchen war der Mann im Wagen verſchwunden und der Zug fortgeſauſt.
Ich war ſeiner nur von hinten anſichtig geworden, aber Geſtalt und Bewegung waren mir bekannt vorgekommen, die Stimme, der Fluch und das ungeduldige Reißen kamen mir noch bekannter vor; jetzt beeilte ich mich, die Sachen aufzunehmen; es war eine Brieftaſche und eine Cigarrenſpitze; mit dem erſten Blick erkannte ich dieſe Dinge als Eigenthum A. E.'s, denn wenn ſich bedeutende Stunden in unſerem Gedächtniß feſtſetzen, ſo gräbt ſich ja gern auch unwichtig Aeußerliches als geläufige Zubehör der Perſönlichkeit in die geiſtige Tafel mit ein.
Ich begab mich mit meinem Fund auf das Zimmer des Inſpektors.
Er öffnete vor meinen Augen die Brieftaſche und zog neben einigen Blättern und Briefen eine Paßkarte hervor; ſie war 1869 ausgeſtellt nach Italien (und Sicilien), daneben aber lag ein älterer, ganz vergilbter Paß von 1865, der wohl mitgenommen war für den Fall, daß die Paßkarte nicht genügen ſollte.
Er lautete ebenfalls nach Italien.
Ganz merkwürdig: der Name hieß Albert Einhart; alſo die Anfangsbuchſtaben ebendie, womit ich mir nur zur Aushülfe, die Bedeutung:
„Auch Einer“ hineinlegend, bisher den Mann bezeichnet hatte.
Alter auf dem Paß: fünfzig Jahre, Paßkarte demgemäß: vierundfünfzig.
Stand: Vogt außer Dienſten.
Flugs fiel mir dabei der Auftritt mit den zwei Strolchen auf dem Gotthardpaß ein.
— Den Wohnort wollen wir übergehen: er thut nichts zur Sache und der Leſer, wenn ihn etwa die Neugierde hinreizte, würde den Mann doch nicht mehr finden.
Ich ſchrieb auf eine Karte mit meinem Namen: „Der glückliche Finder, der Reiſekamerad von 1865, grüßt;“ ich bat den Beamten, die Karte zu den Sachen zu legen; er erklärte, daß er am übernächſten Tage, wo ſich die Ankunft des Eigenthümers in ſeinem Wohnort als erfolgt mit Wahrſcheinlichkeit annehmen laſſe, telegraphiren werde.
Der Vorfall machte mir Spaß, wohlgeſtimmt reiſte ich weiter; allein die Zufriedenheit hielt nicht lange vor, eine Unruhe kam über mich; du mußt hin, ſagte ich mir, eine Dummheit wär's, ſich länger an die Schrulle eines Eigenſinnigen binden; naturwidrig, barbariſch iſt's, daß man ſich nicht mehr ſehen ſoll.
Ich entſchloß mich und wollte, wieder zu Haus angekommen, ungeſäumt aufbrechen.
Allein ich konnte mich ſo ſchnell nicht losmachen.
Der Krieg hatte ſeine blutige Arbeit begonnen, nahe Verwandte hatten Söhne im Feld, Schlag auf Schlag folgten ſich die großen, mörderiſchen Schlachten, es gab zu Hauſe gar viel zu thun für Pflege der Verwundeten, für Sanitätszüge, ich durfte, ich konnte mich von meinen nächſten Umgebungen nicht trennen.
Endlich kam der Schickſalstag von Sedan.
Die Hoffnung auf das Ende des Kriegs konnte ich zwar nicht theilen, aber eine Pauſe mußte folgen, ich glaubte mich auf einige Tage frei machen zu dürfen und fuhr ab.
Auf der Station, wo der erzählte Vorfall ſpielte, ſetzte ich einen Zug aus und fragte an, ob die Sachen abgegangen und Nachricht von ihrer Ankunft eingetroffen ſei.
Der Beamte zeigte mir den Empfangſchein und ich erkannte mit dem erſten Blick die Handſchrift.
Man kann ſich denken, daß ich mich doch nicht wenig geſpannt fühlte, als der Zug am folgenden Morgen dem Ziele ſich näherte.
Ich enthielt mich, Mitreiſende mit Erkundigungen anzugehen; ungeſchmälert von halbem Vorwiſſen wollte ich die Wohlthat genießen, nun den Mann in ſeiner Heimath, ſeinen Lebensbedingungen erſt ganz kennen zu lernen.
Gleich nach der Ankunft eilte ich in einen Gaſthof und fragte ſchon unter der Thüre nach der Wohnung des räthſelhaften Freundes.
„Sie treffen ihn nicht mehr am Leben,“ ſagte mit ſchmerzlicher Miene der Wirth.
Ich zuckte zuſammen.
„Ein blutiger Tod,“ ſetzte er hinzu; „Tod durch einen Meſſerſtich im Streite mit einem rohen Fuhrmann.“
— „Hat er Familie hinterlaſſen?“
— „Er war Junggeſelle, eine Verwandte hielt ihm Haus, Frau Hedwig, eine Wittwe.“
— „Iſt ſie noch da?“
— „Sie verbleibt im Hauſe.“
— Ich ließ mir Straße und Hausnummer angeben, wies Begleitung ab und fand mich bald zurecht.
Ich ſah an der Nummernzahl, daß ich der Wohnung nahe ſein müſſe, als mir hart an der Naſe ein Trinkglas vorüberflog und auf dem Pflaſter klirrend zerſchellte.
Mir war, als ſtreifte mich der Geiſt des Verſtorbenen.
— Das Haus war gefunden und wurde auf mein Läuten geöffnet; im Flur ſtürzten zwei Hunde die Treppe herab auf mich zu, laut bellend, doch nicht in feindlichem Tone, es war der halbwimmernde Ruf, welchen dieß Hausthier in der Aufregung der Freude hören läßt.
Plötzlich blieben ſie vor mir ſtehen, blinzten mich an und hängten die Schweife.
Es war ein großer Hatzrüde von der gelbgrau geſtrömten Raſſe und ein borſtiger Rattenfänger.
Ich betrachtete ſie mir und redete ſie wie alte Bekannte an, denn das waren ſie doch, da ihr verlorener Herr ſie mir ja im Geiſt längſt ſchon vorgeführt hatte.
— „Ach, ihr guten Kerle, gelt, 's iſt eben nicht euer Herr, der kommt nicht mehr.“
Die Thiere winſelten leiſe und giengen mir die Treppe hinauf zur Thüre voran, die nun geöffnet wurde, ehe ich ſie erreicht hatte.
Eine Frau im Alter von etwa fünfzig Jahren, ganz in Schwarz gekleidet, kam mir entgegen; ich nannte meinen Namen.
— „Ach, ſind Sie's? rief ſie, „es war mir doch vor, ich hab's gleich gedacht!
Denken Sie, ich bin zuſammengefahren, als Sie ſchellten!
Sie ziehen die Glocke ganz wie der Herr ſelig!“
— Sie gab mir die Hand, führte mich in ein behagliches getäfeltes Zimmer, worin auf dem Fenſterſims ein großer Kater ruhte und halbſchläfrig nach mir herſah.
Wir ſtanden uns gegenüber und ſahen uns in die Augen.
Sie weinte und auch ich konnte die Thränen nicht unterdrücken.
Mit gebrochener Stimme brachte ſie nach einer Pauſe hervor: „O, wie iſt das unglücklich gegangen!
Er hat mir von Ihnen erzählt, ich weiß, daß Sie die Pfahldorfgeſchichte haben, ich hab' ihm recht Vorwürfe gemacht, daß er ſo grundlos Geheimniß hielt, er war darin gar ſo eigenſinnig, doch gegen das Ende iſt er milder geworden und als die Sachen ankamen mit Ihrer Karte, ſo wollte er Ihnen ſchreiben oder Sie beſuchen, aber dann verſchleppte er es wieder, nun kam das Unglück und darnach in ſeinen letzten Stunden hat er noch einmal von Ihnen geſprochen und mir das Verſprechen abgenommen, Sie noch recht herzlich zu grüßen, auch noch einen Auftrag gegeben, von dem wir ein andermal reden wollen.“
„Und das Unglück?
Wie iſt es geſchehen?“
Wir hatten uns geſetzt.
Sie fieng an:
„Mein Vetter war ſeit der Nachricht von der Schlacht bei Gravelotte —“
Sie wurde durch ein Klopfen unterbrochen.
Ein Polizeidiener trat ein, blieb an der Thüre ſtehen und ſagte, den Kopf ſchief haltend und ſchmunzelnd:
„Frau Hedwig, 's Gewöhnliche!“
Die Frau wurde hochroth bis unter die Stirnhaare, gieng zu einem Schranke, holte Münze heraus und gab ſie dem Polizeimann, der immer noch halblächelnd mit Verbeugung abgieng.
Ich hatte verſtanden — das Glas!
Alſo auch ſie — auch dieſe ſichtbar ſo gehaltene, verſtändige Frau! —
Sie machte ſich beiſeite zu ſchaffen, ſuchte ihr Geſicht zu verbergen, beſann ſich aber, trat vor mich, ſah mich feſt an und ſagte:
„Göſchenen — ich weiß.
Mir kam mitten im Weh das Lachen, ihr auch und ſie überließ ſich der befreienden Erſchütterung, während ihr noch die hellen Thränen in den Augen ſtanden.
Und ſo lachten zwei redlich tiefbetrübte Menſchen ein Duett.
Der Ernſt ſtellte ſich ſchnell genug wieder ein und ſie erzählte:
„Herr Einhart kam im Frühjahr 1866 von ſeiner zweiten Reiſe nach Italien zurück.
Die erſte hat er im Jahre 1860 gemacht.
Er hatte Italien früher ſehen wollen; ein Jahr Urlaub von 1847 auf 1848 war, das weiß ich, zuerſt für Norwegen, dann für Italien beſtimmt.
Damals muß ihn nicht nur ein Nervenfieber aufgehalten haben, das ihn dort heimſuchte, dort ſpielt ein Geheimniß, und ſtatt über die Alpen gieng er in den Kampf für Schleswig-Holſtein.
Genug, es gelang ihm zwölf Jahre ſpäter, das erſehnte Land endlich zu ſehen.
Er kam ſehr erfriſcht und erheitert zurück, mit ganz beſonderer Empfindung ſprach er von den umbriſchen Bergſtädten, hielt aber ein paarmal auffallend ſchnell inne, als ihn die Schilderung der Madonnen der alten ſieneſiſchen Meiſter auf den dortigen Frauentypus zu ſprechen brachte.
Das neue größere Amt, das er um dieſelbe Zeit angetreten, nahm nun ſeine ganze, ſtets willige Arbeitskraft in Anſpruch.
Laſſen Sie mich für jetzt ſchweigen von den Dingen, die nachher kamen, von ſeinem Sturz, von der Stimmung, in welcher er die zweite Reiſe nach Italien unternahm, auf welcher er im Hinweg Sie kennen lernte.
Nach ſeiner Rückkehr gieng es im Anfang ordentlich, er lebte geſammelt in ſeinen Reiſeerinnerungen, manchmal freilich befiel ihn eine plötzliche Unruhe und es ſchoß der Gedanke in ihm auf, er wolle wieder fort, wieder nach Italien.
Er ſchob es auf das nordiſche Wetter, es wollte mir ſcheinen, es müſſe noch etwas Anderes dahinter ſtecken.
Es koſtete mich Mühe, es ihm auszureden.
Ab und zu thaute er auf und ſprach dann prächtig über einige Hauptſtellen ſeiner Reiſe, über Land und Leute, über Formen und Farben der ſüdlichen Natur, über Kunſtwerke, die er ſah, wie ſie nicht Jeder ſieht, nemlich mit den eigenen Augen.
Dabei fehlte es nicht an komiſchen Beobachtungen und Erlebniſſen, und ſo hat er mir denn auch den großen Opferakt, den er auf der Hinreiſe auf dem Gotthard mit Ihnen vollzogen, heiter und feierlich erzählt.
Doch immer kehrten dunkle Stunden wieder; es mußte mir ſcheinen, der verſchloſſene Mann verſchweige mir irgendwelche neue trübe Erfahrungen.“
„Hat er Ihnen auch erzählt,“ fragte ich, „was jenem Auftritte vorangieng?“
„Nichts,“ war die Antwort.
Sie fuhr fort:
Nun blieben auch neue Verkältungen nicht aus und warfen ſich ihm wie immer auf die Schleimhäute und da war er dann, wie Sie ſich denken können, — ſchrecklich —“
Ich unterbrach ſie mit der Frage, ob ſie ihn auch ſchwer krank geſehen und wie er dann ſich gehalten habe.
„O, wie ein Lamm,“ war die Antwort; „kein Wort der Klage.
Zweimal hab' ich's erlebt: einmal Geſichtsſchmerz, glücklicherweiſe vorübergehend; man hörte kaum ein unterdrücktes Stöhnen; einmal eine Luftröhrentzündung; dieſes Mal ſprach man ihm von möglichem Tode und er nahm es ganz unbewegt auf.
Nur zu beklagen war's, daß er faſt alle Pflege abwies.
Ein Kranker ſei ein Lump, ſtieß er aus, der müſſe beſcheiden ſein und ſich hübſch verbergen.
Uebrigens ſagte er auch gern, wenn man ſeine Geduld rühmte:
‚Das Moraliſche verſteht ſich immer von ſelbſt.
'Um jene Zeit nahmen auch ſeine ſehr guten Augen etwas ab, er wurde fernſichtig, mußte zum Leſen eine Brille, zu augenblicklicher Aushülfe eine Lorgnette tragen.
Nun kam das häufige Suchen, das ewige Putzen, wobei er jedesmal über die Heimtücke der Stangen wetterte, daß ſie hindernd über die Gläſer hereinfielen, und, was noch ſchlimmer war: die Schnur, woran er das Gläschen trug, that ihm gar ſo viel Schabernack, fieng ſich an einem Weſtenknopf, ſchob ſich in die Bruſttaſche mit ein, wenn er ſein Notizbuch hineinſtecken wollte, ſo daß es ſich ſtaute, und das immer am liebſten, wenn die Sache Eile hatte.
Herr meines Lebens, iſt er da wild geworden!“
„Kenne, kenne, weiß,“ ſagte ich etwas ungeduldig.
„Inzwiſchen war es in der Welt draußen ja zum Kriege zwiſchen Preußen und Oeſterreich gekommen.
Sie können ſich denken, wie es einem alten Kämpfer für Schleswig-Holſtein zu Muthe war, als die Sache dieſen Gang nahm, als nun die Preußen in Böhmen einrückten, als Schlag auf Schlag ihre blutigen Siege folgten.
Man ſah dem Mann einen ſchweren inneren Kampf an, er ſprach wenig, ich hörte ihn droben häufig mit ſtarken Schritten auf und ab gehen.
Einmal ſagte er:
,’s iſt unrecht, aber es wäre ſchwerlich anders gegangen;‘ das andere Mal: ‚es wäre ſchwerlich anders gegangen, aber es iſt unrecht, es wird nachhaltig der öffentlichen Moral ſchaden.‘
Aus ſeiner Abendgeſellſchaft im Stern kam er meiſt aufgeregt, oft verſtimmt nach Hauſe.
Wenn ich ihn zu beruhigen ſuchte und zur Langmuth ermahnte, konnte er ſagen:
‚Es ſind eben Parteiſimpel, alle bis auf Einen.‘
Er meinte einen jungen Mann, den Aſſeſſor.
Schließlich ſchöpfte er doch immer wieder Hoffnung.
Man konnte merken, daß ein Umſchlag alter Anſichten in ihm vor ſich gieng.
Einmal fuhr er bei Tiſche plötzlich auf, trat an's Fenſter, als ſähe er nach dem Wetter und ſagte dann mit einem Tone wie ein Schlafredner:
‚Da iſt Hoffnung, ja, ja, — der Spieler in Frankreich — der hilft uns noch — ein guter Krieg korrigirt den ſchlimmen und die Mainlinie.‘
„Die Jahre,“ fuhr ſie fort, „zogen ſich ſo hin, er warf ſich wieder recht auf ſeine Bücher, die Laune wurde erträglicher und als ich einen jungen Kater von ungewöhnlichem Feuer einthat, war er deſſen ſehr zufrieden.
Dort ſitzt das Thier, aber es iſt ſeit ſeinem Eintritt in's mannbare Alter ſehr langweilig geworden, ganz rein materiell, der Selige hat einmal behauptet, er habe den Kerl überraſcht, wie er aus ſeiner Bibliothek Büchner's Schrift: „Kraft und Stoff“ hervorgezogen hatte und ſtudierte. —
Im vorigen Jahr kam wieder ein ganz böſer.“
Frau Hedwig nahm mit Grund an, ich wiſſe hiezu das Hauptwort zu ergänzen. —
„Ich rieth ihm, den Winter in Rom oder lieber in Palermo zuzubringen und vorher oder nachher Neapel zu beſuchen, das er noch nie geſehen hatte.
Schon öfters, ja ſchon in den vorderen Mannesjahren, war man für ſeine Bruſt beſorgt geweſen; er muß doch eine ſehr ſtarke Natur gehabt haben, daß die Lunge den Folgen ſo vieler Verkältungen ſo lange zu widerſtehen vermochte.
Er ließ ſich meinen Vorſchlag gefallen, ja mehr als dieß, mir ſchien aus einzelnen abgebrochenen Winken dießmal wie früher, nur noch merklicher, hervorzugehen, es treibe ihn neben dem beſonderen Reiz, den das klaſſiſche Land auf eine ſo nordiſche Natur üben mußte, noch etwas Einzelnes, Geheimes.
Freche Raubanfälle waren damals in Sicilien vorgekommen, das machte ihm keine Sorge, doch nahm er die Reiſe dießmal ſchwerer als ſonſt und war viel in Gedanken.
Kurz vor Aufbruch fiel es ihm ein, er wolle das Thal ‚noch einmal‘ ſehen, wo er vier Jahre, vom vierzehnten bis zum achtzehnten, in einer Erziehungsanſtalt zugebracht hat.
Er hatte immer gern von jener Zeit geſprochen, von den alten Kloſterräumen, worin die Schule ſich befand, von der Schönheit des Thales, von den alten Kameraden.
Still und ſichtbar weich geſtimmt kam er zurück und trat bald darauf die Reiſe an.
Er ſchien ſich nach den wenigen Lebenszeichen, die mir aus der Entfernung zukamen, in Neapel, dann in Palermo ganz munter zu befinden.
Ueber Pompeji ſchrieb er einen ausnahmsweiſe langen, gar ſchönen Brief; durch den tiefen Ernſt ſeiner Schilderung und Betrachtungen ſchien mir etwas wie eine Todesahnung hindurchzuklingen, am Schluß aber ſprang er auf ſeine Weiſe in Scherz um, indem er berichtete, er beſchäftige ſich jetzt profund mit der Frage, ob die Griechen und Römer auch Hühneraugen gehabt haben; er habe die Figuren der Verſchütteten, die man durch Gypseinguß in den Lavamantel gewonnen, mikroſkopiſch genau darauf angeſehen, aber leider ſei die Epidermis zu ſehr zerſtört.
Von Palermo ſollte im Frühling eine Rundreiſe durch die Inſel angetreten werden, aber auf einmal kam ein Brief aus Rom, dann lange keiner mehr, ich dachte, er ſitze nun im römiſchen Gebirge, als endlich, um die Zeit des Kriegsausbruchs, ein paar hingeworfene Zeilen aus Aſſiſi anlangten, die mir ſeine plötzliche Rückreiſe anzeigten.
Ein paar Wochen darauf war er da, eigenthümlich verändert.
Es war etwas Geklärtes in ſeinen Zügen, die Stirne erſchien glätter, der Blick freier und heller, die Mundwinkel neigten nicht mehr zu dem bitteren Zug nach unten.
Er erklärte, er wolle in den Krieg.
Ich erſchrack, wiewohl ich es vorausſehen konnte; es wäre ein Wunder geweſen, wenn der Freiwillige von 1848 ſich nicht in ihm geregt hätte.
Nach ſeinem Kraftmaß reichte auch die Rüſtigkeit noch aus, aber mit ſo unſeliger Haut, zu ſchweren Verkältungen ſo entſetzlich geneigt, wie wäre es möglich geweſen, die Strapazen, namentlich die Beiwachen, auszuhalten!
Mit ſo ſchwarzen Farben als denkbar malte ich ihm das vor und ſtellte ihm das Geſpenſt eines Nervenfiebers in Ausſicht.
‚Nervenfieber oder Schuß,‘ rief er, ‚gleichviel, doch anſtändig geſtorben!‘ Er wollte ein freiwilliges Jägerkorps, ein berittenes, errichten, gewann Freunde zu Niederſetzung eines Komite, man wandte ſich an das Kriegsminiſterium, er ſchaffte ſich ein neues Reitpferd an und nahm bei einem Rittmeiſter Lektionen in der Offizierſchule.
Da kam mir ein Unfall zu Hülfe:
er ſtürzte auf einem Ritt und verrenkte den Fuß.
Er pflegte auf ebenem, ſicherem Boden äußerſt vorſichtig, ja ängſtlich, dagegen auf ſchlimmen, gefährlichen Wegen ganz tollkühn zu reiten; ſo rannte er eines Tags über einen holprigen, ſteinigen Abhang, und zwar ohne Anſtoß, aber auf der bequemen Landſtraße angekommen, machte er durch unnöthiges Zockeln ſein Pferd unruhig, es ſcheute an einem Papierblatt auf dem Wege, ſtieg, croupirte, fiel mit ihm und er konnte noch von Glück ſagen, daß er mit verletzten Fußſehnen davonkam.
So erfuhr man es von einem Augenzeugen, er ſelbſt wetterte auf die böſen Geiſter, die ihm Solches angethan, während er doch ſo vorſichtig ſei.
Sie können ſich denken, wie ſchlecht er die Geduldprobe des langen Stillhaltens, Schonens, nachdauernden Hinkens in ſo drangvoller Zeit beſtanden hat.
Inzwiſchen wurde das kriegeriſche Vorhaben ohnedieß vereitelt, da die Regierung, nachdem ſie ſich zuerſt geneigt erwieſen, am Ende doch abſchlägig beſchied.
So war es denn kein Wunder, wenn die klare und freie Stimmung, die A. E. von der Reiſe mitgebracht hatte, nicht vorhielt.
Aber es war da noch etwas Anderes, als Mislaune; wäre es dieſe allein geweſen, ſie hätte den Siegesbotſchaften, wie ſie ſich auf dem Fuße folgten, doch nicht zu widerſtehen vermocht.
Sie entzückten ihn auch, aber dahinter ſtieg ein dunkler Geiſt in ihm auf, den ich anfangs nicht enträthſeln konnte, der erſt nach und nach durch beſtimmtere Aeußerungen mir verſtändlich wurde.
‚Ich bin der Eulenſpiegel,' ſagte er einmal, ‚der heult, wann's luſtig bergab geht.' Als der Tag von Sedan kam, rief er, ſichtbar den Jubel der Seele unterdrückend: ‚Ach Gott, ach Gott! ſo viel Glück ertragen die Deutſchen nicht!‘ Schließlich folgte das klare Wort:
‚Wir werden unſer Ziel erreichen, aber von ſo viel ungewohntem Gelingen auch einen ſchlimmen Butzen davon tragen; wenn der Tempel aufgebaut iſt, gebt Acht, wie ſich die Fälſcher, Krämer, Wechsler, Wucherer breit darin einniſten werden!‘ Am Abend jedoch ließ er frei und hell den Freudenſturm des Herzens hervorſchießen und gab ſeinen Hunden einen Feſtſchmaus.
So trieb es ihn um.
Wo er Schlechtes ſah — und es gibt deſſen genug in unſerer Stadt, mein Herr, gar Viele wollen ſchneller reich werden, als es mit Ehre und Gewiſſen vereinbar iſt, und die Mehrheit iſt gar genußſüchtig, Verbrechen, Raub, Todtſchlag, Brandſtiftung häufen ſich — da wurde er noch grimmiger als ſonſt, beklagte auf's Neue, was verſchmerzt ſchien, den Verluſt ſeines Amts, ſeiner Amtsgewalt —“
Wie ſehr es mich drängte, über dieſen ſchweren Schlag, den ſie mir ſchon angedeutet hatte, Näheres zu erfahren, wollte ich doch mit Fragen jetzt nicht in die Erzählung eingreifen; ich ſah der Frau an, daß ſie ſich dem Schluſſe näherte, ihr Athem wurde kürzer —
„Um die Zeit mußte wieder ein Katarrh kommen, und als er ſich erträglich abwickelte, ſtellten ſich bereits Anzeichen eines neuen ein.
In dieſem Zuſtand geht er eines Tags aus — zum letzten Mal: man brachte ihn mir ohnmächtig mit einer tiefen Wunde in der Hüfte.
Sie verfiel in Schluchzen und ſammelte ſich mühſam, den Bericht zu vollenden.
„Er begegnete auf der Landſtraße einem Fuhrmann, der mit grauſamen Hieben ein überladenes Pferd mishandelte.
Es war ein Menſch, den er einſt als Vogt wegen derſelben Rohheit ſcharf beſtraft hatte.
Zuerſt ermahnt er ihn ruhig, bekommt darauf eine rohe Antwort und der Barbar haut nur noch wilder auf das Thier los.
Einhart entreißt ihm die Geißel, ſie raufen, der Fuhrmann vermag ihn nicht zu bewältigen, zieht ſein Meſſer und verſetzt dem Pferd mehrere Stiche; jetzt haut A. E. mit der entriſſenen Peitſche auf den Wütherich ein, dieſer ſpringt wie ein Tiger gegen ihn und das Meſſer fährt ihm in die Hüfte.
„Leute, die des Weges kamen, fanden den Fuhrmann zu Boden geriſſen und hier feſtgebannt vom drohenden Rachen des Hatzrüden, daneben den Verwundeten; ein Wagen wurde raſch herbeigeſchafft, die Kunde verbreitete ſich pfeilſchnell, als man ihn durch die Straßen führte; ein Freund, der Aſſeſſor, kam herbeigeeilt und brachte unſern Arzt ſchon mit, den er unterwegs aufgeboten hatte.
Wir trugen den Ohnmächtigen auf's Bett, ich und der Aſſeſſor, nachdem mit ſeiner Hülfe ein Verband angelegt war, verließen das Zimmer, um durch keinen Laut den Schlummer zu ſtören, in welchen nach ſchmerzhaftem Zucken die Ohnmacht übergegangen war.
Der Arzt hat mir nachher ſo erzählt:
Nach einiger Zeit ſchlug der Kranke die Augen auf, ſchien mit Verwundern ſich in dieſer Lage und den Arzt neben ſich zu ſehen, beſann ſich eine Weile und nickte dann wie Einer, dem Entſchwundenes zum Bewußtſein kommt.
Er fühlte an ſeine Hüfte, nickte noch einmal, nahm dann nach einer neuen Pauſe die Hand des Arztes und ſagte:
‚Doktor, eine Gewiſſensfrage:
‚Iſt anzunehmen, daß ich noch einen kriege?' Der Doktor war in kurzem Kampfe mit ſich, erwiderte dann ruhig den feſten, wartenden Blick des Kranken und ſagte: ‚Kaum.'
— ‚Ich danke,' verſetzte dieſer und zog die Glocke.
„Wir waren indeſſen ſchweigend, in tödtlicher Spannung im Nebenzimmer geſtanden, traten jetzt leiſe hinein, A. E. ſah uns der Reihe nach freundlich an und ſagte dann mit ſchwacher Stimme, aber in ganz warmhellem Tone: ‚Freut euch mit mir, ich kriege keinen mehr, ich weiß es vom Doktor da!
Ich darf anſtändig ſterben.
Es iſt doch ſo auf eine Art, wie wenn ich im Kriege gefallen wäre.‘ Der Arzt widerſprach nicht.
Der Kranke fiel wieder in Schlummer.
‚Warum ſollte ich es ihm verſchweigen?‘ flüſterte nun jener uns zu, ‚er iſt ein Mann; wir müſſen uns gefaßt halten, er iſt unrettbar, jede weitere Behandlung ſeiner Wunde würde nur die Qual vermehren; er wird den Tag nicht überleben.‘ Wieder erwacht, gab A. E. ein Zeichen, daß er ein Wort mit mir allein ſprechen wolle.
‚Frau Baſe,' ſagte er, als die Andern das Zimmer verlaſſen hatten, ‚in Plato's Phädon hat mir immer etwas ſo gut gefallen: wie Sokrates den Tod herankommen fühlt, ſagt er den Freunden, ſie ſollen dem Asklepios einen Hahn opfern; das möchte ich wohl auch thun.' Ich übernahm den Auftrag, er ſank mit geſchloſſenen Augen in's Kiſſen zurück, ſchlug ſie aber nach einigen Minuten wieder auf und ſagte:
‚Wiſſen Sie was?
wir laſſen es, mein' ich, lieber bleiben, es wäre doch nur eine Nachahmung, und dann, warum ſoll der Gockel, der zum Opfer auserſehen würde, nicht noch eine Weile fröhlich und ſtolz ſcharren und krähen und ſein Hühnervolk beherrſchen?‘
Die Augen fielen ihm wieder zu, er entſchlummerte, ſchien zu träumen, ſeine Lippen zuckten, er ſprach: ‚Tief da unten wirbelt die Reuß!
Wie tobt ſie!
Hinab?
Nein!' — Er wachte wieder auf und fragte:
‚Wo iſt er?' — ‚Wer?' — ‚Der Reiſekamerad!' — Er nannte Ihren Namen, kam klar wieder zu ſich und nun hat er mir den herzlichen Gruß an Sie und den Auftrag gegeben, den ich Ihnen mittheile, wenn ich Ihnen ſeinen Nachlaß zeige.
„Die Männer traten wieder ein.
Er wurde ſchwächer und ſchwächer, die Zwiſchenräume tiefen, matten Schlummers länger.
Gegen Abend aber richtete er ſich mit unerwarteter Kraft im Bett auf und ſprach mit feſter Stimme:
‚Ich hab's erleben dürfen, daß meine Nation zu Ehren gelangt, und ich will mit Manneskraft die Angſt abſchütteln, daß der traurige Anſatz ſittlicher Fäulniß in ihr fortfreſſe; ein Volk, dem zu Ehren der Weltgeiſt den Tag von Sedan eingeleitet hat, kann nicht ſo bald verlottern! —
Ach, daß ich nicht mitthun konnte, — bringt Wein!' Ich ſah den Arzt an, er nickte; es wurde Rheinwein gebracht, Jedem ein Glas gefüllt, er hob das ſeine, ſtieß an und trank es kräftig aus.
Dann fiel er in ſolche Ermattung, daß wir den letzten Augenblick gekommen glaubten; er begann aber noch einmal zu phantaſieren, er ſchien ſich träumend in der Schlacht zu befinden und in heißer Bedrängniß Befehle zu geben, die Stimme war aber zu ſchwach zum Ruftone, man vernahm nur gepreßte Laute; die Worte: Signal — Front — Feuer — Bajonet — Klumpen bilden!
— ſind mir, wie fremd auch einem weiblichen Ohr, im Gedächtniß geblieben, — die Lippen bewegten ſich lautlos noch kurze Zeit, das Haupt ſank zurück, doch nach einer Viertelſtunde etwa erwachte er noch einmal, da unverſehens der kleine Hund, der Schnauz, winſelnd auf ſein Bett ſprang, während Tyras daneben ſaß und kein Auge von ſeinem Herrn verwandte.
Er reichte mir matt die Rechte und ſprach:
‚Ich danke Ihnen für alle Treue; droben im Schreibtiſch, mittleres Fach, liegt mein letzter Wille.' Mit der Linken ſtreichelte er dann zuerſt den kleinen, dann den großen Hund, zu dem er noch kaum hörbar murmelte:
‚Armes, treues Thier, haſt mir nicht mehr helfen können.‘ Nach einer Pauſe ſtammelte er noch wenige Worte:
ich meinte zu verſtehen:
‚Kommſt du, Erik, führſt — an der Hand?
Sie nickt —‘ Mitten in dieſen gebrochenen Lauten verſchied er.
Der zweite Name, den er genannt, war mir unverſtändlich geblieben, er klang nicht deutſch.“
Wir ſchwiegen lang.
Ich drängte alle weiteren Fragen über Perſönlichkeit und Leben des Verſtorbenen zurück; es war mir nicht darnach zu Muthe, jetzt weiter zu reden; ich brach auf.
Eine Einladung zu Tiſche lehnte ich dankbar ab, bat dagegen am Abend eintreten zu dürfen, begab mich in meinen Gaſthof und gieng nach Faſſung ringend in meinem Zimmer auf und nieder.
Peinlich genug war es mir, in dieſer Stimmung an die Wirthstafel ſitzen zu ſollen, dennoch mochte ich nicht allein auf meinem Zimmer eſſen, es ſchien mir noch unheimlicher.
Einige Stammgäſte und wenige Fremde ſaßen am Tiſche.
Unter jenen war ein junger Mann, deſſen Geſicht mir wohlgefiel, ich meinte, einen Ausdruck von Vernünftigkeit in ſeinen Zügen zu ſehen; er trug eine Brille, die ihm doch keinerlei Anſchein von Wohlweisheit gab, und fixierte mich ein paarmal flüchtig, ohne den geringſten Anflug läſtiger Neugierde.
Ich brach vor Beendigung der Tafel auf, er folgte mir und ſagte:
„Entſchuldigen Sie, daß ich als Unbekannter mich Ihnen ſelbſt vorſtelle, Aſſeſſor N.
Ich habe vom Wirth erfahren, daß Sie gekommen ſind, nach unſerem verſtorbenen A. E. zu fragen:
ich ſchließe, Sie ſeien der Herr, den er auf ſeiner zweiten italieniſchen Reiſe kennen gelernt hat; er hat mir von Ihnen erzählt.
Sie ſind wohl begierig, Näheres von ihm zu erfahren.
Nicht eben viel, doch Einiges kann ich Ihnen mittheilen.“
Das war denn der junge Mann, den Frau Hedwig erwähnt hatte; ich nahm dankbar ſein Anerbieten an und er ſchlug mir auf die ſpätere Nachmittagszeit einen gemeinſchaftlichen Gang vor.
Bis dahin ſtreifte ich zuerſt planlos durch einige Straßen der Stadt, immer begleitet von dem Gedanken: dieſe Häuſer, dieſe Wege ſind das Bild geweſen, das täglich in ſein Auge fiel: daran verſpürte ich, wie theuer mir der Todte geworden war.
Tief in Betrachtung verſunken wartete ich dann zu Hauſe, bis ich abgeholt wurde.
Der Aſſeſſor ſchlug mir einen Gang um die Stadt und dann zu Einhart's Grabe vor; wir brachen auf und ſobald wir uns außerhalb der belebteren Straßen befanden, bat ich den jungen Mann, mir zu erzählen.
So erfuhr ich denn die früheren Lebensumſtände.
„Ich war Referendär unter ihm,“ begann er, „als er noch wohlbeſtellter Vogt war — —
Sie wiſſen, der alte Titel für unſere Oberamtleute oder Bezirkspolizeidirektoren? —
Er war raſch in das hieſige Amt, einen bedeutenden Wirkungskreis vorgerückt; man hatte ihm verdenken wollen, daß er auf einer Urlaubreiſe im Jahr 1848 ſich von Norwegen nach Schleswig-Holſtein aufmachte und mitkämpfte; er war damals Beamter in einem kleinern Landkreis, im Jahr nach ſeiner Rückkehr aber gelang es ihm, eine große Gaunerbande durch die Umſicht und die Straffheit ſeiner Fahndungen zu bewältigen.
An einem Kampfe mit den zwei überlegenen Führern nahm er perſönlich Theil und rieß den Einen, der ſeine Piſtole auf ihn abgefeuert, zu Boden.
Bald darauf wurde er auf den größern Poſten hieher verſetzt.
Ein Jahr vor ſeiner Entlaſſung trat ich als junger Anfänger bei ihm ein.
Haarſcharf ſtreng war der Mann in der Ordnung des Dienſtes, ein Minos und Rhadamant gegen rohe oder frivole Willkürexzeſſe, gegen Alles, was nach Zuchtloſigkeit ausſah, insbeſondere richtete ſich ſein Eifer auch gegen die Thierquälerei, einen Zug von Rohheit, der in unſerem Volke leider ſehr ſtark iſt und in dem er ein Hauptſymptom wachſender Verwilderung ſah; ſeine Polizeimannſchaft war ſtreng angewieſen, dieſe Form der Barbarei ſcharf zu überwachen.
Dabei ganz unpedantiſch, nachſichtig, ſoweit irgend das Amt es erlaubte, gegen Ausſchreitungen harmloſer Art, hülfreich, höchſt thätig in Pflege von Wohlthätigkeitsanſtalten, in Verbeſſerung der Gefängniſſe, in Auftreibung von Mitteln zur ſittlichen Rettung Beſtrafter, und äußerſt mild in der Form, wo nicht Kampf gegen Trotz und ſchlechten Willen geboten war, dann aber, wenn dieß eintrat, voll imponirender Straffheit und wohlbeherrſchten, befehlenden Zornes.
Der Mann war nun aber doch wenig beliebt bei der Regierung.
Man kannte ſeine Mücken, die ich Ihnen nicht zu nennen brauche; man war zur Nachſicht geneigt, obwohl es dabei nicht ohne Ausſchreitungen ablief, die am allerwenigſten bei einem Polizeibeamten vorkommen ſollten.
Da muß ich Ihnen doch einen einzelnen Fall erzählen.
Die ‚Exekutionen‘, die er an ‚ſtrafwürdigen Objekten‘ vorzunehmen liebte, ſind Ihnen vielleicht bekannt.“
„Ja, ziemlich,“ ſagte ich kleinlaut.
„Sie galten gewöhnlich nur lebloſen Gegenſtänden.
Einmal aber hatte ihn ein Hund durch wiederholten Ungehorſam erzürnt.
Er war ſonſt nur zu gut gegen Thiere, aber wo es Disziplin galt, verſtand er auch da keinen Spaß und konnte ſehr hart ſein.
In ſeinem Grimm packt er den Hund und ſchleudert ihn aus dem Fenſter.
Der Unſtern will es, daß das Thier einem Menſchen an den Kopf fliegt und ihn zu Boden wirft.
Der Menſch war zufällig ein Miniſterialrath und Abtheilungschef im Miniſterium des Innern.
Mit großer Mühe wurde der ſchlimme Fall ausgeglichen; der Herr hatte eigentlich auf Realinjurie klagen wollen ‚wegen Werfung eines Hunds an den Kopf‘.
Man ſah durch die Finger, weil der Thäter im Uebrigen ein ſo verdienter Beamter war.
Auch bei einigen ſtarken Verſtößen in Kanzleirechnungen kam er mit leichter Rüge davon.
Uebler vermerkte man allerdings, daß er zu Hauſe Philoſophie, Literatur- und Kunſtſtudien trieb, man roch hinter denſelben politiſche Ketzerei.
Und hier lag nun ein bedenklicher Punkt; er war politiſch eben gar nicht ſo ganz korrekt.
Er war von der Freiheitsbewegung der Jahre von 1848 nicht berauſcht worden, aber zu ſehr ein Mann des Rechtes, um die Stumpfheit, Rohheit und Heuchelei, die nach ihrem Niedergang an's Ruder kam, nicht von Herzen zu verabſcheuen und offen zu verdammen.
Sie kennen die Jahre der ſchnöden Reaktion, Sie wiſſen, wie Schleswig- Holſtein preisgegeben wurde, Sie werden ſich vorſtellen, wie das dem Kämpfer von Bau in die Seele ſchnitt; nun kam die Wiederaufrichtung des Bundestags, kamen die Reden vom chriſtlichen Staat, die Bündniſſe zwiſchen der Gewalt und ihrer vermeintlichen Stütze, der Hierarchie, die Konkordate, kam die Begrüßung Napoleon’s III. als Retters der Geſellſchaft.
Ich verfolge nicht die weiteren Ereigniſſe in der politiſchen Welt bis in den Anfang der ſechziger Jahre, denn es war eine Frage der innern Geſetzgebung, welche zu dieſer Zeit die Kataſtrophe im Schickſal Einhart's herbeiführte.
Es begab ſich das Wunder, daß ein Beamter, und gar ein durch ſeine Strenge bekannter Polizeibeamter, vom hieſigen Wahlkreis in die Kammer gewählt wurde.
Es war dieß ſonderbarerweiſe ebenſo ſehr das Werk von Umtrieben der Regierung, als von Agitationen der patriotiſch Geſinnten in der liberalen Partei; jene, obwohl ihm ſonſt doch eben nicht hold, begünſtigte in ihm den Mann der ſtrengen Ordnung, dieſe den Mann des Rechts und noch mehr des deutſchen Einheitſtrebens.
Die Dinge in Schleswig-Holſtein waren ſoeben wieder in Fluß gekommen, und man wußte, daß Einhart zu ſagen pflegte, die deutſche Kaiſerkrone liege dort im Küſtenſand begraben, müſſe dort herausgehauen werden.
Einhart nahm die ungeſuchte Wahl an und führte ſeinen Sturz herbei.
Sie erinnern ſich, daß damals viel von Wiedereinführung der Prügelſtrafe die Rede war.
Er ſtellte einen Antrag, der ſich in den Vorderſätzen nachdrücklich dagegen ausſprach, weiterhin aber eine Ausnahme poſtulirte, und zwar gegen die Mishandlung von Thieren.
In der Kammerrede, worin er den Antrag begründete, — Sie müßten ſie gehört haben wie ich! —
es war ein Feuerſtrom und doch Alles wohlbedacht! ſo mag Demoſthenes auf der Rednerbühne geſprüht und ſonnenhell geſtrahlt haben — im erſten Theil dieſer Rede nahm er den Ruf der reaktionären Kreiſe nach Wiedereinführung der entehrenden Strafe zum Ausgangspunkt, ein vernichtendes Bild jener kurzſichtigen Leidenſchaft zu entwerfen, welche damals die Regungen alles berechtigten Dranges der Nation nach einem würdigen politiſchen Daſein zerſtampfte, welche ſich nicht begnügte, die Propheten maßloſer, centrifugaler Freiheit mit ſpäter Strenge zu verfolgen, ſondern auch ſchnöde Rache gegen Alle ſann, die den Gedanken der nationalen Einigung mit der Energie und Vernunft des Mannes zu verwirklichen geſtrebt hatten.
Aezende Ironie wechſelte mit Donnerſchlägen des reinſten ſittlichen Zornes.
Wie arme Sünder ſaßen die Herren herum, die damals jene Phraſe vom chriſtlichen Staat im Munde führten, gerade dieſe und ihre nackte Heuchelei zerrieb er zu Staub im Mörſer ſeiner Dialektik und ſeines echten Pathos.
Jetzt ging er zum Bilde der Schmach über, welche die Politik der ‚Feuerlöſchanſtalt‘ angeſichts der Völker Europas über Deutſchland gebracht, welche es dahin getrieben, daß ein Zwerg wie Dänemark uns verhöhnen dürfe.
‚Schmach,‘ rief er, ‚den Seelen, die nichts von der Ehre einer Nation wiſſen!
— Ihr lächelt und ſteckt die Köpfe zuſammen?
Ich weiß, was ihr flüſtert, ihr meint, ich habe vergeſſen, wer es zuerſt war, der die ſchöne Bewegung für Freiheit und Einheit der Nation entſtellt und verderbt hat, aber mit nichten iſt das Unrecht Derer, die dieß verſchuldet, euer Recht!‘ — Jetzt wurde die Front verändert, die Hiebe fielen gegen die Blindheit und Wildheit, in welcher die Demokratie durch Unmaß, rohes Treiben, Putſch und Barrikaden und Mord verwüſtet hatte, was ſo groß, ſo rein im Werden war.
Bis dahin war Alles Ein Guß aus glühendem, echtem Redemetall.
Nun aber, als dieſe Kraftfülle entladen war und als der Redner auf ſein Thema, die Prügelſtrafe zurückkam, gerieth er bald auf eine ſchiefe Fläche.
Was er gegen Wiedereinführung der rohen, menſchenentehrenden Strafart überhaupt vorbrachte, war nur vernunftgemäß und gut, wenn auch mitunter barock.
So ſagte er, indem er ſie mit der Todesſtrafe vergliech, für die er ſich erklärte, unter Anderem, der unſchuldig Hingerichtete habe doch nicht nöthig, ſich aus Verzweiflung über das ungerecht Erduldete umzubringen, aber der unſchuldig Geprügelte müſſe ja dieß noch auf ſich nehmen.
Dann aber, da es an die Ausnahme gieng, kam mehr und mehr unausgeſchiedener Stoff aus den Eigenheiten des Redners zum Vorſchein.
Den wahren Satz, daß frühe Thierquäler oft zu Mördern und in politiſchen Stürmen zu Blutmenſchen werden, ſtellte er nicht nur als einen unbedingten hin, ſondern ſtürmte los, als wäre er auch umzudrehen, ſo daß folgte, jeder Verbrecher müſſe nothwendig zuerſt ein Thierquäler geweſen ſein.
Die Zuhörer wurden unruhig, fiengen an zu murren, und als er nun gar verlangte, Thierpeiniger ſollen auf öffentlichem Platz ausgepeitſcht werden, wuchs der Tumult zu einem Gewitter, wie es unſere Kammer nie erlebt hat; rechts die Männer des Rückſchritts, links die Fortſchrittsleute, ſie übertobten ſich um die Wette, die Einen gegen jene, die Anderen gegen dieſe Hälfte der Rede.
Einige Augenblicke war es prächtig, zu hören, wie der Redner mit ſeinem mächtigen Organ dieſen furchtbaren Lärm noch überdonnerte; plötzlich aber ſchlug ihm die Stimme über, lächerlich hohe Fiſteltöne ließen ſich vernehmen, Gelächter miſchte ſich jetzt in das Geſchrei der empörten Gegner und wüthend ſtürzte Einhart von der Rednerbühne.“ —
„Das kenne ich von unſerer Reiſe her, kann mir's ſehr gut vorſtellen.
Und?“
„Die Folgen des unglücklichen Vorgangs ließen nicht lang auf ſich warten.
Sein Miniſter berief ihn, ließ ihn heftig an, worauf A. E. ſagte:
„Excellenz leiden wohl an Katarrh?
Kondoliere.‘ Abends am ſelben Tage kam ihm ein ſchriftlicher Verweis zu, ſo geſalzen, daß er umgehend ſein Entlaſſungsgeſuch eingab.
Daheim wollte das Volk ſein Haus ſtürmen, man warf die Fenſter ein, und der Frau Hedwig, die krank zu Bette lag, flog ein ſchwerer Stein hart am Kopfe vorbei.
Schnell benachrichtigt, eilte er von der Reſidenz nach Hauſe, am folgenden Abend erneuerte ſich der Sturm, ſeine Mannſchaft war zu ſchwach, ihn zurückzuſchlagen, und als wieder Steine in die Fenſter flogen, feuerte er ſein Gewehr in den Haufen ab und tödtete einen der Schreier.
Es war ein Glück, daß gleichzeitig die Entlaſſung da war, da ſie auf dieſe Handlung unerbeten hätte folgen müſſen.
Er kam vor's Schwurgericht, es ſprach ihn frei, die Nothwehr konnte nachgewieſen werden und der Getödtete war ein Elender aus der Hefe des Volkes.“
„Wie trug er ſein Schickſal?“
„Still und feſt, doch hat er's nie ganz verwunden.“
„Ich begreife doch immer noch nicht, kann mir eine Perſönlichkeit, die doch ſo vorwiegend Innenleben war, als Polizeimann nicht denken.
Wie reime ich den verbohrten Phantaſiekampf gegen den kleinen Zufall mit dem Willensſtrom einer thätigen Natur?“
„Je nun, in wie Manchem ſtecken zwei Naturen!
Uebrigens iſt doch ein Zuſammenhang.
Er war eine befehlende Kraft und eine dichteriſch denkende; den befehlenden Mann empörte der Widerſtand der unbotmäßigen todten Dinge, denen der dichteriſch vorſtellende einen Willen lieh, und den harmonieſuchenden Denker das Chaos der Durchkreuzungen.
Wiſſen Sie, was eines ſeiner erſten Worte war, als er amtlos in der Welt ſtand?
‚Auch gut,‘ ſagte er zu Frau Hedwig, ‚jetzt leſ' ich in meinen Büchern, ſchreibe Etliches nieder, prügle ab und zu einen argen Thierquäler und exekutionire einiges allzu rebelliſche Objekt.'“ —
Wir waren an den Kirchhof gekommen und giengen an der Werkſtätte eines Grabmalkünſtlers vorbei.
„Gerade recht,“ ſagte der Aſſeſſor, „treten wir einen Augenblick ein.“
Er zeigte mir in der Ecke des Hofes eine Marmorplatte:
„Da, ſehen Sie die Inſchrift an!“
Sie lautete:
Hier ruht nach —jährigem redlichem Kampfe gegen das Albert Einhart, weiland Vogt, fernerhin nur Menſch, geboren den 1. Juli 1815, geſtorben den — “
Ich ahnte dunkel, was die Lücke bedeuten mochte, aber wie hätte ich die Löſung wirklich finden können?
Der Aſſeſſor kam zu Hülfe.
„Dieſen Grabſtein,“ ſagte er, „hat ſich A. E. ſchon bald nach ſeiner Entlaſſung beſtellt, damit er einſt ſein Grab ſchmücke.
Es ſollte heißen:
‚Hier ruht nach (ſo und ſo viel) -jährigem redlichem Kampfe gegen das verfluchte Objekt u. ſ. w.'
Aber der Tetem erfuhr es und erklärte, dieſer Stein dürfe nie geſetzt werden; o, es gab ſchreckliche Händel!“
In mir tauchte es auf wie ein alter Traum.
Die Axenſtraße, dann der Gotthardpaß ſtanden vor mir, ich ſah die Felſengeſichter wieder, hörte ſie höhnen:
„Tetem,“ ich ſah mich mit meiner Reiſetaſche wieder laufen, hörte ſie mit dem abſurden Laute:
„Tetem, Tetem“ an meine Hüfte ſchlagen —
„Wie?
Was?
Tetem?
Was iſt das?
Wer iſt das?“
„Verzeihen Sie, mein Herr, Sie ſprechen die zwei E unrichtig aus; es heißt —“
„Aber ſo ſagen Sie mir doch —
„Die E ſind eigentlich ſo zu ſprechen wie in Flexionsſylben, mit dem Nebenlaut eines dumpfen, halb naſalen A.“
„Nun ja, meinetwegen, alſo?“
„Der Tetem iſt unſer zweiter Stadtgeiſtlicher, ein hochbeliebter Kanzelredner.
Er heißt eigentlich Zunger.
Er iſt freiſinniger Theolog. A. E. kannte ihn gut, er unterhielt ſich gern mit ihm, denn er iſt ein humaniſtiſch wohlgebildeter Mann.
Allein das Verhältniß wechſelte zwiſchen Anziehung und Abſtoßung.
A. E. hatte dieſer Schattirung im geiſtlichen Stande gegenüber ſtatt Eines Standpunkts zwei, die ſich ſchwer vereinigen ließen und, wie es in ſolchen Fällen geht, wechſelsweiſe die Oberhand bekamen.
Mit ſeiner ſchwertſcharfen Logik erkannte er leicht die Inkonſequenz, bis zu gewiſſen Grenzmarken der modernen Wiſſenſchaft ihr Recht einzuräumen, an dieſen Stellen aber ihr Halt zu gebieten oder mit ſchönen Redensarten ſich und Anderen Einklang zwiſchen ihr und dem Dogma vorzutäuſchen; „überdieß,“ ſo pflegte er zu ſagen, „ſind ſie eben doch Heuchler auf alle Fälle, denn auch die Glaubensſtücke, die ſie offen für unhaltbar erklären, müſſen ſie in Gottesdienſt und Seelſorge trotzdem jederzeit im Munde führen; was hilft da die Hinterthüre des ſymboliſchen Sinnes?
Unwahr iſt und bleibt unwahr.
Dazu kam, daß Zunger immerhin auch ein Geſchmäckchen von Wohlweisheit hat.
Er ermahnt gern, gibt gern erzieheriſche Winke; man bekommt zu fühlen, daß er der Menſchennatur im Grunde nicht viel Gutes zutraut.
Allein A. E. war doch auch wieder viel zu billig und gerecht, um nicht einzuſehen, wie man durch Lebensbedingungen in ſolch' ein Fahrwaſſer hineingerathen kann, zu klar, um nicht einzuſehen, daß die Welt ohne Halbheiten nicht durchkommt und daß ſich das Volk in den Händen dieſer Halbdurchſichtigen unzweifelhaft beſſer befindet als unter den Fingern und Fäuſten der Schwarzen.
Ich erinnere mich, wie er einmal ſagte: ‚Ach, geht mir mit dieſen geweihten Beſſerungstechnikern!‘ Aber er nahm das Wort ſchnell zurück:
es müſſe eben doch einen Stand geben, ſo berichtigte er ſich, welcher der Wechſelerziehung der Leute ein wenig nachhelfe, eine Art Sittengoumer.
Sie kennen das Wort?
Ich habe es von ihm.“
„Ja wohl, ich auch.“
„Nun,“ fuhr er fort, „ſo vertrug man ſich denn zwar nicht ohne Ebbe und Flut, doch ganz leidlich.
Ebbe pflegte namentlich einzutreten, wenn ein gewiſſer ſüßer Zug in dem würdigen Manne hervortrat.
Zunger iſt muſikaliſch und ſingt gern Choräle zur Hausorgel.
Er gibt ab und zu Geſellſchaften und ſchenkt es den Gäſten nicht, beim Thee ein Zwiſchenſpiel muſikaliſcher Erbauung ſich gefallen zu laſſen.
A. E. war einmal eingeladen und hatte dieß mitzugenießen.
Zunger liebt ganz beſonders das Lied:
‚Wie groß iſt des Allmächt'gen Güte.' A. E. konnte es nicht leiden, nicht ausſtehen.
Dieſer Kinderbrei, pflegte er zu ſagen, reize zu entbrannter Oppoſition, bei ſo zuckerigem Lobpreis müſſe es Jedem, der kein Dummkopf ſei, gerade recht einfallen, daß in der Natur ebenſoviel, wenn nicht mehr teufliſche Grauſamkeit als Güte herrſche; gebe es darüber einen Troſt, ſo ſei der mit kräftigen Gedanken mannhaft zu erringen, zu erkämpfen, zu ertrotzen, denn er ruhe auf einem: trotzdem; ſolchen Troſt ſauge man nicht aus dem Kinderſchnuller.
Nun, erinnern Sie ſich der Melodie; bitte, vergegenwärtigen Sie ſich, wie ſie klingt bei den Worten:
‚Der mit verhärtetem Gemüthe'.
Zwei ausdrucksvolle Noten fallen gerade auf die bedeutungsloſen Biegungsſylben des Worts: ‚verhärtetem‘, und ebendieſe zwei Noten ſang Zunger ſo gefühlsinnig, ſo höchſt ſeelenvoll, daß allerdings ein gründlich komiſcher Widerſpruch zwiſchen Sinnwerth und Tonwerth entſtand; er ſchwelgte förmlich in dieſem gefühlten ‚tetem'. A. E. war zum Lachkrampf disponirt.
Er verſteckte ſich, da er dieß Uebel anpochen fühlte, unter den Zuhörern, aber es ſchüttelte ihn ſo, daß es nicht zu verbergen war, und ihm blieb nichts als ausbrechen, entwiſchen, abſtürzen.
Von da an führte bei ihm Zunger den Namen ‚Tetem', Frau Hedwig eignete ſich die Nomenclatur auch an, weiterhin ich und Mehrere.
Tetem nun erfuhr um dieſelbe Zeit von der verrückten Grabſchrift und erklärte, wie geſagt, er werde nie dulden, daß ein Stein mit ſolcher Inſchrift auf dem Kirchhof ſtehe; man muß ja wohl auch zugeben, daß er es wirklich nicht konnte, nicht durfte.
A. E. aber war darin unbillig, ja unvernünftig, hat ihm von da an gezürnt, daß er ihm ſein ‚ſchönes‘ Epitaphium unterdrücke, dieß Zeugniß edler und gerechter Selbſtachtung, das er ſich nach ſeinem Tode vor der Welt auszuſtellen gedenke.
Vom Tetem muß ich rühmen, daß er ihm ſein Zürnen nicht nachgetragen, daß er ihm eine nach Möglichkeit dogmenfreie, nach Kräften verſtändnißvolle, ja ſchöne Grabrede gehalten hat.“
Wir waren auf den Kirchhof eingetreten.
Wie ernſt-andächtig hatte ich mir dieſen Moment vorausgedacht!
Wie anders ſollte es kommen!
Ich mußte mir immer den frommen Sänger mit ſeiner gefühlvollen Partizip-Deklinationsendung und dahinter den lachkrämpfigen A. E. vorſtellen, mit aller innern Anſtrengung konnte ich das alberne Bild nicht los werden, vergeblich ſagte ich mir, wie ſchmachvoll es wäre, wenn ich lachend an den Todtenhügel träte; das wäre ja, ſo ermahnte ich mich, nicht ein entlaſtendes, rührungsvolles Lachen wie jenes, das mich am Vormittag mit der guten Frau Hedwig in Einer Stimmung vereinigte, ſondern häßlich, mit böſem Gewiſſen behaftet, armenſündermäßig, wüſt, ſchnöd, ja bübiſch; gerade die grauſame Anſpannung des Willens gegen eine ſolche erniedrigende Naturgewalt wirkte mit dem Reize des Verbotenen nur doppelt ſtark auf das blinde Zwerchfell, damit ſteckte ich meinen Begleiter an, und ſo ſchritten zwei ernſte Männer mit krampfverzogenen Geſichtern, momentane Ausbrüche des verhaltenen Kitterns erbärmlich verbeißend, an eine Stätte, die ſie mit dem reinen Gefühl der tiefſtgeſammelten Trauer zu betreten gewillt waren.
Ach, was iſt der Menſch!
Zwei Hunde mußten uns zu uns bringen.
Einhart's Lieblingsthiere lagen auf dem Grabe, ſie wedelten und wimmerten, als ſie uns ſahen, ohne ſich von der Stelle zu rühren.
Mit Einem Schlage war durch dieſen Anblick die Stimmung gereinigt, und ſchnell wiech die profane Thräne des Lachens dem heiligen Thau, der vom kryſtallenen Nachthimmel frommen Gedenkens fällt, Gedenkens an gute Menſchen, an Menſchenloos und an das, was ewig iſt.
Als wir hinweggiengen, lockte ich den Hunden und ſie folgten mir.
„Sie ſind der Erſte, dem das gelingt,“ ſagte mein Begleiter; „die Thiere ſchliechen dem Leichenzuge nach, ſie ließen ſich nicht abtreiben, ſeither machen ſie von Zeit zu Zeit den Gang und gehorchen keinem Befehl, die Stelle zu verlaſſen, bis ſie Nacht und Hunger nach Hauſe treiben.“
Der Aſſeſſor lud mich beim Abſchied ein, mich am Abend des folgenden Tags im Herrenſtübchen des Gaſthofs „zum Stern“ einzufinden, wo ich eine Geſellſchaft treffen werde, in welcher A. E. jede Woche ein paar Abende zugebracht habe.
Gern ſagte ich zu und begab mich zu Frau Hedwig.
Ich traf die trauernde Frau im Helldunkel der Dämmerung ohne Licht.
Wie manche Abendſtunden mochte ſie ſo zugebracht haben, ſtill in Gedanken an den Todten!
Sie ermunterte ſich bei meinem Eintritt, ließ die Lampe anzünden und begann Thee zu bereiten.
„Er mochte ihn nicht,“ ſagte ſie dazwiſchen; ich geſtand, daß ich es darin mit ihm halte, ſie ſchien das erwartet zu haben und ſtellte mir ein ſchweres geſchliffenes Glas hin mit den Worten:
„Sie ſollen ſeinen Wein aus ſeinem Tiſchglas trinken.“
Als ich durch die erhellte dunkelrothe Flut auf den Grund des Gefäßes ſah, fiel mir Juſtinus Kerner's ſchönes Gedicht auf das Trinkglas eines Freundes ein, ich gedachte dieſer liebenswürdigen Dichternatur, und erfuhr von Frau Hedwig, daß A. E. in ſeiner Abendgeſellſchaft ein paarmal ſich für ihn verſtritten habe.
„Die Menſchen,“ ſagte er einmal beim Frühſtück nach einem ſolchen Zanke, „wiſſen doch auch von nichts als von Alternativen!
Entweder, oder, ſo ſteht's in ihren Zwiſchenwandköpfen!
Entweder Betrüger oder Narr!
Keiner wollte begreifen, daß der Mann mit einem Fuß im Geiſterweſen ſtand, mit dem andern heraus war.
Logiſche Konſequenz fordern von einem Poeten, deſſen beſtes Talent ein ungemein herrlicher, grundnaiver und doch freier Phantaſieſinn für's Verrückte war!
O, Poeten ſchweben ja!
Es iſt ja ein Schweben!“
Wir ſaßen eine Weile nun ſchweigend beiſammen, an der Wand pickte eine Schwarzwälderuhr, am Boden lagen die Hunde, Tyras zuckte und bellte dumpf im Schlaf — ob er wohl im Traum wieder für ſeinen Herrn kämpfte? —
Frau Hedwig, wohl fühlend, wie manche Fragen ich am Vormittag werde zurückgehalten haben, begann nun unaufgefordert von ſich und von A. E. zu erzählen.
Ich gebe nur in Kürze wieder, was ſie ſelbſt betrifft, da uns hier ein anderes Schickſal beſchäftigt.
Sie war Drittenkind mit ihm und verlor frühe einen geliebten Gatten.
Dieſer Tod brachte ihr zugleich den Wermuthbecher der Armuth. A.E. war ihr Retter, er bat ſie, ſein Haus zu führen, — „und wie ſchön iſt es, dankbar ſein zu dürfen, wenn man zugleich weiß, daß man nützlich ſein kann!
Wie ſah es da im Haushalt aus, als ich die Leitung in die Hand nahm, wie war der Mann vernachläſſigt und betrogen worden!
Ach, er konnte ja gar nicht rechnen!
Nur das Addiren gieng noch ſo halbwegs!“
„Eine ſchlimme Sache bei einem Beamten,“ meinte ich, „auch wenn er kein Finanzbeamter iſt!“
„Freilich, freilich!
es hat doch auch ein wenig zu ſeinem Sturze mitbeigetragen, es fanden ſich Verſtöße ſchwerer Art in ſeinen Amtsrechnungen, und nur halb ſah man ein, daß man es hier mit einem Kind im Zahl- und Geldweſen zu thun habe.
Wären nicht ſeine vielen Verdienſte geweſen, hätte man vergeſſen dürfen, daß er dazumal die gefährliche Gaunerbande eingefangen, man hätte ihn ſchon viel früher fortgeſchickt.“
Ich erfuhr weiter, daß A. E. nicht reich, doch vermöglich war.
„Er brauchte blutwenig für ſich, viel für die Armen und“ — ſetzte ſie noch einmal erröthend hinzu — „Einiges für Exekutionen an aufrühreriſchen Objekten, die er ſeine weiſeſten, ſittlichſten, wahrhaft gemeinnützigen Handlungen nannte.“
„Weiß, weiß, kenne das,“ fiel ich ein.
— „Wir verſtehen uns mit ihm,“ ſagte ſie lächelnd.
„Und nun kommen Sie, laſſen Sie uns in ſein Studierzimmer gehen!“
Wir ſtiegen über eine Treppe und betraten einen prunkloſen Raum mit Schreibtiſch, Bücherſchränken, wenigen Möbeln für die Bequemlichkeit und einigen Gemälden und Kupferſtichen an den Wänden.
Sie öffnete ein verſchloſſenes Fach am Schreibtiſch, zog ein Blatt heraus und reichte mir es hin.
„Das Original, ſagte ſie, „liegt auf dem Rathhaus; es iſt amtliche Abſchrift.“
Ich las:
„Ich ſetze Frau L. Hedwig als Erbin meines Hauſes und Vermögens ein.
Ich füge eine Liſte der Armen bei, die ſie ferner zu unterſtützen hat.
Sämmtliche Papiere, die zu meinen Studien gehören und ſich in den Fächern ... befinden, vermache ich Herrn ... als Eigenthum und überlaſſe ſeinem Ermeſſen, welche Beſtimmung er ihnen geben will.
Albert Einhart, Vogt a. D.“
„Und alſo auch das Haus gehört mir,“ ſagte ſie, indem ſie das Blatt aus meiner Hand zurücknahm und Thränen ihr in's Auge traten, „das Haus, das er gekauft und ſich zurechtgebaut hat, als er verabſchiedet war; ich bin reicher geworden, als ich bedarf, und kann dafür mehr an den Armen thun, als mir wörtlich aufgegeben iſt.“
— Das Vermächtniß, das unvermuthet mir geworden, war mir im erſten Augenblick befremdend, ich konnte die Ueberlaſſung nicht mit dem Weſen eines Mannes reimen, dem es eben nicht gleich ſah, ſich vor irgend Jemand nackt zu zeigen, und Enthüllungen waren von dieſen Blättern doch zu erwarten.
Da fiel mir Hamlet ein, wie er ſterbend den Horazio bittet, dem verſammelten Volke kund zu geben, wie Alles gekommen ſei, um ſeinen ſchwer verletzten Namen zu retten.
Jetzt erfaßte ich, daß dieſer ſeltſam verhüllte, dem tragiſchen Helden nicht eben unverwandte Mann doch ein Bedürfniß in ſich getragen habe, nach ſeinem Tode in richtigem Lichte geſehen zu werden, und herzlich fühlte ich mich nun geehrt, daß er mich als ſeinen Horazio auserleſen.
Während Frau Hedwig die Fächer öffnete, worin die Papiere lagen, ſah ich mich etwas im Zimmer um.
Drei Landſchaftgemälde von guter Hand ſchmückten eine der Wände: das eine Perugia, das andere die römiſche Campagna, das dritte Venedig darſtellend; an einer andern Wand fiel mir ein Bild auf, das durch ein Loch verunſtaltet war.
Als ich näher trat, erkannte ich ein Werk aus der altdeutſchen Schule; ein heiliger Sebaſtian, von den Pfeilen durchbohrt, ſchien im Ausdruck ergreifend gegeben, ſo weit der defekte Zuſtand errathen ließ, gewiſſe Eigenheiten der Form, die leuchtende Kraft der Farbe, die warme Mürbe des Fleiſches ſchienen mir auf Zeitblom zu weiſen, das Loch aber gieng mitten durch die Naſe und erſtreckte ſich noch auf die Naſenwurzel, ſo daß ein ſicheres Kennzeichen des Ulmer Meiſters ausgetilgt war; denn dieſer ernſte, feierliche, innigfromme, farbenſaftige, lebenswahre Künſtler hat ja leider die Grille gehabt, faſt alle ſeine Köpfe mit roth angelaufenen Naſen und einer knopfigen Anſchwellung der Naſenwurzel auszuſtatten.
„Was iſt denn nun aber das?“ fragte ich.
— „Ja, der ſchöne Zeitblom!“ war die Antwort, „den der Herr auf einer Reiſe nach Schwaben entdeckt und um ſchweres Geld gekauft hat!
Er ſchätzte und liebte das Bild nicht nur wegen ſeines Kunſtwerths, er dachte dabei gern an ſeine eigenen Leiden unter den ſpitzen Bolzen der Lebensübel.
Da fuhr einer der Steine durch, die dazumal, als ich krank lag, durch's Fenſter flogen, der Selige hängte das Bild nun in ſein Studierzimmer und war ſchlechterdings nicht zu einer Herſtellung zu bewegen.
Das geſchah keineswegs bloß zum Andenken an die überſtandene Gefahr.
Er hatte immer ſeinen Spaß getrieben über die rothe Naſe und geſchwollene Naſenwurzel.
‚Es werden wohl,' pflegte er zu ſagen, ‚die ſtarken Donaunebel ſchuld ſein, daß in Ulm Jedermann immer Schnupfen hat, alten oder neuen; der gute Meiſter wird ſeine Mitchriſten wohl nie in einem andern Zuſtande geſehen haben!
Das wär' ein Aufenthalt für mich, das Ulm!‘ Nun, als der Stein durchſchlug, da gieng, ſobald nur Schrecken und Zorn verraucht waren, der Spaß erſt recht an:
‚Der Lümmel hat's verſtanden!
Radikalkur!
Der Sebaſtian kriegt keinen mehr!
Nun, und der Schütze auch keinen mehr!
Dem iſt's faſt zu gut geworden!' — So gieng es fort.
„Da,“ ſagte Frau Hedwig, indem ſie nun eine eingerahmte, auf dem Schreibtiſch ſtehende Photographie mir hinhielt, „das iſt ein Bild, das er immer vor Augen hatte.“
Es war das Porträt eines Mannes in den beſten Jahren, und je mehr ich es betrachtete, um ſo tiefer fühlte ich mich angezogen.
Selten habe ich ſo viel Feſtigkeit mit ſo viel Güte in Einem Ausdruck verbunden geſehen.
— „Dieſem Mann iſt zu trauen! ſagte ich.
— „Ja,“ erwiderte Frau Hedwig, „und dem muß der Verſtorbene viel verdankt haben, mehr als wir wiſſen.“
Sie konnte nur angeben, daß es das Bild eines ſchwediſchen Arztes ſei, der ihn auf der norwegiſchen Reiſe von einem Nervenfieber gerettet habe; „aber,“ ſagte ſie, „da muß noch etwas mitgeſpielt haben, was ich nie erfuhr, es war etwas Geheimnißvolles in dem Kultus der Pietät, womit er an dieſem Bilde hieng; und ein Jahr vor der zweiten Reiſe nach Italien, auf der Sie mit ihm zuſammentraffen, erfuhr Einhart den Tod dieſes Mannes.
Er ſchloß ſich einen Tag lang ein und man hörte ihn weinen.
Er hat nie aufgehört, ihn zu betrauern.“
Sie nahm ihr Geſchäft an den Schubfächern wieder auf und als ſie eine Blätterſchichte aus einer der Laden heben wollte, ſtieß ihre Hand in der hinterſten Ecke an etwas Hartes, ſie zog einen ſchwarzen Gegenſtand heraus und rief bei ſeinem Anblick: „Ah, dort ſtack's? find' ich's wieder?“
Sie reichte mir ein Etuis hin, aus dem mir, als ich es öffnete, eine Photographie entgegenſah, ein weibliches Bruſtbild von großer, aber unheimlicher Schönheit.
Ein ganzer Wald von glänzenden Locken umgab wie eine Löwenmähne das wohlgebildete Haupt; ich konnte es nicht bloß auf die Lichtwirkung ſchieben, daß mir dieſes Haar wie metalliſch erſchien.
Warum wollte mir, wenn mein Auge von der Betrachtung des Geſichts zu dieſer reichen Umkränzung zurückkehrte, mehr und mehr ſcheinen, als bewegten ſich dieſe Ringel, als ziſchelten Schlangen aus ihren Spitzen?
Das konnte nur eine Phantaſieübertragung des Eindrucks ſein, den die Geſichtszüge mir machten.
Aus dieſen Augen blitzte etwas, auf dieſen Lippen, dieſer leicht gehobenen Unterlippe ſaß etwas, um dieſe Mundwinkel ſpielte etwas, das ich unbewußt in die Vorſtellung Schlange überſetzte.
Und doch wieder ein Gepräge der Tüchtigkeit und eine Anmuth!
Aus denſelben Augen ſchien Juno und Aphrodite zu blicken, auf dieſen Lippen ſich edler Stolz und freie Gewährung zu wiegen, auf dieſer Stirne, auf dieſer fein gebogenen Naſe ſinniges Denken und heiterer Witz zu thronen.
Während ich in dieſen Anblick verloren war, rief Frau Hedwig: „Halt! hier iſt das rechte!“
Unter dem Umſchlag eines Papierſtoßes war ein Blatt hervorgefallen, ſie hatte es aufgenommen, betrachtete und bot es mir her.
Es war eine Kreidezeichnung, ebenfalls ein weibliches Bruſtbild, und ich erkannte im Augenblick die Dame von Flüelen und Bürglen.
Ich hielt beide Bildniſſe nebeneinander in der Hand, Frau Hedwig ſah mir über die Schulter, vertieft wie ich in den vergleichenden Anblick.
Unter dem zweiten ſtand: Σώτειϱα.
Als ich das Wort ausſprach, rief Frau Hedwig:
„Das iſt's!
So klang ſein letztes Wort!“
Ich überſetzte: Retterin.
— „Retterin?“ ſagte ſie, nickte und wurde ſehr nachdenklich.
Dann fragte ſie mich:
„Haben Sie dieß Weib geſehen?“
Ich erzählte ihr jetzt den Theil unſerer gemeinſamen Reiſeerlebniſſe, den ihr A. E. verſchwiegen hatte, doch nicht ſogleich Alles, nicht den traurig komiſchen Abbruch in Bürglen, nicht die Scene am Felſen.
— „Was wiſſen Sie denn, ſagte ich, „wenn die Frage nicht unzart iſt?“
Eigentlich muß ich geſtehen, daß ſeit Jahren und jetzt in dieſen Tagen ſtärker denn doch etwas wie Neugierde im Innern mir umſchliech, ob denn dieſer ſeltſame Mann auch Beziehungen zum Weib — oder vielmehr, da ſich dieß von ſelbſt bejahte — was für er wohl gehabt habe.
Geborener und geſchworener Weiberfeind konnte er nicht ſein, die letzten Momente in Göſchenen ſprachen zu hell dagegen; aber gewordener? hartgeſottener Junggeſelle?
Und warum?
Wie mochte das mit den zwei Bildern zuſammenhängen?
„Wiſſen?“ ſagte Frau Hedwig, „eigentlich nichts, nur rathen.
Rathen aus Andeutungen, die ihm in bewegten Momenten entſchlüpften.
Einmal, ja, in der Zeit vor ſeiner Entlaſſung, als ihm eine hieſige Frau durchaus kuppeln wollte — die Frau des Herrn Tetem, — gewiß auf wohlgemeintes, beſſerungseifriges Zureden ihres Mannes, — da wurde er ſehr wild, ſprang dann auf ſein Studierzimmer, polterte wieder herab und hielt mir das eine Bild unter die Augen, das da (ſie zeigte auf die Dämoniſche), und ſtieß hervor:
‚Die Valandinne hat mir's vertrieben!'
Das Wort hab' ich dann in ſeinem altdeutſchen Lexikon aufgeſchlagen, Teufelin heißt's.
Weiter kein Wort!
Das Eine ſchien ihn zu reuen.
Es war Schlafenszeit, er eilte auf ſein Zimmer.
Ich hörte ihn oben laut mit ſich ſelber reden, was er freilich gar oft that.
Es iſt ſchmählich zu ſagen, ich habe dann im Vorbeigehen ein wenig gehorcht — ich hörte ihn auf und ab ſtürzen, Stühle auf die Seite ſchleudern — ich vernahm unverſtändliche Laute, ein Wort kehrte wieder, das hieß Foß, aber in Zuſammenſetzungen, die ich nicht behalten konnte, dazwiſchen: ‚Schweiß der Scham!' — ‚Hölliſcher Hohn!' —
Nach einer Pauſe hörte ich wieder fremdklingende Namen rufen, eine Zuſammenſetzung mit Strand, Sjöſtrand oder ähnlich, und mit Hag — ich meine: Baldurshag.
Er ſchrie öfters: ‚O! o!' Er ſtöhnte.
— Dann war es lange ſtill und dann vernahm ich weiche Laute:
‚Lichtgeiſt, Friedensbote — frei! frei!' — Wieder ward es ſtiller, hierauf hörte ich ihn laut kommandieren, ähnlich wie ſpäter in ſeiner Todesſtunde; ſoweit ich es verſtehe, waren es Rufe, wie wenn einer Truppe auf drangvollem Rückzug vor ſtarker Uebermacht öfters Halt und erneuerte Gegenwehr geboten wird, dabei hörte ich eine Mühle und ein Gehölz nennen.“
„Die Kupfermühle bei Kruſau,“ ſagte ich, „ich wollte damals, als Sie mir das Aehnliche von ſeinen Traumreden kurz vor dem letzten Augenblick erzählten, nicht mit einer Notiz unterbrechen; ich erinnere mich noch der Berichte von dem Kampfe bei Bau, A. E. muß beim rechten Flügel geſtanden ſein, der ſich ſo heldenmüthig bis zur Eiſengießerei vor Flensburg durchgeſchlagen hat.“
„Nach geraumer Zwiſchenzeit meinte ich ein leiſes Weinen zu vernehmen und wieder das Wort:
‚Gerettet!’
Dann den Seufzer: ‚Spät! — Cordelia, o Cordelia — warum —'
Bei dieſen Lauten voll Innigkeit überfiel mich eine Scham, daß ich horchte, und ich ſchliech hinweg.
— Es muß in Norwegen etwas vorgegangen ſein, ehe er von dort nach Schleswig-Holſtein gieng und verwundet wurde. hat immer ſo ſichtbar abgelenkt, wenn ich auf das Land zu ſprechen kam oder wenn man ihn gar in Geſellſchaft mit Fragen bedrängte.“
Dunkle Schlüſſe aus dieſen kargen Spuren ziehend verweilte ich in der Betrachtung der beiden Bilder.
Es war, als ränne ein milder Geiſt des Friedens aus den ſanften Zügen des zweiten Bildes und legte ſich beruhigend über die wirren Wogen widerſprechender, beängſtigender Vorſtellungen, die aus dem andern wie aus einem Hexenkeſſel brodelnd hervorquollen.
Es war ganz der Ausdruck der Lauterkeit, Güte und Vernunftruhe, der mich vor Jahren an dieſem Weibe ſo herzlich gerührt hatte, jetzt nur doppelt wirkſam im ſchlagenden Gegenſatze zur wilden Schönheit des Nebenbildes.
„Nun aber,“ fieng Frau Hedwig nach einer Weile wieder an, „muß da ſpäter noch etwas gekommen ſein, irgend ein Unglück, ein Unſtern, der Unglück wurde.
Denn nach der Reiſe, wo er Sie kennen gelernt hat —“
„Eben auf der Reiſe iſt ſolch ein Unſtern vorgekommen,“ fügte ich ein.
Sie fragte geſpannt und ich erzählte jetzt den Auftritt in Bürglen und was dann in der Gotthardſchlucht Unheimliches, Erſchütterndes dem närriſchen Schlußakte in Göſchenen vorangegangen.
Es wäre kindiſch geweſen, ihr das Unſchickliche, was dort geſchah und den plötzlichen Aufbruch veranlaßte, zu verſchweigen oder mit einem erfundenen Surrogate zu vertuſchen; die Frau hatte ja Salz.
Sie wurde ſehr aufmerkſam, lachte über das Komiſche jenes erſten Vorgangs nicht, ſchwieg nachdenklich und fragte dann, ob ich keine weitere Spur von der reiſenden Familie entdeckt habe.
Ich verneinte.
„Er wird gemeint haben, ſie meiden zu müſſen, ſagte ſie, „ich muß da noch etwas anführen: daß er nach ſeiner Rückkehr damals bald wieder in Mißlaune und Trübſinn verfiel, dazu muß dieſe Folge des Vorfalls mitgewirkt haben.
Im Anfang eines neuen heftigen Katarrhs hörte einmal der Bediente, der neben ſeinem Studierzimmer zu thun hatte, wie er nach wiederholtem ſtarkem Nieſen tief aufathmend ſchrie: ‚Ach, gottlob, gottlob!
Hier verjagt mich's doch von Himmelsboten, der vielleicht — Gelt, gutes, dummes Vieh (— das konnte nur ſeinem Kater gelten, den er gern bei ſich duldete, wenn er ſich ſchnurrend auf ſeinem Schreibtiſch niederließ —), gelt, dir iſt's gleich, ob ich dich annieſe?'“
Wir wetteiferten in Vermuthungen und Verknüpfungen, mußten aber, da uns aller beſtimmtere Anhalt fehlte, unſere Verſuche aufgeben.
Es war auch offenbar nicht Ort und Stunde, zu grübeln; das Gefühl ſträubte ſich dagegen, an der Schnur der Reflexion fortzuſpinnen, und ſtrebte zurück zur Vertiefung in reine Trauer um den theuren Todten.
Aber eine Beimiſchung des Geheimnißvollen erhielt nun dieß einfache Gefühl des innigen Leides.
In dieſem Leben mußte ein Sturm gewüthet haben, deſſen Gewalt wir wohl kaum ahnten; rettendes, himmliſches Licht mußte dann erſchienen, aber irgend ein Schmerz nachgeblieben ſein, der einen Wolkenſchleier von Wehmuth um die Lichterſcheinung legte.
Wir ſaßen noch ein Stündchen in der Nacht beiſammen und ſprachen von dem Todten.
Die gute, klare Frau erzählte mir noch Manches aus ſeinem Leben, ſeinen Verhältniſſen zu manchen Menſchen aus allerlei Ständen.
Das Bild der Perſönlichkeit wurde mir runder, voller, ohne mir planer zu werden.
Der andere Tag, der letzte des kurzen Aufenthalts, den mir meine Zeit erlaubte, war beſtimmt, eine erſte Einſicht von den Papieren zu nehmen, die mein Eigenthum geworden waren.
So betrat ich denn des andern Morgens zu früher Stunde den ſtillen Raum, worin der Geiſt des Verſtorbenen mich zu umſchweben ſchien.
Die Bücher rings in den Schränken ſahen mich an, als wollten ſie mit mir ſprechen, mir vom Zwiegeſpräch zwiſchen ihnen und dem Todten erzählen.
Ich fand die ſtaatswiſſenſchaftliche Literatur weit abſeits geſtellt und nur mäßig vertreten.
Dagegen nahe zur Hand ſtanden philoſophiſche und ſchön-wiſſenſchaftliche Werke.
Starke Spuren von häufigem Gebrauch zeigten die Werke des Plato, des Ariſtoteles, Spinoza.
Kant's, Fichte's, Schelling's, Hegel's Schriften, die größeren, wie einzelne Abhandlungen, füllten eine Reihe von Fächern: was von Schopenhauer bis dahin erſchienen, fand ſich in der Nähe; den meiſten Bänden ſah man, wie jenen Werken der älteren Philoſophen, leicht an, daß ſie nicht als müßige Zierde ſtanden.
Eine ausgewählte poetiſche Literatur reihte ſich an dieſe ernſten Kolonnen, Homer, Aeſchylos, Sophokles, Euripides und neben ihnen Shakeſpeare befanden ſich griffbequem auf dem Bücherbrett juſt dem Sitzenden gegenüber; ich ſchlug im Vorübergehen den Hamlet auf und fand alle Blätter zwiſchen den Linien und am Rand über und über beſchrieben, ebenſo Goethe's „Fauſt“, als ich mich in der deutſchen, ſolid vertretenen Literatur umſah.
Mein Blick fiel im Streifen auf den Namen Hölderlin; neben den ſämmtlichen Werken in der bekannten verdienſtvollen Ausgabe von Chriſtoph Schwab ſtanden die Gedichte in der Sammlung von 1843, mit dem Bildniſſe nach der Zeichnung von Luiſe Keller, das ich erwähnt habe, als ich von der Gotthardreiſe erzählte.
Ich griff nach dieſem Bändchen und als ich es aufſchlug, entglitt ein Blatt, das neben dem Stiche lag, ich nahm es auf und fand mit Bleiſtift querüber darauf geſchrieben:
„Armer Werther Griechenlands!
Dein Lieben war ja wohl hoffnungslos, denn einem Albert, der ſeine Braut ſtrenge verſchließt, dem unerbittlichen Chronos war deine Lotte verlobt.
— Du führteſt zu wenig Eiſen, du Guter, du Schöner, du mein edlerer Bruder mit dem Heiligenſchein des ganzen Wahnſinns um's Haupt!“
Ich wurde begierig, zu wiſſen, ob er nicht auch in J. Paul's Werke etwas eingeſchrieben habe, die daneben ſtanden.
Und richtig fand ich auf dem weißen Blatt vor dem Titel des erſten Bandes folgende Verſe, die ich mir ſogleich abſchrieb:
„O du, dem unter Narrheit, unter Witzen Der Sehnſucht Zähren an der Wimper blitzen, In Scherz und Schmerzen ſchwärmender Bacchant!
Der Kunſtform unbarmherziger Vernichter!
Du Feuerwerker, der romaniſche Lichter Aufwirft und Waſſer, Kies und Koth und Sand!
O du, dem hart am überſchwellten Buſen Ein Spötter wohnt, ein Plagegeiſt der Muſen, Der Todfeind des Erhab’nen. der Verſtand!
Grabdichter, Jenſeitsmenſch, Schwindſuchtbeſinger!
Herz voll von Liebe, ſel'ger Freude Bringer Im armen Hüttchen an des Lebens Strand!
Du Kind, du Greis, du Kauz, Hanswurſt und Engel!
Durchſicht'ger Seraph, breiter Erdenbengel, Im Himmel Bürger und im Bayerland!
Komm', laß an deine reiche Bruſt mich ſinken, Komm', laß uns weinen, laß uns lachen, trinken, In Bier und Thränen mächtiger Kneipant!
Der Leſer ſoll ſich nicht weiter bemühen, die Bücherſammlung mit mir zu durchmuſtern; erwähnt ſei nur noch, daß mehrere engliſche, franzöſiſche, deutſche Werke nebſt Julius Cäſar's Schrift de bello gallico (— ein Zeichen ſtack noch im Abſchnitt von den Druiden —) auf eingängliche keltiſche Studien zu ſchließen gaben, die der Verſtorbene für ſeine Pfahldorfgeſchichte gemacht haben mußte.
Ob ganz zum Nutzen derſelben? ſchien mir nicht eben ausgemacht.
Manchmal wollte mir dünken, es ſei ihm nicht recht gelungen, die ſeltſame Religion, welche er für ſeine Pfahlbewohner erfunden hatte, mit den mythiſchen Vorſtellungen, die er ſeinen hiſtoriſchen Quellen entnommen, genügend ineinander zu verarbeiten, verſchiedene Zeiten ſeien zu grell gemiſcht und es blicke da und dort ein Zug antiquariſcher Belehrung hervor, der einer dichteriſchen Kompoſition ſo übel anſteht.
Doch ſchwankte ich wieder; gegen den letzteren Vorwurf ließ ſich ſagen, daß die gelehrten Brocken doch eben ſelbſt auch größtentheils humoriſtiſch gemeint ſeien.
Ich vermochte mein Urtheil nicht abzuſchließen.
Das iſt nun Sache des Leſers.
Ich füge noch hinzu, daß in einem der geſchloſſenen Fächer des Schreibtiſchs auch das Konzept der Pfahldorfgeſchichte ſich vorfand, ein Manuſkript, von Durchſtrichen, Korrekturen, Einſchiebungen über und über durchſchnitten und überſät.
Da ich ſchon öfters Gelegenheit gehabt hatte, mit Hülfe ſolcher Blätter in die geheime Werkſtätte eines Dichters zu ſehen, ſo konnte mich dieſer Zuſtand nicht zu der Vorſtellung verleiten, die Arbeit ſei wie ein mühſames Moſaik entſtanden.
Frei poetiſche Initiative und häufiges Umändern und Nachbeſſern ſchienen mir einander nicht auszuſchließen.
Dem Dichter ſchwebt ein Bild vor wie ein Traumbild, hell in allen weſentlichen Zügen und doch noch ſchwebend, unbeſtimmt in Umriſſen.
Zudem iſt die Sprache ein ſprödes Material, das nicht leichten Kaufes ſich hergibt, ſein dem Proſabedarf dienendes Gefüge zur durchſichtigen Form für freie Anſchauung umwandeln zu laſſen.
Er ſucht und ſucht, ringt und ringt, er reibt, wie man reibt, um einen verdunkelnden Firnis zu entfernen, der über einem Gemälde liegt, endlich gelingt es der ſauern Mühe, herauszuarbeiten, was ganz friſch, ganz leicht, ganz Ein Guß und Fluß aus eigener Tiefe von Anfang an vor der Seele ſtand.
Nun ein Wort von den zu freier Verfügung mir vermachten Papieren.
Es wird wohl gut ſein, wenn ich vom Zufall den Rath annehme, gewiſſe Stücke aus denſelben dem Leſer vorzuführen, ehe ich zur weiteren Mittheilung übergehe.
Sie fielen mir bei vorläufigem Durchblättern in die Augen und ſind ſo närriſchen Inhalts, daß ich ſie lieber geſondert vom Uebrigen aufdecke, — nicht daß der Leſer erwarten dürfte, im Nachfolgenden ununterbrochenen Ernſt zu finden, bunt genug ſieht es überall aus in dieſem Tagebuche — wenn man ihm den Namen geben darf, denn es iſt keineswegs erzählende Buchführung des Verſtorbenen über ſein Leben; ein abgebrochenes Hinwerfen von Erlebtem, untermiſcht mit nachdenklichen Reflexionen und wetterleuchtenden Einfällen möchte ich es nennen, und überall, wie man ſich denken kann, wechſelt Ernſt mit Humor oder ſchimmern beide durcheinander.
Die Dinge aber, die mir da zuerſt entgegenſprangen, ſind von der Art, daß ich beſorge, ſie möchten, wenn ich ſie nicht getrennt halte, der Stimmung des Leſers, obwohl ſie auf ſolche Miſchung gefaßt iſt, denn doch zu viel bieten.
Nur unterdrücken glaube ich ſie nicht zu dürfen, denn ich ſoll ein Bild von einem Menſchen geben und darf nichts ausſcheiden, was bezeichnend iſt.
So mag denn das vor dem Eintritt abgethan werden.
Zunächſt fielen mir zwiſchen den Blättern gewöhnlichen Formats zwei zuſammengelegte Bogen auf, dickes Zeichenpapier und ungemeiner Umfang.
Ich entfalte ſie und meinem Auge zeigt ſich ein Chaos von Linien auf dem einen, ein noch größeres von Linien und Farben auf dem andern.
In den Feldern dieſer krauſen Netze ſtand Schrift in verſchiedenen Richtungen geführt, wie ſolche durch die eintheilenden Linien gegeben waren: ſenkrecht, wagrecht und über's Kreuz in Diagonalen.
Beide mühſamen Kunſtwerke waren unvollendet, man ſah ein Stück ausgeführt, daneben auf derſelben Fläche Verſuche, andere Theilungslinien zu führen, die verworrener und verworrener wurden und ſchließlich erkennen ließen, daß der Künſtler nicht weiter wußte, ſtecken blieb, erlag.
Kleinere Blätter lagen dabei, auf denen der Unglückliche es mit wiederholten neuen Anordnungsentwürfen verſucht und einzelne Anmerkungen niedergeſchrieben hatte.
Beide Papierungeheuer trugen die ſehr ſchön in Fraktur geſchriebene Ueberſchrift:
Syſtem des harmoniſchen Weltalls.
Mir wurde ganz ſchwindlig, als ich angefangen, mich in den Inhalt hineinzuleſen, und mit Hülfe des wenigen Kommentars auf den Beilagen zu einer ungefähren Vorſtellung von der Abſicht des Unternehmens gelangte.
Ich rannte wie betrunken mit den zwei Rieſentabellen zu Frau Hedwig hinab, hielt ſie ihr vor Augen und fragte:
„Kennen Sie denn das? — „Ach freilich, freilich!“ war die Antwort, „das war's ja eben!
Ich weiß noch, als wär's heute, wie er anfieng, ſich oben einzuſchließen, ganz zergrübelt, in allen Nerven geſpannt ausſah, wenn er zu Tiſche eintrat, wie er einmal herabgeſprungen kam und den Bedienten fortjagte, ihm einen Reißzeug zu kaufen, — er müſſe eine geometriſche Figur ausführen —, dann wie er ebenſo haſtig des andern Tags nach einer Farbenſchachtel ſchickte!
Wie es immer ärger mit ihm wurde, hab' ich dann nicht geruht, bis er mir ſeine Arbeit geſtand und zeigte.
Ich begieng anfangs die Thorheit, ihm helfen zu wollen, wurde aber ſelbſt darüber faſt verrückt.
Und nun erkannte ich, daß es hohe Zeit ſei, ihn herauszureißen, denn wirklich, er war nah' am Ueberſchnappen; ſo erreichte ich es denn mit viel Bitten und Drängen, daß er nach Italien abreiste durch die Schweiz über den Gotthard, und nun ſehen Sie, in dieſer Periode haben Sie ihn kennen gelernt!“
Ich gehe nun mit Seufzen an die Aufgabe, dem geneigten Leſer ein, nach Möglichkeit abgekürztes, Bild von dem Bilde des harmoniſchen Weltalls vorzuführen.
Was gegeben werden ſollte, war eine klar geordnete Ueberſicht der Durchkreuzungen, denen das Leben und Thun des armen Sterblichen durch die Tücke jenes Etwas unterliegt, das wir in Kürze den kleinen Zufall nennen.
Man begreift, daß A. E. ſeinem Plane gemäß eigentlich hätte ſchreiben müſſen: Harmoniſches Bild des unharmoniſchen Weltalls; man begreift aber ebenſoſehr, daß ein Geſchmack wie der ſeine den ironiſchen Ausdruck vorziehen, man ahnt auch zum Voraus, wie es ihm bei ſeinem Verſuche ſyſtematiſcher Ordnung ergehen mußte.
Kaum iſt die Vorbemerkung nöthig, der Leſer möge ſich erinnern, wie A. E. gewohnt war, vermöge einer poetiſchen Verwechslung von Objekt und Subjekt die Stellen und Gegenſtände, worin nach ſeiner Mythologie die böſen Geiſter ſich einzuniſten lieben, ſo zu tituliren, als wären ſie ſelbſt die böſen Geiſter oder verwandelten ſich in ſolche.
Fangen wir nun an, die Ober- und Untereintheilungen des Materials, mit welchem unſer Philoſoph ſchaltet, aufmarſchieren zu laſſen, ſo wird der Leſer ſogleich in eine Art von logiſcher Beunruhigung ſich geſtürzt fühlen.
„Hauptarten der Teufel“ iſt die erſte Obereintheilung und dieſe zerfällt in: innere und äußere Teufel.
Unter „innere Teufel“ verſteht er die Stellen und Angriffspunkte, die der Menſch durch ſeinen Körper (natürlich ebenſoſehr als geiſtig höchſt leidensfähiges Weſen) dem ſtörenden Zufall darbietet; unter „äußere Teufel“ die Leiden verurſachenden Gegenſtände in unſerer Umgebung.
Schon dieß iſt verwirrend.
Die Eintheilung ſcheint nur Störungen im Auge zu haben, die von außen kommen; ſitzen nun in den Organen unſeres Leibes Teufel und ebenſo in den äußern Dingen, von denen die Störung ausgeht, ſo folgt ja, daß in allen dieſen Fällen ein Teufel einen Teufel plagt.
Es entſtehen aber doch viele Leiden direkt aus dem eigenen Organismus, das einzelne Organ erkrankt infolge von Störungen in irgend einem größeren Funktionsgebiete; ſitzt nun dort ein innerer Teufel, dann wohl auch hier und ſomit plagt auch in dieſem Fall ein Teufel einen Teufel, dießmal ein innerer einen innern.
Jedoch kann man ſagen, auch Störungen, die zunächſt aus dem Innern des Organismus kommen, ſeien indirekt durch Einflüſſe der äußern Natur herbeigeführt, dann kehrt aber das erſte der genannten Verhältniſſe wieder: ein (äußerer) Teufel plagt einen (innern) Teufel.
Dieß ſind nur Andeutungen, die Reihe der ſich ergebenden Skrupel iſt unendlich.
Genug, der Urheber wird ſelbſt nicht am wenigſten darunter gelitten haben, zur Sache!
Als Motto ſteht ein ziemlich ruchloſer Vers:
O Weltgeiſt, was haſt du getrieben!
So gerade zu bauen, ſo toll zu verſchieben!
In deinem weiten Königthum Wird Alles ſchief, wird Alles krumm, Wo nicht Menſchen denken und lieben.
Hierauf folgt die Eintheilung und lautet alſo:
I. Hauptarten der Teufel.
A. Innere Teufel.
Schleimhäute.
Zunge.
Kehle.
Lunge.
Zwerchfell.
Magen.
Gedärme.
Blaſe.
Gelenke.
Sehnen.
Nerven.
Gehirn.
Augen.
Naſe.
Ohren.
Haut.
Hals.
Rücken.
Arme.
Finger.
Kreuz.
Beine.
Zehen. Nägel.
Es fällt ſehr auf, wie wenig dieß iſt.
A. E. hätte ja eigentlich alle empfindungsfähigen Stellen unſeres Körpers, ſelbſt die mikroſkopiſch kleinſte, aufführen müſſen.
Er wollte ſich auf die vorzüglich gefährdeten beſchränken und dieſe nur in Bauſch und Bogen angeben, wurde an dieſem Verfahren irre, fieng an, mehr in's Einzelne zu gehen, führte unter Anderem die einzelnen Theile des Auges auf, z. B. Lid und Wimper (offenbar, um nachher das peinliche Einſtrupfen von Wimperhaaren anzubringen), er ſah im Fortgang ein, daß er in's Unendliche geriethe, ſtriech wieder aus, ſchrieb doch wieder, ſtriech wieder aus und ſo fort. —
Merkwürdig verloren ſteht zwiſchen dem Uebrigen das Gehirn, doch begreift man die Verlegenheit des Anordners; denn von der einen Seite wird freilich jeder Eindruck im Gehirn erſt empfunden, und darnach müßte eine klare Eintheilung zeigen, daß hier Alles im Mittelpunkte ſich ſammelt; von der andern Seite gibt es aber doch auch lokale Leidenszuſtände des Gehirns und inſofern war dieß Centralorgan unter andere einzureihen.
Erſichtlich iſt übrigens, daß er unter Gehirn auch die geiſtigen Funktionen in der Weiſe mitinbegriff, daß er an Durchkreuzungen eines Gedankenzuſammenhangs durch Vorſtellungen dachte, die in denſelben nicht gehören, an Zerſtreutheiten, Gedächtnißirrungen und dergleichen, wie ſolche ſich dann im Sprechen äußern; da die Zunge aufgeführt iſt, ſo haben wir allerdings das Material beiſammen, um erwarten zu können, daß dann in der betreffenden Rubrik der entſprechende Zufallsakt, alſo z. B. närriſches Vernennen, nicht fehlen ſollte.
B. Aeußere Teufel.
a.
Unorganiſches und abgeſtorbene organiſche Stoffe.
Luft.
Wind.
Licht.
Finſterniß.
Nebel.
Waſſer.
Regen. Schnee. Eis. Erde.
Moraſt.
Pfützen.
Staub.
Sand.
Steine.
Gruben.
Holzpflöcke.
Strohhalme.
Dorne.
Härchen.
Schreibfedern.
Sägmehl.
Eiſenfeilſpähne.
b. Artefakte.
Brillen.
Haken.
Nägel.
Uhren.
Zündhölzchen.
Kerzen.
Lampen.
Münzen.
Stiefelknechte.
Schnüre.
Bändel.
Beinkleider.
Hoſenträger.
Knöpfe.
Knopflöcher.
Rockhängeſchleife. Hut. Armlöcher.
Schuhe.
Stiefel.
Galoſchen.
Meſſer.
Gabel.
Löffel.
Teller.
Schüſſeln mit Suppe und Anderem.
Papier.
Tinte.
Böden, beſonders Parketböden.
Treppen.
Thüren.
Schlöſſer.
Wände.
Fenſter.
Kandeln.
Fußbänke.
Wägen, ſpeziell Eiſenbahnwägen.
c. Pflanzen.
Blatt.
Stengel.
Zweig.
Aſt.
Stamm.
Wurzeln.
Kirſch- und Trauben- und andere Kerne.
Erbſen.
Bohnenfaſern.
Spitzgras.
Brennneſſeln.
d. Thiere.
Inſekten.
Vögel.
Mäuſe.
Rind.
Pferd.
Hunde.
Katzen.
Haſen.
Rehe.
Hirſche.
Roß.
Elephant.
Würmer.
Fiſche.
Gräten.
e. Menſchen.
Kinder.
Frauen.
Männer.
Greiſe.
Stände: beſonders vornehme.
An dieſer Stelle wimmelte es von Korrekturen und Durchſtrichen.
Man ſah in eine wahre logiſche Verzweiflung hinein.
Der Verfaſſer fieng an, aufzuzählen, nämlich die Organe, vermittelſt welcher uns von außen durch Menſchen verdrießliche Störungen bereitet werden, ſichtbar aber erkannte er, daß er dadurch in Wiederholungen gerieth, theils mit I. A., theils mit der folgenden Rubrik: Aktionen.
Immerhin war denn nun eine — freilich ſehr mangelhafte — Ueberſicht der Leidensquellen und Leidensſtellen gegeben.
Nun mußten die Leiden ſelbſt aufgezählt werden, die im Zuſammenſtoß aller dieſer Dinge den leidensfähigen Theil mehr oder minder empfindlich treffen.
Dieß bringt die nächſte Haupteintheilung:
II. Aktionen.
A.
Der inneren Teufel.
Kratzen.
Kitzeln.
Nieſen.
Huſten.
Schleimen überhaupt.
Tröpfchen an der Naſe.
Raſſeln.
Orgeln.
Pfeifen.
Raſpeln. Schnarchen.
Sich verſchlucken.
Lachkrampf.
Kolik.
Rheumatismen.
Hexenſchuß.
Dumpfheit.
Schlafdruck.
Schwindel.
Stechen.
Glühen.
Brennen.
Toben.
Brauſen.
Jücken.
Beißen.
Bohren.
Rutſchen.
Stolpern.
Fallen.
Anſtoßen. Danebengehen.
Sich verwickeln.
Fehlgreifen.
Fehlſchlagen.
Fehltreten.
Hühneraugenſtich. Ueberſchlagen (der Stimme). Fehlſprechen.
Sich vernennen.
Bock ſchießen.
Vergeſſen.
Mit ſich reden.
Im Schlaf ſprechen.
Verwechſeln.
B.
Der äußeren Teufel.
Hier hat es denn, wie wir vorbereitend ſchon bei I. bemerkt haben, dem Verfaſſer große Schwierigkeiten gemacht, daß er Vieles, was der Rubrik I. B. a. (unorganiſche und abgeſtorbene organiſche Stoffe) entſpricht, bereits unter II. A. gebracht hat, als z. B. Rutſchen, Stolpern, Fallen: Ereigniſſe, die allerdings öfters ohne erkennbares Einwirken eines äußern Teufels vorkommen, am öfteſten aber doch durch ſolche herbeigeführt werden, die ſich in Schnee, Eis, Steine, Holzpflöcke, Strohhalme verſtecken.
Auch was die weiteren Eintheilungen unter I. B. betrifft, ſo konnte er in gegenwärtiger Rubrik nicht mehr mit ihnen zurechtkommen, wenn er in dieſer letzteren Eintheilungsfelder ziehen wollte, die den I. B. a. b. c. d. e. logiſch entſprächen; denn es iſt doch klar, daß z. B.
Sich verſtecken eine Tücke iſt, welche von der Schreibfeder, die unter I. B. a. vorkommt, ebenſo häufig verübt wird, als von der Brille, die unter I. B. b. auftritt.
Er ließ alſo in dieſer jetzigen Rubrik alle Untereintheilung weg und ſchrieb getroſt ohne ſymmetriſche Ordnung nieder, was ihm eben gerade einfiel, als z. B.: Sich verſtecken.
Einhaken.
Fallen.
Fliegen.
Flattern.
Knotenbilden.
Zu weit, zu eng ſein.
Fortrollen.
Gleiten, Mitgehen (— ein Randzeichen verweist hier auf ein Beiblatt, das Belege enthält, als z. E.: ein Jahr lang wird in der Regiſtratur der letzte Bogen eines Aktenſtoßes verzweifelt und vergeblich geſucht, endlich findet er ſich auf dem Grund eines andern Faszikels; er war beim Verpacken mitgegriffen worden.
Der Leſer wird ſich erinnern, daß A. E. dieſes hochwichtige Ereigniß auch in Brunnen erwähnt hat.
Folgt noch eine Reihe ähnlicher Trauerſpiele).
Klemmen.
Ankleben.
Ein Loch kriegen. Umſtrupfen (z. B. Regenſchirm, Handſchuh).
Verlöſchen, ausgehen.
Dazwiſchen rennen, reden u. ſ. f.
Nun fügte er zu den Aktionen A. der inneren, B. der äußeren Teufel noch eine Rubrik und zwar:
C. Kombinirte Aktionen oder Häufungen.
Man verſteht, daß hier das Zuſammentreffen von zwei oder mehreren Unfällen an die Reihe kommt.
Hier war denn aufzuführen z. B. Huſten und Hexenſchuß vereinigt (Beiſatz: „ſo daß bei jedem Huſtenſtoß ein Schmerz durch's Kreuz geht, als führe ein glühendes Bajonet hinein.“
(Der Verfaſſer hatte hier im Zorn einen Fluch beigeſetzt, doch ſich faſſend ihn wieder geſtrichen.)
Hier ferner: Katarrh und Kolik (Beiſatz: für letztere rother Wein verordnet, für erſteren verboten); Kolik auf der Eiſenbahn.
Hut vom Wind fortgerollt, gleichzeitig eine Galoſche vom Fuß verloren, auch ſummirt mit Umſtrupfen des Schirms, etwa überdieß mit Hinunterfallen der Brille.
Merkwürdigerweiſe ſteht unter Anderem ahnungsvoll, als hätte er vorausgeſehen, was ihm auf der Fahrt nach Luzern widerfuhr: Stimme überſchlagen, Hängenbleiben, Fallen vereinigt.
Welche Schwierigkeiten ſich hier einer den andern Theilen parallel entſprechenden Anordnung entgegenſtemmten, werden wir ſehen; erſt müſſen wir alles Material beiſammen haben.
Der Verfaſſer begnügte ſich nicht mit den bisher aufgereihten Rubriken.
Als Mann von Geiſt mußte er dieſe nackte Aufzählung von Mißgeſchicken, die großentheils nur ſinnlicher Art ſind, doch ungeſalzen finden.
Es fehlte noch eine höhere Beziehung, eine ideale Beleuchtung.
Es ſollte dargeſtellt werden, wie die Teufel lügen, als wären die Künſte, womit ſie die Menſchen foltern, ſchöne Künſte, als wäre ihre Hölle ein Paradies, ein Himmel, ihre Folter- und Schmachwelt eine Welt der Romantik.
„Schön iſt häßlich, häßlich ſchön.
So beſchloß er denn, ſeinem Aufzählungsſyſtem eine äſthetiſche Weihe zu geben, ein Afterbild von Weihe freilich, eine Taufe des Satans, eine Glorie von farbig ſchillernden Lichtern aus dem Schwefelpfuhle des Abgrunds.
Dieß ſollte vollzogen werden durch Zuſammenſtellung der aufgezählten Uebel mit den ſchönen Künſten und deren Zweigen.
Dabei ſchien er es mit der Architektur und Skulptur ohne Erfolg verſucht zu haben, dagegen mit der Malerei, Muſik und Poeſie gieng es ihm ſichtbar beſſer — vorerſt nämlich — d. h. im Konzept, auf den Beiblättern.
Hier hat er ſich zunächſt ſeine Rubriken aufgeſtellt:
Malerei mit ihren Zweigen: Landſchaft, Sittenbild, Hiſtorie, dazu Untereintheilungen: Freske, Staffeleibild und Anderes.
Muſik: Inſtrumental- und Vokalmuſik; in Untereintheilungen ſteht: Dur, Moll; verſchiedene Taktarten, tempi, Ouvertüre, Symphonie; Lied, Arie; Duett, Terzett, Quartett und ſo manches Weitere.
Bei Poeſie fehlte natürlich nicht die Hauptunterſcheidung: Lyrik, Epos, Drama; bei Lyrik: Hymne, Dithyrambus, Ode, Elegie, Lied, Ballade.
Bei Epos fand ſich die beliebte Eintheilung: ernſtes und komiſches nicht, — begreiflich, da in dieſem ganzen Syſtem Alles komiſch iſt, nämlich für uns, und Alles ſehr ernſt, nämlich für ſeinen philoſophiſchen Urheber.
Nicht vergeſſen waren natürlich die modernen Formen der epiſchen Dichtung, Roman und Novelle.
Bei Drama wird in erſter Linie die Gliederung in Expoſition, Schürzung und Kataſtrophe betont, ſodann der Unterſchied der Style: klaſſiſch hoher Styl und modern charakteriſtiſcher oder realiſtiſcher.
Die Eintheilung: Tragödie und Komödie fehlt aus demſelben Grunde, warum dieſe Stimmungsgegenſätze im Epos nicht aufgeführt ſind. —
Als Anhang zur Poeſie iſt noch die Rhetorik aufgeführt.
Dieß alſo das Ganze des Materials, das zuſammenzuſtellen war.
Wie es nun tabellariſch ordnen?
Für I. A. B. wurden zuerſt ſenkrechte Felder durch Linien abgetheilt und das Einzelne in Kolonnenform hineingeſchrieben.
Es machte ſich ſehr ungleich: für die inneren Teufel (A.) hatte der Schöpfer dieſes Syſtems, wie der Leſer mit uns ſchon begriffen hat, keine nähere Eintheilung finden können.
Er hatte es verſucht, z. B. indem er ſetzte: a) Bedeckung, b) Eingeweide, c) Schleimhäute, d)
Sinne, e) Glieder, f) Muskel, g) Nerven, Gehirn u. ſ. w.; allein er gab es wieder auf, da er ſah, daß ſich hier ſo nicht trennen laſſe, indem doch, um nur Ein Beiſpiel anzuführen, die Naſe hauptſächlich um Schleimhautleidens willen aufgeführt war, die Schleimhäute aber unter einer andern Nummer ſtanden.
Dagegen die äußeren Teufel (B.) erfreuten ſich ja einer ziemlich reichlichen Dispoſition. —
Nun gieng es an die Aktionen.
Für dieſe wurden wagrechte Felder abgetheilt, das Einzelne kam alſo in ebenſolche Linienform zu ſtehen; der Papierbogen wurde in derſelben Dimenſion in zwei gleiche Hälften getheilt, die eine für innere Aktionen, die andere für äußere.
Viereckige Fächer waren jetzt entſtanden und in ihnen ſollten je die bezüglichen Aktionen ſowohl mit den betreffenden Organen des Körpers, als auch mit den äußeren Teufeln ſich zuſammenfinden.
Sie fanden ſich auch etwa da und dort zuſammen, z. E. Eiſenfeilſpähne mit Augen oder Härchen mit Schreibfeder, aber dieß eben nur ausnahmsweiſe, im Ganzen entſtand lediglich ein kunterbuntes Gemiſche.
Nun aber die kombinirten Aktionen!
Für ſie wurden Linien gezogen, welche die vorigen Quadrate in der Diagonale ſchnitten, ſo daß alſo nun auch ein Syſtem von Dreieckfeldern entſtand.
Jetzt ſollten denn zum Beiſpiel Hexenſchuß und Huſten aufeinanderſtoßen und zwar erſterer zugleich mit: Kreuz, der zweite mit: Schleimhäute; allein es gieng nicht anders, als vorher, wo das Einzelne von I. A. B. mit dem Einzelnen von II. A. B. richtig zuſammentreffen ſollte: die Sachen trafen eben nicht zuſammen, oder ebenſo wie vorhin nur ganz ausnahmsweiſe fand ſich etwa: Fortrollen mit Hut und Moraſt in nachbarlicher Stellung.
Und endlich die Künſte!
Für dieſe, das geſammte Gebiet der realen Leiden überſpannende Idealbeziehung wurde wiederum eine Quereintheilung angeordnet: Diagonalen, die mit den vorigen ſich kreuzen, ſo daß jetzt ſämmtliche Vierecke nicht mehr nur in zwei größere, ſondern in vier kleinere Dreiecke, dem Kreuzgewölbe gleich, zerfielen.
Nun gieng es aber eben nicht anders, als bei den früheren Eintheilungen.
Es war leicht abnehmen, wohin der Schalk eigentlich zielte, auf Beiblättern war ſogar ausdrücklich vorgemerkt, was zuſammentreffen ſollte, es braucht dem denkenden Leſer nicht geſagt zu werden, welche Unfälle mit welchen Formen der Muſik, welchen Inſtrumenten, ferner mit welchen Formen der Dichtkunſt ſollten nebeneinander zu ſtehen kommen.
Allein es wollte eben wiederum nicht gehen; ausnahmsweiſe wohl auch hier: z. B. Hals, Kehle, Schnarchen, Fagot trafen zuſammen, aber Anderes, was noch viel klarer ſich zuſammenfinden ſollte, verirrte ſich rein irrationell in andere Kreuzgewölbe.
Es iſt ſchon erwähnt, daß unſer Tabellenbildner behufs klarerer Unterſcheidung auch zu den Farben griff.
Offenbar waren es die Künſte, die ihn dazu geſtimmt hatten, dieß augerfreuende Mittel beizuziehen.
Ein ſtarkes Blau ſollte dieſen Pſeudohimmel charakteriſiren und war in den ſtarken Strichen der genannten zweiten Diagonalen repräſentirt; nun wurde die koloriſtiſche Behandlung fortgeſetzt; kombinirte Aktionen feuerroth; einfache Aktionen grün in zwei Schattirungen, innere Teufel gelb, äußere rothgelb.
Die Farben waren am leeren Rand ungemiſcht vorgeſetzt.
Aber nun, da in allen Feldern Alles zuſammentraf, durchdrangen ſich ja alle dieſe Farben und entſtand ein verſchwommenes Schmutzbild, unter deſſen Geſchmiere man die Schrift kaum noch leſen konnte.
Dieſe und alle vorhin genannten Uebelſtände beſtimmten den Künſtler, es öfters auf's Neue mit andern Anordnungen zu verſuchen: l. A. B. wagrecht, II. A. B. ſenkrecht, die linke Diagonale (kombinirte Aktionen) rechts, die rechte (Künſte) links, das Einzelne in allen Rubriken umgeſtellt, das Farbengemengſel durch feine Laſuren gemildert:
— Alles umſonſt, das Gewirre und Gekleckſe wuchs und wuchs und ſpiegelte ſich ſo ſichtlich auf den Hauptbögen und Beiblättern ab, daß aus dieſen ſtummen Flächen in mein eigenes Gehirn der Wahnſinn herüberzuſchweben drohte.
Ich warf den ſchnöden Papierhaufen zu Boden, eine gründliche Empörung kam über mich.
Ich wußte doch genug von dieſem Menſchen, um ihm ein höchſt empfindliches Gefühl des Werthes ſeiner Zeit zuzutrauen.
Man durfte ihn nur eine Stunde kennen, um überzeugt zu ſein, daß ſein Geiſt immer in Arbeit war.
Sein Grimm über die kleinen Zufälle war ja in ſeiner beſſeren Quelle nichts Anderes, als Grimm über Zeitraub, der auf einer Vergleichung des Werths der kleinen Außendinge mit dem Werthe ſeiner Geiſtesthätigkeit ruhte.
So konnte man den Widerſpruch begreifen und verzeihen, daß er eben aus dieſem Grimm bei der Betrachtung jener Dinge ſich aufhielt und eben die Zeit, deren ſie nicht werth ſind, ihnen widmete.
Aber nun dieſen Widerſpruch ſo weit treiben, ſich ſo ſchwer an ſeiner Zeit verſündigen: das war denn doch zu arg, war unverantwortlich, war abſcheulich!
Mir fiel wieder ein, was ich einſt auf der Axenſtraße ihm zu Gewiſſen geführt, ich hätte den Todten aus dem Grabe fordern und in Donnerpredigt wiederholen mögen, was ich ihm ſchon damals vorgehalten, ich ballte den Papierhaufen zu einer großen Kugel zuſammen und ſchleuderte ſie an die Wand, als wäre ihre Fläche die Stirne des ſtrafwürdigen Sünders.
Doch deſſen ſchämte ich mich wieder, legte den Knäuel vor mich hin, ſah ihn ruhig an und fand bei geſammeltem Nachdenken, daß dieſer närriſche Verſuch ſo ganz unmerkwürdig eben nicht ſei, freilich nur im negativen Sinne, nemlich als abſchreckendes Beiſpiel.
A. E. wollte der Weltordnung — allerdings nur dem unteren Stockwerk derſelben, denn an der Güte des oberen Stockwerks, des ſittlichen Reiches, war er ja nicht verzweifelt — den Poſſen ſpielen, ihr einmal tabellariſch vor die Augen — als hätte ſie ſolche — zu rücken, was für eine ſchlechte Ordnung ſie ſei.
Alſo ein geordnetes Bild des Ungeordneten ſollte aufgebaut, eine harmoniſche Ueberſicht über alle disharmoniſchen Durchkreuzungen ſollte hergeſtellt werden.
Wie konnte es anders kommen, als daß das Objekt auf das Subjekt, der Inhalt auf die Form ſich übertrug?
Durchkreuzungen ſind ja Durchkreuzungen, ich kann ſie nicht berechnen, nicht ordnen, ſie laufen von und nach allen Seiten, ſind rein unbeſtimmbar; ſo mußte denn die Ueberſicht einer ungeordneten Welt natürlich ſelbſt ungeordnet, das Bild der Disharmonie ſelbſt disharmoniſch werden; es gibt ja keinen Plan für's Planloſe, kein Syſtem des Syſtemloſen.
— Ich wollte, da ſie nun in dieſem verneinenden Sinne Werth für mich bekamen, die Papiere doch nicht zerſtören, faltete den Klumpen wieder auseinander, glättete die Bögen, da fiel mein Blick auf eine Stelle, wo ein Wort ſtand, das ein in dunkler Ferne ſchwebendes Erinnerungsbild in mir auffriſchte.
Es hieß amplificatio.
Ich ſah aufmerkſamer nach.
Es kam vor bei der Rubrik Rhetorik.
Dort ſtanden einige der Namen, mit welchen die alte Wiſſenſchaft der Beredtſamkeit gewiſſe Theile der Rede lateiniſch zu bezeichnen pflegte: exordium, narratio, reprehensio und dergleichen.
Amplificatio nannte man eine Prachtwendung am Schluſſe, worin der Redner durch eine Fülle von Bildern und Häufung konzentrirter Beweisſätze ſeine Weisheit noch einmal tüchtig aufputzt, um ſo mit einem recht flotten Trumpf abzutreten.
Dieſe amplificatio ſollte nun auf der Tabelle zu einem Hauptſtück kombinirter Aktionen zu ſtehen kommen.
Und dießmal war es ihm denn wirklich gelungen, das Wort zuſammenzubringen mit der vorhin erwähnten Kombination: Huſten, Hängenbleiben, Fallen.
Geheimnißvoller Zug des Menſchenſchickſals!
Als hätte er es geahnt, was ihm kurz darauf bei Küßnacht widerfahren ſollte!
War es ein Wunder, wenn er uns das gelehrt klaſſifizirende Wort zurief, als ſeine Ahnung ſo furchtbar ſich erfüllt hatte?
Und nun — was konnte ich machen? —
nun dauerte er mich wieder.
Geſondert vom Uebrigen theile ich ferner die unvollendete Skizze eines Singſpiels mit, die mir beim Blättern in die Hände fiel.
Die Ueberſchrift bezeichnet dieß Produkt als Singtragödie.
Akt I.
Szene 1. Schreibzimmer.
Perſonen:
Ein Härchen.
Tinte.
Eine Schreibfeder.
Ein Buch.
Das Härchen, mikroſkopiſch klein, in einem Tintenfaß befindlich, trägt im dünnſten Sopran eine Arie vor, Text gerichtet an die daneben liegende Schreibfeder, welche den ausgedrückten böſen Abſichten Entgegenkommendes in einer Antiſtrophe ſpitz vorträgt, hierauf entſprechendes Duett.
Demnächſt Rezitativ, Baßſtimme, ausgehend von einem Buch auf dem Bücherbrett über dem Schreibtiſch.
Kichernde Antwort von Geiſtern in der Tinte.
Duett von Tinte und Buch vereinigt ſich mit Härchen und Feder zu einem gefühlten Quartett.
Szene 2.
Perſonen:
Hilario, ſchöner Jüngling.
Die Vorhergehenden.
Man hört Schritte, genannte Geiſter verſtummen.
Hilario tritt ein.
Monolog.
Hilario liebt auf's Aeußerſte eine Jungfrau Adelaide.
Iſt ſchüchterner Komplexion, hat noch kein Wort gewagt, beſchließt zu ſchreiben.
Tunkt ein.
Härchen und Feder vereinigen ſich innig, Hilario wird nach mehreren Verſuchen, mit dem verfluchten Pinſel zu ſchreiben, ſehr wild, ſchreibt Grobheiten ſtatt Zärtlichkeiten.
Neue Feder.
Fängt von vorn an.
Es geht fließend vorwärts.
Beſchließt Citat aus Petrarka.
Will den Band herabnehmen, er fällt auf's Tintenfaß, das ganze Schreiben wird ſchwarz übergoſſen.
Hilario beſchließt in Verzweiflung, es doch mit dem lebendigen Worte zu verſuchen.
Er hofft, der Geliebten im Park zu begegnen, will wagen, ſie anzureden. Ab.
Hinter ihm her hölliſcher Lach-Chor genannter Perſonen der erſten Szene.
Szene 3. Park.
Perſonen:
Eine Pfütze.
Ein Hühnerauge.
Arie mit einem gewiſſen klebrigen Etwas in der Tonfärbung vorgetragen von der Pfütze, entſprechend von Inſtrumenten begleitet.
Ein weißlicher Punkt ſchwebt herbei; derſelbe erweist ſich, näher ſichtbar, als Hühnerauge (äußerſt giftiger Blick und Geſammtausdruck).
Arie: hornig harter, friktiv brennender Ton.
Text offenbart teufliſche Abſichten.
Verſchwörungsduett zwiſchen Beiden.
Akt II.
Szene 1.
Perſonen:
Die Vorhergehenden.
Hilario.
Adelaide, ſelbſtbewußte Jungfrau.
Vögel.
Hilario tritt auf, heiter geſpannt, das Hühnerauge ſchwebt, einen feurigen Faden durch die Luft ziehend, nach ihm hin, verſchwindet in ſeinem Lackſtiefel.
Er winſelt, hinkt, fällt in die Pfütze, wird ſehr dreckig.
In dieſem Augenblick erſcheint Adelaide.
Lacht ſehr, verhöhnt ihn bitterlich.
Beide ab.
Triumphchor genannter Objekte, vermehrt durch Vögel, welche von Bäumen zugeſchaut.
Dieß wird genügen, ein Bild von A. E.'s Kompoſition zu geben; ich darf die Geduld des Leſers nicht durch weiteren Auszug ermüden.
Es genügt, noch zu erwähnen, daß die Skizze andeutet, Hilario wiſſe, durch einen Kampf mit einer Reihe ähnlicher Hinderniſſe vordringend, endlich doch Adelaidens Liebe zu erringen, eineſelige Stunde werde ihm in Ausſicht geſtellt; dann folgt noch eine um Weniges ausgeführtere Szene:
Szene X. Apotheke.
Perſonen:
Ein Kolben mit Mandelmilchſyrup.
Eine junge Katze.
Ein junger Apotheker.
Hilario.
Arie obgedachten Kolbens: weichlich zäher, doch zugleich tückiſcher Ton, entſprechender Text.
Junge Katze erſcheint; kindlich heiterer Geſang.
Duett.
Sehr eilig eintretend Hilario.
Aus dem Nebenzimmer kommt der Apotheker.
Hilario bittet ſehr dringend um einige Tropfen Laudanum, der Apotheker verlangt ärztlichen Vorweis, und allzu gewiſſenhaft (— noch junger Gehülfe —), da Hilario ſolchen nicht beſitzt, verweigert er die Bitte.
Hilario: „dann Mandelmilch, ſchnell!“ —
Apotheker: dieß gern!“ holt den Kolben, ſtolpert über die junge Katze, der Kolben liegt zerſchellt am Boden.
Hilario raſend ab.
Furienhafter, grell-gellender Verhöhnungschor der Scherben und der Katze.
Trio mit der Jammerſtimme des Apothekers.
Hier brach das Fragment mit einem wilden Fahrſtriche der Feder ab, die dann wie toll in kratzigen, borſtigen Linien auf dem Papier umhergewüthet haben, hierauf etliche Male ſenkrecht aufgeſtaucht worden ſein mußte; dieß bewieſen ſtarke, von Spritzaureolen umgebene Tintenkleckſe.
Das pathologiſch geſchnellte Abbrechen war mir nicht gerade komiſch, es gab an Anderes, wenn auch noch ſo Verſchiedenes, zu denken.
Bei weiterem Durchſtöbern ſtieß ich auf eine Schichte gedruckter Blätter, auf deren Rand ich Anmerkungen mit rother Tinte bemerkte.
Das Gedruckte konnte nicht von A. E. verfaßt ſein, es war der Anfang eines Romans, deſſen Styl und Inhalt weiblichen Urſprung erkennen ließ, das Titelblatt fehlte.
Auf einem Beiblatt ſtand von ſeiner Hand geſchrieben:
„Das iſt keine Kunſt, ideal thun, wenn man Alles ungenau nimmt.
Wart', Blauſtrumpf, wart', Gans, ich will dir's einmal zeigen!
Meinſt du, die Dinge der Welt laufen nur ſo glattweg in geölter Kurbel?“
Ich ſtelle einige Sätze heraus mit den Anmerkungen, um einen Begriff von dieſen Korrekturen zu geben:
„Es war ein lachender Morgen Ende Auguſts.
Wir ſtanden reiſefertig.
Der gute, liebe Onkel!
Es war ihm ſchwer geworden in ſeinen Jahren, aber er hatte ſich entſchloſſen; mein Sehnen ſollte erfüllt werden; er führte mich nach Paris.
Die Koffer waren gepackt —
Anmerkung: bis auf einen, den Hauptkoffer, wozu der Schlüſſel verlegt war —
Die Droſchke war beſtellt —
Anm.: und kam nicht.
Endlich ſteigen wir in den Wagen —
Anm.: wobei der Onkel fehltrat und umfiel — Wir ſitzen, das Dampfroß ſchnaubt, die Räder beginnen zu rollen —
Anm.: das Handgepäck fällt aus dem Netzfach und treibt dem Onkel den Hut an.
Noch ein Gruß an die liebe Schweſter Ida, ein Schwenken meines Tuchs —
Anm.: wobei das Fenſter fällt und mir die Hand einklemmt.
Der Kondukteur coupirt, o, er erſchien mir wie ein Götterbote, der meine Seele nach Elyſium einlade —
Anm.: doch der Onkel fand unſere Billette nicht.
Mir gegenüber — o ſchöner Anfang! ein junger Mann — in Civil — hat aber etwas edel Kriegeriſches, ſelbſtbewußte Haltung, Blick lebhaft, dabei etwas männlich Herrſchendes und doch zugleich ſo Feines — wohl Gardeoffizier?
Anm.: worauf beſagter Herr den einen und dann den andern Fuß neben den Onkel auf's Polſter hinüberlegt und der Onkel ſich ſanft beſchwert und eine ſackgrobe Antwort bekommt.
Mit ritterlich gefälligem Tone fragt mich der junge Mann, ob ich erlaube, daß er das Fenſter öffne —
Anm.: welches geſchieht und worauf dem Onkel eine Kohlenfaſer in's Auge fährt.
Balſamiſche Morgenluft weht herein, Städte und Dörfer im Sonnenglanze fliegen vorüber, die Schwalben ſchwirren, die Natur taucht, badet, ſchwimmt beſeligt in ſich ſelbſt.
Ja, die Natur hat Seele, ſie iſt doch immer ſeeliſch beſagend.
Die Natur iſt Geiſtflüſterung, der Menſch Geiſtſprechung, ſie iſt Geiſtduftung, der Menſch Geiſtblitzung. —
Dieß iſt ein Gedanke!
Ich zeichne mir ihn in mein Poeſiealbum.
— Und nun, du Natur der Natur, goldiger Süden, dufte mir labend entgegen!
Anm.: Sie ſucht die mitgenommenen Orangen, der liebe Onkel hat ſie verſeſſen.
Wehe! kann wolkenlos kein Himmel bleiben?
Das lachende Antlitz der Natur trübt ſich, ein Strichregen beginnt zu fallen, ſie ſinkt ſich ſelbſt als weinendes Kind in die Arme.
Aber warum ſo heftig, deine Thränen netzen mich zu ſtark!
‚Ja, bitte, edler junger Mann, ſchließen Sie das Fenſter —‘
Anm.: welches eingequollen iſt, weßwegen der Onkel mithilft.
Beide drücken und da es raſch nachgibt, ſtoßen ſie die Scheibe hinaus.
Genug und wohl ſchon allzuviel, der Spaß wäre geradezu langweilig zu nennen, wenn er nicht auf eine Steigerung losarbeitete; ich darf nicht verſchweigen, daß dieſe etwas ſtark iſt, indem die Scherben der Scheibe auf die Sitze fallen, und da ich eine Pflicht fühle, die vielleicht zarten Nerven des Leſers zu ſchonen, ſo breche ich ab, wiewohl es an einigen Witzkörnern im Folgenden nicht fehlt.
Uebrigens waren es nur wenige Blätter; die Nörgelei muß dem Krittler ſelbſt denn doch entleidet ſein oder er muß gefühlt haben, daß ja jede ſeiner Anmerkungen die folgende und ſo den ganzen Roman aufhob.
Haben dieſe grillenhaften Phantaſieen, wie ſie bis in die Schnurre, die Kinderei ausſchweifen, den hartgeprüften Leſer verdroſſen, geärgert, faſt um die Geduld gebracht, ſo ſöhnt er ſich doch vielleicht mit dem ſchiefgewickelten Manne wieder aus, wenn er nun im Tagebuche die Goldfäden findet, die ſich durch das bunte Garn dieſer Wicklung reich und ſtark hindurchziehen.
Das Feinſte dieſes Goldes iſt Denken, philoſophiſches Denken, „des Menſchen allerhöchſte Kraft“.
Ob man darum den Mann einen Philoſophen nennen darf, das freilich iſt eine Frage:
ich enthalte mich, das Wort darüber zu nehmen, das Tagebuch mag ſelbſt antworten.
Vielleicht iſt ein Theil des innern Unglücks in dieſem Leben auf dieſer Stelle zu ſuchen; der Leſer wird Andeutungen finden, die dahin zeigen; vielleicht trug es zu ſeiner Verſtörung bei, daß die Miſchung der Kräfte in ihm zu bunt war, um der edelſten ein gerades und ausgewachſenes Gebilde zu erlauben.
Und doch war ſie ſtark genug, ihrer Gegenfüßlerin, der Phantaſie, des Raumes ſo viel wegzunehmen, daß ihr dieſelbe Hemmung widerfuhr.
Freilich iſt es mit dieſem bunten Theil des Einſchlags an ſich ſchon eben auch ſeltſamlich beſtellt; der Weber neigt zu ſehr zum Zickzack, als daß man ein harmoniſches Geflechte von ihm erwarten könnte, und wir dürfen es ihm wohl immerhin gutſchreiben, daß er es dieſer Neigung wenigſtens abgerungen hat, die Pfahldorfgeſchichte fertig zu bringen, die doch in einem gewiſſen Sinn ein Ganzes genannt werden kann.
Dieß iſt aber auch das einzige Durchgeführte; da und dort finden ſich Fäden für andere Kompoſitionen, ſie brechen aber ab, ſind fallen gelaſſen, und ſo kann man ſchließen, daß auch nach dieſer Seite ein Gefühl des Unglücks über eine unterbundene Ader in ihm umwühlte; denn er wollte thätig ſein, wollte leiſten, wollte der Welt etwas ſein.
Was ich Zickzack nenne, dazu gehört auch eine über das Maß gehende Liebe zum Elemente der närriſchen Vorſtellung.
Oft mußte ich ſchon beim erſten Durchleſen an Lichtenberg denken.
Obwohl ich einige der ſtärkſten Proben dieſes Zuges vorausgenommen habe, möge ſich der Leſer doch erinnern, daß ich ihm nicht die Ausſicht eröffnen konnte, es werde ihm nach überſtandener Geduldprobe im Folgenden nur Vernünftiges geboten werden; auch des Tollen im ebengenannten Sinne wird ihm noch Manches aufſtoßen.
Es wäre in der That ein verkehrtes Thun, wenn ich eine völlige Ausſcheidung vornehmen wollte, ſo verkehrt, wie wenn ich frei über die Reihenfolge der Blätter diſponirend verſuchen würde, in das Durcheinander eines Tagebuchs, geführt unter den Impulſen des Augenblicks von einer tief, heftig und widerſpruchsvoll bewegten Natur, eine logiſche Ordnung zu bringen.
Noch finden ſich andere Fäden, die der wilden Farbenmiſchung einen ſehr ernſten Untergrund geben, ſchwarz wie die Nacht, wohl auch blutroth.
Ich fand zwiſchen den Blättern ein ſchwarz eingeſiegeltes Paket.
Ich ſcheute mich, es in jenen Tagen zu öffnen, die ich in der Heimat des Verſtorbenen zubrachte.
Ich ahnte Erſchütterndes und wollte es für jetzt ruhen laſſen mit dem Todten, der es überwunden hatte; ich wollte dem Ganzen eines abgeſchloſſenen Lebens in ſtill wehmüthiger Betrachtung nachſchauen, kein Theil dieſes Ganzen ſollte mir in dieſer Stimmung reinen Schmerzes zur erſchreckenden Gegenwart werden.
Wie ſehr fühlte ich, daß ich Recht gethan, als ich nachher zu Hauſe die Siegel öffnete!
Das Räthſel, das jene zwei Frauenbilder uns vorgelegt, es löſte ſich, wiewohl nicht zu völliger Helle.
Ein zuckendes Schlaglicht fiel auf ein ſchweres, ja furchtbares und nach Ueberwindung des Schwerſten immer noch tragiſches Stück Menſchenleben.
Einen Beitrag zu weiterer Löſung brachte mir ſpäter ein Zufall, von dem ich berichten werde.
An der Stelle, wo im Tagebuch eine große Lücke aufſtößt, werde ich als Herausgeber das Wort ergreifen und einfügen, was ich durch dieſen Zufall erkundet habe.
Alles Dunkel wird freilich auch durch dieſe Nachhülfe nicht gehoben.
Uebrigens war A. E. in dem Verſiegeln von Stücken, denen er beſonders intime Erlebniſſe anvertraut hatte, nicht konſequent.
Im offenen Theil der Manuſkripte finden ſich der Stellen nicht wenige, die ſich auf den gewitterdunklen Inhalt jener Blätter beziehen, auf den ſchrecklichern ihrer Lücke rathen laſſen, und man ſieht in einen Zuſammenhang, der ſich weiterhin durch das Ganze dieſes ſchwergeprüften Lebens als nächtliche Stimmung ausbreitet.
Ein Leſer, den auch der Gedankenernſt des Verſtorbenen noch nicht mit ſeinen Launen, ſeinem barocken Humor verſöhnt haben ſollte, wird, ſo darf ich wohl vorausſetzen, wenigſtens durch Theilnahme an den Stürmen, die durch dieſes Leben gefahren ſind, zu größerer Nachſicht bewegt werden, um ſo mehr, da doch in der Schlußſtimmung, ſo viel möglich, die harten Misklänge ſich löſen.
Bedauerlich iſt, daß man nichts von der Jugendgeſchichte des Verfaſſers erfährt; das Tagebuch beginnt nicht früher, als mit dem Antritt ſeines erſten Amtes.
Man möchte ſo gern Aufſchluß darüber erhalten, aus welchem Boden ein Baum mit ſo krausgebogenen Aeſten entſprungen, unter welchen Einflüſſen er ſo knorrig und krumm gewachſen iſt.
Mir ziemt jedoch nicht, den Gedanken, die ſich der Leſer hierüber bilden mag, mit Schlüſſen und Vermuthungen aus meiner Werkſtatt vorzugreifen.
Sehr Vieles habe ich geſtrichen, die Blätter könnten mit weit mehr Recht ein Tagebuch genannt werden, wenn ich allen Stoff aufgenommen hätte, was doch gewiß nicht zweckmäßig geweſen wäre.
Ein Theil desſelben beſteht aus einer Maſſe ganz trockener Notizen.
Es ſind in den Abſchnitten, welche der Zeit der Amtsthätigkeit angehören, meiſt Vormerkungen für die Tagesaufgaben, man ſieht in ein ſehr pünktliches, gewiſſenhaftes Arbeiten hinein.
Außerdem findet ſich überall eine Menge äußerſt kleinlichen Zeuges; A. E. zeichnet ſich auf, wo man dieß und jenes Bagatell am beſten kauft, z. B. Hemdknöpfe von richtigem Profil; für die Reiſen beſonders iſt in dieſer Richtung umſtändlich vorgeſorgt; ſehr wichtig wird überall die Frage nach guten Gaſthöfen behandelt, und es läßt ſich erkennen, daß A. E. ein bitterer Feind der Häuſer war, die auf vornehmen, modernen Fuß eingerichtet ſind, eifrig meidet er, was hôtel heißt, und weilt dagegen gern, wo es noch in gutem patriarchaliſch-gemüthlichem Style zugeht.
Geräth er in ein Gaſthaus der erſteren Klaſſe, ſo kann man die Zwiſchenbemerkung finden:
„Einen naſeweiſen Kellner geſchüttelt“, oder:
„Die Bougies auf die Straße geſchmiſſen“, oder:
„Händel wegen der Zeche“, während in einem albergo, das er als altgediegen belobt, Trinkgelder von auffallend ſplendider Höhe notirt ſind.
Für die Städte ſind überdieß als Frucht eines ſichtbar eifrigen Nachfragens häufig die Geſchäfte bemerkt, wo man den und jenen Artikel des Reiſebedürfniſſes gut einkauft, namentlich findet ſich die Fußbekleidung ernſtlich bedacht.
In Venedig heißt es einmal:
„Wieder eine Stunde bei meinem wackern calzolajo geſeſſen; guter Alter, enge Werkſtätte maleriſch; intelligenter Kopf, begreift den Fuß.“
Zwiſchen ſolchen Notizen liest man einmal:
„Da bittet mich eine deutſche Dame in Mailand, ſie mit belehrenden Winken für ihre weitere Reiſe auszurüſten.
Bereitwillig nenne ich ihr gute Gaſthöfe, gebe ihr den werthvollen Rath, nie anders als mit genügend ausgetretenem Schuhwerk zu reiſen u. ſ. w., ſie ſieht mich verblüfft und verſtimmt an und geſteht dann ihre Enttäuſchung.
Dumme Menſchen!
Jetzt meinen die, ich werde mit äſthetiſchen Phraſen — ‚Italiens ewig blauer Himmel — entzückendes Panorama — Perle der Plaſtik — göttliches Gemälde' — und derlei loslegen —
Donnerwetter!
Wer kann Schönes ſehen, Schönes fühlen, wenn ihn ein Hühnerauge brennt!
Wer widrig wohnt, hat für nichts Stimmung, wer nicht gern zu Haus iſt, den freut auch draußen nichts.
Das Höhere verſteht ſich ja immer von ſelbſt!
Für die Baſis, die Vorbedingung, muß geſorgt werden.“
Solcher Zwiſchenbemerkungen, weil ſie doch charakteriſtiſch erſcheinen, hätte ich vielleicht mehr aufnehmen ſollen, aber da ſie meiſt mit ſo viel trockenem Inhalt verzahnt ſind, war es zu ſchwierig, ſie auszuſchneiden.
— Zwiſchen dieſen Dingen liegt in dichten Garben die Ernte wichtigerer Vorſtudien gehäuft: Auszüge aus Reiſebüchern, Geſchichtswerken, namentlich aber aus kunſthiſtoriſcher Literatur.
Man ſieht mit Vergnügen: der ſeltſame Menſch war ſo weit ganz vernünftig, daß er gut einſah, man könne nie zu wohl vorbereitet auf Reiſen gehen.
In der That hängt ja von dieſer Stoffſammlung, die dem Naturmenſchen als etwas Todtes erſcheint, nichts Geringeres ab als die Belebung der Stätten, die der Reiſende beſucht.
Ehe ich an die Veröffentlichung gieng, habe ich mich nach ... begeben und das Ganze des Tagebuchs Frau Hedwig vorgelegt.
Man kann ſich denken, wie die Mittheilung der beſonders inhaltſchweren Abſchnitte ſie bewegte.
Einverſtanden war ſie mit mir, daß ich mich nicht ſcheuen dürfe, auch dieſe Theile der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Sie ſind zum Verſtändniß des Ganzen der Perſönlichkeit nicht zu entbehren, und übrigens hat ja der Tod „eine reinigende Kraft“.
Auch das Wildeſte, ja das Graſſe erſcheint abgekühlt, erſcheint wie unter einem dämpfenden Flor, wenn das Leben abgeſchloſſen, wenn es ein Vergangenes geworden iſt.
Nur Weniges bleibt mir noch zu erzählen, ehe ich das Wort an die ſprechenden Blätter abtrete.
Mein ganzer zweiter Tag jenes erſten Beſuches in . . . war einer vorläufigen Durchſicht des offenen Theiles derſelben gewidmet; Abends holte mich der Aſſeſſor ab, um mich unſerer Verabredung gemäß in die Gaſthofgeſellſchaft zu bringen, in welcher der Verſtorbene ein paarmal jede Woche ſeine Abenderholung zu ſuchen pflegte.
„Spielen Sie Billard?“ fragte mich ganz außer Zuſammenhang mein Begleiter, als wir uns mit einiger Schwierigkeit auf der ſtark belebten Hauptſtraße vorwärts bewegten.
„Warum?
Wird denn heut Abend dort — ?“
„Nein, nein, nur um zu wiſſen, ob Sie das Spiel kennen.“
„Wohl, ich habe früher nicht ungern geſpielt.“
„Nun, dann wiſſen Sie, was man Deſſin nennt, mit oder ohne Deſſin ſpielen, — verzeihen Sie mein raſches Fragen, — ich wollte eigentlich vom Seligen reden —“
„Sollte der ein leidenſchaftlicher Billardſpieler — ?“
„Nichts weniger, konnte es wenigſtens in Konverſationszimmern nicht ausſtehen — ‚verklappert uns das Wort im Munde — macht den beſten Gedanken in's Eckloch' konnte er ſagen; — ich bedurfte nur das Wort Deſſin.“
„Wir können es mit Vordenken überſetzen.“
„Recht, alſo Vordenken.
Sehen Sie, gieng man mit dem Seligen durch dieſe Straße, da hatte man ſeine liebe Noth.
Er war ſo furchtbar heftig gegen unbequemes Indenweglaufen, er gieng auch ſehr ſchnell —“
„Jawohl, und ſtraff geradlinig, immer die kürzeſte Linie beſchreibend, es ſchien mir, er könne gar nicht ſchlendern, ich bemerkte, daß er, wo irgend möglich, bei Biegungen des Weges die Sehne des Bogens gieng —“
„Freilich! freilich!
Und im Menſchengedränge, da war es ja nicht möglich, ſo direkt und raſch nach dem Ziel zu eilen. —
Nun brauche ich Ihnen nicht erſt zu ſagen, daß er das ſehr wohl begriff, ſo unvernünftig, ſo ſinnlos ungeduldig war er ja nicht.
Er nahm das Gedränge ganz in Rechnung, faßte mit ſeinen ſcharfen Sinnen das Raumbild mit den darin ſich bewegenden Menſchen blitzſchnell auf und zog ſich im Geiſt augenblicklich eine Linie, auf welcher er durch die gegebenen Lücken wie ein Pfeil hindurchſchießen wolle.
Bei dieſer Linearberechnung vergaß er nur, daß der Zufall noch ſchneller iſt, als unſere Strategie, und in ſolche Engpäſſe im Nu neue Wanderer hineinzuſchieben pflegt.
Wenn nun das geſchah, ſo wurde er — nicht ſogleich, aber bei läſtiger Wiederholung — geradezu wüthend; er erklärte die Eindringlinge für Menſchen, die ſich von den Teufeln aufſtiften laſſen.
Wir giengen einmal juſt in dieſer Gegend hinter drei Menſchen her, welche die Breite der Fußbank einnahmen und uns zu langſam ſich vorwärts bewegten.
An ihnen vorüberzukommen, will A. E. einmal, zweimal den Moment benützen, wo ſich ein Zwiſchenraum zwiſchen oder neben den Dreien ergab, jedesmal wird uns der freie Raum verrannt, und als das zum dritten Mal kam, verlor er die Faſſung ſo ſehr, daß er dem harmloſen, unbekannten Thäter im Anſtreifen zurief:
‚Welcher Teufel führt Sie in meine Thermopylen?' Der Herr ſchoß mit einem unwilligen Grunzen weiter, kehrte dann raſch um, holte A. E. ein, hielt ihn an einem Rockknopf und ſagte:
‚Wohin, Herr Leonidas? nach Fernau?' (unſere Irrenanſtalt).
— ‚Nein, o Xerxes, nur zum Hades!' antwortet A. E. ſehr ruhig und ernſt.
Im Weitergehen ſagte er mir, es habe ihm allen Zorn niedergeſchlagen, daß der Herr etwas griechiſche Geſchichte wiſſe.
— Es war kurz vor ſeinem Tode.“
„Hübſch, daß Sie mir das erzählen,“ ſagte ich, ein Bild des Lebens —“
„Nicht wahr?
Dieß Durchkreuztwerden im Gehen, Und ſein ſtraffes Zielen im Gang ein rechtes Bild von jenen Menſchen, die von einem beſonders feinen und ſcharfen Gefühl des Zweckmäßigen heimgeſucht ſind —
‚Wenn aller Weſen unharmoniſche Menge Verdrießlich durcheinander klingt.'
„Ja, zu vordenkende Naturen, die ſtets übler durchkommen als die glücklich Blinden, welche einfach zutappen, — Naturen, denen das Leben ſo ſchwer wird, weil ihr Gefühl des Zweckwidrigen ebenſo zugeſchärft ſein muß wie ihr Gefühl des Zweckmäßigen —“
„Prometheus im Kleinen, nicht vom Geier, ſondern von Spatzen zerhackt —“
Wir waren im Abendzirkel angekommen.
Außer ein paar Herren, deren Namen und Stand ich vergeſſen, fand ich den Diakonus Zunger (Tetem), den Oberförſter, zwei Aerzte, einen penſionirten Kameralverwalter.
Ich wurde natürlich als ein Freund des Verſtorbenen vorgeſtellt.
„Eben recht,“ ſagte der Oberförſter, „wir ſind gerade einmal wieder am Thema.“
Der eine der Aeſkulape, — mit Namen Schraz — der Aſſeſſor ſagte mir nachher, A. E. habe ihn früher zum Arzte gehabt, dann „wegen ſehr dummer Art von Verſtändigkeit“ aufgegeben — dieſer Doktor Schraz hatte behauptet, das verſtorbene Mitglied ſei ein Geſprächtyrann geweſen, habe nur ſich wollen reden hören.
Der Oberförſter hatte ihm halb und halb beigeſtimmt.
„Das erlaube ich mir zu bekämpfen,“ ſagte Zunger, und es iſt — verzeihen Sie, meine Herren, — ungerecht von Ihnen, ſo zu urtheilen.
Der Herr Vogt wurde mindeſtens ebenſo ärgerlich, wenn man Andere, als wenn man ihn unterbrach.
Erinnern Sie, Herr Oberförſter, ſich nicht mehr, wie er damals fortlief, weil man Ihnen öfters in die Rede fiel?“
„Ja, ja, damals,“ ſagte der andere Arzt, „wie Sie die Geſchichte von Ihrer iſabellfarbigen Diana erzählten mit der Wurſt und —“
„Und wahr iſt's erſt noch,“ rief jetzt der Nimrod, der plötzlich das eigentliche Thema vergaß; er ließ ſich gern anreizen, noch einmal zu erzählen, und nach einer begeiſterten Charakterſchilderung ſeiner Hündin, die ‚mindeſtens ſo geſcheut ſei wie ein Menſch‘, erfuhren wir denn, daß der Jägersmann dieſes edle Thier einmal ertappte, wie es ſo ganz unter ſeine Würde herabſank, daß es in der Küche eine Bratwurſt ſtahl.
„Und dann?“ riefen die Zuhörer.
„Und wahr iſt's und bleibt wahr,“ betheuerte er, ſeinen langen, blonden Schnurrbart ſtreichend, „ich nehme Gift darauf, die Diana, wie ſie mich ſieht, läßt die Wurſt fallen und wird feuerroth im ganzen Geſicht —“
Ich lachte herzlich mit dem Chore, ein erröthendes Thier war auch mir neu, weit neuer, als die Behauptung dieſes Münchhauſen, ſeine Diana könne veritabel lachen.
Man kam auf A. E. zurück, ſeine Thierliebe, man erfreute ſich der Eigenſchaft, nur Doktor Schraz fand ſie „etwas kindlich“.
Dann brachte ihn die Hundsgeſchichte auf das Anekdotenweſen und dieß gab dem wenig Wohlwollenden Anlaß, den Todten zu beſchuldigen, daß er doch ein gar zu ſtarker Anekdotenerzähler, ein Meidinger II. geweſen ſei.
Jetzt fiel lebhaft der Aſſeſſor ein:
„Haben Sie nie bemerkt, meine Herren, daß er in dieſer Richtung immer nur dann loslegte, wenn ſich Sondergeſpräche am Tiſch aufthaten?
wenn dann auch das zu laute Sprechen anfieng?
Die Leute zu Einem Geſpräch zuſammenbringen mit jedem Mittel, — helfe, was helfen mag! —
war das keine geſellige Tugend?
Iſt unſere Unterhaltung nicht harmoniſcher gefloſſen, ſo lang er uns ſo zuſammenhielt?“
„Doch jedenfalls über die Maßen nervös hat er's getrieben,“ meinte der Oberförſter; „das führt denn doch weit, wenn man gar keine Theilgeſpräche an einem Tiſch dulden will, es hat doch ſo Mancher mit Dem und Jenem etwas Beſonderes zu reden.“
„Nervös,“ ſagte der andere Arzt (er hieß Volkart); nun, wenn man will.
Oft nennt man normale Nerven kranke, denn die der Mehrheit ſind ſtumpf und ſo erſcheint ihr das Richtige als pathologiſche Ausnahme.
Bemerken Sie, wenn Abends in einer Familie die Lampe aufgeſtellt wird: die Kinder halten ſich die Augen zu, die Flamme blendet ſie.
Das iſt aber geſunder Sehnerv und abgeſtumpft iſt der von uns Alten, der keine Blendung empfindet.
Grellem Lichte kommt aber doch gewiß ein Gewirre von Geſprächen gleich.
„Es war eben doch überhaupt eine beſondere Art von Gehirn,“ bemerkte jetzt der Geiſtliche; „wir dürfen faſt ſagen: eine Annäherung an Wahnſinn —“
„Nun, nun,“ verſetzte Doktor Volkart; „ja und nein, nein und ja, jedenfalls nimmermehr bis zu der Linie, wo es Gegenſtand für Pſychiatrie wird, — wer ergründet Gehirnleben!“
Jetzt fuhr Doktor Schraz auf:
„Ich wiederhole, was ich oft geſagt: kein Narr war er, ſondern — erlauben Sie mir das Wort männlich zu bilden: ein Kokett, denn Coquard ſagt nicht ganz daſſelbe.
Geſpiegelt hat er ſich in ſeiner Seltſamkeit und geſpielt mit uns und Allen.“
Das Wort entzündete Aufruhr, es entſtand ein Durcheinander von lebhaften Reden und heftigen Gegenreden; der Widerſpruch war faſt allgemein, ich bemerkte, wie der Aſſeſſor lächelnd dem Tumulte zuſah, und meinte auf ſeinem Geſichte zu leſen, was ich ungefähr auch dachte: daß nämlich der Doktor ein mikroſkopiſch kleines Körnchen Wahrheit, das dem Inkulpaten nicht im mindeſten zur Unehre gereichte, zum groben Klumpen aufgeſchwellt hatte. —
Dem Geiſtlichen gelang es, den wirren Streit zu beſchwichtigen.
Mit gehaltener Würde ſprach er, nachdem die Ruhe hergeſtellt war:
„Einen Vorwurf freilich können wir dem guten Manne nicht erſparen: all' dieſe Ungeduld beruhte ſchließlich doch einfach auf Unglauben an die Vorſehung, an einen perſönlichen Gott.
„Im Krieg ſchießt man mit Fleiß auf die Leute, ſagte jetzt ruhig der Aſſeſſor.
„Wie?
Was?
Wie?“
„Ich meine es nur formal logiſch,“ verſetzte mild der junge Mann.
„Wenn Jemand aus allerlei Gründen, zum Beiſpiel wegen der großen und allgemeinen Grauſamkeit in der Natur, namentlich aber aus ſehr ſcharfer Erkenntniß der unendlichen Durchkreuzungen in der Welt dahin gelangt, daß er dem Einen, das Allem zu Grunde liegt, die Perſönlichkeit abſprechen zu müſſen glaubt, ſo kann man doch nicht ſagen, das komme eben daher, daß er ſie ihm abſpreche.“
„Und an eine ſittliche Weltordnung hat er doch geglaubt,“ fiel Doktor Volkart ſo raſch ein, als befürchtete er von den ſprechbereiten Lippen des Kanzelredners einen längeren Vortrag.
„Ohne Gründer und Hüter!“ rief der eifrig Mann.
„Ohne Einen, aber mit vielen, ſehr vielen!“ erwiderte für den Arzt der Aſſeſſor.
„Ja, das iſt auch wahr, beim Moraliſchen war er ſtreng feſt, ſagte ja auch ſo oft: das Moraliſche verſteht ſich immer von ſelbſt,“ ſo unterſtützte nun der ehrſame Oberförſter.
Das Geſpräch verſtrickte ſich wieder zu einem Wirrwarr, worin es ſtets auf's Neue ſich um den Punkt der einen Frage drehte, ob die Grillen des Verewigten nicht viel weiter gegangen ſeien, als zuläſſig, als mit Vernunft, Würde und Normalſtand der Menſchennatur vereinbar ſei.
Die ganze Zeit über hatte der penſionirte Kameralverwalter, der unten am Tiſch ſaß, beharrlich geſchwiegen.
Ich hatte mir ihn öfters betrachtet.
Er gehörte zu jenen bequemlichen alten Herren, die einen ganzen Abend ſtockſtill in einer Geſellſchaft ſitzen; die einzige dramatiſche Belebung, wodurch ſie etwas Wechſel in die abſolute Gleichheit dieſes Daſeins bringen, beſteht darin, daß ſie von Zeit zu Zeit bedächtig die Cigarre aus dem Mund nehmen, die Meerſchaumſpitze betrachten, wie weit ſie braun geraucht ſei, und ſie ebenſo bedächtig, ja feierlich wieder in den Mund ſtecken.
So hielt es auch dieſer ſtumme Herr, mit der einzigen Zuthat, daß er bisweilen die Hand langſam über ſeinen Kahlkopf gleiten ließ, wie um zu prüfen, ob die ſorgſam von hinten herübergekämmten grauen Härchen noch ordentlich liegen.
Der Aſſeſſor hatte mir, bemerkend, daß mein Blick öfters mit Behagen auf dem behaglichen Schweiger verweilte, einmal zugeflüſtert:
„Ueber dieſen hat der Selige einſt zu mir geſagt: ‚der iſt ſo trocken, ich muß in die Hand ſpucken, wenn ich nur an ihn denke; der Menſch feiert ja ordentliche Bacchanalien, Orgien der langen Weile'; dennoch hat er ihn gern gehabt.“
Nun, dieſer Herr begann jetzt unter allgemeinem Erſtaunen über das Wunder, daß man ihn zu mehr als ein paar Worten ausholen hörte:
„Ich bitte, meine Herren, da hab' ich heut in dem guten alten Buch Simpliciſſimus von Grimmelshauſen etwas geleſen, das hab' ich mir wörtlich gemerkt, mir ſcheint, es paſſe hieher:
‚Ich glaube, es ſei kein Menſch in der Welt, der nicht ſeinen Sparren habe, denn wir ſind ja Alle einerlei Geſchöpfe und ich kann bei meinen Bir'n wohl merken, wann andere zeitig ſind.'“
Die Herren wurden nachdenklich und ſtill.
Mir ſchien das Citat nicht übel, nur zu wenig.
Ich geſtehe, daß es mich anwandelte, die Geſellſchaft mit der Paradoxie zu erſchrecken, der Selige habe mit ſeinen angeblichen Grillen überhaupt Recht gehabt.
Ich that es nicht, ich dachte: für den Hausbrauch iſt das Wort des behäbigen Herrn gerade ausreichend, und was den Geſcheuteren, den Aſſeſſor, betrifft, der wird ſein Theil ſchon von ſelbſt hinzudenken.
Das Geſpräch verlief und warf ſich dann auf andere Gegenſtände.
Das ſind die Brocken aus jener Abendunterhaltung, die ich mir vor Bettgehen aufzeichnete und die ich dem Leſer nicht vorenthalten zu dürfen glaubte.
Ich nahm des andern Tages mit dem Vorſatz, von Zeit zu Zeit wiederzukommen, gerührten Abſchied von Frau Hedwig und vom Aſſeſſor und reiſte mit meinem Papierpack nach Hauſe.
Es iſt noch zu erzählen, daß ich vor ein paar Jahren im Herbſt die Gotthardſtraße und den Schauplatz unſerer Großthat wieder beſucht habe.
Den Wirth in Göſchenen fand ich nicht wieder, von den ſchönen Bellinzoneſen ſah ich nichts mehr, der Granitblock gegenüber dem Wirthshauſe war verſchwunden, die ganze Ortſchaft ſchien italieniſch geworden, denn ſie wimmelte von welſchen Arbeitern am Bau der furchtbaren Höhle, die Menſchenhand durch die Eingeweide der Granitwelt bohrt: bleiche, traurige Menſchen, die man mit ihrer Hängelampe zu dem dumpfen, ſtickluftſchwangern Schlunde ſchleichen ſieht, als gienge es in's Grab.
Als ich vom Marſche bis Andermatt wieder zurückkam und das Dorf raſch durchſchritt, kam mir Jemand nachgelaufen und ſprach mich an.
Es war eine wohlgethane Frau von vorgeſchrittenen Jahren in ſauberer, ländlicher Kleidung; „ach,“ rief ſie, „verzeihen Sie doch, ſchon heut Vormittag meinte ich Sie zu erkennen, ſind Sie denn nicht der Herr, der anno Fünfundſechzig dazumal mit dem andern Herrn — ?
Ich erſparte ihr gern die Mühe, einen Satz zu vollenden, der die nicht leichte Aufgabe hatte, rückſichtsvoll zu bezeichnen, was Tolles damals geſchehen war, und bejahte um ſo eher, da ich gleichzeitig die Frau zu erkennen meinte, die damals mit dem Kind auf dem Arm ſo ſtill vorwurfsvoll unſerem Beginnen zuſah.
„Burgi!
Burgi!“ rief ſie zurück, „komm' doch, komm'!
Ein blühendes Mädchen kam nachgelaufen.
„Sieh', das iſt der Herr, der kann uns erzählen von unſerem Wohlthäter, der iſt mit ihm dageweſen.“
Ich küßte das Mädchen auf ſeine erdbeerfriſchen, rothen Backen.
„Damals war es ein mageres, bleiches Kind,“ ſagte ſie, „und ich ein dürres, hungerbleiches Weib; wiſſen Sie denn auch?
Ein Kapital, von dem wir einen Acker und zwei Kühe kaufen konnten; mit Sparen und Hauſen haben wir's dann zu einer kleinen Wirthſchaft gebracht, wir geben jetzt Arbeitern Kantine, aber keine ſchlechte, über die unſrige hat's nicht den Krawall gegeben, — und das Kapital, aus Deutſchland iſt's gekommen von dem guten, lieben Herrn, ach, nun kann ich ihn noch grüßen, ihm tauſend, aber tauſendmal danken, ſagen Sie ihm: vergelt's Gott ſein ganzes Leben lang und noch im Himmel droben!“
Ich ſchwieg vorerſt von dem, was ſeither geſchehen, gieng mit der Frau in ihr Haus, fand in der reinlichen kleinen Wirthsſtube ihren Mann, der mir herzlich die Hand drückte und ein Glas feurigen Veltliner vorſetzte.
Ich begann zu erzählen und ſuchte den einfachen Menſchen einen ungefähren Begriff von dem Manne zu geben, den die Frau ſo närriſch geſehen und der dann ihr Retter geworden.
Nun hielt ich nicht mehr zurück mit dem traurigen Ende.
In der Ecke ſaß ein italieniſcher Arbeiter in verſchoſſener Sammetjacke, er bat mich, da er die Thränen der tiefbewegten, dankbaren Menſchen ſah, ihm zu ergänzen, was er nicht verſtanden hatte.
„Ah, che bravo!“ ſagte er dann und bewegte die braune Hand nach den dunklen Augen. —
Ich nahm herzlichen Abſchied von den guten Leuten und machte mich auf den Weg, um in Waſen zu übernachten.
Unweit des Dorfes fuhr ein Wagen an mir vorüber, in welchem ich den würdigen alten Herrn und die zwei Knaben zu erkennen glaubte, die ich einſt in Bürglen an der Tafel getroffen hatte.
Es war an einer Steigung, der Wagen fuhr langſam.
Ich bemerkte, wie die Knaben, nachdem ſie aufmerkſam nach mir hergeſehen, dem Alten etwas zuflüſterten.
Er ließ halten und fragte mich höflich, ob er nicht im Spätſommer 1865 das Vergnügen gehabt, mich in Bürglen an der Tafel zu treffen; er ſagte, er erinnere ſich zwar nicht, daß ich damals an der Unterhaltung theilgenommen hätte, wohl aber, daß ich Herrn Einhart halb fremd, halb wie ein Bekannter gegrüßt.
Er bot mir an, einzuſteigen, ich ſchlug höflich ab; er mochte mir aber anmerken, daß ich zwiſchen Unluſt, zu fahren, und Drang, ihn zu ſprechen, im Kampfe ſtand, und fuhr fort:
„Wir füttern in Waſen die Pferde, werden eine ſtarke Stunde verweilen; könnten wir uns dort ſprechen?
Ich bejahte gern.
Waſen war bald erreicht.
Herr Mac-Carmon, ſo hatte er ſich mir vorgeſtellt, kam mir entgegen; ſchnell war unſer Geſpräch im Fluß, und ſchmerzvoll theilte er mir mit, er ſei auf dem Rückwege nach Schottland von Italien; er habe ſich ſchwer vom Grabe ſeiner Tochter getrennt, der ihr Mann, ein ſchwediſcher Arzt, ſieben Jahre im Tode vorangegangen ſei.
„Sie ruht neben ihrer Mutter,“ ſagte er mit brechender Stimme, „die auch jung geſtorben iſt auf einer Reiſe, die ich mit ihr nach Perugia, ihrer Vaterſtadt, machte.
Beide konnten das Klima Schottlands nicht ertragen und meiner Tochter hat wohl das norwegiſche den Todesſtoß gegeben.
Zweimal habe ich Cordelia zu ihrer Erholung nach Italien gebracht; wir verweilten den Winter, nachdem wir Sie in Bürglen getroffen, in den umbriſchen Städten, wir begaben uns vor wenigen Jahren wieder dahin, als ihre Kräfte ſich immer ſchwächer erwieſen, unſere Nebel, unſere Winde zu ertragen.
Sie war nicht mehr zu retten, ſie ſtarb in Aſſiſi und ruht in Perugia.“
Ich drückte ihm ſchmerzergriffen, ſchweigend die Hand.
„Sprechen wir von Einhart,“ fuhr er nach einer Pauſe fort; „Sie kannten ihn doch wohl näher?
Ich erwähnte zuerſt flüchtig, daß ich nach raſcher gegenſeitiger Annäherung damals, in Bürglen, durch augenblickliche Verſtimmung mit ihm geſpannt geweſen, erzählte in kurzen Zügen, daß unſer Verkehr durch nachfolgendes neues Zuſammentreffen raſch wieder in Fluß gekommen ſei, faßte alles Weitere im Abriß zuſammen und berichtete vom blutigen Ende, das der Unglückliche gefunden.
Mac-Carmon ſah tief erſchüttert eine Weile vor ſich nieder und ſagte dann:
„Das alſo war die Ahnung Cordeliens?
— Sie hat ihn kurz vor ihrem eigenen Ende geſehen, nachdem auf unſerer früheren Reiſe eine Spur von ihm in Aſſiſi aufgetaucht, aber ſchnell wieder verſchwunden war.
Ich ſagte, daß ich dieß aus dem Tagebuch entnommen habe.
„Und auch die Ahnung?“ fragte der Schotte.
Auf meine Erwiderung, daß nur ein paar Worte in dieſen Blättern auf einen ſolchen innern Vorgang dunkel hinweiſen, erzählte er mir, als Cordelia in Aſſiſi der Auflöſung nahe im Haus ihrer Tante darniederlag, ſei ganz unvermuthet von A. E. ein Brief eingetroffen mit der Frage, ob ſein Beſuch nicht unwillkommen wäre.
Am Abend vorher ſei die Nachricht von der Kriegserklärung zwiſchen Frankreich und Deutſchland nach Aſſiſi gelangt und in der Nacht habe Cordelia geträumt, ſie ſehe den alten Freund verblutend neben einem Pferde liegen.
„Ohne daß wir,“ fuhr er fort, eben geneigt wären, an myſtiſche Fernſicht der menſchlichen Seele zu glauben, wollte uns unter dem Eindruck der aufſchreckenden Kriegskunde dieſes Traumbild doch wie ein prophetiſches erſcheinen, und die ſchwere Stimmung, in die es uns verſetzte, hat dann dieſem Wiederſehen eine gar dunkle Farbe gegeben, die ich doch keine troſtloſe nennen kann, denn — o, Sie hätten dieſen Abſchied zwiſchen Beiden mitanſehen müſſen!
— Das war —“
— „Die wenigen Worte der hinterlaſſenen Blätter laſſen mich errathen, was das für eine Stunde war,“ ergänzte ich die ſtockende Rede.
Ich meldete ihm jetzt vom Teſtamente, von der Vollmacht, die es in meine Hand gelegt, theilte ihm mit, daß ich eben im Begriff ſtehe, das Intereſſanteſte aus dem Tagebuch zu veröffentlichen, und ließ nicht unerwähnt, daß ich hier auf Lücken und Andeutungen räthſelhafter Art, auf ſchweres Dunkel zwiſchen jähen, kurzen Lichtern geſtoßen ſei.
„Einige Aufhellung kann ich Ihnen geben, wenn auch keine volle,“ ſagte der ſchmerzlich bewegte Mann, „Sie werden dann auch erſt ganz verſtehen, warum mir die Worte nicht gehorchen wollen, ein Bild von jener Scheideſtunde zu geben; wer vermochte es mit trockenem Auge zu ſehen, wie er ihre blaſſe Hand drückte und mit Thränen bedeckte, mit welchem Blick ſeine Augen zu ihr aufſchauten!
— Sie ſollen, ſo viel ich zu berichten weiß, erfahren, was in Norwegen geſchehen iſt, laſſen Sie uns hinaus in's Freie gehen.“
Ich nahm die nöthigſte Erfriſchung und trat dann einen Gang in die nächſten Feldwege mit ihm an, der uns nahe an der toſenden Reuß hinführte; ihr dumpfes Donnern in tiefgefreſſener Felsſchlucht war die rechte Begleitung zu dem, was der Mann mir zu ſagen hatte.
In einer Bewegung, die der Leſer im Verfolg begreifen wird, nahm ich Abſchied von Vater und Enkeln, die in der Nacht noch Flüelen erreichen wollten.
Die Knaben waren ſchlank emporgewachſen, ſeit ich ſie das erſte Mal geſehen hatte, der eine ſchon zum Jüngling entwickelt.
Sie hatten beide die dunklen, großen, von langen Wimpern beſchatteten Augen der Mutter und blickten mich an wie einen Vertrauten ihres Kummers, ich umarmte die Frühverwaisten und küßte ſie auf die reinen Stirnen.
Mit fliegendem Stifte und, ich geſtehe es, mit zitternder Hand zeichnete ich mir in der Herberge auf, was ich vernommen, und beſchloß, nicht, wie ich gewollt, in Waſen zu übernachten.
Ich hätte nicht ſchlafen können, ich zog einen nächtlichen Marſch bis Amſteg vor, um durch Ermüdung Ruhe zu finden.
Es war ein dunkler Gang, dunkel von innen wie von außen.
Freier und heller wurde es in mir, als am andern Vormittag der Vierwaldſtätterſee im Gürtel ſeiner ſtolzen Ufer groß, weit, den blauen Himmel ſpiegelnd vor meinen Augen ſich aufthat.
Das ſonnige Bild ſchien mir zu ſagen, daß im unendlichen All doch jeder Mislaut ſich löſen muß, und ich durfte es mir beſtätigen, indem ich bedachte, daß auch der umgetriebene Sohn der Erde, mit dem ich einſt dort drüben auf der Axenſtraße gewandelt, doch freien Geiſtes über den Riſſen und Klüften in ſeiner Seele ſchwebte und daß ihm gegönnt war, mit einer letzten reinen Rührung im Gemüthe ſein Einzelleben dem Weltall zurückzugeben.
Ich hatte zu Schiffe bis Luzern fahren wollen, zog aber, da ich das Dampfboot voll von Touriſtenvolk ſah, die Stille und Einſamkeit eines Marſches auf der Axenſtraße bis Brunnen vor und wanderte ſo meines Weges, in Erinnerung verſunken.
Ein Bote begegnete mir, ein Eſel zog ſeinen kleinen Wagen.
Ich erkannte den Mann jener Szene wieder, die vor Jahren hier vorgefallen; er war etwas gealtert, ſah aber ganz behäbig aus.
Ich ſprach ihn an, wurde von ihm ebenfalls erkannt und nun erzählte er, der ſonderbare und doch gute Herr ſei im Frühling 1866 erſchienen, um nachzuſehen, ob er Wort gehalten; er habe ihm ſeinen Eſel gezeigt, dann ſeien ſie zuſammen nach der Ortſchaft N. gegangen, einen „Kollegen“ zu beſuchen, der von ihm bewogen worden, ebenfalls ſeinen Zughund mit dem leiſtungsfähigen grauen Hufthier zu vertauſchen, dann habe der Herr ſie beide in's Gaſthaus mitgenommen, bewirthet und ihn reicher beſchenkt, als er verſprochen hatte.
Tagebuch.
Alſo ein Amt!
Kann wirken!
Recht!
Friſch dran!
Viel zu ordnen!
Will drein fahren!
Sollen mich ſpüren!
Wie will ich fertig werden?
Kann doch meine Bücher nicht ganz liegen laſſen.
Die Zeit zum Leſen muß her und müßte ich ſie an den Haaren herbeireißen.
Vier ganze Wochen nicht dazu gelangt, etwas zu leſen.
Da entdeck' ich den Schopenhauer:
Die Welt als Wille und Vorſtellung.
Schon zweite Auflage.
Die Welt ſo ſchlecht als möglich, Produkt des ganz dummen Urwillens, das Weſen der Dinge Nichts.
Höchſtes Ziel Nirwana.
Voll von Widerſprüchen, beſtechend gut geſchrieben, geiſtreich.
Hat doch Tiefe.
Verwandt.
Wie hab' ich als Student über dem Nichts gebrütet!
Oft Piſtole ſchon geladen.
Klage einmal dem ordentlichen Kerl, dem Theologen aus Stolpe, ich zweifle eigentlich, ob Etwas ſei.
Der räth mir, Troſt bei der Bibel zu ſuchen, ich ſage: wenn ich nur wüßte, ob es eine Bibel gibt.
Wenn aber Nichts iſt, iſt doch Schlechtes ſo wenig, als Gutes.
Der Unſinn mit dem Nichts kommt nur daher, daß man zuerſt verlangt, die Einheit aller Dinge ſolle neben den Dingen auch Etwas ſein, und dann ſich darüber erzürnt, daß ſie Nichts iſt, wenn man die Dinge, deren Einheit ſie iſt, von ihr wegdenkt.
Es iſt latenter Theismus.
Davon kommt Alles her.
Man ſieht große Uebel in der Welt, negirt einen perſönlichen Gott, meint aber doch Jemand verantwortlich machen zu müſſen, und ſtürzt in die Narrheit, ihn heimlich zu glauben, aber für einen ſchlechten Kerl zu halten.
Fällt mir der Krämer in Brackniz ein, Dilettant im Atheismus.
Hatte ein Lädchen zu ebener Erde, zwei Stufen unter der Richthöhe der Straße.
Wenn der Bach anſchwoll, lief ihm das Waſſer herein, er mußte dann mit dem ganzen Kram in den erſten Stock ziehen.
Pflegte, wenn's lang regnete und das Uebel drohte, zum Himmel hinaufzuſehen und boshaft zu ſagen: „nun ja, ich kann dir ja den Gefallen thun, wenn es durchaus ſein ſoll!“
Einmal, als er hinaufziehen gemußt, ſtellt er ſich an's Fenſter und ſpricht, in den Regenhimmel hinaufblickend: „dir geh' ich noch mehr zum Abendmahl!“
Um Gottes willen, mein kleiner Finger jückt, linkes Auge glüht, Naſenzipfel brennt — es kommt ein neuer!
Zum Troſt einen Hund gekauft, junger zottiger Dachs; ſeltener Schlag.
Heißt Igelmeyer.
Neulich ſagt des Oberrichters Sohn:
„Gelt, Vater, ohne Hund wär's doch nix auf der Welt.“
Gut!
Wahr!
Dieſer Nihilismus und Peſſimismus iſt eigentlich Spätprodukt der Romantik, Erſcheinung ihres Zerſetzungsprozeſſes, Schopenhauer iſt Heine in der Philoſophie.
Mit Abzug natürlich; der Philoſoph ernſter, trauriger.
Herkunft der Romantik vom Idealismus.
Der verlangte von der Welt mehr, als ſie ſein kann, forderte überſpannt.
Nun Weltſchmerz, Zerriſſenheit.
Dann Blaſirtheit.
Dieſe nimmt jetzt philoſophiſche Form an: es iſt Alles nichts.
Doch Vieles wahr, viel Recht gegen erbauliche Illuſionen.
Hauptfehler: Sie erkennen ganz, wie ſchlecht es neben ſo viel Schönem hergeht im untern Stockwerk, in der Natur, wollen aber nicht einſehen, daß ſich über ihm ein zweites aufgebaut, das Geſetze hat, feſt über der Willkür, objektiv, nichts fragend nach Luſt oder Unluſt, und doch Seligkeit gewährend im Dienſt, in der Arbeit am zeitlos Werthvollen.
Die Natur hat ſich ſchwer und wild abgemüht, bis ſie die jetzigen Typen (Gattungen und Arten) feſtgeſtellt hat, an ihrer Spitze den Menſchen.
Vielleicht kommt noch Einer auf den Gedanken, wahrſcheinlich zu machen, daß ſie nicht nur formell ausſehen, als wäre eine Form aus der andern entwickelt (wie die vergleichende Anatomie bei der Thierwelt zeigt), ſondern daß es wirklich real ſo zugegangen, alſo auch der Menſch vorher Thier geweſen iſt.
Nun hat dann der Menſch wieder von vorn angefangen, er iſt zuerſt jedenfalls nicht viel beſſer geweſen als ein Thier.
Wüthend, viehiſch muß Menſch mit Menſch gerauft haben um Wohnſitz, Speiſe, Weib, Macht.
Ein Kampf, dem analog, durch den einſt die Typen, die genera und species geworden ſein müſſen.
Durch eine Reihe furchtbarer Erfahrungen, in unermeßlicher Zeitdauer muß dieſer Kampf dahin geführt haben, daß allmälig rechtliche, ſittliche, politiſche Ordnungen ſich herausarbeiteten und gründeten, z. B. bis man einſah, daß es Eigenthum geben muß, durch Geſetze geſchützt, daß die Raſerei des Geſchlechtstriebs nicht zu zügeln ſei, als durch die Ehe.
So entſtand eine zweite Welt in der Welt, eine zweite Natur über der Natur, die ſittliche Welt.
Dieß heiße ich für meinen Bedarf das zweite Stockwerk.
Wie nun jene Naturtypen nach ſo langen, harten Prozeſſen feſtgeſtellt ſind, als wären ſie ewig feſtgeſtanden, ſo die ſittliche Ordnung.
Sie hebt ſich über die Zeit aus der Zeit heraus, iſt ein Unbedingtes, an ſich Wahres, man kann ganz davon abſehen, es iſt auch gleichgültig, daß ſie in der Zeit entſtanden iſt, — ewige Subſtanzen, die „droben hangen unveräußerlich und unzerbrechlich, wie die Sterne ſelbſt“.
Sie ſind allerdings auch in einer Entwicklung begriffen, aber dieſe trifft nicht ihren Kern; Eigenthum, Recht, Geſetz, Staat muß immer und ewig ſein.
Und das Höchſte in dieſem Hohen: die Einrichtungen, Thätigkeiten, die dem Mitleid ihr Daſein verdanken, und Kunſt und Wiſſenſchaft.
— Mir will es aber immer vorkommen, als ſei in dem erſten Stockwerk ein Zorn, ein Gift darüber, daß es das zweite tragen muß, als ſei da — ein — ein Etwas, ein Rachgeiſt, Tücke, nach den höheren Weſen, nach den Zimmerleuten des zweiten Stockwerks mit Nadeln, mit Pfriemen, haarfeinen Dolchen durch die Dielenſpalten hinaufzuſtechen — —
Noch ſo jung, ein Eichbaum in Kraft, und dieſe Schmarotzerpflanze an ihn angeſogen, die ihn umſchlingt, umgarnt und ſchmachvoll, langſam tödten wird!
Igelmeyer ſchon ſehr anhänglich.
Begrüßt mich ſehr, wenn ich vom Amt komme, geräth dann öfters in einen bacchiſchen Wahnſinn vor Freude, umkreiſt mich in raſendem Laufe, ſpringt auf Tiſche, Schränke in tollen Sätzen.
In einer italieniſchen Reiſebeſchreibung habe ich auch ſo etwas Dionyſiſches geleſen.
Der Verfaſſer reiſt mit einem deutſchen Grafen, einem bildſchönen jungen Manne, kommt nach Iſchia, eine Alte ſieht den Jüngling, geräth in Rauſch des Entzückens, holt ihr Tamburin und umtanzt ihn trommelnd und ſingend: quanto è bello! quanto è bello!
Er war ihr ein Gott. —
So der wieder erſcheinende Herr dem Hund.
Ja, Thiere und Völker, die noch halbe Heiden ſind, die wiſſen's anders, als wir vernunftlederne Aufklärungschriften.
Komiſch ſind gar nicht bloß die ſtarken Irrungen der Thiere, wie geſtern, da man den Igelmeyer in der Küche allein fand, vor dem Speiſeſchrank aufwartend.
Ein Thier iſt überhaupt den ganzen Tag komiſch in ſeiner Menſchenähnlichkeit, die doch nicht zum Menſchſein reicht.
Jede Gebärde, das Geſicht, die Leidenſchaftlichkeit, die Dummheit in der Geſcheutheit.
Legt man ihnen einen Menſchen unter, ſo gibt es zu lachen auf Tritt und Schritt.
Wer die Thiere nicht liebt, dem fehlt die Phantaſie, dieſe Unterlegung zu vollziehen.
Die Thiere ſind ungeheuer neugierig wie leere Menſchen.
Lieber Gott, was ſollen ſie auch thun, womit ihren Tag ausfüllen! —
Für die Menſchen gilt: je weniger Wißbegierde, deſto mehr Neugierde.
Heute etwas freier.
Frühſtück geſchmeckt.
Fällt mir da am Tiſch der Peſſimismus und Nihilismus wieder ein. Habe da einen runden Tiſch, trägt mir loyal meine Kanne, Taſſe, Krug, Zeitungen, Schüſſeln, Teller.
Denke manchmal, er könnte auch viereckig ſein, aber er iſt eben rund und mir doch ſo gerade recht, bin zufrieden.
Kommt da ein Kerl her und ſagt: „Du biſt ein elender Optimiſt, du ſollſt den ganzen Tag daran denken, daß der Tiſch nicht zugleich viereckig iſt, daß er da aufhört, wo er aufhört, ſollſt in das Nichtſein des Vierecks in ſeinem Rund dich vertiefen, verbohren, verbeißen, ſollſt ferner täglich und ſtündlich erwägen, daß er nicht ewig dauern kann, ſollſt alſo an dem Tiſch kein Genüge mehr haben, ſollſt ferner von ihm Anlaß nehmen, vom frühen Morgen bis zum ſpäten Abend dich zu entſinnen, daß überhaupt Alles im Sein auch nicht iſt, nein! ſollſt vom Sein abſehend in das Nichts hineinſtieren und ſo denn tagtäglich ſchon beim Frühſtück dich verbittern!“
— Den Kerl ſoll doch der Teufel holen!
Es iſt derſelbe Prometheus, der den Menſchen das Feuer, die Technik, das Selbſtbewußtſein, das Denken, die Vernunft, und der ihnen die Illuſion gebracht hat: er gab ihnen die Freude am Augenblick und das Glück der blinden Hoffnung — derſelbe.
So nimmt es wenigſtens Aeſchylos.
Alſo Prometheus, der Vordenkende!
Er, der uns das Vordenken gebracht, er hat es auch durch die Phantaſie begrenzt, begrenzt aus Vordenken darüber, was ſonſt folgen würde.
Die Illuſion iſt alſo ein philoſophiſches Gut.
Man wird ſehen, es taucht gewiß noch Einer auf, der aus Schopenhauer's blindem Urwillen und der Vorſtellung, indem er ſie kopulirt, vollends eine ganze niedliche Mythologie herausſpinnt!
Und ich wette, er wird dabei noch verlangen, man ſolle ernſt bleiben.
Geſtern den rückfälligen ſtörriſchen Lumpen Peter krumm geſchloſſen, er verdiente Feßlung, doch nicht ſo hart.
Bin ungerecht geweſen, hab's in der Katarrhwuth gethan.
Da ſieht man, wohin es Einen bringt.
Dennoch werde ich kein Peſſimiſt.
Oberer Stock bleibt.
Welche raſſeloſe Weiber ſind doch hier!
Schlechter Hals und Nacken, Schultern und Bruſtkorb abgenagte Gansgerippe u. ſ. f. Was geht's mich an!
Das Weib iſt nicht für mich, bin ſchon mit Fräulein Schnuppe verlobt.
Höchſtens ein Frauenbild im großen Styl könnte mich aus dem Gleichgewicht bringen — wahrſcheinlich zu meinem Unglück.
Ich habe auf der Inſel Föhr frieſiſche Landmädchen geſehen, groß, aufrecht, in Bewegung und Benehmen vom Naturadel alter Völker.
Die altdeutſchen Weiber müſſen noch ſtolze Erſcheinungen geweſen ſein!
Fern in Skandinavien muß es noch mehr dergleichen geben.
Auf einigen griechiſchen Inſeln ſoll noch altgriechiſcher Schlag ſein, gewiß auch altmorgenländiſcher im Orient.
Nun, und Italien!
Römiſches Gebirge — auch mit altklaſſiſchen Frauennamen: Valeria, Cornelia und ſo — man muß doch hin!
Dort, auf jenen Inſeln der Nordſee, hat ſich die ſchöne Raſſe erhalten trotz der Durchſäuerung, welche die menſchliche Natur durch die finſtern Zeiten des Proteſtantismus erfahren hat; merkwürdig, denn ſonſt iſt die Scheidung ſo ſcharf, daß man nur durch einen Fluß getrennt verkümmertes Menſchenbild in traurigem Schwarz auf dem proteſtantiſchen, ſtylvolle Weiber in erhaltener ſchöner alter, farbiger Tracht auf dem katholiſchen Ufer ſehen kann.
Mehr Heidenthum in der katholiſchen Welt, alſo auch noch mehr Natur, — auch Augen mit Naturglanz, friſche Waldkirſchen.
Doch dafür auch leidenſchaftlicher, leicht wild in Liebe und Zorn; ſchon die Griechen klagen über die verrückte Leidenſchaftlichkeit ihrer Weiber. —
Edler Schlag und proteſtantiſch tiefe Bildung vereinigt:
das wäre ſchön.
— Auf alle Fälle thut Vorſicht gut.
Man muß eben immer und überall dafür ſorgen, daß man ſich ſelbſt behält.
„Sich ſelbſt haben iſt der größte Reichthum“, altes Wort von Chriſtoph Lehmann, † 1630. (Florilegium poeticum.)
Leſſing's „Nathan“, Goethe's „Iphigenie“ und Schiller's „Don Carlos“ ſind die drei prieſterlichen, hochreligiöſen Dichtungen des Aufklärungszeitalters in der reinſten, geläutertſten Form ſeiner Ideen.
Dramen der Humanität, der Menſchenliebe.
Alle drei ſymboliſche Gedankenprodukte, das Geſchichtliche nur Maske: Orient im Mittelalter, vorgeſchichtliches Griechenland, Spanien zur Reformationszeit; überall die Handlung unwahrſcheinlich.
In allen drei der Gedanke zur tiefen Gefühlsmacht geworden, daher trotz der Symbolik alle drei poetiſch, tiefwirkend, am ſtärkſten das dritte, weil das Gefühl Feuer, Leidenſchaft.
Zweien davon fehlt, echt deutſch, das dramatiſche Leben, am meiſten der „Iphigenie“, die darin ſehr ſchwach iſt; das dritte voll Spannung und Handlung, dagegen in der Kompoſition gequält, auch zu redneriſch.
Die Menſchenliebe iſt im „Nathan“ religiöſe Toleranz zwiſchen Nationen, Religionen, in „Iphigenie ſittigende, ſühnende, fluchlöſende Kraft, ausgehend von der Familienliebe (Schweſterliebe), im „Don Carlos politiſch, völkerbefreiend, Staat auf Menſchenwürde gründend, mächtig in's Allgemeine wirkend.
Träger: im „Nathan“ ein Greis, im „Don Carlos ein jugendlicher Mann, in der „Iphigenie“, echt Goethiſch, ein Weib, reine Jungfrau.
In allen dreien ruht das Werk der Liebe auf Reſignation, Frucht ſchweren innern Kampfes.
In den zwei erſten iſt es ſtill wie in einer Kirche (aber ohne Pfarrer), im „Don Carlos“ laut, doch die Luft im Mittelpunkt religiös geſtimmt auch hier.
(W. Tell reifes Kunſtwerk, doch nicht ſo tief.)
Welches Menſchenvolk, das, dieſe Vernunftwerke an der Spitze ſeiner Dichtung und Bildung, heute noch nicht weiß, was Religion iſt!
Sie noch in den Glaubensſätzen ſucht!
Oder mit ihnen wegwirft!
Goethe hatte zum Drama zu wenig Galle.
Schiller hatte mehr von dieſem Deſiderat.
Shakeſpeare das rechte Quantum, und doch gerade bei ihm bleibt die Galle nirgends als bloßer Stoff liegen (außer im Timon von Athen).
— Ungeläuterter Stoff findet ſich bei ihm auf anderen Punkten.
Goethe hat in die Schlechtigkeit der Menſchen ſchon in früher Jugend zum Erſchrecken hell hindurchgeſehen.
Er ſagt irgendwo, es ſei ein Wunder, daß ihm das Leben nicht langweilig werde, da ihm die Erfahrung hierin gar nichts Neues bringe.
Seine hohe Natur hat ihm darüber emporgeholfen, er hat ſich an die Guten gehalten und von da aus — von der „engen Himmelszelle“ — die Welt angeſchaut.
Wobei ihm ſein leichtes Frankenblut viel geholfen hat.
Nun hat er aber keine rechte Entrüſtung, keinen Zornſtoß.
„Thöricht, auf Beſſ'rung der Thoren zu hoffen“ — „haltet die Narren eben für Narren auch, wie ſich geziemt“ —
Aber was ſagt er von Schiller?
„Es glühte ſeine Wange roth und röther Von jenem Feuer, das uns nie verfliegt, Von jener Glut, die früher oder ſpäter Den Widerſtand der dumpfen Welt beſiegt.
Goethe war in dieſem Sinn zu früh objektiv.
Der Dichter ſoll freilich auch das Schlechte, Dumpfe, Böſe ganz objektiv geben, dennoch ſoll man ihm anſpüren, daß er es haßt, daß ein Grimm dagegen in ihm kocht.
Geſtern ein Geſpräch mit einem Dichter von großem Talent.
Der glaubt an Fernſehen, Fernwirken, Geiſter.
Erzählt mir als ganz beglaubigt eine Geſchichte von einem adeligen Schloß, wo irgend eine Ahnfrau, deren Bild im Saale hängt, alle Abend zum Eſſen erſcheint und hinſitzt.
„Das iſt ein langweiliger und impertinenter Geiſt,“ ſage ich; „der Geiſt Banquo's, der weiß, warum er kommt; ein Geiſt darf erſcheinen, wenn ihn ein Dichter brauchen kann; Punktum.“
— Es that mir beſonders leid, weil es ein Poet iſt.
Die Poeſie läßt nicht nur in Erfindung von Handlungen, Begebenheiten, ſondern in jedem gefühlten und ſtimmungsvollen Einzelbilde die Kräfte der Seele und der Natur zuſammenwirken wunderbar, myſtiſch, die bekannten unumſtößlichen Grenzen, Geſetze durchbrechend, überfliegend.
Sie kann Wunderweſen erſcheinen laſſen, wie es ihr dient; ihr einziges Geſetz iſt das Band des Zuſammenhangs.
Ob es außerhalb der Dichtung Solches gibt — mit dieſer Frage verhält es ſich ſo:
es werden wohl Fälle berichtet von myſtiſchen Hinüberwirkungen, die gut bezeugt ſcheinen.
Aber was ſollen wir damit anfangen?
All' unſer Thun und Denken ruht unverbrüchlich auf dem Grunde der feſten Naturgeſetze.
Soll ich glauben, die Natur ſei bloß ein fadenſcheiniger Vorhang, hinter welchem ein Geiſterreich laure, um hervorzubrechen, Niemand weiß, wann?
ſo wird Alles ungewiß und ſchwankend; ich weiß nicht, ob dieſer Tiſch, dieſer Stuhl, dieſer Vogel nicht ſich in einen Geiſt verwandelt oder ſein Träger wird; ich lebe wie im Rauſche, die Konſequenzen, wenn ich ſie vollzöge, müßten mich verrückt machen.
Es folgt, daß man ſich mit dieſen Dingen nicht befaſſen kann, nicht befaſſen ſoll.
Ich ſag' allemal, wenn man mir Derlei bringt:
„Mir iſt's, als wenn man einem Hund einen Apfel gäbe:
er riecht für ihn nicht, er hat keine Beziehung zu ihm, er kann einfach damit nichts anfangen.
Nun aber erſt der Poet!
Uebel, übel, wenn er anfängt, ſich in hölzernem Ernſt doktrinell, dogmatiſch mit dieſen Dingen zu beſchäftigen!
So viel er ſich damit abgibt, ſo viel iſt es Abbruch an ſeiner Poeſie.
Was er als Phantaſieſchein betreiben darf und ſoll, das betreibt er nun lehrhaft, ſcheinlos, phyſikaliſch oder eigentlich hyperphyſikaliſch.
Der Dichter läßt das Centrum alles Daſeins aus den Dingen, den Weſen, herausſcheinen, glühender, als es je in Wirklichkeit geſchieht; in freiem, idealem Spiele durchbricht er für dieſen Zweck je nach Bedürfniß die naturgeſetzlichen Schranken und läßt z. B. inniges Andenken an die Geliebte magiſch in die Ferne wirken.
Der Gemeinſpruch von der Beſeelung der Natur durch die Phantaſie iſt ja auch nichts Anderes, als Aufhöhung der Wahrheit, daß der Geiſt ſchon in der Natur ſchlummert, durch Phantaſiemyſtik.
Dieß Alles wird pure, auf Koſten des freien Phantaſieſpiels geſchäftlich betriebene Proſa, wenn man ſich ernſtlich auf den Wunder- und Geiſterglauben einläßt, und jede Viertelſtunde, die ein Dichter dieſem traurigen Ernſte widmet, ſtiehlt er ſeinem höheren Thun, wo er denſelben Stoff frei ſymboliſch, im Sinne des gefühlten, ahnungsreichen Symbols allerdings, zu behandeln hat. —
Nicht zu reden davon, wie dick man angelogen wird, wenn man ſich einmal auf das Zeug einläßt.
Goethe erfährt, daß Hegel eine Vorleſung über die Beweiſe vom Daſein Gottes halte, und ſagt zu Eckermann, „dergleichen ſei nicht mehr an der Zeit.“
Das hat nun der alte Herr eben doch nicht recht verſtanden, ſich gar nicht vorſtellen können, was da vorkommt: das reinſte Waſſer auf die Mühle ſeiner eigenen großen Anſchauung:
„Das Daſein iſt Gott“ — und dieß als Ergebniß einer Kritik der ſogenannten Beweiſe von Gottes Daſein.
Man kann zum Beiſpiel nicht ſagen, das Daſein der Welt ſei Beweis für das Daſein Gottes.
Man muß ſagen:
„Das Daſein Gottes iſt die Welt.“
Allerdings mit Unterſchied.
Die Welt iſt das Daſein Gottes nicht in ruhiger Weiſe, ſondern ſo, daß Gott ſein Daſein darin ſtets verbeſſert, ſtets auf’s Neue eine geringere Form deſſelben durch eine beſſere beſchämt.
Gott iſt eigentlich eben dieſe wunderbare und heilige Unruhe.
Gott iſt das Beſte in Allem.
Seit ich nichts mehr glaube, bin ich erſt religiös geworden.
Neulich ſagt Einer, das ſei doch abſcheulich, daß Gott den Juden geboten habe, ganze Städte zu verwüſten, Alles, was männlichen Geſchlechts, niederzumachen.
Sagt ein Anderer drauf:
„Da war eben der liebe Gott ſelber noch jung.“
Gut.
Eine der liebenswürdigſten Etappen auf Gottes Weltgang vom Guten zum Beſſern iſt die Schöpfung des Hundes.
O weh, jetzt hab' ich mich ſelbſt ſtrafen müſſen, weil der Igelmeyer polizeiwidrig gehandelt hat!
Wagen angebellt, Pferde ſcheu gemacht. Hab' ihn fortgeben müſſen, den guten; froh, daß gut untergebracht.
Sie haben erſt ſo ſehr Recht, die Köter, aber man darf es ja nicht ſagen!
Alles ſchnelle Fahren in Städten iſt eigentlich Unfug, Unverſchämtheit gegen die Fußgänger, Beſchämung, Beleidigung.
Wäre ich mächtiger Tyrann, in meiner Stadt dürfte nicht im Trab gefahren und geritten werden.
Der Hund iſt Polizeimann, höchſt polizeilich geſinnt, er erkennt einfach richtig den Unfug, nur natürlich das zu begreifen, daß man ihn nicht verbieten kann, iſt ihm zu verwickelt.
Er handelt in der tiefſten Ueberzeugung, recht zu thun, der öffentlichen Ordnung zu dienen.
Er ſchläft nach ſolcher That den Schlummer des Gerechten.
O, wie rührend iſt ſo ein gutes, ehrliches Hundsgeſicht im Schlaf!
Das Bellen kann ſehr ſtörend ſein, wohl! aber viel öfter muß es erfreuen.
Es iſt ſo etwas Reſolutes darin.
Ein Schuß.
Wie oft, wenn ich in Zweifeln hieng und zappelte, in Brüten klebte, hat es mir wohlgethan, mich erfriſcht, gelabt, wenn ich den entſchloſſenen, unzögernden, friſchweg vorbrechenden Laut vernahm!
Es iſt auch der Stolz des Hundes.
Ich bin überzeugt, eine Hundsmutter, wenn ſie ihren Sohn zum erſten Mal bellen hört, fühlt daſſelbe, was eine menſchliche Mutter, wenn ſie ihrem Sohn, welcher Theologie ſtudirt und welcher die erſte Predigt thut, mit Mann, Vetter und Baſe hineingeht.
Da erfahre ich, daß Einer, ſonſt ein ordentlicher Herr, mir einen Polizeidiener beſticht, und zwar erſt noch ganz unnöthig, da der Mann doch ganz dienſteifrig iſt und von ſelbſt bereit war, auf begründete Klage über ſtörenden Lärm gegen den Nachbar einzuſchreiten.
Ich habe die zuläſſig ſchärfſte Strafe gegen Beſtechungsverſuch in Anwendung gebracht.
— So ſind die Menſchen!
Der A beſticht, der B noch flotter, der C überbietet Beide, die Menſchen in Dienſt und Amt werden verderbt und thun endlich ihre Pflicht nicht mehr, wenn ein Armer, der nicht beſtechen kann, oder ein Redlicher, der es nicht will, ihrer Dienſte bedarf.
— Eine allgemeine Kette der Charakterloſigkeit, der breiigen Schlechtigkeit. —
Ach Gott, wenn ich doch meinen Katarrh hinausbellen könnte!
Doch wieder den ganzen Tag gearbeitet.
Mit welchem Hinderniß, weiß Niemand.
Das Hirn verwüſtet, blöd, ein Halbſimpel, möchte nur ſchlafen, und muß mich ſtellen, als wachte ich.
Und ein Wetter!
Ja, Deutſchland!
Iſt — das Land, wo man neun Monate Katarrh und drei ein Tröpfchen an der Naſe hat.
— Bruſtſtechen.
Doktor fängt an, mich bedenklich anzuſehen.
Spricht von Urlaub.
Was?
In meinen Jahren, mit meiner Kraft? —
Bringe doch etwas vorwärts.
Schon Manches aufgeräumt im Bezirk.
Unordnung im Abnehmen.
Straßen reinlicher.
Spitalverhältniſſe geordnet.
Gefängnißbau.
Strammes Landjägerkorps.
— Einfluß auf die Wahlen, den die Regierung mir zumuthete, abgelehnt.
Wenn ich im Amt etwas zu Stande gebracht habe, vergrabe ich mich doppelt gern in meine Bücher.
Der gelungene Kampf führt mich hoch in den reinen Aether.
Da iſt mir dann Spinoza ſo friedenbringend!
Calmo di mare!
Ich philoſophire gern, bin aber kein Philoſoph.
Meine Gedanken gehen zu ſchnell.
Einen Schandſchuft von Weinfälſcher erwiſcht.
Seinen ganzen Keller voll herausgeriſſen, in die Goſſe auslaufen laſſen!
Hätten wir ein ſtrengeres Strafgeſetz! Einſt ſtand auf geſundheitsſchädliche Fälſchung Todesſtrafe!
O, wie Aepfel im Herbſt ſollten mir die Schurkenköpfe fallen!
Habe dem Halunken geſagt, er habe keine Religion, und er hat mich angegrinst und erwidert, er habe mich noch in keiner Kirche geſehen.
„Man fälſcht die Religion, wie Sie den Wein“, habe ich geſagt.
Gott iſt die Religion.
Die reine Religion begründet reine Ethik, nicht von außen befohlen.
Alſo iſt Gott das Gute.
Wo das Menſchliche waltet gegen das Rohe, Wilde, Böſe, beſonders gegen das Grauſame, gegen das Schlechte, da iſt Gott.
Insbeſondere aber auch, wo geforſcht wird.
„Edel ſei der Menſch, hilfreich und gut!“ man kann hinzufügen: „und klar im Geiſt, ein Denker und ein Künſtler!“
Damit dieß ſein könne, muß es eine Welt geben, dem zu lieb iſt ſie da.
Aber warum gar ſo viel des Uebrigen?
Es iſt nicht anders:
Gott hat einen Untergrund.
Jakob Böhme, Schelling, Schopenhauer haben ſoweit Recht (dunkler Grund, purer Wille und wie ſie es nennen).
Er mußte ſich — muß ſich — einen undurchſichtigen Unterbau ſchaffen, um als Geiſt aus ihm aufzuſteigen, und geräth darüber ſo in's Zeug, daß er oft ganz vergißt, es handle ſich erſt um einen Unterbau; daher zum Beiſpiel alle wild teufliſche Grauſamkeit in der Natur und im Menſchengeſchlecht, ſo weit es bloß Natur.
Wo in aller Welt mag währenddeſſen das wahre Weſen Gottes ſtecken?
Das Grundthätige im Univerſum weiß zum Beiſpiel um die Zeit, wo es dem Gattungstrieb ſeine furchtbare Stärke gibt, nichts davon, daß die Menſchen ein Reich der Sitte gründen müſſen, wozu unter Anderem das Inſtitut der Ehe gehört; es weiß nur, daß jener Trieb ungeheuer ſtark ſein muß, weil ſonſt aus — ſtille davon!
— kein Menſch gezeugt würde; darüber macht es ihn im Eifer noch ſtärker, als nothwendig, und daraus entſteht in unzähligen Kolliſionen mit dem Reich der Sitte unabſehliches, fürchterliches Elend.
Dieß iſt die blinde Wildheit in der Natur, ſie iſt der ſchwerſte Stein im Wege des Forſchens nach dem Geheimniß der Gottheit.
Man ziehe nicht das eigentlich Böſe, die Empörungen des Willens gegen die ſittliche Welt herbei!
Da liegt die Sache ungleich klarer.
Es wäre kein Gutes, wenn kein Böſes wäre.
Aus dieſer Nothwendigkeit des Böſen als Reiz, Ferment und als Objekt des Guten folgt nicht im mindeſten, daß der Adler den Haſen, die Katze die Maus ſtundenlang teufliſch quälen muß, ſtatt die Beute kurzweg zu treffen.
Es iſt etwas Dämoniſches in der Natur — es iſt nicht anders, das eben iſt „der dunkle Grund“, das traurige Geheimniß im Unterbau.
Wem dieß Wort ſonderbar vorkommt, der möge nur bedenken, wie räthſelhaft das iſt: aus dem Schooß der Natur kommt ein Weſen, das die Natur (nicht ganz, aber doch in Vielem) überwindet.
Da nun die Welt keine eigene Subſtanz neben und außer Gott haben kann, ſo folgt:
es iſt eine Selbſtſetzung und eine Negation und Verbeſſerung dieſer Setzung im abſoluten Weſen.
Der Mythus von der Auferſtehung Chriſti, wenn er einen Sinn hat, muß dieſen haben. —
Aber es iſt und bleibt eben unbegreiflich: der Menſch findet unter ſich die Natur, als unteren Theil ſeines Weſens, den er oft genug verächtlich hinabzwingen muß; da der Menſch aber doch aus der Natur kommt und Natur bleibt, ſo verachtet dann alſo in ihm die Natur ſich ſelbſt.
Der Untergrund zieht ſich, erſtreckt ſich in den Oberbau hinauf, der ihn doch abſetzt, entſetzt, der Unterbau ſetzt ſich alſo durch dieſen ſelbſt ab.
Ich bin kein Raubthier und trage doch ein Raubthier in mir, ich bin ein wandelnder Sichſelbſterhöher und Sichſelbſtabſetzer und darin ein Bild der Welt. —
So viel iſt gewiß:
das Univerſum ganz begreifen hieße die ganze Einheit im ganzen Widerſpruch begreifen.
In dieſem Dunkel gibt es keine Beruhigung, als dieſe: wo Liebe iſt, wo Mitleid iſt, dann, wo Klarheit iſt, da jedenfalls iſt Gott.
Da iſt denn auch allein wirkliche Luſt, und weil alles Gute erarbeitet ſein will, alſo wahre Luſt nur in der Arbeit.
Es iſt einer der Grundfehler des Peſſimismus, daß er eudämoniſtiſch von der unmittelbaren Luſt ausgeht, von da aus operirt.
Sagt man zum Beiſpiel: Niemand arbeitet, wenn er nicht muß, ſo gilt dieß richtig vom Menſchen, ſo lang er noch im Untergrund, im untern Stockwerk ſteckt.
Die zweite Ordnung, die ſich darüber aufbaut, hat nach der Meinung der Peſſimiſten keine Bälken, da baut ſich kein Objektives, kein Geſetzmäßiges, da kann man alſo auch nicht wohnen.
O alter Hegel, ſtylvoller Philiſter, der du groß befohlen haſt, daß das Subjekt pariren ſoll, könnte man das erleben, daß du erſtändeſt und mit deinem Stecken über das ſubſtanzloſe Geſchlecht kämeſt!
Wenn die Menſchen nur nicht immer auseinanderſägen, nur nicht in ihrem Denken immer Alles trennen würden, was zuſammengehört!
So meinen ſie, ſie hätten die Schlechtigkeit der Welt bewieſen, wenn ſie aufgezeigt haben, daß Illuſion Illuſion iſt!
Daß es ein Weſen gibt, Menſch genannt, deſſen Phantaſieblick die Natur beſeelt, Alles in ſchönere Farbe, reineres Licht taucht, in der guten Stunde über das Elend der Welt hinwegſieht, das gehört ja auch zur Einrichtung der Welt, ohne dieſe edlen Täuſchungen iſt ja die Stimmung nicht denkbar, aus der auch das Gute fließt.
Im Guten wird freilich ein Theil der Täuſchung abgeworfen, da muß dem Elend der Welt hell in's Geſicht geſehen werden, bleiben aber muß die Hoffnung, die zwar mehr vortäuſcht, als erreicht wird, aber darum nicht ganz Täuſchung iſt, ſondern zur größeren Hälfte Wort hält, indem ſie ſelbſt Urſache deſſen wird, was ſie hofft, nemlich als Sporn des einzig Realen, des Guten.
Das Bäschen auf einen Ball begleiten müſſen.
Schrecklich! —
Und tanzen thun ſie, als ſähe man Hühner im Dünger ſcharren.
— Seit ich dazumal in Amtspflegers Töchterlein verliebt war, mit ihr Nachts nach den Sternen ſah und darauf ein Gedicht machte, — ich erinnere mich gut: in horaziſchem Odenmaß, und der Schluß hieß:
Ein kurzer Traum war's, Aber ein ſchöner —
Und ich ſchwankte ſehr, ob es nicht beſſer wäre, zu ſetzen:
Ein ſchöner Traum war's, Aber ein kurzer —
ich weiß es wirklich heute noch nicht — ſeit damals, als ich ſo klaſſiſch dichtete und als ich ein paar Wochen lang heulte, da ſie fortreiste, hab' ich triplex aes circa pectus.
Die Liebe kommt mir langweilig vor. —
Seele, den Tag nicht vor dem Abend loben!
Wenn dir ein Weib erſchiene, das Styl hat?
Ich muß recht Philoſophie treiben, das wappnet am beſten gegen dieß und das, gegen mich, gegen mein leidenſchaftlich Weſen.
Auch Stoiker!
Man liest ſie zu wenig.
Der Menſch iſt eine Entelechie.
Eine Burg.
Will er recht, ihn kann nichts erſchüttern.
Erſchüttern wohl, aber nicht brechen.
Starke Thürme ſchwanken, wenn man läutet, gerade Beweis ihrer Feſtigkeit.
Auf dem Ball dann weg aus dem Saal in die Wirthsräume.
Im Nebenzimmer die Geſpräche gehört, die an den Tiſchen in der Volksſtube los waren.
Zwiſchen den Bürgern unzufriedene Arbeiter, unter den Bürgern ſelbſt unruhige Köpfe.
Die politiſche Luft wird ſchwül.
Es flirrt elektriſch.
In Frankreich wackelt Luis Philipp's großer Regenſchirm, bekommt Riſſe.
Wäre gut genug für die Franzoſen, aber zu unritterlich und doch auch gemein, krämerhaft.
Es wird eine große Freiheitsbewegung kommen.
Geſchrei nach Republik.
Eigentlich wäre auch mein Geſchmack Republik, aber eine recht ſtrenge, und die gibt's nicht mehr.
Sie werden nach Republik brüllen und Geſetzloſigkeit darunter verſtehen.
Alles begreiflich, weil Geſetz und Ordnung jetzt faſt überall in unreinen Händen iſt.
O Elend!
Es iſt freilich wahr:
„Der Menſch iſt nicht geboren, frei zu ſein.“
Unrecht, ungerechter Druck erzeugt den Schrei nach Freiheit, und Freiheit wird alsbald Willkür.
Sie wird niedergeſchlagen von der Gewalt und dann fängt das Lied von vorne an, indem die Gewalt das Unrecht (mit dem ſchnöden Vorrecht) herſtellt.
Wer das Geheimniß finden könnte, die Strenge, die Zucht, die der Menſch bedarf, nur in reine Hände zu legen!
Arme, rathloſe Menſchheit!
Man wird es ſehen, wenn's losgeht, wenn dann gegen wildes Unmaß die Gewalt wieder an's Brett kommt, dann wird ſie mit der Spreu das Korn ausfegen.
Eine anſtändige Minderheit in der Bewegung, die da bevorſteht, wird gegen die ſchlechteſte aller Republiken, die Fürſtenrepublik: deutſcher Bund, dieſen polniſchen Reichstag Deutſchlands, kämpfen.
Die ſiegreiche Gewalt wird ſie noch rachſüchtiger verfolgen, als die Schreier nach falſcher Volksfreiheit.
Die Verfolgung der Einheitsbeſtrebungen iſt der ſchnödeſte, ſchmutzigſte Schmachfleck in der Geſchichte unſerer Nation.
Wer nicht wollte, daß der Deutſche im Ausland wie ein Hund verachtet ſei, dem war Kerker, dem war Vertrauern der beſten Jugend in feuchtem Mauerloch gewiß.
Der übelriechendſte Proletarier, der nach zuchtloſer Freiheit ſchreit, iſt ſo gemein nicht, als jene Gewalthaber, die Hekatomben Menſchenglücks und Menſchenlebens opferten für die zuchtloſe Fürſtenfreiheit im deutſchen Bunde.
Ach, vielleicht ſeh' ich zu ſchwarz!
Geb's der Himmel!
Laſſe mich, du beſſerer Stern meines Lebens, mitſtreiten, wenn es losgeht, mitſtreiten für das Goldkorn im wilden Schutte, den die Bewegung aufwirbeln wird!
Und doch, wie nobel iſt ſelbſt die verrückteſte politiſche Leidenſchaft gegen die Gelbſucht der Geldſucht!
Geſtern ein paar ſolche Geſichter in der Geſellſchaft.
Zum Erbrechen.
Ein grauſig Mördergeſicht iſt flott dagegen.
— Und um was drehen ſich die Unterhaltungen dieſes Geſchlechts!
Nicht daß ſie vom Kleinen reden, iſt das Niedrige, ſondern daß ſie vom Kleinen nicht zum Bedeutenden aufſteigen, vielmehr umgekehrt jedes Bedeutende in's Kleine zerren.
Spricht man etwas, das Inhalt hat, ſo überſetzen ſie es gütig nachhelfend erſt in's Platte, dann verſtehen ſie es. —
Ihr liebſtes Element aber iſt der Klatſch.
Es hilft nichts, mit aller Mühe kann ich das Gemeine nicht begreifen.
Ich bin doch gar kein Idealiſt, glaube mir auch das Zeugniß geben zu dürfen, daß ich läßlich bin, eingänglich, ein herzlicher Feind der Prinzipien-Fanatiker.
Ein Geſpräch von Hunden, Pferden, richtiger Konſtruktion von Oefen iſt mir ganz recht und gut genug.
Aber das Gemeine!
Daß ich durchaus mir nicht abthun kann, alle Menſchen für nobel zu nehmen und mich zu wundern, wenn ich das Gegentheil finde! —
Es wird daher kommen, daß ich zu ſinnlich bin, um Verkünſteltes zu begreifen, denn das Künſtlichſte, was es gibt, iſt das Gemeine.
Die beſſeren Menſchen ſind Gebirgsleute, ſie kommen vom Gebirge her, ſind geſunde Gebirgsbauern, das Thal mit ſeiner dumpfen Luft drückt auf ihre Lunge.
Das Gemeine iſt künſtlich, weil der Menſch als ſolcher von Adel iſt.
Die Menſchheit hat ſich um dieß Bewußtſein gebracht, indem ſie den Adel als beſondern Stand geſchaffen hat.
Dieſem hat ſie aufgetragen, für ſie edel zu ſein, zu vikariren.
Eine der ſchädlichſten, menſchheitentwürdigendſten Mythenbildungen, die es gibt, und doch ſo begreiflich wie jeder andere Mythus, und ebenſo unvertilgbar.
Große Freiheitsbewegungen der Völker haben einen ganz andern Charakter, als Einheitsbewegungen.
Jene beginnen mit einer ſeligen Trunkenheit, dieſe ſind, ſollen ſie irgend etwas taugen, auf die proſaiſche Frage der zweckmäßigſten Form der Einheit gerichtet.
Freiheit iſt heilig, Einheit iſt nothwendig.
Wer die erſte Begeiſterung der erſten franzöſiſchen Revolution erlebt hat, iſt zu beneiden.
Aber die Freiheitsbewegung macht trunken, der Rauſch wird in den Mehrheiten ein wüſter und die Schönheit der Bewegung verläuft in Schmutz, Schlamm, Blut.
Die wahre Freiheit iſt die Ordnung.
Fällt Freiheits- und Einheitsbewegung in Eine Zeit, ſo reißt leicht die erſte die zweite mit ſich in den Untergang.
Gelingt es unſerer Nation noch, die Einheit zu erringen, ſo iſt ſehr zu wünſchen, daß bei der Verfaſſung, die dann zu berathen iſt, die Stimmung, die jetzt anwächſt, ſo wenig als möglich nachwirke.
Die Folge wäre namentlich eine zu milde Strafgeſetzgebung.
Milde gegen das Verbrechen und beſonders Milde in der Subſumtion verſchiedener Schlechtigkeiten (wie Fälſchung, Beſchwindlung und dergleichen) unter den Begriff des Verbrechens würde dahin führen, daß die deutſche Nation verlumpt.
Rekrutirungsgeſchäfte.
Tabellenarbeit ſehr langweilig.
Bei der Muſterung und Meſſung anweſend.
Mich doch erfriſcht; der Schlag geht an; Raſſe noch ziemlich.
Einige ſtattliche Burſche, groß und breit.
Wenn ich das erleben dürfte, daß die Lümmel auf den Reichsfeind, auf die Franzoſen klopfen dürften!
Und mit ganz Deutſchland! —
Armer Traum!
Gegenwärtig große Verhandlung im Bundestag um gleiches Kaliber für die Muskete.
Unſer Zwergſtaat gibt nicht nach; iſt ja Selbſtherr, natürlich!
Und Kopfbedeckung!
Jeder will einen anderen Kübel.
Könnt' ich ihnen drauf hauen, daß die Reife und Dauben flögen!
Wenn nur meine Geſundheit hält!
Ich bin doch eigentlich nicht „veiclich getân“, wie Hagen von Chriemhildens Knaben Ortlieb ſagt.
Was will der Doktor immer?
Ich laß mir nicht Angſt machen.
Spricht wieder und dringender von einem Urlaub!
Soll ich jetzt, jetzt ſchon von der Arbeit weg?
Halt! ich folg' ihm.
Ein Stück helleres Leben im Weiten, Freien, Großen kann gut thun.
Kann mich konſerviren, erfriſchen für die Zeit, die da kommt.
Norwegen.
Chriſtiania.
Schlimmes kann doch auch Gutes tragen, zum Beiſpiel Sorge vor Emphyſem ein freies Jahr.
Möchte ſchon lang Italien ſehen, aber auch Norwegen.
Gut, gut, Herr Doktor, Sie wollen mich nach Italien, aber da iſt Juli und Auguſt zu heiß, dagegen in Norwegen die Zeit der hellen Nächte, alſo zuerſt Norden, dann Süden!
Durchgeſetzt und — einmal ein Glück — ein Stellvertreter geſchickt zur Hand, Urlaub herausgeſchlagen, fort, fort!
Wie freier ſchon die Bruſt, ſeit ich das Meer wieder geſehen!
Eigentlich zum erſten Mal; denn damals auf Sylt und Föhr habe ich es noch nicht ſo recht verſtanden, brachte noch nicht Ernſt genug.
Zuerſt groß, unendlich in Stille.
Dann mäßig bewegt, alſo Alles ſehen dürfen: die Großheit der Horizontale, Helldunkel, Farbe, Durchſichtigkeit, Spiel der Reflexe und der herrlichen, ſchwanenhalſigen Bogenlinien!
Die Seele jauchzte mir.
O, da gibt es viel Gott!
Jetzt bald in die Berge!
Hinein zu den Aſen, den alten Göttern!
Brauſe mir entgegen, Odin, Lebensathem!
Zerſchmettre, Thor, mit dem Donnerhammer meine böſen Geiſter!
Baldur, du Guter, du Schöner, laß meine Seele nicht zu ſtolz und wild werden, wenn ſie unter den alten Rieſen wandelt, und führe mir Bragi herbei, ſeine Gattin Idun an der Hand mit den Alles verjüngenden Wunderäpfeln!
Du aber meide mich, wie ich dich meide, liebreizende Freyja!
Behüte mich vor ihr, Heimdall!
Warne mich mit dem Gjallarhorn, wenn ſie mir naht!
Was erlebt!
Von Chriſtiania nach Kongsberg, dann weſtlich hinein, die Bekanntſchaft der Schneegebirge machen, Melfjeld, Liefjeld, Bleefjeld, Rieſenhaupt Gouſta; den Tindſee, dann den Rjukanfoß ſehen! —
Pferd genommen vom Hofe Vig, guter Rappe; trägt mich luſtig an's Ziel.
Ein Kahn mit drei Perſonen am Ufer des Tindſees, im Begriff abzuſtoßen; man bemerkt, daß ich mich nach Fahrgelegenheit umſehe, und läd't mich ein.
Ich lehne nicht ab.
Führer nimmt das Pferd zurück.
Ein älterer Herr, ein junger Mann, eine Dame.
Stelle mich vor, wer ich ſei, der Herr ſich und die Andern.
Gebe kaum Achtung, höre nur, daß der Aeltere Dyring heißt und daß ſie in Bergen zu Hauſe ſind.
Denn welch' ein Weib!
Haare, wie ich ſie nie geſehen.
Nein metalliſcher, hochgelber Goldglanz, ſonderbar, herrlich und unheimlich.
Fallen geringelt an der Stirn, den Schläfen herab, darüber rothes Tuch um den Kopf; hat auf dem Bergausflug dieß Stück Volkstracht angelegt; Kopftuch ſonſt blau, würde ihr beſſer ſtehen; ſcheint für Roth geſtimmt.
Reines Profil, markiges Kinn, Unterlippe um's Merken voller, als Oberlippe.
Auge zeigt ſich noch wenig, läßt einen raſchen Blick aus weiter, freier Wölbung über mich hinſchießen, ſenkt dann die Lider wie vorher und ſie ſchaut ſtill vor ſich hin; Geſtalt groß, zwar noch verborgen unter faltenreichem Ueberwurf.
Vorderer Arm des Sees in furchtbarer Felsſchlucht; die Gipfel ſcheinen ſich oben zuſammenzuneigen.
Dunkel, unterweltlich, dann eine ſo ſchmale Spalte, daß eben nur Raum für die Ruder bleibt, dann in's Offene, Breite, rechts leuchten die fernen Schneekuppen des Bleefjelds herein, links ſtürzt der Gigantenleib des Gouſta herab.
Alles Ufer ſteile, nackte Felswand.
„Rudre du, Goldrun,“ ſagt Herr Dyring, „zeig' jetzt, was du kannſt.“
Sie legt den Ueberwurf ab, einer der Schiffer gibt ihr ſein Ruder.
Welche Geſtalt entwickelt ſich, welche Kraft und Gewandtheit in der Bewegung und wie mächtig ſchön treten dieſe großen Formen, tritt dieſe energiſche Schwellung der Hüfte heraus, wenn ſie, das eine Bein kräftig vorgeſetzt, das Ruder zuckt, eintaucht und drehend nachdrückt! — Wolken, Wind.
Schaumbüſche fahren auf an den unnahbaren, unerbittlichen Schroffen der Ufer.
„Und nicht wahr, jetzt ſingen Sie uns etwas?“ ſagt Arnhelm, der junge Mann.
Sie ſchaut zurück, ſieht mit leuchtendem Blick bejahend den Jüngling an, ein zweiter fliegt wieder nach mir hin, dann beginnt ſie, während der Wind in ihren Goldlocken wühlt, daß ſie bald langgezogen in der Luft ſpielen, bald wellig mit aufſchimmernden Lichtern das ſtolzgehobene Haupt umwogen.
Stimme gegen Alt hin, düſtre Melodie:
„Herr Olaf reitet im weichen Sand, Im Wellenſchaum am Meeresſtrand.
Merk' auf, Herr Olaf!
Die Woge ſpritzet, die Woge rauſcht.
Was klinget dazwiſchen?
Herr Olaf lauſcht.
Merk' auf, Herr Olaf!
‚Komm', Olaf, zu mir, komm', ſteige vom Roß!
Komm' zu mir herab in mein grünes Schloß!' Merk' auf, Herr Olaf!
Es ſinget ſo ſüß, es locket ſo laut.
Er vergißt zu Hauſe die treue Braut.
Merk' auf, Herr Olaf!
Er ſpornt ſeinen Rappen in's Meer hinein.
Die Sonne geht unter in rothem Schein.
Merk' auf, Herr Olaf!
Sie ruhte einen Augenblick.
Die letzten Töne hallten lang nach an den Felswänden.
Weithin hörte man das Rauſchen der ſchäumenden Brandungen.
Mitten aus ihnen ſchien mir jetzt die verhallende Menſchenſtimme entgegenzukommen, ein Geiſterlaut.
Mir ſchwindelte in tiefſter Seele.
Sie ſchaute zurück und ihr Auge, erglänzend im Wiederſchein ungewiſſen Lichtſchimmers, der durch die Wolken brach, ruhte zuerſt auf dem einen, dann dem andern der zwei Begleiter — mit einem Ausdruck — o, träfe auch mich ein ſolcher Blick!
Aber mich übergieng ſie, ruderte wieder einige Schritte und fuhr dann fort im Geſange:
„Und heller und heller das Meerweib ſingt Und ſüßer und ſüßer die Stimme klingt.
Merk' auf, Herr Olaf!
‚Laß fahren die Welt, laß fahren den Schwarm, Laß dich küſſen und wiegen in meinem Arm!' Merk' auf, Herr Olaf!
Was ſieht er im Strudel?
Ein Augenpaar, Eine ſchneeweiße Bruſt, blond Lockenhaar.
Merk' auf, Herr Olaf!
Und er ſpornt ſeinen Rappen, der wirft ihn ab Und er ſinkt hinunter in's feuchte Grab.
Merk' auf, Herr Olaf!
In dieſem Augenblick fuhr ein Fiſch von ſeltener Größe, wohl acht Schuh lang, aus dem Waſſer hervor, glotzte ſie einen Moment lang an und tauchte wieder unter, ſie ſchlug ihm mit dem Ruder nach und rief: „Das iſt ein Wels!
Hat dich die Gewitterſchwüle heraufgelockt, alter Seeräuber?“
„Auch ein Verehrer,“ ſagte Dyring.
Die paar Wörtchen wollten mir unheimlich vorkommen.
Ich hatte keine Zeit, zu grübeln.
Sie ſang zu Ende:
„Schön Ranild ſchaut zum Fenſter heraus, Ein naſſer Rappe ſteht vor dem Haus.
Merk' auf, Herr Olaf!
O Rappe, o Rappe, dein Sattel iſt leer, Sag' an, was bringſt du für traurige Mär'?
Merk' auf, Herr Olaf!
‚Dein Liebſter iſt hin, daß Gott ſich erbarm', Ihn wieget die Nixe im ſchneeweißen Arm!' Merk' auf, Herr Olaf!
‚Bei den Fiſchen wohnt er im tiefen Meer, Die Sonne ſiehet er nimmermehr.' Merk' auf, Herr Olaf!
Wer könnte die Töne dieſes Geſangs beſchreiben!
Schweres Dunkel, ſich verdichtend, anſchwellend, war ihre Grundſtimmung.
Bei den Lockworten der Nixe giengen ſie in eine ſchmelzende Süßigkeit über, wurden heißer und heißer, man meinte den wollüſtigen Jubel zu hören, der nach den gezogenen Klagelauten aus den Wirbeln der Nachtigallſtimme auflodert.
Sie ſanken in ein tiefes Weh gegen das Ende, aber wirklich am Ende, beim letzten Verſe ſtieg wie ein Geiſt aus den geſungenen Thränen des Mitleids ein Etwas hervor und miſchte ſich unſagbar mit ihnen, — ein Etwas — Triumph und Schadenfreude wären ein plumper Ausdruck; auch wenn ich es umſchreiben wollte „dahin kann ein Weib einen Mann bringen“, es wäre nackt und roh überſetzt, o, es war unheimlich und doch unwiderſtehlich! —
Die letzten Töne verklangen im Echo der Felſen und jetzt ſah ſie wieder zurück, dießmal auf mich.
Wer kann ſagen, was über ihr Angeſicht zuckte!
Ein Schatten von Ernſt, dann wieder Luſt, Reiz, Wonne, Muthwille, Witzgeiſt, Spott, Uebermuth, helles Siegesfrohlocken, das beim Himmel noch etwas Anderes beſagte, als: „ſo kann ich ſingen!
Aber wer hätte das triplex aes circa pectus bewahrt!
Ja, ſo konnte ſie ſingen — und? —
„Jetzt aber raſch an's Land!“ rief Dyring, „es wird bedenklich; und ſitze jetzt zu uns!“
Sie gab das Ruder ab, die zwei Bootsmänner ſtrebten mit Macht vorwärts, hinaus aus dem Felſengefängniß, Sanden zu.
Goldrun ſetzt ſich aber nicht, ſie ſchaukelt den ohnedieß taumelnden Kahn, trunken von Luſt ſchnalzt ſie mit den Fingern, als ſchlüge ſie Caſtagnetten, und jauchzt in den brauſenden Wind hinaus:
Evoë!
Evoë! Ἰάϰχε, Ἰάϰχε!
Wie blitzen ihre großen Augen!
Noch muthwilliger als vorhin, halbwild trifft mich ihr Strahl! — Angſt wegen des Sturms kann ſie mir nicht anſehen.
Darum kann ſie mich nicht auslachen.
Ein entzückend Weib.
Aber warum fuhr mitten im Entzücken ein paarmal der Gedanke in mir auf: ſtoße ſie hinab zu den ſchnappenden Fiſchen, zum phosphoraugigen Wels, da gehört ſie hin!?
Weſtfjorddalen.
Herrliches grünes Thal, Kornfelder, ſammetne Matten, Saft und Pracht der Bäume, ein Tempe, von Bergen umſchloſſen, und majeſtätiſch im Silberglanz ragend die Pyramide des Gouſta, ſechstauſend Fuß hoch.
Wir wandeln durch's Grüne, an Hütten, Höfen vorüber.
Still, ganz ſtill.
Nur der dumpfe Donner des Hongafoſſes von dort herüber.
Goldrun iſt wie umgewendet.
Sanft.
Vater und Mutter früh verloren.
Nachdenklich.
Dann wieder heiter. Scherz; verſteht ſelbſt meine Luſt am ſchlechten Witz.
Thut mit.
Dann wieder ernſte Gedanken über Menſch, Leben, Religion.
Sie iſt doch gut.
Nun an einem klaren Bach hin, Erlen.
„Der Iliſſus mit ſeinen Platanen iſt's nicht, doch anmuthig Denken ſchwebt auch hier“, ſagt ſie.
Dieſe drei Menſchen leben in Plato's Ideenwelt.
Dyring ihr Lehrer, Freund des früh der Mutter nachgeſtorbenen Vaters.
Er hat ſie in die Griechen eingeführt und jetzt athmen ſie in der Bergluft des attiſchen Philoſophen.
Arnhelm, Schriftſteller, Dichter, nimmt eifrig Theil an den Lehr- und Geſprächſtunden.
— Phädrus.
Seele am überhimmliſchen Ort die Urbilder ſchauend, das Gute, Wahre, und leuchtender das Schöne.
Herabgeſunken in's Irdiſche, und nun, wenn ſie ein ſchön Menſchenbild ſieht: Erinnerung, Staunen, Entzücken, Begeiſterung, heiliger Wahnſinn.
Wie hat ſie's verſtanden!
Wahre Liebe erziehende Seelenliebe.
Dabei lange Blicke gewechſelt zwiſchen ihr und Dyring, wie väterlich die ſeinen, wie dankbar die ihren!
Und Arnhelm, welche reine Glut, womit ſeine Augen bitten, der Dritte im Bunde zu ſein!
Dieſe Liebe, die erziehende, die ſeelenbildende, iſt entſinnlichend, zähmt das dunkle Roß Begierde.
Goldrun ſagt es ohne Schüchternheit, philoſophiſch objektiv.
Wir giengen um eine Biegung des Wegs, die Zwei auf Augenblicke zurücklaſſend.
Dieſer Geſundheit des Geiſtes kann ich nicht widerſtehen, faſſe ihre Hand.
Ein warmer, langer Druck der ihrigen ſagt mir, wie ſie mein Verſtändniß verſteht.
„Phile Phaidre,“ ſagt ſie lächelnd dazu.
„Diotima!“ rufe ich.
Rjukan-Foß, wilde Herrlichkeit des Rauch-Falls.
— Sie hat's gewagt, mit mir den ſchwindelnden Fußſteg Mariſtien hinauf über die fürchterlichen Felswände.
Die Anderen nicht, ſind unten geblieben.
Sie iſt von echtem altem Gothenblut!
Ja, ſo müſſen die altdeutſchen Heldenweiber geweſen ſein. —
Hoch oben.
Der ganze Fluß Maanelv wüthet neben uns herab, tief unten hinein in ſchwarzen, zackig umſtarrten Höllenſchlund, wo er verborgen weiter ſiedet, donnert, dumpf hinbrüllt.
Wie ſie wirbeln, hochauffahrend ſchwellen, dem Rauch einer Feuersbrunſt gleich, die Dampfwolken des Waſſerſtaubs!
Schwindellos ſteht das ſtolze Weib und ſchaut und ihr Auge leuchtet.
Und ich ſchaue ſie an, faſſe und küſſe ſie.
Und wie hat ſie's erwidert!
Küſſe aus der Wurzel gezogen!
Drunten über dem rauchenden Schlund ein dreifacher Regenbogen, glühend, wie ich das Schauſpiel nie geſehen.
Verkündigſt du Frieden?
Du brennſt auf Dampfſäulen aus Schauertiefen, zitterſt an ſchwarzen Felswänden, ſchillerſt über Todesgrauen — — ſtrahle, Traumbild, ſtreue Schimmerfarben, male Seligkeit über den Abgrund!
Schieße noch höher empor, Gouſta, und ſchau' her unter dem Schneehelm auf mein Glück!
Hinab mit ihr in den Abgrund! — es ſchoß mir mitten in der Wonne wie ein Blitz, wie ein langer, dünner Dolch durch die Seele.
Im Herabklettern gleite ich aus.
Sie hält mich.
Nur ein Haar fehlte, und ich zerſtäubte, war dahin, lag als Schutt, als Nichts im finſteren Schachte.
Aber ſie lacht.
Spottet, bei den Zweien angekommen, über meine Bleichheit.
Bleibt ſpöttiſch den ganzen Tag.
Bleich?
War ich bleich vor Todesangſt?
Warum blieb ich bleich? Hab' ich je den Tod gefürchtet?
Den Kuß und dann die Kralle, So ſind ſie alle.
Pfui!
Fort? —
Sie iſt wieder gut, ſtrahlt wieder.
Kann die Thiere nicht leiden, mag die Hunde nicht.
Auch kein guter Zug.
Doch wer widerſteht!
Es geht nach Hardanger.
Und ſoll ich die Gelegenheit nicht benützen?
Welt der Prachtwaſſerfälle, Welt der Gletſcher und Gletſcherketten ſoll ich ſehen, Hardanger-Jökul, Treßfonn, Folgefonn, weiße Rieſenhäupter, ragend, ſchauend über die Buchten, die grünen Thäler.
Im Gebirge redet leis, flüſternd und laut im Donnerton die Natur mit ſich ſelbſt.
Alles ſpricht.
Selbſt innen in den Felſen tönt es von geheimen Stimmen der eingeſchloſſen fallenden, ſteigenden Waſſer.
Wie löst ſich aber die Zunge im Waſſerfall!
Vöringsfoß, mächtig.
Hochher über alle Berge ragen von Norden die blauweißen Eismaſſen des Hardanger-Jökul.
Wir ſtehen, ſchauen, hören.
„Das ſind Jötunſtimmen, ſagt ſie, „Stimmen der alten Rieſen, die noch erzählen vom Kampfe mit Thor.“
Sie kennt den alten Götterglauben, die Heldenſagen.
Ich habe ihr auch vom keltiſchen Glauben erzählt und geſagt, er weiſe doch eigentlich auf mehr Geiſt; eine Sage, wie die von Gwyon-Talieſin, habe die germaniſche Religion nicht, man erfahre kaum von Gründung der Civiliſation, der Humanität.
„Ja,“ ſagt ſie, „und doch nein.
Keine alte Religion hat eine Götterdämmerung.
Verglühen alles Endlichen, ſelbſt deſſen, was ewig ſchien, iſt doch weit, weit mehr als Talieſin; wiſſen Sie aus der Edda vom Wettgeſpräch zwiſchen Odin und dem weisheitsberühmten Rieſen Vaſthrudnir?“
„Nein.“
„Der weiß auf alle Fragen Odin's Beſcheid, auf eine nicht; Odin fragt ihn: ‚weißt du, was ich meinem Sohne Baldur in's Ohr geſagt habe, ehe er auf den Scheiterhaufen gelegt wurde?‘ Das weiß der Rieſe nicht — Wird ein Wort geweſen ſein vom neuen Leben nach der Götterdämmerung, Wiedergeburt der Welt, Aufgang der Geiſtwelt.“
Ich ſchwieg und dachte: wie konnte ich ſie verkennen!
Dann ſagte ich: „Ja, da liegt Tiefe; im Uebrigen iſt Alles wilder, mannhafter, bergiger als im Keltiſchen; Streitbarkeit iſt Grundzug, Heldenkampf, es iſt eine Reckenreligion.
Doch iſt auch ein Geiſtgott da, ein Apollo: Bragi, der Skaldengott.
Und ein Zug von weicher, holder Güte, ſo recht ein grundguter Zug: Baldur, den alle Götter lieben, durch ihn iſt dem Frühling inniges Gemüth geliehen.“
Sie wandte ſich heiter zu mir und ſagte:
„Liebreiz iſt ja doch auch, — Freyja, Freyja, die Freundin der Liebenden, die gern ein ſchönes Liebeslied anhört.“
Ich ſagte: „Ein Lied verſuch' ich wohl auch noch um einen recht guten Kuß.“
Schimmernd erglänzte die Reihe feiner Goldketten an ihrem Hals, wie ſie ſich umwandte.
Freyja's goldenes Halsband fiel mir ein.
Sie biegt ſich zu mir her, das hohe, ſtolzfreie Weib, leuchtend, athmend, ich ſtrecke die Arme aus.
Da zuckt mir etwas durch die Seele, was mich bannt, ich weiß nicht, welches innere Stocken.
Es muß ausgeſehen haben wie Schüchternheit, Blödheit.
Ich überwinde es, will in ihre Arme ſtürzen, ſtrauchle über eine Wurzel und taumle wie ein Tölpel.
Sie lacht laut auf, gellend, und geht vorwärts.
„Und Katzen ziehen Freyja's Wagen,“ rufe ich erzürnt ihr nach.
Sie ſchaut nicht um, man ſieht ihrem Schritt, dem Schwenken der Hüfte an, daß mein Wort ihr einen Stich gegeben.
— Aber wie herrlich ſchreitet das Weib!
Die kann gehen, was ja doch Tauſende nicht können.
Ihr Gang iſt hoher Wohllaut.
Verloren ſchau' ich ihr nach.
Natürlich kein Zweifel, daß unſer Planet einmal in Stücke fährt und in die Sonne fliegt oder ſo etwas.
Und unſer Sonnenſyſtem geht eben auch einmal in Trümmer.
Dem Weltall ſehr gleichgültig, denn es entſtehen immer neue.
Götterdämmerung iſt immer.
Der Geiſt ſteht aus der Verglühung des Zeitlichen nie auf oder immer.
Es gibt jetzt Weſen, die es erringen, jetzt über der Zeit zu leben, oder es gibt keine.
Gibt es jetzt ſolche, jetzt iſt immer, es werden immer ſolche Jetzt ſein, wo zeitliche, empfindende, denkende Weſen ſich erheben in das, was nie und immer, nirgends und überall iſt.
Iſt es ſo, ſo iſt es um keinen Untergang ſchade.
Fragt man:
was wird aus dem ganzen Schatze von Erfahrung, Wiſſen, Bildung, den das Geſchlecht auf unſerem Planeten mit unnennbaren Mühen, in furchtbaren, ungezählte Jahrtauſende langen Kämpfen geſammelt hat?
Geht er mit dem Planeten verloren oder iſt ein Weg denkbar, daß er erhalten, anderswo aufgefaßt, dort weiter entwickelt ein Glied bildete in einer unendlichen Kette geiſtiger Erwerbungen aller denkbaren menſchenähnlichen Weſen auf allen bewohnbaren Weltkörpern?
Die Antwort iſt leicht: verloren geht er, undenkbar iſt ſolch' ein Band, ſolch' ein Weg.
Das ſcheint troſtlos.
Iſt's aber gar nicht.
Alle anſteigende Bildungsarbeit aller Geſchlechter erreicht ja nie das Ziel.
Gibt es kein Vollglück auf jedem Punkte mitten in der ewig anſteigenden Bahn, ſo gibt es überhaupt keines.
Jeder Augenblick der Freude, der wahren Freude, alſo vor Allem der Freude im reinen Schauen, Forſchen und im reinen Wirken iſt aber doch Sein im Ewigen an ſich, greift alſo aus der Kette heraus, unabhängig von ihren Bedingungen, Eins mit ſich, frei.
Jene Schätze haben ihren Werth in ſich ſelbſt gehabt.
Was Werth in ſich hat, das beglückt, beſeligt.
Jeder Menſch, der ſich in die Welt des in ſich Werthvollen erhebt, iſt in jeder Minute, in der es geſchieht, mitten in der Zeit ewig.
Wie viele Menſchen, wie lange Zeit Menſchen ſo des Ewigen theilhaftig werden, verändert daran gar nichts.
Sind auf andern Weltkörpern menſchenähnliche Weſen, ſie mögen ſorgen, daß ſie ebenſo in's Unzeitliche ſich erheben.
So iſt es ja auch mit der Frage nach der Unſterblichkeit des Einzelnen.
Du möchteſt der Zeit nach ewig leben, mein lieber Piepmeyer?
Aber wenn du auf immer neuen Planeten ewig ein neues Zeitleben lebſt, ſo kommt es in jedem derſelben immer nur darauf an, ob du vermagſt, in's Zeitloſe emporzuſteigen.
Von der endloſen Zeit, mein Lieber, haſt du gar nichts, nicht den geringſten Spaß, ſie gähnt dich nur an, ihr gehören iſt nicht beſſer, als ewige Höllenſtrafe.
Wir ſind nur Bilder; wirklich, buchſtäblich nur Bilder.
Wir werden ja in jedem Moment erſt gewoben, gemalt und auch wieder aufgetrennt, ausgewiſcht.
Was jeden Augenblick erſt wird, iſt doch kein wahrhaft Seiendes.
Wir ſtehen ja nicht feſt, wir ſchweben ja nur wie ein Traumbild.
Wir ſcheinen ſo ſolid wie Bein und Eiſen, und ſind doch ſo porös, nur wandelnde Auflöſung und Wiederknüpfung.
Wie hoch die Welt ſich bäumet, Wie laut auf breiter Spur Das Leben ſchäumet, Und alle träumet Der Weltgeiſt nur.
Das braucht aber Niemand bange zu machen.
Sorge du nur dafür, daß du Bild wirſt in einem zweiten und beſſeren Sinn.
Laß dich nicht bloß von der Natur hingepinſelt, hingeſtickt ſein!
Sorge dafür, daß du Bild wirſt, aufbewahrt im Geiſte der Menſchen.
Sein iſt Schein.
Das wahre Sein verdient man ſich durch nicht mehr Sein, — wer nemlich gut vorgearbeitet hat.
Das kann auch der Geringſte machen, daß ein gutes Bild von ihm in den Seinigen fortlebt.
Der große Mann freilich hat als die Seinigen ein ganzes Volk, ganze Völker.
Aber man braucht kein großer Mann zu ſein; das kleinſte Scherflein zum Kapital der Menſchheit wuchert fort und fort.
Das Brod, das ich heut eſſe, das Kleid, das mich wärmt, die Gerechtigkeit, die mich ſchützt im Verein mit Vielen: vor tauſend und tauſend Jahren haben ſchon gute Menſchen daran gearbeitet.
Kannſt du's ſo machen, daß du auch deinen Namen in's Gedenkbuch der Menſchheit einſchreibſt: gut, aber nicht nothwendig; mag dein Gedächtniß nach wenigen oder mehreren oder vielen Generationen erlöſchen, geht der Planet auch unter und mit ihm das Gedächtniß der Größten, die unſterblich hießen:
Werth und Zeit ſind ja zweierlei; in dem Wiſſen, es werth zu ſein, daß man deiner gedenke, biſt du ewig, biſt wahres, unvergängliches Bild.
Goldrun, du biſt eben auch nur ein Bild und darum noch lange kein zweites, kein wahres.
Du ſcheinſt es in Manchem, jetzt in mir, doch das iſt nur Schimmer.
Du ſchwebſt nur.
Dein Gerippe wird einſt im Grab faulen, wie jedes andere auch, und in wem lebſt du dann noch?
Ach, was hilft mir alle Philoſophie gegen das Traumbild!
Mir ſchwindelt, wenn ich es ſchweben ſehe, mein Gehirn wirbelt.
Weiter, weiter!
Berg und Thal, Fjord herüber und hinüber, Buchten, Ströme, Fels, Gebirge, Waſſerſtürze; geſtern unausſtehlich launiſch, heute wieder ſprühend von Luſt, Witz, Reiz.
Taghelle Nächte, Mitternachtſonne, Geiſterglut, banges, fremdes Entzücken.
Geſtern!
O! —Gelandet in Vikör, Noreimsſund.
Bauernhochzeit auf Sandven.
Tanz.
Goldrun verſchwindet und erſcheint wieder in der Feſttracht der Braut, rother Rock, ſchwarzes Mieder, reiche Ketten um Hals und Bruſt, „Lilienhaube“: Goldkrone voll ſchwanker Spitzen, ſpielender Flitter.
Tanzt mit dem Bräutigam, mit zwei andern hübſchen Burſchen, mit Arnhelm, dann allein.
Wer kann da vernünftig bleiben!
So hat Herodias des Täufers Kopf weggetanzt.
Gehaltene Grazie, dann raſcher und raſcher, heißer und heißer, endlich Bacchantin, heilige Wuth im ſtolzen Leib, ihre Locken ſauſen um's hochgetragene Haupt; ſo mögen ſie in Rom, in Neapel die Tarantella raſen.
— Will mich aufziehen, ich danke, will mich nicht lächerlich machen, will ſchauen.
Sie endet.
Ich trete Kühlung ſuchend unter die Thüre.
Die Welt brennt im Nachtſonnenlicht, in Hochglut feurigen Goldes.
Ein heißer, raſcher Athem an meinem Ohr und die Flüſterworte: Ovsthusfoß — in einer Stunde.
Wir hatten am Nachmittage den Waſſerfall geſehen.
Der Fluß ſpringt im Bogen vom Felſkamm, man ſteht unter dem Fall unbenetzt, ſieht durch ſeinen breiten Silberſchleier die Welt.
Jetzt, in dieſer Stunde, Alles in myſtiſchem Goldglanz, Waſſer und Welt!
O, hier!
In ſolcher Grotte!
Geborgen!
„Die Welt wird nie das Glück erlauben, als Beute wird es nur gehaſcht; entwenden mußt du's oder rauben, eh' dich die Mißgunſt überraſcht.
— Leis auf den Zehen kommt's geſchlichen — die Stille liebt es und die Nacht — O, wölbe dich in breitem Bogen, verſchwiegner Strom, um uns herum und drohend mit empörten Wogen vertheidige dieß Heiligthum!“ —
Unerträglich! —
Verhext —
Fort, verbirg dich, vergehe! verwehe!
Ein Teufel! ein Teufel!
Nur ein Teufel kann mir das — böſe Geiſter ſind — müſſen ſein —
Und der Hohn ſeither!
Doch wieder nachgelaufen — Tropf, der ich bin!
Jetzt muß ich laufen wie ein Geiſt, wie eine arme Seel, die keine Ruh' hat im Grab und verdammt iſt, umzugehen und zu ſuchen vergrabenen Schatz, verſcherztes Gut. — Natur ſperrt ſich gegen ſo viel gleichzeitigen Vorgang im Gehirn — Denken und geheimes Haſſen —, und aber wiederum doch —
Bergen.
Alter Königsſitz; jetzt ſtill trotz Handelsverkehr.
Eingemiethet in einer „Stube“ der alten Hanſekaufleute.
Getäfelt, behaglich.
Deutſche Erinnerungen.
Tüchtige alte Stadt; bürgerlich, angenehm philiſteriös; Almendingsplätze, zum Theil anziehend langweilig mit Gras bewachſen.
Feſtung darüber, hoch auf den maſtenreichen Hafen herabſchauend.
Will arbeiten, einmal wieder etwas leſen, nur ſelten hingehen.
Es regnet viel, mir jetzt recht.
Goldrun auf der Herreiſe lang ſtill, dann voll Spott, höhnte auf Regiſtraturen, Amtsſtuben, Sitzen, Verdorren. —
Jetzt ſtill und zahm.
Man hat die griechiſchen Studien wieder aufgenommen; Phädon, dann ſoll es an den Oedipus König.
Ich muß doch theilnehmen; man lädt mich ſehr ein.
Stille Tage.
Geſammelte Abende.
Dieſer Dyring iſt doch dem wilden Weſen ein Halt.
Wie ſanft iſt ſie, wenn ſie an ſeinen Blicken hängt, auf ſeine Worte lauſcht!
Seine hohe Stirn, ſein tiefes Auge breitet Meeresſtille aus.
Arnhelm in einer wahren Andacht, oft wie verzückt.
Das Griechiſche fließt wie Honig des Hymettus von ihren Lippen; wie ertönt da das klangvolle oϛ der Endungen!
Merkwürdig, wie der Tod Leben entzünden kann!
Ueber dem Phädon, dem ſterbenden Sokrates gibt's viel zu denken an ihn.
Der Tod iſt pures Nichts, ſage ich, der Tod iſt, wobei man überhaupt nichts denken kann.
Entweder ich lebe, dann bin ich nicht todt, oder ich bin todt und dann lebt Keiner, der es bedauerte, daß er todt iſt.
Man hat Angſt davor, ſich einmal todt vorzufinden, aber der Todte ſucht und ſieht ſich ja nicht.
Daher iſt es purer Unſinn, an den Tod zu denken.
Wenn nur die Phantaſie nicht wäre, die uns zwingen will, uns vorzuſtellen als im Tode lebend und uns todt wiſſend!
Eine Wittwe hat mir erzählt, ſie habe den plötzlichen Tod des Vaters dem kleinen Töchterchen einen Tag lang verheimlicht, dann aber das nicht länger gekonnt.
Das Kind ſchweigt eine Weile und ſagt dann:
aber da wird der Vater traurig ſein, daß er todt iſt! —
Genau wie die alten Völker: Schattenleben im Scheol, im Hades; — todt und im Tod ſo viel lebend, um zu wiſſen, wie unangenehm der Tod ſei. —
Was iſt nun das Uebel?
Es braucht Denken, viel Denken, dieſe Phantaſie fern zu halten, als ſtäcken wir lebend im Tod, und zu begreifen, daß man an den Tod ſchlechthin nicht denken ſoll.
So kommt es, daß man vor lauter Denken, warum man an den Tod nicht denken ſoll, zu viel an den Tod denkt.
Das hat nun Goldrun begriffen und mir die Hand gedrückt und mich hat es hoch gefreut, daß ſie es begriff.
Denn Jugend will ja ſonſt nichts vom Tode wiſſen.
Vom Alter ja auch nichts.
Ich erinnre mich, wie wir als junge Kerle von ungefähr fünfundzwanzig Jahren einen Kameraden auslachten, der dreißig geworden.
Dummheit, denkt man, ſo etwas paſſirt mir nicht!
Man will natürlich fortleben, aber daß man dabei älter wird, das ſchiebt man einfach aus dem Kopfe weg.
Und ſterben?
Seien wir nur redlich gegen uns:
wir ſind in Wahrheit Ariſtokraten des Lebens und ſehen ſpöttiſch mitleidig auf den, dem das Sterben paſſirt, eben doch herab wie auf eine Art von Lump.
Nun hat mich alſo der Handdruck gar ſehr gefreut und ich habe wieder gedrückt und wir haben uns geküßt und nun iſt's wieder im Zug.
Dieſer Arnhelm — jetzt gibt er wieder ein Bändchen lyriſche heraus.
Wird es ihr widmen.
Nun ja, wenn nur ich's nicht leſen muß; — ſchrecklich!
Was will ſie mit dem Süßling?
In ſeinen Blicken nach Goldrun liegt doch ein Etwas — feucht ſentimentaler Art — ſo etwas Anſaugendes — hübſcher Stutzer, was man ſchön nennt, Modejournal-Monatrettiggeſicht mit aufgedrehtem Bärtchen — Wie, eiferſüchtig auf den Wonneflöter?
Schäm' dich, Herz!
Wieder verſchnupft.
Sie meint mich wie armes Würmlein behandeln zu können.
„Ei mit Kandiszucker? —
Holderthee?
Naß Tuch und wollene Binde um den Hals?“
Als ob ich ein Mutterkindel wäre!
Spottet auch auf deutſche Verweichlichung, deutſches Weſen, Volk, doch da bin ich geſtern ſehr grob geworden.
Sonſt — es ſoll Humor ſein und man will doch Spaß verſtehen.
Muß ich die verfluchten Hemdkrägen haben und kann nirgends rechte finden.
Die haben ganz den Teufel im Leib, halten nicht hinten, rutſchen über die Kravate heraus, ſitzen auf der bloßen Haut; muß zupfen den ganzen Tag.
Sie ſieht Alles mit Sperberblick.
Schrecklicher Realismus des Weibs, Falkenauge der Mädel für Komiſches, für Ungeſchicktes im Aeußern.
Das thät' wenig, aber dann wieder bös launiſch, Tage lang; will ſichtbar mich doch eiferſüchtig machen.
Wie hat ſie geſtern Dyring's Locken geſtreichelt, mit Arnhelm geäugelt!
Größere gewählte Geſellſchaft in ihren Zimmern.
Verehrer, einige Damen.
Ihr Weſen vornehm, taktvoll unbefangen, das ganze Benehmen jene geſellige Kunſt, die Natur iſt. —
Singt alte Balladen, auch die Olafballade wieder.
Dabei Blick nach mir her, wie damals, Blitz im Auge.
Dann Vorleſung aus Antigone.
Dann Odyſſee: Geſang von der Nauſikaa.
Sie hat nach deutſchen Ueberſetzungen mit Dyring's Hülfe gut in's Schwediſche überſetzt.
Liest abwechſelnd mit ihm vor.
Er ſingend, langweilig, ſie mit ganzem Kothurngefühl, und wie mächtig das Leidenſchaftliche in der Tragödie, wie rein und gehalten das Gefühlte im Epos! —
Dann Tanz.
Der Arnhelm nimmt ſie doch ſehr eng um den Leib.
Sie tanzt auf Verlangen Solo.
Pompejaniſche Tänzerin, — man meint, wie damals in Hardanger, ſie werde jetzt aufſchweben.
Ich muß mich abwenden, mir wird unheimlich.
Jetzt heißer und heißer, wieder die ſauſenden Tarantellakreiſe.
Klatſchen, Beifallstumult — inzwiſchen — ſollte ich mich getäuſcht haben? — wie ſie athmend ſtillſteht, — ein Blick zu Dyring hinüber, der am Klavier ſitzt — von ihm herüber — über die jungen Leute weg, die ihr die Hände faſſen und tätſcheln — nur ein Moment — war das väterlicher Lehrerblick?
War das dankbar töchterlicher Blick der Schülerin? — Nicht, als wollten ſie ſich ſagen: nippt ihr immerhin, ihr Fliegen, — wir Zwei — ? — Nein, fort mit dem Gedanken, fort!
Er kommt aus der Hölle!
Heut' bringt der Arnhelm das Bändchen lyriſche.
Bekommt einen Kuß.
Kuß doch zu lang für bloß ornamentalen Kuß!
Sie merkt mir etwas an, da geht der Spott wieder los.
Die Nagelſchmiedin.
Was klopfet, was ſchmiedet das reizende Weib?
Zum Ambos gebeuget den ſchlanken Leib Einen zierlichen Hammer ſie ſchwinget; Dunkle und helle, Süße und grelle Lieder zum Takt ſie ſinget.
Das Feuer, es ſprühet in blutrothem Schein, Mitunter wohl ſpritzet ſie Waſſer hinein, Doch ſchnelle zum Blaſebalg wieder Hebt ſie das linke Füßchen und flinke Tritt ſie ihn auf und nieder.
Wie ſtrahlet, wie blitzet ihr Auge dazu!
Es ſtähl' einem Engel im Himmel die Ruh'.
Auf der lächelnden Lippen Grunde Glänzen und gleißen Schneehell die weißen Zähnchen ihr aus dem Munde.
Es rollen die Locken ihr über's Geſicht, Wie blinket und züngelt ihr goldenes Licht!
Das ſind ja die funkelnden Schlangen, Die mit den Ringen, Die mit den Schlingen Zauberiſch mich gefangen.
Was beugt ſich, was lächelt, was ſtrahlet und blitzt, Was klopfet, was hämmert, was glühet und ſpitzt Die Geheimnißvolle, die Arge?
Große und kleine, Grobe und feine Nägel zu meinem Sarge.
Will mir mit Arbeit helfen.
Einmal doch wieder Schelling's Abhandlung über die Freiheit vornehmen und gründlich leſen, vielleicht, wenn ich Gedanken darüber zuſammenbringe, einen Aufſatz ſchreiben.
Richtig bei einem Antiquar gefunden, da liegt's vor mir: „Philoſophiſche Unterſuchungen über das Weſen der menſchlichen Freiheit und die damit zuſammenhängenden Gegenſtände“.
Landshut 1809.
Lang her.
Noch unaufgeſchnitten; worden wenig Philoſophen in Bergen ſein.
Goldrun hat's auch nicht erwiſcht.
Die könnte ſich ſpiegeln; ſtammt ſchnurgerad aus dem dunklen Grund in Gott, den der Philoſoph dozirt.
Will nichts werden mit dem Denken und Schreiben.
Wollte ſchreiben, ehe ich recht gedacht, das mechaniſche Thun der Hand dabei ſollte mich an der Stange halten, daß die Gedanken nicht abſchweifen.
Aber auch dabei ſtellen mir die Teufel nach.
Alles wie verhext.
Will ich eifrig fortleſen, ſo wollen zwei Blätter nicht auseinander.
Beim Schreiben iſt die Näſſe der Tinte, und daß man nicht ſchon etwas Anderes hat erfinden können, ein heilloſer Umſtand.
Tags hundertmal ein Fließblatt einlegen!
Darüber vergißt man die beſten Gedanken.
Und Sand?
Dieß Grüſeliche nicht zum Ertragen.
Feder will ſich nicht ſchneiden laſſen, und mit Metall kann ich nicht ſchreiben.
Alles Papier zu glatt; macht mich nervös, wenn die Feder ſo rutſcht; Spannen in der Herzgrube.
Ich liege in einem Ameiſenhaufen.
Tinte auch klebrig.
Und verſchüttet, zwei wichtige Seiten im Buch zum Teufel!
Drei Blätter zernagt mir des Hausbeſitzers junger Hund, ſonſt liebenswürdig.
Alles fällt.
Tiſch wackelt.
Schreibunterlage will ſich nicht flach legen.
Es iſt nicht anders, es muß Teufel geben.
Ganze Neſter wie Raupenneſter.
Stammen auch aus dem dunklen Grunde.
Haſſen den Menſchen, weil er aus der Natur heraus — —
Ja, ja, ich muß eine Mythologie daraus entwickeln, und dazu eine überzeugende, ja den eigenen Urheber überzeugende.
Doch nicht wie die neuen Peſſimiſten, die verlangen, man ſolle ernſt bleiben.
Cum grano.
Es ſoll erlaubt ſein, zu lachen, obwohl —
Mythologie?
Werde mir bald ſelbſt zum Mythus!
Mich mit dem jungen Schöngeiſt um das unheimliche Weib als Trabantenpaar herumbewegen! —
Der Fant iſt auch Romantiker.
Spricht da neulich mit Phraſenduft von den Uebertritten der Friedr. Schlegel, Zach.
Werner!
— Schönfärber.
Widerlich! —
Dabei ein gewiſſes Schillern, ein feuchter Glasglanz im Auge und das geſcheitelte Haar!
Und ſie?
Und ſie?
Ein Menſch oder ein Geiſt?
Solches Metallhaar hat ja doch kein richtiger Menſch.
Iſt Schmetterlingsflügelſtaub oder Vogelfedernſchmelz, Fiſchſchuppenglanz.
Ihre Augen: blau, grau oder grün?
Kann es nicht herausbringen.
Es muß eben doch eine Nixe ſein.
Aber dieſe Augen antik, das Weiß der Bindehaut über den Sternen ſichtbar.
Das glüht!
Wie die Augen der Juno auf pompejaniſchem Wandbild.
Truggeſpenſter um mich! —
Treibt ſich da ſeit Wochen eine Figur um mit glattem Elfenbeingeſicht und ſo einem Strich, einem Pli über die Augen herunter, als hätte der Menſch als Magnetiſeur ſein eigen Geſicht mit der Hand gebügelt; man hält das Ding für einen Jeſuiten.
Find' ich in der Dämmerung den Arnhelm in vertieftem Geſpräch mit dem Geſpenſt, dort in der Nygaardsallee.
Höre im Vorbeigehen die Worte: „Heilige Symbolik — Mariendienſt —“
Sollte das Bürſchchen gar ein Krypto — nun, es wird eben äſthetiſche Leckerei ſein!
Stachelſchweinrauſchen!
— Sie wird mir immer unheimlicher.
Gehe wieder hin, erzähle ihr die Beobachtung, rede vom Proſelytenthum jener widerlichen Seelen, die ſich vom Schimmer des Katholizismus fangen ließen, Schönheit und Wahrheit verwechſelten, predige ihr vom Ernſte proteſtantiſcher Bildung, zu dem ſie gehöre und einfach halten ſolle — ach, wie man ja immer der Thor iſt, beſſern zu wollen, wenn man unwürdig liebt!
Sie ſpricht von Pedanterie — eine prédilection artistique ſei noch nicht blutiger Ernſt, und derlei mehr.
Ich ſag' ihr, das Wort habe ſie aus einem Brief Wilh. Schlegel's aufgeſchnappt, der ſei aber auch ſchon tief genug im Lügenquark geſteckt, nahe genug am Verſinken, verlogenes Pack ſei das ganze Gelichter geweſen — Wahrhaftigkeit, rufe ich, Wahrhaftigkeit! mit gehobenem Finger.
Sie wird ſchnell bös, fährt vom Seſſel auf, ruft mit Furienblick:
Prediger! —
und dabei in der kurzen Bewegung ein Rauſchen der Kleider, ſo ſtark wie bei ſauſendem Fluge.
— Wenn das Stachelſchwein drohen will, ſo treibt es den Wald ſeiner Kiele auf, man vernimmt dabei ein Rauſchen, viel zu ſtark, als daß es aus dem Aneinanderſchlagen der vielen Hornſpieße erklärt werden könnte, das Thier vermag Luft in die Röhren dieſer Organe zu treiben, um durch den windsbrautähnlichen Ton den Feind zu ſchrecken.
Eine ähnliche Vorrichtung müſſen die dämoniſchen Weiber in den Poren haben, um bei heftigem Aufzucken Luft in ihre Gewänder zu pumpen, daß ſie geiſterhaft rauſchen und ſauſen.
— Sie wird mir phyſiologiſch unheimlich, monſtrös.
Und der Zorn, weil ich an Wahrhaftigkeit mahne!
Weiß, warum ſo beleidigt.
Dieß Weib iſt nicht wahr.
Tagelang wieder gemieden.
Geſtern Nacht am Haus hin und her geſtreift.
Sie ſang.
Das Olaf'slied.
Es ſchmetterte wie Nachtigallenſchlag in die Nacht und dann klang's wieder wie Drohen und Hohn dunkler Meergeiſter und wieder wie Mitleid, o, wie Klage der Okeaniden, die den gefeſſelten Prometheus beweinen, — ach, dieß Weib iſt doch entzückend!
Dyring krank.
Sie viel mit Arnhelm allein.
Eigentlich nicht hingewollt.
Aber es zog mich eben doch.
War mir ſchwül zu Muthe.
Doch eben Sehnſucht!
Sehnſucht — Und — gefunden in Arnhelm's Arm — des Knaben — heiß! heiß! —
O, jetzt fort, fort, hinweg aus der Hölle!
Geſchlagen habe ich ſie!
Aber — o Schmach!
dann — Wie ich ſie ſo gefunden, ſtürze ich zuerſt ſchweigend fort, kehre nach kurzem Gang wieder um, treffe ſie jetzt allein, trete vor ſie, ſag' ihr die Wahrheit; Metze hab' ich ſie genannt.
Wie ein ſchöner gefleckter Panther ſpringt ſie gegen mich auf, ſtößt etwas heraus vom Rechte des freien Weibs — ich packe ſie an den Schultern — ſie thut einen ſchüttelnden Ruck mit ſolcher Brunhildenkraft, daß ich zur Seite ſchwankend den Kopf an einen Schrank ſchlage („daz ihm ſin Houbet lute an eime Schamel erklank“), jetzt muß ich mich erwehren, ſchleudre ſie zu Boden und gebe der Fallenden einen Schlag — ſie weint — es reut mich — ein Weib! —
ich werde wieder weich, weil ich ſie weich ſehe — hebe ſie auf — die Goldlocken umwallen aufgelöst ihr Haupt und Marmorſchultern, ich muß ſelbſt weinen, — ach, es iſt ja ſo ſchade um ſie! — bedecke ſie mit Küſſen, ſchäme mich vor mir und renne hinaus und begegne draußen wieder dem Monatroſengeſicht mit den Belladonnaaugen, dem Fant, dem geſcheitelten Schöngeiſt-Engelkopf Arnhelm, — ein Lechzen ſichtbar auf ſeinen Kirſchenlippen — und nun aber endlich aufgepackt und weit, weit fort!
Drontheim.
Da wär' ich!
Frei!
Weit weg!
Wie am Ende der Welt! —
Wild auf wilden Wegen weiter, immer weiter. —
Frei?
Wenn nur die Träume nicht wären — auch in's Wachen herein!
Dieſe beſtändige Bangigkeit, dieß Weh in der Herzgrube!
Ich fürchte keinen Menſchen und bin doch ſo athemlos zuſammengeſchnürt — Träume voll Todesangſt — ich bin vergeiſtert, wohne im Reich der Dämonen.
Hätte mich das Ungethüm zerriſſen bei Joſtedalsbrä, mir wäre wohl beſſer.
Die Bärenjagd mitmachen, — ich hoffte eine Kraftkur für die arme Seele.
Im ewigen Schnee, am Eis der Gletſcher: Kühlung, Kühlung!
Will es ohne Schuß wagen mit aufgepflanztem Haubajonet.
Bär ſteht, Stoß fehlt.
Die Rothjacke hat mich mit wohlgezieltem Schuſſe gerettet.
Unkraut verdirbt nicht.
Aber Tatzenhieb über die Schulter.
Gut, daß der Doktor die Jagd mitmachte, der Schwede Erik hat mich in den Gard bringen laſſen, verbunden.
Wundfieber.
Wilde Phantaſieen: Goldrun, goldglänzende Bärin, haut mich über die Bruſt, ſchleppt mich hinter den Obsthusfoß, umarmt mich dort als Meerfräulein, verwandelt ſich plötzlich in den Wolf Fenrir. —
Am andern Tage wieder hell, doch ſchwach.
Der Doktor gar guter, geſund nüchterner junger Mann.
Sitzt an meinem Lager, der Ton ſeiner Stimme, der Blick ſeiner Augen ſo ehrlich und beruhigend; erzählt: hat ſich als Arzt in Bergen niedergelaſſen, holt bald ſeine Braut von Schottland herüber.
Wird nicht müde, ſie zu rühmen, wie reiches Seelenleben und dabei ſo ſanft, gut, brav; Vater ein Schotte, Mutter aus Perugia; heißt Cordelia, „und,“ ſagt er, „iſt auch Cordelia.
Malt ſich rührend ſein nahes Glück aus, — wie die Zimmer einrichten — Alles.
Mir tönt das wie ferne Glocken, wie alte Sage von der in's Meer verſunkenen Stadt.
Einfaches Menſchenglück! —
Für mich nie!
Geheilt weiter gewandert.
Ueber wüſte Hochebenen, todeseinſam.
Oft hungernd fortgeſchleppt, bis ein ärmlicher Säter mich aufnahm.
Ein Schneehuhn flattert auf, ein Fuchs ſchleicht, keine Menſchenſeele.
An Bergſeen ſchwerträumend.
Hinab?
Unter?
Nein, weiter!
Ich ſehe Geſtalten im Geiſt über dieſe Wüſten ſchreiten, kriegeriſche, abgemagert, zerlumpt, ungebeugt, ein jugendlich Haupt ihr Führer.
König Sverrir, der du mit deinen kühnen Banden einſt hier ringend mit Kälte, Schnee, Hunger umhergeirrt, Kriegern in Birkenrinde gekleidet, oft der Verzweiflung nahe, ſich fragend, ob ſie ſich nicht lieber hoch von den Klippen ſtürzen oder gegenſeitig tödten ſollten, — haſt ausgehalten mit deiner Schaar, ein halb Jahrhundert gekämpft gegen Prieſterherrſchaft, drunten im Sognefjord in blutiger Seeſchlacht geſiegt, — o, ſo etwas! wer mir das brächte! —
Aber will aushalten!
Will mich nicht ſchämen vor euch Heldengeiſtern.
Bin Mann.
Hinüber in's Jötunfjeld, von den alten Rieſen gethürmt gegen die Aſen, Gipfel an Gipfel, Zacken an Zacken, ewiges Eis, wüthende Waſſerſtürze, Hochthal dazwiſchen ſchauerlich ſchön —, geiſterhafte Seen —, ich ſchaue empor an den unerbittlichen Kryſtallen — fällt mir ein aus der Edda, wie es von Brynhild heißt:
„Oft geht ſie mit Argem Innen erfüllet, Eilt ob Eisbergen Nächtlich dahin —
Die Wilde in Bergen könnt' ich mir auch ſo denken.
Muß ich ſie überall finden?
Was ſoll ich aber hier in dem Drontheim da wieder unter den Menſchen? — Einſt, welchen Zauber hätte für meine Phantaſie gehabt ſo uralt, fremd, fern hochnordiſche Krönungsſtadt! —
Jetzt, was geht's mich an, was es hier gegeben hat ſeit Olaf Trygvesſön?
Die Domkirche ſtudiren, ihre alten Königsgräber?
Norwegiſchgothiſche Zickzackornamente nachzeichnen?
Zickzack genug in mir ſelbſt.
— Auf dem Fjord im Sturm gefahren, hat wohlgethan; doch, wo Waſſer, fällt mir der Tindſee wieder ein, immer, immer —
Ja, wenn's noch Vikinger gäbe!
Hinaus auf dem Wellenroß in Sturm, in blutigen Krieg!
Das wäre für mich!
Warum nicht hinweg?
Jetzt auf, fort, hin nach Italien?
Es hält mich mit Geiſterknoten; es bannt mich.
Ich mache mir vor, ich müſſe Stimmung abwarten, innen austoben laſſen, bis Sammlung zu ruhiger Kontemplation —, als ob man die nicht ſuchen müßte durch Weithinwegeilen.
Aus den Augen, aus dem Sinn!
Im ſelben Land iſt immer noch in den Augen.
Iſt es aber ganz nur Selbſtanlügen?
Mir iſt immer:
es fehlt noch ein Punktum.
Ach, immer noch der unerlöste Geiſt von damals!
Daß aber doch auch das Denken nichts, gar nichts helfen will!
Beſinne mich auf alle Weisheitsſprüche — was ich nur aufgraben kann, aus dem gefrornen Gedächtniß heraushauen — Sprüche Salomonis, Weisheit der Bramanen, Sakja-Muni’s herrliche Arzneien gegen die Leidenſchaft, Kongfutſe’s Weisheit, Sieben Weiſe Griechenlands, Plato — ach, über dem fällt mir der ſanfte Gang in Weſtfjorddalen wieder ein, unſere Plato-Abende in Bergen, jede Stunde, wo ſie gut war und vernünftig fort, weiter: die Stoiker, Markus Aurelius, der reine Kühlbrunnen ſeines εἰς ἑαυτὸν —, Goldworte des Neuen Teſtaments —: da thaute aus Knabenzeit wieder in mir auf:
„Denen, die den Herrn lieben, müſſen alle Dinge zum Beſten dienen,“ — die Augen wurden mir feucht —; mein Spinoza — Kant — der fiel mir nach langer Zeit wieder ein, ſein ehrliches Schriftchen:
„Von der Macht des Gemüthes, durch den bloßen Vorſatz ſeiner kranken Gefühle Meiſter zu werden“, — u.ſ.w. u.ſ.w. u.ſ.w. —
Und Alles umſonſt!
Die Leidenſchaft iſt eine profunde Sophiſtin.
Was ſagt ſie?
Sie ſagt: Alles ganz wahr und ſchön, mag auf alle Fälle paſſen, nur auf dieſen nicht; der iſt von abſoluter Beſonderheit.
Das Dieſe kämpft gegen die Wahrheit und Macht des Allgemeinen, will ſich in ſeiner zäh gebackenen Dichtigkeit nicht von ihm perforiren laſſen.
Ja die Dießheit, das iſt etwas gar Dunkles, Schweres, ein großes Geheimniß.
Und dieſe Einſicht in den Sophismus der Leidenſchaft nützt mir auch nichts, rein nichts, hilft mir nicht, meine Seele wieder holen, die mir abhanden gekommen, die nicht mehr mir gehört.
Mein Centrum iſt außer mir, heißt Goldrun, wandelt, wo es mag, mißhandelt mich, entehrt mich.
Ich bin nicht mehr Ich.
Dämoniſch iſt das Weib, deſſen Reiz noch fortwirkt, während man ſie ſchon verachtet.
— Eine Definition unter anderen, es gibt noch mehrere.
Oft war ſie zwiſchen Herrſchſucht, Siegeshohn ganz unterthänig, mehr als recht.
Der Hochmuth und der Sklavenſinn, Die ſind in Einer Schublad' drin.
Den erſten habe ich zu wenig bekämpft, den zweiten nie benützen mögen.
Ach, in der Liebe, meint man ja, gelte nur Ein Geſetz: unendlich gut ſein!
Vertrakte Zufälle führen mich ganz gegen meinen Sinn und Geſchmack an eine Table d'hôte.
Rede nach Gewohnheit, weil ich in der Jugend für meine Zuthulichkeit gar ſo ſchwer Lehrgeld gegeben, am Wirthstiſch überhaupt nichts, außer wenn Nachbarn mit mir anfangen.
Alles ſchweigt, nur da und dort kurze gedämpfte Geſpräche.
Dauert zwei Stunden, hab's Eine ausgehalten, weil erſt nach einer Stunde das Stückchen Braten kam, das geſunde Nahrung.
Dann fort. —
Unendlich rohe und gemeine Sitte, zwei Stunden lang ſtumm freſſen, den Magen vollſtopfen.
Kuh an der Raufe frißt gebildeter.
Wieder hinaus in die Berge.
Etwas erfriſcht.
Rothmützige, dunkelbraune, ſchmalaugige Lappen geſehen, Rennthiere weidend.
Die haben's gut, ſtill bei den ſtillen Thieren mit den ſanften Augen.
Freſſen auch beide an keiner Table d'hôte.
Es iſt gar trocken heiß, wir ſind ſtark im Auguſt.
Alles ſeufzt nach Regen.
Alle Abend Wolken, lang Wetterleuchten und reicht doch nicht, kann doch nichts werden.
So iſt's in mir.
Es muß noch einen Durchbruch nehmen. —
Endlich!
Ein Prachtgewitter.
Wie hat mir's wohlgethan!
So mächtig durchſchlagen! —
Da hat ſich mir unvermuthet die Muſe einmal wieder eingeſtellt.
Es glüht das Land, es lechzet Die ausgebrannte Au, Jedwedes Weſen ächzet Nach einem Tröpfchen Thau.
O Himmel, brich!
Entſchließe Dieß Blau aus ſprödem Stahl, Nur Regen, Regen gieße Herab in's ſchwüle Thal!
Er hört.
Im Weſten webet Und ſpinnt ein grauer Flor, Er ballt ſich, ſchwillt und ſchwebet Als Wolkenberg empor.
Jetzt mit den Feuerzügeln Fährt auf der jähe Blitz Und auf den luft'gen Hügeln Löſt er ſein Feldgeſchütz.
Heut hat man baß geladen, Es zuckt wie geſtern nicht In fahlem Schwefelſchwaden Ein ſtumm verglühend Licht.
Es kracht.
In Ketten wandern Die dumpfen Donner fort, Von einer Wacht zur andern Rollt hin das Schlachtenwort.
Was athmet, rauſcht und ſauſet?
Friſch auf!
Der Sturmwind naht, Der Wald erbebt und brauſet, In Wogen geht die Saat.
Schon dampft ein Meer von Würzen Aus der behauchten Welt Und ſatte Wetter ſtürzen Auf das geborſtne Feld.
Mir auch, mir auch ſo — Schlag, Sturz, Kühlung !
Gehe ſpazieren.
Fjord prachtvoll.
Luft mild.
Selbſt Nußbäume.
Fluren ſaftig.
Kröne mich mit Stille, ſalbe mein heißes Haupt mit Oel des Friedens, alte Krönungsſtadt Nidaros!
Will keine Geſellſchaft.
Am wenigſten die Engländer da, die ich zum dritten Mal in der Speiſewirthſchaft finde.
Verwünſchte Sprache.
Ein Gott hat ſie im Lachkrampf erfunden und geſagt: eine Sprache ſoll ſein, die ſei zweckmäßig kurz und doch reich, dadurch faſt zur Weltſprache geeignet, aber im Klang ſo, als brächte man zum Spaß unanſtändige Töne hervor.
— Uebrigens kann man die Sprachen auch ſo eintheilen:
das Engliſche reine Auſter, ſchleimig mit Seegeruch.
Das Italieniſche Rothwein mit Orangen.
Das Franzöſiſche Liqueur und Biscuit.
Das Deutſche gutes Roggenbrod mit Rettich und Bier.
Das Holländiſche ganz Häring.
Doch alles dieß iſt auch wieder gleichgültig, denn jede Sprache hat außerdem noch Nektar im Keller.
Da ſind die Dichter die Schenken, ideale Kellner.
In der lächerlichſten aller Kulturſprachen hat Shakeſpeare geſchrieben.
Mich einmal wieder über die Menſchen empört.
Einige Herren, dabei Vater mit Sohn, am ſelben Tiſch drüben im Kaffeehaus.
Die Unterhaltung geht in Zoten über, eckelhaft.
Man ſollte gar nicht mehr unter die Menſchen gehen. —
Gewiß enthält das Geſchlechtsleben des Menſchen reichen Stoff des Komiſchen.
Es wäre abgeſchmackt, dieſe Quelle für Lachen und Witz verpönen zu wollen.
Wo fängt nun aber das Gemeine, das Wachtſtubenmäßige an?
Was iſt die Grenzlinie? Habe oft darüber nachgedacht, es iſt ſchwer finden.
Ungefähr ſo: das Gemeine beginnt, wo der Stoff nicht mehr durch zufälligen komiſchen Kontraſt oder durch erzeugten, d. h. durch Witz verflüchtigt wird, ſondern wo er als Stoff ſchon komiſch intereſſant ſein ſoll.
Es muß ein Plus von komiſchem Kontraſt oder Witz über den puren Stoff da ſein.
Wie eckeln mich die Kerle an, die meinen, es ſei an ſich ſchon witzig, wenn man Dieß oder Jenes auf das Geſchlechtliche bezieht!
Dann das Augenzwinkern, Zunicken: weißt, wir verſtehen, wir kennen das!
Dann das ſtinkige Bocksgelächter.
Dieſe Schweine in Glacéhandſchuhen haben ſogar vor dem Vater und Sohn, die neben einander ſaßen, Zoten geriſſen. Schamlos; es ſind Dreckſeelen. —
Man kann die Menſchen nicht keuſch machen, aber die Schamhaftigkeit ſollten ſie ſich erhalten, Mann wie Weib.
Keuſchheit verloren iſt noch nicht Scham verloren, ſonſt wäre ja die Ehe etwas Schamloſes.
Schamhaftigkeit zum Teufel, ſo iſt die Schwungfeder zu allem Idealen in der Seele zum Teufel.
— Das Geſchlechtsleben iſt an ſich ehrwürdig, heilig.
Der unverdorbene Jüngling verehrt unbewußt in der Jungfrau das geheimnißvolle Gefäß von Menſchenkeimen.
Das Geſchlechtliche ſteht alſo an ſich ſchlechtweg in keinem Kontraſt zum rein Spirituellen in der Liebe.
Der tiefſte Geiſt kann ſo Tiefes nicht erfinden, wie das Wunder der Zeugung.
Natürlich jedoch müſſen Beleuchtungsmomente eintreten, wo ſcharfer Kontraſtſchein entſteht.
Höchſten ethiſchen Zwecken, Gefühlen gegenüber fällt auf das Sexuelle das Schlaglicht des Thieriſchen, ja Mechaniſchen.
Man hat über dieſen Kontraſt gelacht, ſo lang die Welt ſteht, auch das reinſte Weib. —
Gut, dann lacht!
Sucht es aber nicht, macht nicht Jagd nach ſolchen Beziehungen, meint nicht, es ſei ſchon witzig, anzudeuten, daß euch der Geſchlechtsprozeß und ſeine Luſt bekannt ſei; das iſt ja Koth!
Das heißt ja: ſich freuen, Thier zu ſein, unter dem Thier, das Thier reißt keine Zoten!
Keuſchheit verloren, Etwas verloren, In der Ehe etwas gewonnen.
Scham verloren, Alles verloren, Die Seele in Schmutz zerronnen.
Ihr Götter, was fange ich an zu fühlen!
Himmelsthau: lange Weile!
O gegrüßt, das iſt Zeichen der Geneſung!
Draußen am Lerfoß geweſen, eine Geſellſchaft getroffen aus Chriſtiania, wobei ein Prachtweib, groß, durchaus ſtylvoll gebaut. Weg, will nichts davon!
Will kein Raſſeweib mehr ſehen!
Es iſt ein Elend, daß unſer Einem kein Weibesgebild gefallen kann, wo der Teig ſitzen geblieben; bei den Raſſeweibern iſt er gut gegangen, aber der Teufel hat den Herd geheizt.
Sammlung wächst, wenn ich nicht ganz irre.
Glaube mich auch gewappnet gegen die heißen und plaſtiſchen Weiber in Italien.
Muß nun doch bald hin, dort Heilung vollenden.
Noch eine, zwei Wochen vorher lateiniſche Klaſſiker leſen, wird gut thun.
Objektive Sprache; wird kühlen.
Dann auf und hin zum Süden!
Die Träume ſind mir doch noch gefährlich.
Dieſe Nacht vor Einſchlafen ſurrt mir der letzte Vers des Gewittergedichts im Ohr.
Träumt mir, das getränkte Erdreich öffne ſich und ihm entſteige ein nacktes Prachtgebilde.
„Dieß iſt nicht das Meer,“ ſage ich, „du biſt nicht Anadyomene.“
Sie nickt, ich meine das ſchöne Weib zu erkennen, das ich draußen am Lerfoß geſehen.
„Laß mich!“ rufe ich.
„Komm',“ flüſtert ſie, ich zeige dir Anadyomene.“
Wie magnetiſch zieht ſie mich, ſchwebt mit mir über Gebirge, Meere, der Himmel wird tiefer blau, Inſeln ſchwimmen, rein gezeichnet, in Azur getaucht; ein Vorgebirge ſteigt auf, eine Landzunge in's Meer vorgelagert; „hier iſt Knidos,“ ſpricht die geiſterleichte Trägerin, läßt mich vor einer Tempelhalle nieder, ich trete ein und da ſteht ſie, die Gewänderablegende, — leuchtend, das Höchſte, was kunſtgewordene Natur erſchaffen kann.
Schauen will ich, ſpricht's in mir, und fern bleiben.
Da ſeh' ich Lebenswärme durch den Marmor rieſeln, das Antlitz färbt ſich, das Haar wird Gold und ich erkenne Goldrun.
Sie regt ſich, winkt.
Der Boden wankt.
Ich verſinke.
Theurer Phaon!
Hier findet ſich ein Blatt von fremder, weiblicher Hand, ein Brief in griechiſcher Sprache.
Es geht zur Hälfte ein Riß hindurch; der Empfänger, ſcheint es, wollte ihn zerſtören und ließ wieder ab.
Ich gebe den Inhalt in deutſcher Ueberſetzung.
Der Herausgeber.
Hinweggegangen biſt du und hergeſchritten iſt mit ehernem Fuß der langhinſtreckende Tod, im Hades wandelt der Freund, der Enkel der Hellenen, der Weiſe, der Deuter des göttlichen Platon; ſterbend hat er dich genannt und geſtammelt:
er nun dein Schutz und Hort.
— Geſchieden iſt der Jüngling, der kurze Blindheit hellem Geiſt hat angehaucht.
— Du zürneſt, zürne nicht länger!
Aber mein Zorn lodert nicht lange Zeit, Sondern friedlich und ſanft iſt mein Gemüth.
Alſo ſpricht Pſappha, die Lesbierinn, alſo ſpreche ich, alſo ſprich auch du, o Freund!
Einſam bin ich, o Guter, wandle ſeufzend wie Schatten am Acheron.
Der Mond und die Siebenſterne Sind unter und Mitternacht iſt's; Vorüber iſt ſchon die Stunde, Ich aber bin ganz alleine. —
Vielfach ſind die Bewegungen des Eros, ſanft die einen, gewaltig die anderen, um dich aber, o Freund —:
Eros ſchüttelt mir wieder ſo ſtark das Herz Wie der Sturm, der im Forſte die Eichen bricht.
Ich habe zu ſeiner göttlichen Mutter gefleht:
Aphrodite, himmliſche, thronumprangte Tochter Zeus, Liſtſinnende, hör' mein Flehen: Laß in Gram und ſchmerzlicher Qual mein Herz nicht, Herrſcherin, brechen!
Sondern komm,' — —
Und gekommen iſt ſie, Sperlinge, zierlich flinke, die eilenden Flügel ſchwingend, trugen den goldenen Wagen
Mitten durch den Aether zur dunkeln Erde Her vom Olympos.
Und Lächeln im unſterblichen Antlitz fragte die ewig Heitere:
Was für Leid denn wieder mich plage, was denn Wieder ich rufe, Was ich meinem ſchwärmeriſch heißen Herzen Jetzt zumeiſt erſehne.
„Wen ſoll denn wieder Peitho deiner Liebe gewinnen, wer denn Kränket dich, Pſappha?
Sende hin zum zürnenden Freunde Peitho, Sprach ich, redend ſänftige ſie das Herz ihm, Führ' ihn her zu ſeligen grünen Auen Lieblichen Strandes. —
Wiſſe, o Freund, am Sjöſtrand dort, am Ufer des Sognefjords war Baldur's Hag, und Frithiof, der junge Held, fürchtete nicht des Gottes Zorn und der gute ſchöne Gott duldete es, daß er in ſeinem Haine Götterſtunden lebte mit der ſüßen Pflegſchweſter Ingeborg, König Beli's Kind.
Komm', du Guter, Theurer, komm', Phaon, in die Arme deiner
Pſappha Chryſoſtoma.
Aus iſt's, ich kann nicht widerſtehen.
Es iſt eben doch ein gutes Weib.
Kurze Verirrung des Gefühls — warum ſoll man ſie ſchließlich nicht verzeihen?
Wird mit Arnhelm doch nicht zu weit gegangen ſein, und übrigens muß man ſie eben überhaupt als Griechin auffaſſen.
Und ihr Spott war und iſt eben Humor.
Solch' ein Weib findeſt du ja doch nicht wieder!
Auf!
Heute noch vorerſt Eiſenbahn bis Stören, dann weiter zu Schiff, zu Fuß, zu Pferd, Skyds-Fuhr im rumpelnden Stolkjären, in ſchaukelnder Carriole, fort, fort durch Dick und Dünn, fort zu Baldur's Hag!
Nach Haus, ja nach Haus, zu Haus bin ich doch nur, wo ſie iſt!
Jetzt ſchnaube nur, Dampf, und brauſe!
Jetzt rolle nur, Rad, und ſauſe!
Es geht nach Hauſe, nach Hauſe!
Du kannſt nicht jagen, o Wagen, Wie meine Pulſe mir ſchlagen!
Zur Geliebten ſollſt du mich tragen.
Vorüber, ihr ragenden Stangen!
Verſchwindet, ihr Meilen, ihr langen!
Wer ahnt mein Verlangen und Bangen!
Auf den Bänken, wie ſie ſich dehnen!
Wie ſie ſchwatzen und gaffen und gähnen!
Es iſt nichts, wonach ſie ſich ſehnen.
Dort raſet der Sturm durch die Tannen, Zum Dampfe noch möcht' ich ihn ſpannen, Daß er raſcher mich reiße von dannen!
Hinweg aus dem plappernden Schwarme, O, hin an die Bruſt, an die warme, In die offnen, die liebenden Arme!
Lekanger am Sogne-Fjord. Getroffen.
— Sjöſtrand eine Luſtaue, als wäre man in Italien.
Fruchtgarten an Fruchtgarten.
Vögel girren und ſchlagen, Eichen und Eſchen flüſtern, Bäche rieſeln, groß brandet die Woge.
Aber welche Berge, welche Schneehäupter ragen herüber wie Ewigkeit in den Moment der Wonne!
Ja hier, hier!
Gönne mir mein Glück in deinem heiligen Hage, deiner alten Friedens- und Opferſtätte, du Jugendgott mit den blühenden Wangen, gönne mir's, Baldur!
Haſt's auch Frithiof nicht mißgönnt, als er herüberſteuerte von Framnäs, des Vaters Haus, auf ſeinem Schiff Ellidi, und ſie beſuchte, die Geſpielin ſeiner Kindheit, die holde Ingeborg, ihm verweigert von den ſtolzen Brüdern Helgi und Halfdan und verwahrt in deinem Heiligthum!
Selige Tage, nur Tage, denn noch ſcheint die Mitternachtsſonne unſern Entzückungen.
Wir rudern her und hin am Fjord, hinüber nach Balholmen an König Beli's Grabhügel, hinüber nach Vangsnäs, dem alten Framnäs, wo er ſeine Kindertage lebte, der ſtarke, der liebende, der treue Held.
Welche Großheit wieder, wenn ſie das Ruder ſchwingt, wenn ſie vorgeſtreckt den ſtarken Druck übt, dann die Schaufel dreht, das Ruder zurückzieht und aufrecht wieder in ihrer Gliederpracht ſteht, herumſchaut und geröthet vom tüchtigen Werk mich mit den großen Augen anlächelt!
So war ſie ja auf dem Tind-See, da hat ſie mir's angethan, nur hat ſie mich ſo ſonnig aufgeblüht noch nicht angeſchaut!
Geſtern Sturm.
Wir hatten ſchwer zu kämpfen.
Wie trotzig ſtand ſie wieder, wie herrlich wühlte wieder der Wind in ihren Goldlocken!
Frithiof fiel uns ein, wie er auf König Helgi's Gebot fort muß, weg vom heißen Glück, und Jarl Angantyr zwingen, daß er Schatzung zahle, und wie draußen in offener See der tobende Schneeſturm auf ſein Schiff Ellidi geſtürzt kommt.
Sie ſang aus dem alten Liede:
Helgi läßt die Wogen, Die ſchaumgemähnten, wachſen.
Nicht iſt's, wie da wir küßten Die Braut in Baldur's Hag.
Ich nahm die Strophe auf:
Ich ſaß auf Polſtern In Baldurhag, Sang, was ich wußte, Der Königstochter.
Nun ſoll ich ſicher Ran's Bett betreten, Ein Andrer aber Ingeborg's.
Der Sturm warf Regen und Hagel, die Kälte ſchüttelte uns.
Da lachte ſie und ſagte:
„Auch die Götter froren; als Frithiof zurückkam, fand er Helgi's Frau, wie ſie Baldur am Feuer wärmte.“
— Wie verheißend zuckt es dabei über ihre Züge, welcher ſüße Frevel ſpielt auf ihren Lippen!
O ihr Aſen hoch im Himmel!
O Bragi, o Baldur!
Nicht zu Ran, nicht zur dunkeln Hel im Abgrund, nein, als ehrlichen Kämpfer mit den Einherien zu Walhalla laßt mich einſt fahren! —
Es wird unheimlich um mich! —
Meine Eiſenbahnverſe haben wenig Glück bei ihr gemacht.
Sie mag den gerührten Ton nicht.
Dieſe Nacht, wie ich ſo die Schlummernde, Hingegoſſene beſchaute, warum kam denn plötzlich ein Grauen über mich?
Ich bin doch ſo ſehr im Vollglück.
Und warum beim Anblick von Dyring's Bild, das ſie auf Medaillon am Buſen trägt?
Er war doch ſo eine platoniſche Natur, ſo ernſt, ſo edel!
Warum wächſt denn dieß Grauen und muß mir einfallen, wie Fauſt in der Helena, die ihm der Teufel zuführt, ein Gerippe umarmt?
Habe den griechiſchen Einladungsbrief wieder geleſen.
Wo war meine Naſe?
Zur Luſt locken hart am Grabesrande des väterlichen Freundes?
— Und ſollte er, er ſterbend ſie an mich —, iſt's glaublich, wenn ich mich gewiſſer Blicke — doch nein, dieſe Mißgeburt ſtoße aus, mein krankes Hirn! —
Aber der Brief!
Ein Geflicke aus Lappen der Sapphobruchſtücke! —
Mit ihrem Griechiſch iſt es auch ſo weit nicht her, als ich meinte.
Dyring und Arnhelm haben ihr immer geſchickt nachgeholfen.
Dieſe anhaltende alte Angſt kommt wieder, dieſe Zuſammenſchnürung der Herzgrube.
Ich meine immer, ich müſſe ihr recht fürchterliche Predigten halten und dafür ſolle ſie mich recht küſſen.
Vereinigter, gleichzeitiger Kußregen und Ohrfeigenregen — ſo ſteht's hier um's Wetter, dieß wäre meine Loſung.
Könnte jetzt mit andern Verſen aufwarten.
Du reizend Ungeheuer, Neig' her den ſchönen Leib!
Reich' mir den Kelch voll Feuer, Du wunderbares Weib!
Willſt du mich küſſen, drücken, Werd' ich mich nicht entziehn, Spür' ich in meinem Rücken Den Dolch auch immerhin.
Wie ſalzlos wär' die Liebe, Wie matt ihr Himmelsgold, Wenn ſie aus Einem Triebe Allein beſtehen ſollt'!
Da iſt man erſt gerühret, Das iſt der rechte Spaß, Wenn Haß die Liebe ſchüret Und Liebe ſchürt den Haß.
In unſrem Liebesorden Mag man das Schlichte nicht, Da möchte man ſich morden, Wenn man ſich heiß umflicht.
Sag', welches Erdgeiſts Laune Hat dich ſo ſtolz gebaut?
Mir graut, indem ich ſtaune, Ich ſtaune, wie mir graut.
Sag', welcher wilde Dichter Hat dich, o Weib, erdacht?
In dir die Himmelslichter Gemiſcht mit Hadesnacht?
Du winkſt mir in den Wagen, Es iſt ſchon eingeſpannt, Zwei Rappen uns wohl tragen — Du weißt, in welches Land.
Da bin ich ſchon zur Stelle, Die Geißel ſchwinge frei!
Nun im Galopp zur Hölle!
Hurrah, ich bin dabei!
Soll ich's ihr zum Leſen geben?
Enſetzlich!
Unmöglich!
Und doch! —
„So war ich mit ihm.“
Mit dem Platolehrer! —
Sind mit dem Knaben Arnhelm zwei gleichzeitig, drei ſo gut als gleichzeitig!
Denn daß ſie mit dem jungen Schöngeiſt auch „ſo war“, wie könnt' ich noch zweifeln! —
Und hingeſagt hat ſie's leichtweg, als verſtände ſich's nur ſo von ſelbſt!
Wirklich, er hat's angenommen.
Er muß arg hungrig geweſen ſein, der Köter.
Mir iſt zu Muth, als nähme kein Hund mehr ein Stückchen Brod von mir an.
Der wenigſtens verachtet mich doch nicht.
Bäume, Berge, Schornſteine grinſen auf mich her, Waſſer blinzeln nach mir her und ſagen: uns eckelt an dir!
Sie niederſtoßen? —
Ein Weib? —
Daß ich ihn erreichen könnte — das Meſſer bis an's Heft in die Bruſt und zwölfmal darin umdrehen! —
Einen Dolch muß ich mir doch anſchaffen — einen ſchönen, ſpitzen, langen, recht blank — nur öfters anſehen und denken —
Lachſt du, Heuchlerfratze?
Verkreuchſt dich in deinen Fuchsbau drunten und kicherſt herauf?
Wart, wart, Larve, man kann auch einen Todten — — Mein Gehirn ſiedet, — es rieſelt mir ſo oben herüber — Schatten, Wolken — auch der triefende Schweiß zurückgetreten, in dem ich von ihr fortſtürzte — hinaus in den Sturmwind — verkältet in's Mark hinein — böſe, böſe Miſchung —
Hier iſt es, wo die Blätter des Tagebuchs auf eine lange Lücke ſchließen laſſen.
In dieſe Lücke tritt, was ich von Mac-Carmon in Waſen vernommen habe.
Ich laſſe ihn ſprechen.
„Mein Schwiegerſohn Erik lernte A. E. kennen auf einer Bärenjagd in den Joſtedalsgebirgen und behandelte ihn als Arzt, da er verwundet wurde.
Er ſchien auch in der Seele wund, — ſie kamen ſich im Austauſch ziemlich nahe, doch nur aus hingeworfenen einzelnen Worten konnte Erik auf eine Verſtörung ſchließen, deren beſtimmtere Urſache ihm undeutlich blieb; einige abgebrochene Reden, die er in der Phantaſie des Wundfiebers hervorſtieß, legten aber den Schluß auf eine ſchwere Erfahrung mit einem Weib nahe.
„Erik kehrte nach Bergen zurück, wo er ſich niedergelaſſen.
Von A. E. wußte er nur, daß er ſich Drontheim zugewendet.
Ein paar Monate waren vergangen, da glaubt er Nachts beim Schein einer Laterne A. E. zu erkennen, der in wildem Laufe keuchend an ihm vorüberſtürzt.
Er vernimmt ein heiſeres Fluchen, von Huſten und Nieſen ſeltſam, faſt komiſch unterbrochen, und erinnert ſich, daß A. E. öfters über Neigung zu katarrhaliſchen Affektionen geklagt hatte.
Der kurze Lachreiz vergieng ihm, als er im Nachſchauen etwas wie einen Dolch in der Hand des nächtlichen Springers funkeln ſah.
Er kann noch wahrnehmen, daß die dunkle Geſtalt einem Hauſe zueilt, das vereinzelt an einem Kanale des Hafens ſteht; er ſieht Jemand aus dem Hauſe treten, A. E. den Begegnenden anhalten, er meint zu beobachten, wie er den blinkenden Stahl gegen ihn hebt, dann aber den Ruf zu vernehmen:
‚Nein, nicht dir!‘ Verworrene Laute gedrängter Bewegungen laſſen auf ein Ringen der Beiden ſchließen, es folgt ein platſchender Schall, wie wenn ein Körper in's Waſſer fällt, Erik iſt inzwiſchen näher gekommen, ſieht einen Schwimmenden ſich an die gegenüberliegende Kanaltreppe durcharbeiten, A. E. aber in dem Hauſe verſchwinden.
Es war ihm nicht unbekannt, daß hier eine durch Schönheit und Geiſt ausgezeichnete, aber von dunkeln Gerüchten umſponnene Dame wohnte; er bemerkt Licht in den Zimmern zu ebener Erde; nach wenigen Minuten hört er hinter den Fenſtern einen Schrei, einen dumpfen Fall, kurz darauf ſtürmt A. E. aus der Hausthüre und ſinkt nah an der Schwelle zu Boden.
Er beugt ſich über ihn, befühlt ihn, kann kein Blut entdecken; ‚Nichts, nichts!' hört er ihn hauchen.
Er läßt vorerſt von ihm ab, denn ohne Verzug muß erkundet werden, was im Hauſe geſchehen iſt.
Erik tritt raſch ein, ſieht eine Thüre offen, aus welcher Helle dringt, und im Zimmer eine weibliche Geſtalt am Boden liegen; eine Dienerin iſt um ſie beſchäftigt, Erik bemerkt einen Dolch am Boden und ruft: „Hier iſt ein Mord geſchehen!“
Bei dieſem Laut erwacht die Hingeſtreckte und ſtöhnt:
„Kein Mord! kein Mord!
Schweigen!
Um Gottes willen, geheim halten!“
Die Dienerin ſtottert hervor, ſie ſei dem Hineinſtürmenden nachgedrungen, habe noch geſehen, wie er unter wilden Ausrufungen, die ſie nicht verſtanden, der Herrin einen Dolch an den Kopf ſchleuderte, dann ſei er fortgeſtürzt.
Erik nahm den Dolch auf, es war kein Blut an der Klinge, aber mit Grauſen warf er ihn weit von ſich, als er näher hingeſehen hatte.
An der Stirn der Dame glaubte er eine kleine Ritzwunde zu bemerken.
Er eilt nun, ſich des Ohnmächtigen anzunehmen, bringt ihn durch Benetzen mit kaltem Waſſer aus dem nahen Brunnen zu ſich und ſchafft ihn, halb führend, halb tragend, in ſeine nahe Wohnung, wo er, entkleidet, auf ein Bett gelegt, verworrene und doch nur zu verſtändliche Worte fiebernd herauszuſtoßen beginnt.
‚Unter die Erde verſchlüpft, Plato? —
Man findet dich!' — Hier fieng er an mit den Händen Bewegungen zu machen, als hiebe und ſcharrte er mit einer Haue.
— ‚Haben wir dich? —
Grinſeſt du?
Höhnſt mich?
Ziehſt du die halbverwesten Lippen in Fältchen zuſammen und pfeifſt mich aus?
Her die Bruſt, woran ſie gelegen! —
So!
So! — ſchon ziemlich weich! —
Pfeifſt wieder, loſer Schalk?
Auch aus der Bruſt?‘ Der Phantaſirende rührte dabei die Arme, als ſtieße und wühlte er, und brach dann in ein entſetzliches Gelächter aus.
Nun ſah man ſeine Arme und Beine zucken wie die eines Schlafenden, dem man anmerkt, daß er zu laufen träumt, auf einmal bäumte er ſich auf ſeinem Lager, ſchien gewaltſam zu ſchütteln, dann wie mit einem heftigen Ruck etwas feindlich Umſchlingendes hinwegzuſchnellen und man hörte die Worte:
‚Da, kühl' dich, Jeſuit!‘ Es folgte eine Pauſe, dann keuchte er hervor:
‚Erſchrickſt, Sappho? —
Nur keine Angſt — da haſt deinen Plato!‘ Er hatte dabei den Arm wie zum Schleudern gehoben, ließ ihn ſchnell wieder fallen und ſank nun mit ſchweißbedeckter Stirne matt in die Kiſſen zurück.
„Am frühen Morgen ließ Erik den Kranken wohlverwahrt in deſſen eigene Wohnung ſchaffen, kehrte das Nöthige zu ſeiner Pflege vor und eilte dann zuerſt auf den Kirchhof.
Hier fand er den Todtengräber in ſtarrem Staunen vor einem aufgewühlten Grab ſtehen, darin einen offenen, ſichtbar zerſchlagenen Sarg und im Sarg eine Leiche mit zerriſſener, breitklaffender Bruſt.
Er vermochte den Mann zu überzeugen, daß es ein gutes Werk ſei, dieſe That eines Wahnſinnigen geheim zu halten; er glaubte in dem Einen Falle kein Unrecht zu thun, wenn er ſeine Gründe mit einer Summe Geldes unterſtützte, die dem bedürftigen Mann eine Wohlthat war und Niemand ein Uebel brachte.
Während der Beſchenkte ſich ſchnell an die Arbeit machte, das Grab wieder zu ſchließen, eilte Erik in das Haus, wo der graſſe Auftritt vorgefallen war; er fand die Dame im Fieber, die leichte Stirnwunde erſchien etwas entzündet, er rieth ihr dringend, ſogleich den eigenen Arzt herbeizurufen und ihm das Vorgefallene nicht zu verhehlen, er verſicherte ſie, daß er ſelbſt für Wahrung des Geheimniſſes geſorgt habe und weiter ſorgen werde; die Kranke ſuchte ihn feſtzuhalten, Geſtändniſſe ſchienen auf ihren Lippen zu ſchweben, aber er konnte und durfte nicht verweilen.
Erik hatte in dieſen Tagen Alles zu einer Ueberſiedlung nach Chriſtiania vorbereitet, wo durch Abgang eines geſuchten Arztes ihm eine ungleich bedeutendere Praxis in Ausſicht ſtand.
Es war keine Zeit zu verſäumen, der Zweck forderte dringend ſeine baldige Abreiſe, es gab viel zu thun, Anordnungen ſchnell abzuändern, die vor Kurzem noch unter andern Umſtänden getroffen waren.
Erik hatte eben um dieſe Zeit ſeine Braut in Edinburg abholen wollen.
Ich ſelbſt mußte ihm unter dieſen Umſtänden rathen, davon abzuſtehen, ich beſchloß, meine Tochter nach Chriſtiania hinzubringen und die Hochzeit dort zu feiern.
Und in dieſem Momente war dem edlen jungen Manne die Pflege jenes Unſeligen aufgebürdet!
Er konnte, er wollte ihn nicht im Stich laſſen, zu tief bewegte ihn dieß dunkle Menſchenſchickſal.
Auf der andern Seite, da er denn einmal die Fürſorge für ihn wie eine Pflicht fühlte, war die Sachlage doch auch nicht ungünſtig zu nennen, da ihr Drang zugleich das Mittel der Rettung aus drohenden Gefahren darbot; zwar daß der unfreiwillig Gebadete ausſchwatzen werde, war offenbar nicht zu befürchten, aber wer konnte bürgen, ob von anderer Seite das Geheimniß bewahrt bleibe?
Ob dem Todtengräber nicht ein unvorſichtiges Wort entfalle, ob ſich die verſtörte Dame nicht ſelbſt, ob der Kranke ſich nicht verrathe, wer wiſſen, wie der andere Arzt, den Erik nicht kannte, im Gewiſſenskonflikt ſich entſcheiden werde?
Aufwühlung eines Grabes, Vergehen an einem Leichnam, — die Behörden mußten thätig werden, ein allgemeines Aufſehen mußte entſtehen und die unheimlichen Folgen waren nicht zu überſchauen.
Beſſer konnte nicht vorgebeugt werden, als wenn man den Mann, auf den vor Allem das allgemeine Aufſehen ſich werfen mußte, den Thäter, den Kranken hinweg, weit hinwegſchaffte — aus den Augen, aus dem Sinn!
„Erik fand ihn, als er nach wenigen Stunden ihn beſuchte, ruhiger, meiſt ſchlummernd, doch ſtark fiebernd, ein Typhus war ſehr zu befürchten, trotzdem war es nicht allzu gewagt, ihn zu Schiffe fortzubringen, die Seeluft konnte ſogar heilſam wirken; raſch wurden die Vorbereitungen getroffen, die Abreiſe bewerkſtelligt, das Wetter war ſchön und verſprach, es zu bleiben; wirklich begünſtigte es die Dampfſchifffahrt um die Südſpitze der Halbinſel und ohne ſtörenden Zwiſchenfall wurde Chriſtiania erreicht.
Für Unterkunft und Pflege des Kranken konnte ausreichend geſorgt werden, ein Nebenhaus der Wohnung, die Erik bezog, bot paſſenden Raum und ein verſchwiegener Krankenwärter wurde bald gefunden.
Sehr glückliche Umſtände!
Denn jetzt brach das befürchtete Nervenfieber aus, furchtbar ſchüttelte es den Unglücklichen und entſetzliche Phantaſiebilder jagten ſich in ſeiner Seele.
Er glaubte, das falſche Weib als Drachen über Eisberge zu verfolgen, mit ihr vom Rjukanſoß durch Felsſchluchten in's Innere der Erde hineingeſchlagen zu werden, er verwechſelte ſich mit der mishandelten Leiche und glaubte, Goldrun wühle mit dem Dolch in ſeiner Bruſt, dann träumte er wieder von der Sognebucht, vom Baldurshag, ſeine Ausrufungen ließen auf beſeligende Bilder ſchließen, aber ſchnell vertauſchte ſich die Bucht mit dem Tindſee, er ſang Verſe von Olaf, den die Meernixe verführt, plötzlich ſah er ſich von einem Ungeheuer der Tiefe verfolgt, rettete ſich auf ein Schiff, fuhr als Vikinger hinaus in die Welt, er ließ Schlachtrufe vernehmen, er glaubte verwundet niederzuſtürzen, er röchelte wie ein Sterbender.
Endlich traten die erſten Symptome der Geneſung ein, Erik hatte von Anfang an vertraut, daß der gute Schatz männlicher Kraft in ſeiner Natur die ſtarke Krankheit beſiegen werde.
Doch drückte ihn eine dunkle Sorge:
er befürchtete Schlimmes von dem Moment, wo mit der völligen Helle des Bewußtſeins die Erinnerung des wirklich Geſchehenen ſich einſtellen müſſe.
Nur zu begründet war die Beſorgniß; die ſchwachen Verſuche, dem Fragenden die Wahrheit zu verhüllen, konnten nicht vorhalten, die tagende Beſinnung fand den Weg zum Ausgangspunkte ſeines Leidens, die kaum erſtarkenden Nerven hielten die Erſchütterung des furchtbaren Lichtanbruchs nicht aus: der Rückfall war da.
Erik's Kunſt und Sorgfalt hat auch dieß überwunden; doch nicht allein — ihm ſtand jetzt eine Gehülfin zur Seite.
Es war ſeine junge Frau, es war meine Tochter Cordelia.
Ich hatte mein liebes Kind dem Harrenden herübergebracht.
Auf einen dunkeln Grund war nun freilich das junge Glück der Neuvermählten geſetzt.
Aber nur um ſo reiner ſtrahlte der Edelſtein dieſes braven Gemüthes.
Sie war eingeweiht, hatte geſchaudert, begriffen, verziehen, denn das Element ihrer Seele war das Mitleid.
Von den Tagen an, wo der Kranke wieder bei klarem Bewußtſein war, aber noch ſehr matt niederlag, machte ſie tägliche Beſuche bei ihm im Nebenhaus.
Es war zu erkennen, daß dieſe Beſuche höchſt wohlthätig wirkten, und früher, als man gehofft, konnte er als geneſen betrachtet werden.“
Mac-Carmon wußte mir von A. E. des Weiteren nichts zu erzählen, was nicht auch aus dem folgenden Inhalt des Tagebuchs zu entnehmen iſt, der den Leſer in die Lage ſetzt, vom Innern aus zu ſehen, was ſich ferner begeben hat, die Dinge in der Beleuchtung zu erblicken, die von der Seele des Erlebenden ausgeht.
Es bleibt mir als Zwiſchenredner nur noch übrig, zu ſagen, daß indeſſen der Winter weit vorgerückt, der Februar des Jahres 1848 über die Hälfte verfloſſen war, und daß ich von Mac-Carmon zum Schluß auch über das Ende der Urheberin ſo großer Leiden noch Kunde erhielt.
Bei einer Begegnung mit dem Arzte in Bergen, der ſie behandelte, erfuhr Erik, daß ſie kurz nach jener Nacht an Blutvergiftung geſtorben, daß es gelungen war, die wirkliche Natur ihrer Krankheit und ihrer Urſache, ſowie den ganzen Hergang geheim zu halten, und daß ſie neben dem Manne begraben lag, dem die Raſerei einer empörten Seele die Grabesruhe geſtört hatte.
Und nun mag denn das Tagebuch wieder ſprechen.
Hat ſich der Himmel über mir geöffnet?
Iſt aus goldenen Höhen ein Engel niedergeſchwebt in's Thal der Fieberträume, in's Land des Bangens und der Folterqual?
— Ich erwache vom Schlummer.
Weiche Hände an meinem Haupt, ein feuchtes Tuch auflegend, ich fühle ſo eine ſanfte Kühle um meine heiße Stirn —, über mich gebeugt eine ſchlanke Geſtalt — flüſtert mir zu:
„Stille halten, ruhig bleiben, fortſchlummern“ — ſie geht hinweg — mit Schritten — nicht Schritten — berührt ſie den Boden? —
Mildes Dämmerlicht im getäfelten Zimmer, gedämpfter, warmgelber Schein der Abendſonne —
Ich nickte wieder ein — ſeliger Traum — Traum wie Raphael's, als er ſeine Sixtina träumte — Augen weich beflort, — in beſchatteter Höhle aufdämmernd, — ſo menſchlich gut und ſo fremd himmliſch — ſagen — was ſagen ſie?
Das faßt kein ſterblich Wort, das nennt keine Zunge, wie es dort iſt in jenen Gefilden — ſelig — Gefilde der Güte, des Friedens — ſo ſagen dieſe Augen.
Was ſtammle ich?
Wer bin ich?
Es iſt ein Weſen von Fleiſch und Blut.
Erik's junges Weib, und heißt Cordelia.
Er hat ſie an der Hand mir an mein Qualenlager geführt.
Da iſt mir wieder Alles eingefallen — „Ja, ja! —
berührt mich nicht,“ rief ich, — „mir keine Hand — in die Hölle zu den Teufelsfratzen gehöre ich — grauſen ſoll euch vor mir“ — „Cordelia,“ ſagt Erik, „leg' ihm die Hand auf die Stirne“ — ſie thut es, läßt ſie über meine Locken gleiten, — da fällt mir König Lear ein — träumend, nur halb bewußt, halb kindiſch — erwachend im Arm ſeines guten Kindes — hat große Thorheit, ſchwere Schuld begangen, viel gelitten, in Sturmnacht umgewüthet, all' ſeiner Würde vergeſſen in Wahnſinn getobt — und jetzt gebettet in Kindesliebe, ſanft gepflegt, zu ihm geneigt die Gute, die Reine — läßt ſeine armen Locken durch ihre weichen Finger gleiten —
Und ihre Stimme „ſanft, mild und leis, ein köſtlich Ding an Frauen“.
Geſtern kommt ſie mit einem Zeitungsblatt; „Erik ſchickt's Ihnen,“ ſagt ſie.
— Was?
Die Welt in Flammen?
Sturmbrauſen von Frankreich herüber?
Deutſchland aus dem Schlaf geweht — Schleswig- Holſtein will frei werden, deutſch —
„Einhart,“ ſagt ſie, „Sie ſollen leben, es gibt zu thun!“
Ich Elender, ich hatte nur an mich gedacht — mein Vaterland vergeſſen! Hab'
Alles verdient — Abgrund von Schuld!
Auf nun — da büße, da kämpfe, da arbeite — da iſt die Heilung!
Ich erſtarke, ich darf bald fort!
O, du biſt gut, ja, du biſt gut!
Wie du dich ſanft geneiget Und über mich gebeuget, Da ſchwand die Fieberwuth.
O, du biſt rein, ja, du biſt rein!
Durch deiner Wimpern Schatten Strahlt nieder auf mich Matten Ein heller Himmelsſchein.
O, du biſt mild, ja, du biſt mild!
Um deinen Mund dieß Lächeln, Es kühlet wie ein Fächeln Aus ſeligem Gefild.
O, du biſt lind, ja, du biſt lind!
Von dir, von dir gerettet, In Liebe weich gebettet Entſchlummr' ich wie ein Kind.
O, du biſt ſtill, ja, du biſt ſtill!
Dein leiſes Wort, dein Schweigen Verbeut dem Höllenreigen Sein tobendes Gebrüll.
O, du biſt gut, ja, du biſt gut!
Du bringſt die Engelskunde: Geſunde, Mann, geſunde!
Auf!
Lebe!
Faſſe Muth!
Hamburg.
Schwerer Abſchied!
— Von Cordelien noch ein reiner Kuß.
Meine Lippen ſind entſündigt! —
Nicht Schmerz brüten!
Morgen hinüber!
Kruſau bei Bau.
Dank den ewigen Mächten im Himmel droben!
Es geht los!
Wir ſind noch ſchwach, können die Preußen nicht abwarten — ſei's drum, der Himmel wird weiter helfen!
Kleines Gefecht bei Hökkerup, der Feind aus Rinkenys vertrieben.
Zwar kein Gewinn, der kleine Sieg kein guter Anfang, der Feind im Vortheil friſcher Rachwuth.
Großer Fehler, den ſelbſt ein Laie in der Kriegskunſt leicht erkennt, Freiwillige, Ungeübte hier als Vorhut auf ſo wichtigem Poſten auszuſetzen: Studenten, Turner, ungenügend bewaffnet, dabei nur eine Handvoll Linie.
Der Feind zur ſtarken Uebermacht ein Regiment Reiter und die Kanonen der Kriegsſchiffe dort im Hafen, — werden hübſch drein fegen.
Sei's auch darum! —
Ich darf mich nicht anlügen, daß mir das Herz nicht klopfe, aber was iſt dieß bischen Angſt gegen jene Geiſterbangigkeit drüben, ſo lang ich in den Banden war!
Etwas Beklemmung vor Fleiſch und Blut, was will das heißen gegen die Seel' und Leib zuſammenſchnürende Geſpenſterangſt!
Und wie viel leichter zu bezwingen! —
Ich will mich gut halten.
Sie haben mich zum Offizier gemacht, habe das Mögliche gethan, ſie einzuüben, zu ordnen.
Meine alte Vorliebe zum Soldatenweſen kommt mir jetzt zu gute.
Kiel.
Wieder einmal ein Koboldſtreich der Dämonen.
Ich hatte den Kerl ſo richtig auf's Korn genommen, muß mir der gute Stutzen verſagen! —
Kann eben noch den Säbel ziehen und pariren, doch der Pallaſch iſt ſtärker und nun mit dem zerhauenen Arm unbrauchbar! —
Doch was will mein kleines Leiden ſagen — da lagen ſie, die Blüte des Landes — hingemäht!
Ich hatte Freunde gewonnen in den wenigen Wochen.
Dieſer Karl, ein Jüngling wie ein Siegfried, da ſank er neben mir, reicht mir noch ſeine Büchſe, da er den Dragoner auf mich herjagen ſieht; ſein letzter Blick, im Tode brechend, ich werd' ihn nie vergeſſen.
Unſichere Züge, ſichtbar mit der Linken geſchrieben.
Anm. d. Herausg.
Troſt, die Preußen ſind da, Wrangel dringt vor.
Mein Urlaub zu Ende, jetzt beruhigt heim!
Mit dem Blut in Bau iſt mir aller alte Wahnſinn ausgefloſſen.
Das Hirn iſt kühl geworden.
Aber die verſagende Büchſe!
Gibt zu denken — Zufallsteufel.
Wieder im Amt.
Stete Arbeit.
Wohlthat!
Wenn ich nur nicht zuſehen müßte, wie die Narrenapoſtel den Pöbel berauſchen und wie ſie die ſchöne Saat eines neuen Staatslebens verwüſten!
Waffenſtillſtand von Malmö.
O Pfuhl der Schmach!
— Darüber Barrikaden in Frankfurt — ſchnöde Mordthaten des Geſindels — niedergeſchlagen — und das iſt der Todestag der großen Bewegung. —
Wär's der Sinn, der über den Unſinn geſiegt!
Hier unter den Leuten, man kann kein Geſpräch mehr führen.
Die Menſchen wiſſen nur von Partei, und keine verſteht die andere.
Ich faſſe mich am eigenen Naſenzipfel.
Neulich hörte ich Einen huſten, und zwar auf ſonderbare Art.
Ich ärgerte mich.
Er darf huſten, aber er ſoll huſten, wie ich huſte.
So iſt es auch mit Speiſen.
Da ißt Einer ein Gericht, das ich nicht mag, und mit Appetit.
Eſel! denke ich und ſpüre Luſt, ihn zu injuriren.
In einer ſehr ſoliden Wirthſchaft auf dem Lande ward neulich der Wirth ſehr unangenehm, da ich ſein Sauerkraut nicht mochte, das er mir höchlich anrühmte.
— Wenn es nun ſo ſteht mit ſonſt leidlich vernünftigen Menſchen, wie kann man ſich verwundern, daß vollends Halb- und Ungebildete ſich nicht in den Andern verſetzen können?
Da dieſe Kunſt, ſich in die Menſchen verſetzen, ſo ſelten, ſo ſchwer iſt, wie begreiflich der blinde Haß, die Extremreiterei der Parteien! —
Wenn ſie nur nicht ſo ſchädlich wären!
Die hab' ich doch gekriegt!
Spitzbubenrotte mit kommuniſtiſchen Führern.
Von Katzenmuſiken nach und nach zu Diebſtählen, Einbrüchen. —
Dem rothen Peter die Piſtole aus der Hand — geht mir an der Naſe los.
Gut gelungen, Alle eingethan.
Zu meiner Erbauung im Heinrich VI. den Aufruhr von Hans Cade wieder geleſen.
Wie wahr!
Die Zeit wird ſtiller.
Kann wieder mehr leſen.
Muß auch, denn in der Welt ſteht's ſo, daß ich gar nicht hinſehen mag.
Kehre zurück in dich!
Ich hoffe, wieder ganz zu mir zu kommen.
Nur von Zeit zu Zeit ein Schwindel in der Seele, da iſt mir, als fiele ich in den Tindſee.
Dann kann ich nicht fortarbeiten.
Ich muß noch ein Ablenkmittel haben.
Aeltere Liebe, Thierwelt.
Hund eingethan; Pudel.
Luſtig und doch ſehr rationell.
Gutes Vieh.
Rührend.
Wie viel wedelt doch ſo ein Hund den Tag über!
Wenn man bedenkt, daß jedes Wedeln eine heitere oder wohlwollende Empfindung ausdrückt, wenn man dann beobachtet, wie oft ein Hund wedelt: wie viel Herzensfreude, wie viel Menſchenliebe, Güte zieht alſo den lieben, langen Tag durch ſo eine Hundeſeele!
Auch wie viel Humor, denn das Wedeln iſt ja auch Surrogat für Lachen.
Unendlich merkwürdiges Supplement für Mienenſpiel, pſychographiſcher Schwanz.
Merkwürdig, doch ganz konſtant ſtehender Zug: wenn ein Hund in große Freudenbewegung geräth, wenn er z. B. im höchſten Entzücken auf den erſehnten wiedergefundenen Herrn losſtürzt, muß er mitten im Sprung einhalten und ſich kratzen.
Dieß kann erklärt werden
a) direkt;
b) indirekt.
ad a) Das Entzücken wirkt einfach als Reiz vom Nervencentrum auf die Haut.
ad b) Die Bewohner des Pelzes, entomologiſcher Klaſſe, ſpüren bei dieſem Reiz Erwärmung und werden lebendig.
Welche Erklärung iſt die tiefere, a) oder b)?
Verhalten des Hunds, wenn ihm ein Fremder lockt.
Da ſieht man die Charaktere.
Der eine folgt und ſchmeichelt: Kalfakter — ſchlecht.
Der andre fletſcht die Zähne, brummt, beißt ſogar: Charakter, aber unſchön harter Charakter.
Ein dritter, und das iſt der gute Hund, bleibt ſitzen, wedelt ganz ſchwach und flüchtig und blinzt den Fremden an mit einem Blick, der höchſt verſtändlich ſagt: bedaure — könnte vielleicht ein ganz angenehmes Verhältniß werden — habe aber ſchon einen Herrn — bedaure wirklich.
Dieß iſt der ſchöne Charakter, Würde mit Anmuth; ſo iſt mein Pudel.
Goethe's Hermann und Dorothea wäre ein Dichtwerk, dem man das Prädikat der Vollkommenheit zuerkennen müßte, wenn nicht Eines darin fehlte: ein Hund.
Gehört doch gewiß in ein Idyll.
Goethe konnte aber bekanntlich die Hunde nicht leiden.
Hätte er ſie gern gehabt und ſelbſt einen gehalten, ſo wäre gewiß ſeine ſpätere Poeſie natürlicher geblieben und namentlich ſein zweiter Theil Fauſt nicht ſo ganz fleiſchlos ausgefallen.
Wenn ein Hund ſeinem Herrn oder einem Freunde ſeines Herrn ſich bemerklich machen, ſeine Anweſenheit ihm anzeigen möchte, kann aber nicht beikommen, weil der ihm den Rücken bietet, ſo ſtupſt er ihn ein Weniges mit der Naſe an die Wade.
— Mit ſeinem feinſten Organ.
Wie zart!
Wieder viel geärgert.
Das Objekt ſtellt mir doch wieder ſehr nach.
Ein Aktenſtück hat ſich ruchlos verkrochen, — verzweiflungsvoll geſucht — umſonſt.
Katarrh mit drei Tagen ordentlichem, dann ſechs Wochen latentem, von keinem Arzt zugegebenem Fieber.
Sonntags auf's Land.
Mich doch ſehr aufgeheitert über einem Bock.
Etliche Buben fahren auf einem Reiberſchlitten den Hügel am Pfarrhaus hinunter, mit großem Hallo, pfeilſchnell, ſitzen unten ab, ziehen den Schlitten wieder hinauf, dann wird wieder hinabgerutſcht und ſo fort.
Ein großer, ſchöner Bock dabei, der ſich ganz zur Geſellſchaft zählt; wenn's allemal wieder losgeht und die Buben jauchzen, ſpringt er hoch, ſteigt und ſchlägt zugleich aus wie ein Pferd und meckert.
Das heitere Bild hat mich ordentlich aufgerichtet.
Die Hausthiere rechnen ſich ganz zu den Kindern.
Und kaum wieder da, Montag, ſo fängt der ſchnöde Schabernak wieder an.
Amts- und Studirzimmer, Alles happert, zwickt, klemmt, klebt den ganzen Tag und Abend.
Ein Glas, ein Plättchen, worauf meine Taſſe, dann meine Lampe, begehen hinter einander daſſelbe Bubenſtück, ſich nicht ſchieben zu laſſen; pappen feſt, es braucht ſtärkeren Druck, darauf lauert das Teufelspack, fällt um und ſchüttet ſeinen Inhalt auf meine Papiere.
— Sind mit der niedrigen, giftigen Reaktion in der Welt draußen auch die Privatteufel wieder ganz los? — —
Alles, Alles rings um mich wie die verſagende Waffe im Gefechte bei Bau und — o Symbolik! — ſtille!
Das darf ich doch auch ſagen: wer nicht intenſiv arbeitet, hat gut predigen über Geduld mit den kleinen Hinderniſſen.
Wer nur mit halbem Willen an die Arbeit geht, nicht ganz dabei iſt, den macht das Härchen in der Feder, der Tintenfleck, das Verkriechen nöthiger Blätter, das Uebereinanderrutſchen aller Papiere nicht wüthend, er verliert darüber keinen Gedankenzuſammenhang.
Ja, es iſt ihm wohl gerade recht, denn er kann ſich anlügen, das Mühen mit dieſen knirpſigen Dingen, das Zupfen, Nörgeln, Krabbeln und Zappeln ſei auch gearbeitet.
Abends in der Dämmerung, da kommt's über mich.
Die Nerven werden ruhig.
Oft fühl' ich's wie ein zartes, lindes Wehen.
Frieden.
Sie erſcheint mir, beugt ihr Haupt über mich, blickt ſo himmliſch gut, kühlt mir die heiße Stirne.
Erinnerung! —
Aber ich darf nicht, darf ja nicht oft, nicht zu innig mich hineingeben, — ach, es könnte Sehnſucht werden und darf ja nicht! —
Trauerſt du mit mir, Himmelsbild, daß es ſo gekommen im Vaterland, daß ich dafür, dafür mein Blut vergoſſen?
Schwarz zu ſehen, dazu hätte ich ja wohl Grund genug.
Das erleben!
Und ich meine nicht das Aergſte, Sturz in den Abgrund, in's Dämonenreich.
Da war ich ſchuldvoll, — obwohl doch auch ein wenig, wenig entſchuldbar: warum? mag's mir ſelber nicht nennen.
Und mein ganzes Leben der ewige Schund, Marterkampf mit den teufliſchen Zwerggeiſtern des kleinen und doch ſo furchtbar großen Uebels iſt doch auch ein Abbüßen.
Es muß ja ein Neſt irgendwo geben, wo ſie brüten, von wo ſie ausgehen.
Muß weiter nachdenken; jetzt ernſtlicher an meine neue Mythologie gehen.
Dunkler Naturgrund, dort die Eier.
Haß gegen den Menſchen, weil er über die Natur aufſteigt, lichte Ordnungen gründet, Lichtreich.
Dort muß es liegen.
Richtig. —
Nun mein Amt.
Polizei üben iſt ein gar enttäuſchendes Thun.
Könnte den Peſſimiſten noch viel Stoff liefern; hab' oft Eckel an den Menſchen, an Allem; aber ſintemalen ihr Stoff iſt, iſt die Polizei eben auch.
Ich arbeite, und nicht wie ein Karrengaul, ich arbeite gern.
Ich bringe nicht ſo viel vorwärts, als ich will, aber ich bringe nicht Nichts vorwärts, ſondern Etwas.
Es wird beſſer in meinem Amtskreis, ich nütze.
Dieß iſt Weſen und ſo lebe ich im Weſen.
Hab' auch oft über das Nichts geträumt, aber es iſt nichts mit dem Nichts.
Es kann nicht Nichts ſein, das Nichts kann nicht ſein.
Zu: Nichts kann man nicht ſetzen das Verbum: ſein, außer wo man von einem beſtimmten Einzelnen, das war oder zu ſein ſcheint, auszuſagen hat, es ſei Nichts mehr oder Nichts.
Weil nicht Nichts ſein, weil das Nichts nicht ſein kann, darum, einfach darum iſt die Welt.
Zu dem Begriffe des Nichts gelangt man anders nicht als an der Springſtange des Seins.
Irriger Weiſe auch an der Stufenleiter des Seins, abſteigend nämlich.
Man geht von entwickelteren Weſen zu ärmeren, einfacheren herunter bis zum einfachſten, dem unorganiſchen Stoff, und unter dieſem, meint man, einmal in's Niederſteigen hineingekommen, ſei das Nichts.
Da iſt auch die Verwirrung des Zeitbegriffs, während Schopenhauer doch im Uebrigen die Zeit als bloßen Schein erkennt.
Zuerſt ſind die Weltkörper entſtanden als feuerflüſſige Kugeln, ihre Oberfläche iſt erſtarrt, bewohnbar geworden, es wurden Pflanzen, Thiere, niedrige, immer höhere, bis zum Menſchen, da kam Empfindung, in dieſem höchſten Weſen Geiſt.
Darüber vergißt man zwei Dinge: daß, wenn auf der Spitze der Geiſt ausſchlüpft, er irgendwie zuunterſt als künftige Möglichkeit ſchon ſtecken muß; ferner, daß unſer Präteritum unwahr iſt.
Vergangenheit und Zukunft finden lediglich keine Anwendung auf das Weltall.
Muß die aufſteigende Bewegung vom ſogenannten Stoff zum Höheren und Höchſten immer geweſen ſein (auf andern Planeten) und immer bevorſtehen, wiederkehren, ſo fällt das Vorher und Nachher weg und iſt ewige Kreisbewegung.
Es wird noch kommen, daß der Nihilismus aufſtellt, die Welt werde ſich zurück in's Nichts auflöſen; folgt, daß ſie auch in der Zeit einſt aus dem Nichts entſtanden ſei, — eine Vorſtellung, ſo roh und kindiſch, daß ſie in keinem Hirn auftauchen ſollte, das nur zwei Minuten lang philoſophiſch denken gelernt hat.
Gleich kindiſch iſt es, dem Univerſum das Prädikat ſchlecht beilegen.
Was abſolut, was nothwendig iſt, ſteht unendlich über Gut oder Schlecht.
Das Univerſum iſt, weil es iſt, und iſt ſo wie es iſt, weil es ſo iſt.
Das Prädikat gut oder ſchlecht ertheilen wir, indem wir unſern Standpunkt über und außer dem Gegenſtand nehmen und ihn mit andern Gegenſtänden vergleichen.
Wir können aber aus dem Univerſum ja nicht hinaus, es gibt kein Univerſum neben oder über demſelben, auf das wir uns ſtellen und das Univerſum abſchätzen könnten.
— Ich kann mein Vaterland verlaſſen und die Welt ſehen, ich kann ſie auch durch Bücher kennen lernen und ich gewinne ſo einen Standpunkt über meinem Land und ſeinen Leuten, zu denen ich ſelbſt gehöre und mit denen ich vorher unkritiſch und ſelbſtzufrieden in der Maſſe dahinſchwamm, ſo daß ich ſie nun einer Schätzung, einem Urtheil unterwerfen kann.
Aber aus dem Univerſum kann ich nicht fortreiſen, kann nicht andere Univerſa durch Bücher kennen lernen, kann es aus keiner Vogelperſpektive ſehen.
Davon gar nicht zu reden, wie winzig der Theil des Einen und einzigen Alls iſt, den ich überſehe.
Gibt es nun da neben dem, was wir gut nennen, Vieles, was wir übel nennen, was kann ein vernünftiger Menſch Anderes dazu ſagen, als:
ich überſehe zu wenig, um die Summe zu ziehen, und da das Univerſum nothwendig iſt, ſo wie es iſt, ſo wird es auch recht ſein.
Recht: das heißt gerichtet nach abſoluter Richtſchnur.
Ich hab', glaub’ ich, ſchon einmal in dieſe Blätter geſchrieben, dem Peſſimismus gehe ein verborgener Reſt von Theismus nach.
Sie wollen ſich’s nicht geſtehen, daß ſie den Kinderbegriff von einem Gott nicht los werden, der zwiſchen verſchiedenen möglichen Welten wählte.
Das beweist eben ihr Schlechtfinden „dieſer Welt.
Gut oder ſchlecht kann im Grunde nur ſein, was Jemand gemacht hat.
Die Welt kann nicht gemacht ſein, weil die Kategorie Kauſalität nur innerhalb des Ganzen, nicht für das Ganze gelten kann.
Was von ſelbſt iſt, iſt weder gut noch ſchlecht, ſondern nothwendig.
Es kann Einzelnes im Naturreiche für mich gut oder ſchlecht ſein, aber nicht vom Naturreiche bloß (gegenüber dem moraliſchen Reiche) ſpricht man, wenn vom Univerſum die Rede iſt und man es nothwendig nennt, ſondern vom Ganzen.
Wer dieß Ganze tadelt, der meint, es ſei ein Machwerk.
— Eine gute Arznei gegen die Uebel darin oder eigentlich gegen die Klage darüber iſt und bleibt Beyle’s Satz: ce qui excuse Dieu, c'est, qu'il n'existe pas.
Uebrigens war der Taugenichts Beyle ein Narr, der trotz dieſem guten, echt religiöſen Wort einen perſönlichen Gott glaubte und haßte wie der Krämer von Brackniz.
Nun aber iſt die Aufgabe, in dem, was iſt, zu unterſcheiden, was ſich als weſenhaft bewährt und was zwar nothwendig, aber nicht weſenhaft, ſondern nur Moment iſt, damit Weſenhaftes ſein könne.
Das vermögen wir.
Weſenhaft iſt nicht die Materie, das meint ja auch Schopenhauer nicht.
Weſenhaft ſind die Gattungsformen.
Weſenhaft iſt die Wiſſenſchaft.
Weſenhaft iſt die Kunſt.
Weſenhaft aber auch alle redliche Arbeit.
Denn ſie iſt Arbeit an der ſittlichen Weltordnung.
Ob es aber eine ſolche gibt?
Nein, was man ſo ſagt: „es gibt“, das nicht.
Das „es gibt“ iſt überhaupt, angewandt auf das wahre Sein, das nichts Einzelnes iſt, ein Unſinn.
„Gäbe“ es einen Gott, ſo wäre er ein Einzelner, alſo nicht das Abſolute. —
Die ſittliche Weltordnung iſt nicht außer dir.
Sie iſt nur durch dich.
Glaube ſie und du hilfſt ſie — mit allen Guten — machen.
Da iſt der Glaube die Urſache deſſen, woran er glaubt.
So iſt es mit allem ethiſchen Glauben:
was er glaubt, macht er.
Vom Glauben im Sinne der poſitiven Religion iſt hier nicht die Rede, das gehört in ein anderes Kapitel.
So iſt es auch mit der Luſt.
Unſer Glaube an Luſt macht Luſt.
Wie kann man alſo meinen, man habe die Luſt wegdiſputirt, ſo lang man dieſen Glauben nicht wegdiſputiren kann!
Wie wir Studenten waren, giengen wir einmal draußen vor der Stadt an einer Sumpflache vorüber, worin ein Schöpfkübel mit langer Stange lag.
Will ſich ein knotiger Burſch den Spaß machen, einem Kameraden rücklings den Kübel über den Kopf auszugießen.
Schöpft, hebt hoch und der Inhalt fällt ihm ſelbſt auf den Kopf.
So macht's nach den Peſſimiſten der Weltgeiſt.
Eier von Luſtſpielen oder Poſſen.
Ein Onkel will ſeinen Neffen, luſtigen Studenten, der öfters zu viel trinkt, einmal abfaſſen.
Begibt ſich in das Wirthslokal, wo die Studenten ſitzen, in ein Nebenzimmer, um von da im rechten Moment hervorzubrechen und den Jüngling im Blütezuſtand ſeiner Sünde zu ertappen.
Trifft Geſellſchaft, trinkt, trinkt fort, und endlich findet der Neffe, der in's Nebenzimmer tritt, den Onkel vollſtändig reif, vom Neffen nach Hauſe geführt zu werden.
In einer Vorſtadt von . . . . . traf ich noch einen alten Briefträger, der halb blind und halb taub war.
Das gäbe Motiv zu mehr als Einem Luſtſpiel: Liebesbriefe, Schuldbriefe, Scheltbriefe, Amtsſchreiben falſch ausgetragen, — benützt von heiteren Schelmen, Intriganten, es ſteigt ein ganzes Gewimmel von Anſätzen zu komiſchen Verwicklungen aus dem Samenkorn auf.
Wenn ich nur etwas der Art machen könnte!
Junger Mann tritt auf in einem Gaſthof.
Iſt in die Kreisſtadt gereiſt, um ſeine Scheidung zu betreiben.
Sieht am Fenſter gegenüber eine reizende Erſcheinung.
Es beginnt ein Roman auf Diſtanz während der langen Weile des Prozeſſes.
Zeichen, Briefchen u. ſ. w. Muß geſteigert, geſpannt, auch gelegentlich exponirt werden, daß er kurzſichtig iſt.
Endlich Zuſammenkunft.
Die Unbekannte iſt ſeine Frau.
Verſöhnung.
Ließe ſich nicht die Agnes Bernauer noch einmal behandeln?
Folgendes gäbe eine hochtragiſche Szene:
Prinz Albrecht iſt von Straubing, wo er Agnes im Schloß geborgen glaubt, Ingolſtadt zugeritten, mit luſtiger Begleitung.
Macht Halt bei einem Dorf.
Ahnt nichts vom Vorgehen des Herzogs gegen Agnes, vom Hexenprozeß.
Selig in ſeinem Glück, übermüthig.
Man zecht im Freien, in der Nähe eines Bauernhofs.
An deſſen Wand liest Albrecht den Spruch:
Der Menſch hat Kreuz und Leiden, Dieß ſchreib' ich mit der Kreiden, Und wer nicht Kreuz und Leiden hat, Der wiſche meinen Reimen ab!
„Wiſch' ab!“ ruft Albrecht einem der Begleiter zu.
Dieſer ſträubt ſich — warnt — tiefe Scheue.
Der Prinz will ihn zwingen, vergeblich; „verlangt's nicht, Herr!
Mir hält ein Geiſt die Hand.“
Albrecht ergreift eine Hellebarde und ſchürft den Spruch aus.
Im ſelben Augenblick kommt ein Bote und berichtet, wie Agnes vertränkt worden iſt, mit allen graſſen Einzelheiten des Hergangs.
— Albrecht fällt in Ohnmacht.
Schon gut, aber was helfen mir die ungebrüteten Eier!
Ich bringe nichts fertig.
Bin ich ein tragiſcher Menſch?
Nein, ich bin ein richtiger Polizeimann.
Aber es füllt mich nicht aus.
Poeſie, Philoſophie: bringe nichts fertig.
Ich bin ein rüſtig marſchirender Stelzfußmann.
Ich glaube, mit der bildenden Kunſt befaſſe ich mich noch zu wenig.
Meine paar Bilder, Kupferſtiche, Galeriegänge auf Reiſen in Deutſchland genügen eben nicht.
Die bildende Kunſt iſt mir doch ſo wohlthätig, weil ruhig, weil ganzes Gegenüber dem Subjekt.
Auge, ſtiller, contemplativer Sinn.
Heraus aus mir, aus meiner rings von Brennneſſeln zerſtochenen Haut, mich in Objekt verſenken — anſchauen — das könnte calmiren.
Muſik?
Nein.
Verſtehe zu wenig und ſo wie ich den Faden des Geſetzes im Tönegewirbel verliere, ſtellt ſich das Auge ein und ich denke nichts als:
was haben denn die Kerle, daß ſie ſo reiben, zwicken, kratzen, ſchlagen, die Backen aufblaſen, oder die Sänger: das Maul ſo aufreißen?
Aber wo ich verſtehe, da zu pathologiſch — Alles aufgewühlt — tief — Herzbangigkeit, Herzgruben-Geiſterſpannung kommt wieder, der Schwindel, der Tindſee.
— Ich muß mich gegen das Gefühlsweſen verhärten, mein Auge muß wie Horn werden gleich dem des Odyſſeus, da ſein Hund Argos ihn ſterbend noch erkennt.
Es iſt hohe Zeit, hereinzuholen, Italien zu ſehen.
Wenn ich hin könnte!
Rom — da ſollte Manches in mir ſich ſetzen.
Umbrien, Heimath ihrer Mutter, ſehen — meiden?
Könnten zufällig da ſein — oder doch hin?
Ich habe Stiche geſehen nach Pietro Perugino und wenige Bilder von ihm in deutſchen Galerieen.
Von Raphael's Jugendwerken die Madonna del Granduca, wo er noch Peruginesk, in — gewiß ſehr unzulänglichem — Stich, — welche keuſche Holdſeligkeit muß im Originale ſein! — o dieſe umbriſchen Köpfe!
Ich muß doch hin.
Die Alten haben vom Ich, von dem Geſpenſte des Ich eigentlich noch nichts gewußt.
Die Italiener werden auch nicht darüber grübeln.
Man wird das alſo los werden dort?
Doch ja nicht ſo ganz!
In dieſer Krankheit iſt auch Wahrheit! —
Faſt allgemein unverſtanden iſt doch J. Paul's Schoppe geblieben, wie ihn das Brüten über das Ich wahnſinnig macht!
Es iſt eines der tiefſten poetiſchen Motive dieſes Dichters.
Nur fehlt in dieſem Brüten eine Unterſcheidung.
Wenn ich ſo Nachts im Bett vor dem Einſchlafen über das Ich nachdenke, fühle ich immer gar gut, wie man darüber wahnſinnig werden kann.
Doch nicht eigentlich, daß Ich iſt, iſt ſo ſeltſam, daß es verrückt machen könnte, darüber nachzudenken.
Die Natur mußte auf der Spitze ihrer Bildungen den Sprung über ſich hinaus machen, daß ſie Weſen ſchuf, in denen ſie ſich ſelbſt erfaßt, in denen alſo der Zirkel beſteht, daß Erfaſſender und Erfaßter Eines iſt.
Aber dieſer Ich!
Daß es da Einen gibt, der A. E. heißt, der infolge Geburt von dieſen Eltern, infolge Vererbung aus unendlicher Ahnenreihe, auf Grund unzählbarer Umſtände ſo und ſo beſchaffen iſt, ausſieht u. ſ. w. — was iſt es denn nun mit dieſem?
Wer iſt er?
Was thut er da?
O, daran kann man gar nicht hin, das iſt rein unfindbar, rein nicht zu heben, zu erheben!
Warum denn?
Nun, weil er eigentlich irrationell, nun, weil es eigentlich nichts damit iſt; dieſer Kerl, dieſer Einzeltropf iſt undenkbar, daher iſt es nichts Rechtes, iſt es nicht geheuer mit ihm, iſt er nur ein Schein und daher muß er auch wieder fort. —
Wieder auch hier das ungeheure Räthſel der Dießheit!
Ich wäre gewiß geſetzter, wenn es nur nicht ſo langweilig wäre. —
Sitze ich bei Holzköpfen, ſo reizt mich ihre Fadheit, Langweiligkeit, wichtige Wohlweisheit und leerer Ernſt, zu ſalzen, zu verſalzen, zu übertreiben, meine Rede auf alle Art in's Leidenſchaftliche zu ſteigern, um die Klötze zu erſchrecken, aufzuregen, aufzuwecken.
Natürlich verſtehen ſie es nicht, meinen, es ſei mir Alles ernſt, belehren mich, ſpotten, werden unangenehm.
Cum grano!
Cum grano!
Cum grano salis!
Wie Blutwenige verſtehen's!
Man kann nichts ſprechen, wo ſie nicht gleich meinen, es ſei Alles buchſtäblicher, dicker, blutiger Ernſt.
Hören die Obertöne nicht; bei einem lebendigen Menſchen ſchwirren ja neben dem Grundton ſeiner Worte immer noch Obertöne.
Daher, mag er pfeffern ſo ſtark er will, es iſt nie ſo ſchlimm, als es ſcheint, läßt Luft, Spielraum, hat etwas Unmaßgebliches, etwas Flüſſiges, etwas Strahlenſtreuendes.
Und das verſtehen dann die guten Leute nicht, wiſſen nichts von Hintergrund in der Malerei.
Ja, unrechte Nebenbeziehungen ſuppliren, das können ſie, das thun ſie gern.
So iſt auch ihr eigenes Reden entweder ohne allen Oberton oder mit dem falſchen der Liſt. —
Das führt auch wieder auf die Parteien in allen Streitfragen.
Kein Menſch von ſchwingendem Gehirn hängt niet- und nagelfeſt an der Hälfte einer ganzen oder der einen Seite einer zweiſeitigen Wahrheit.
Fordert es aber Zweck und ernſter Augenblick und exakte Beſtimmung, ſo wird kein rechter Kerl die Kraft der Einſeitigkeit ſcheuen.
Noch etwas bereitet mir viel Noth.
Wenn ich mich für einen Satz, irgend eine Vorſtellung erwärme im Geſpräch, ſo ſchwebt mir oft ein imaginativer Gegner vor, gegen den ich hitzig werde, mich heftig ereifere, während der wirkliche Menſch, mit dem ich rede, ganz mit mir einverſtanden iſt, oder, wenn nicht oder nicht ganz, mich dach mit keinem Worte gereizt hat.
Das pflegt nun der nicht zu verſtehen, bezieht es auf ſich, und ſo — wie oft bin ich mißverſtanden worden, wie oft habe ich ordentliche Leute abgeſtoßen, von mir entfernt!
Die Phantaſie thut doch dem Menſchen viel Schabernack an! —
Sehr oft hält man mich dann auch für betrunken.
Wenn ich mich unter dem Lärm vieler umgebender Geſpräche mit Jemand unterhalten ſoll, wenn ich daher ſchreien muß, um verſtanden zu werden, ſo erzeugt ſich mir ſehr oft aus meinem Schreien die Vorſtellung, ich habe Streit, und ich muß mich dann ſehr zuſammennehmen, nicht heftig, nicht beleidigend zu werden gegen ganz harmloſe Mitſammenredner.
Uebrigens habe ich kaum je erlebt, daß mein Nachbar in einem von Geſprächen durchſchwirrten Lokale mir den Gefallen gethan hätte, die Stimme ſo weit zu erheben, daß ich ihn verſtehen konnte.
Mich laſſen ſie geruhig die Lunge anſtrengen und den ganzen Abend fragen:
„Was?“
— „He?“
— „Wie?“ —
O Sinnenrohheit!
Sinnenſtumpfheit — !
Neſtelt ſich da geſtern einmal wieder in Geſellſchaft Einer an mich an und legt ſich mir mit einem Seitengeſpräch in's Ohr, ja einem ſubtilen über feine Fragen, die in Stille bedacht ſein wollen; vergeblich bedeute ich ihm auf alle Weiſe, daß ich bei einem Geſammtgeſpräche betheiligt bin.
Ein andermal ebenſo auf der Straße unter Wagengeraſſel.
Und das iſt ein im Uebrigen ganz gebildeter Menſch! —
Aber es ſpreche Niemand von wahrer Bildung, der ungebildete Sinne hat!
Einmal wieder bei einem Leichenbegängniß geweſen, im Zuge gegangen; ſehr verdienſtvoller Mann begraben.
Es war wieder, als zöge man mit einer wandelnden Kaffeeviſite; man ſchwatzt, geſtikulirt, lacht, man mäßigt nicht einmal die Stimme.
Und es ſind lauter Männer aus den gebildeten Ständen!
Alſo nicht einmal ſo lang, nicht einmal, wo es doch gilt, den Ernſt des Todes, die Religion des pietätsvollen Andenkens auch nur wenigſtens der Form nach darzuſtellen — auch das nicht!
Könnt ihr denn auch abſolut nur Ordnung halten, wenn ihr den Stock ſeht?
Ein Beamter gieng neben mir, redete mich immer an und begriff nicht, warum ich ihm keine Antwort gab.
Der wird mich nun auch für ein Ungeheuer halten, für einen Schweigtyrannen, während man mich da, wo Sprechen vergönnt iſt, für einen Geſprächtyrannen hält.
Auch die beſten Todten haben eine Unart, ſie ziehen beim Begräbniß gern die Freunde zu ſich hinunter, indem dabei gewöhnlich Zugluft geht, die Leute bei den Grabgebeten den Hut abnehmen müſſen und ſich verkälten.
Wie Unzählige haben da den Tod geholt! —
Ich werde teſtamentlich verordnen, daß man an meinem Grabe während ſämmtlicher Beſtattungsformen den Kopf bedeckt halten darf.
Ein Todter muß nicht anſpruchsvoll, muß billig ſein.
Ich werde doch oft Menſchenfeind, was doch gar nicht in meiner Art iſt.
Das Miſanthropenweſen iſt im Grund eine affektirte Geſchichte aus dem Zeitalter der Sentimentalität.
Es müßte ſehr langweilig ſein, die Maske feſthalten.
Einfach unlogiſch; ich bin ein Individuum der Gattung, ein ſo kleiner Bruchtheil, daß ich allein mir doch nicht die Gattung ſein kann.
Nun trifft man freilich nur allzu Viele, die bloß nominell der Gattung, eigentlich dem Thierreich angehören, aber man ſoll bedenken, daß man Eins in's Andere rechnen muß, läßlich ſein, zuwarten, bis man auf einen Zähler trifft.
Es kann nicht lauter Brocken, es muß auch Brühe geben.
Schiller's „Menſchenfeind iſt eine geſuchte Macherei.
In Shakeſpeare's „Timon von Athen“ iſt's anders, der flieht die Menſchen, aber er braucht ſie doch immer, um ſie anzuwettern und anzufluchen.
Dieß iſt energiſche Art.
Uebrigens hat man, wenn man es zeitenweis bei den Menſchen nicht mehr aushält, die Thiere.
Aus meiner Kinderzeit freut mich nichts ſo ſehr, als wie ich eine „Arche Noä“ zum Chriſttag bekam.
Der Hund — abgeſehen vom Amtshund — iſt weſentlich und vor Allem Gaſſenjodel, eben ganz wie ein Bub.
Dabei furchtbarer Renommiſt.
Sein Feſt iſt, hinauslaufen mit dem Herrn, namentlich mit Pferd und Wagen.
Er ſtürzt, wenn's fortgeht, hinaus mit wüthendem Lärm, er thut, als wollte er die Welt zerfleiſchen, ja, das Kantiſche Ding an ſich zerſchlitzen.
Hallo!
Wir ſind da!
Hellauf!
Wenn ich mit Caro an einer Wieſe vorbeigehe, ſo ſpringt er hinein, hält, ſieht mich an, und jeder Zug, Blick, jede Bewegung ſagt: Wohlan denn!
Eh bene!
Eh bien! —
Ich ſoll mit ihm Fangens ſpielen.
Höchſt komiſch iſt das Scharren des Hundes, wenn er Waſſer gelaſſen hat.
Er vergißt vollſtändig, warum er es thut, fällt ihm nicht ein, dem Zweck des Zudeckens gemäß zu verfahren; hält ſich für ein Pferd, das ausſchlagen kann, und bellt mit großer Prahlerei.
Alſo Zweckbewegung zum reinen Ornamentſpiel geworden in großem Unterſchied von der Katze, der es Ernſt damit iſt, rein zu machen.
Die Thiere ſind auch ſehr eitel.
Zeigen, was ſie können: fliegen, ſpringen, apportiren, klettern u. ſ. w. Die Katze folgt dem Herrn, der Frau in den Garten, klettert auf die Bäume und ſieht oben herunter:
da guck her! mach's nach, wenn du kannſt!
Kommt ein Beſuch, ſo hüpft ſie auf den Sopha zu ihm, ſchmiegt ſich ihm an und ſagt mit jedem Zuge: ſiehſt du, das iſt nun unſere Stube! und ich gehöre auch dazu.
— Pferd, Kuh ſogar, wiſſen ſehr wohl, wenn ſie aufgeſchmückt, bekränzt ſind.
Ein ganzes Hausweſen wäre ſchon recht, aber — aber — wer das erfahren hat! —
Und, wenn je ein gut Weib, ob ſie meinen Kampf mit dem Objekt verſtünde?
Und wenn das nicht, wenn wohlweis, welches Elend!
Frauen ſind die Schützerinnen der Unlogik.
Ohne ſie würden die Männer pedantiſch.
Tauſend und tauſend Fälle gibt es immer, wo es nicht die Logik, ſondern der raſche oder der warme Blick thut; mit der Logik kann man ja kein Ganzes einholen.
Anders, wo es auf Logik ankommt, da können ſie abſcheulich werden.
Biſt du irgend ein Menſch, der gern nachdenkt, und willſt heirathen, ſo nimm ja kein Weib, außer ein philoſophiſches.
Unter philoſophiſch verſtehe ich hier eigentlich das Gegentheil von philoſophiſch und doch auch wieder nicht das Gegentheil.
Das Weib ſoll nur ſo viel des Ahnenden in ſich haben, daß ſie fühlt: mit Gemeinplätzen iſt es nicht gethan.
Erwiſcheſt du ein Weib — es mag in weltlichen Dingen noch ſo geſcheut ſein — in göttlichen Dingen platt rationaliſtiſch (von dumm pietiſtiſchen nicht zu reden), ſo gibt es im beſten Fall eine lahme Ehe, wahrſcheinlich eine unglückſelige.
Das Weib wird dir zuerſt langweilig, dann nach und nach verhaßt werden.
Nun iſt aber die Mehrzahl der Weiber natürlich höchſt zufrieden mit der geläufigen Löſung des Welträthſels: der liebe Gott hat die Dinge eben ſo gemacht, Punktum.
Und da das Weib äußerſt zur Wohlweisheit neigt, iſt es auch fähig, einen Mann, der weiter denkt, lächerlich zu finden, ſogar ihm noch zu predigen.
Ergo: du thuſt unter Anderem auch darum gut, nicht zu heirathen.
Man darf nur auf der Straße Kinderſpielen zuſehen und die kleinen Fratzen beobachten, ſo wird man den Satz nicht beſtreiten, daß Wohlweisheit ein Hauptlaſter des Weibs iſt.
Ach, weil „Weiberſinn ſpannenlang iſt“, darum iſt ihnen Alles ſo ſchrecklich klar!
Vielleicht weil Sokrates geſtand, daß ihm nichts klar ſei, wurde Xantippe zu einer Pantoffelmeiſterin und zu einem Drachen.
Aber: incidit in Scyllam — noch viel ſchlimmer das Weib, das die Seichtigkeit der Gemeinplätze erkennt, aber nun den Weg der Unweiblichkeit einſchlägt, das eigentliche Philoſophiren anfängt und Blauſtrumpf wird.
Nein! nein! ſtill ahnend und beſcheiden, im ſtillen Ahnen begreifend, daß ein denkender Mann mit Grund, wenn auch ohne ganzen Erfolg, ſich forſchend abmüht:
ſo iſt das rechte Weib.
Das Weib iſt in ſeinem helldunklen Weſen eine geheimnißvolle Einheit der Weltpole Natur und Geiſt.
Will es zugeſpitzt aus dieſer Einheit heraustreten, ſo wird es actu weniger, als es im Weſen iſt, theilt ſich, verliert ſich, wird unangenehm, widerwärtig.
Es gibt eine Dummlichkeit, die unendlicher Anmuth voll iſt.
Eine Desdemona, eine Ophelia webt mitten in dem Traum, worin der Weltgeiſt dichtet.
Es gibt auch eine mittlere Gattung: ahnende Weiber mit einzelnen ſcharfen Gedankenblitzen — die geiſtreichen.
Es kann ſcheinen, dieß wäre ja das Rechte.
Aber da ſie es zum Ordnen der Gedanken doch nicht bringen und da ſie übrigens ſehr geſalzen ſind, ſo ſind ſie beunruhigend und öfter bös, als gut. —
Man kommt immer auf's Einfachſte zurück: wünſche dir ein Weib, gut, wiewohl nicht dumm, verſtändig für die Welt, ahnungsſtill in tieferen Dingen und dann etwa den Tagmenſchen dummlich erſcheinend, — thut nichts —.
Es wird auch ſolche geben, aber ſie zu finden müßte man mehr Glück haben, als unſereiner, und übrigens ohnedieß — o ſtille, an ſolche Sachen ſollte ich gar nicht denken!
Im Elend dieſer Zeiten, in dieſer Aera der Konkordate, der Staaten, die ihre ganze Aufgabe darein ſetzen, „Feuerlöſchanſtalten“ zu ſein, des verrathenen Schleswig-Holſteins, des entehrten Preußens, des knabenhaften Gedankens, dafür in Neuenburg Lorbeeren zu holen, nun dieſer Dinge in Italien, da Deutſchland, Europa den Spieler in Frankreich groß und größer werden, ſich ganz über den Kopf wachſen läßt, — ich kann es einem Philiſtersmann nicht verdenken, wenn er auf's Heirathen verfällt, um ſich in ſeine vier Wände warm einzuſpinnen, und zu dem Zweck nun das ſchrecklich mühſame Geſchäft auf ſich nimmt, die ſchriftlichen Sachen, Taufſchein, Leumundszeugniß u. ſ. w. herbeizuſchaffen.
Der Ehebruch einer Frau iſt hauptſächlich deßwegen ſchändlich, weil es ſich der Ehemann damit ſo ſauer hat werden laſſen müſſen.
Für dieſe Plackerei ſollte er doch billig ſein Weib allein haben dürfen.
Wie klafft doch immer die alte Lücke in mir, das verſäumte Italien!
In die Kunſt, in's Große der Kunſt — hier mich einſpinnen, hier mich mit ganzer Seele häuslich einrichten!
Da jetzt im Leben Alles, Alles ſo ſtyllos liegt, nichts Durchſchlagendes, nichts, was Hunde vom Ofen lockt.
In Italien zwar ein Hinderniß für mich, daß es jetzt in politiſchen Geburtswehen liegt.
Eben, weil mich das ſo zwieſpältig bewegt.
Bin kein äſthetiſcher Ruhkopf, gönne der Nation, daß ſie wird.
Aber gerade weil mich das beſchäftigt, ich aber dabei nichts zu thun habe und weil ich als Deutſcher den Würfler haſſe, dem ſie's verdanken, und ferner, weil ich dort nur der Betrachtung leben will, ſo weiß ich doch kaum, ob ich jetzt hinreiſen ſollte, wenn ich könnte.
Zu meiner armen Seele Stärkung einmal wieder im Aeſchylos geleſen.
Agamemnon.
Wie Klytämneſtra vom Mord herauskommt, die Axt auf der Schulter, den Bluttropfen auf der Stirn — wie grauſig groß! —
Plötzlich weggeworfen, weil mir — ein Weib einfiel, das ich mir ſo denken könnte.
Mich ermannt, wieder geleſen und nun frei im Elemente des Großen.
Möchteſt du es zum großen Styl bringen in der Kunſt, in der Dichtung?
Ich weiß dir ein Rezept dazu: habe eine große Seele.
Wenn man's nur in der Apotheke beſtellen könnte!
Es kommt Alles darauf an, ob Einer ein Kerl iſt, das heißt, ob er Kaliber hat.
Wie viele hübſche Sachen bringt Tieck!
Er hat Geiſt, Witz, viel bildliche Erfindung, Anmuth, ſchwebendes Spiel, aber er hat kein Kaliber und ſo iſt er doch eigentlich nicht unſterblich geworden.
Die Zeit iſt eben eine ſtarke Worfelſchaufel.
Uebrigens führt das zu ſchweren Fragen.
Die Formaliſten werden ſagen: gut, ſo kommt bei den Künſtlern, Dichtern, die Größe haben, zum äſthetiſchen Werth ein zweiter, ein ethiſcher, hinzu.
Aber ich bitte!
Die innere Wucht in der Seele der großen Künſtler hat ja doch eben die Formen ſelbſt geſtreckt!
Das Große iſt doch nicht neben den Formen!
Alſo handelt es ſich doch um eine völlige Einheit zweier Dinge: „der Gehalt in deinem Buſen und die Form in deinem Geiſt.“
Oder vielmehr dieſes Wort Goethe's iſt ſelbſt dualiſtiſch; Buſen und Geiſt ſind die eine Seite, Phantaſie iſt die andere, und Form, große, echte Form iſt die Einheit von beiden.
Soll auf einige Wochen nach Schwaben reiſen, ſtädtiſche Anſtalten einſehen, Gefängnißweſen und Anderes.
Auch gut, verluſte mich nebenher, möchte auch bei der Gelegenheit die alte ſüddeutſche Malerſchule beſſer kennen lernen; Zeitblom muß etwas von Styl haben und Farbe dem Giovanni Bellini verwandt.
Einen heiligen Sebaſtian von ihm aufgetrieben um viel Geld, das Geld faſt ſo gern ausgegeben wie für großen Opferakt an rebelliſchem endlichem Objekt.
Wahr, wahr, auch da iſt Styl: Feier, Geſammeltſein tief in ſich vor Gott.
Farbe warm verarbeitet, leuchtend.
Aber etwas Geſchmackloſes, etwas Vertraktes muß hinein, anders thun ſie's nicht, unſere alten deutſchen Meiſter.
Bei Zeitblom außer der eckigen Dürre überall die dumme, bornirte Schwellung über der Naſenwurzel, die Naſe ſelbſt immer roth angeflogen.
Will er, muß er damit die gewiſſe Verknopfung im ſchwäbiſchen Weſen ausdrücken?
Meine, ſie nun zu kennen, dieſe Schwaben.
Schwerblütig, unvermögend, ſich aus ſich herauszuleben.
Wie leichtlebig dagegen ſelbſt unſere mitteldeutſchen Stämme! —
Und dabei merkwürdig ſtarkes Stammesgefühl.
Meinen, ihre Eigenheiten ſeien beſſere, eignere Eigenheiten, als die Eigenheiten anderer Stämme.
Meinen, ſie haben die Gemüthlichkeit gepachtet.
Gemüthlichkeit?
Es iſt jeder Dialekt gemüthlich und behüte uns der Himmel vor Dialektloſigkeit!
Sie mögen Recht haben, daß ſie durch alle Stände daran halten.
Aber es iſt auch Gefahr in dieſem Hegen, es bildet ſich ein behagliches einander Mögen und Gernhaben im engen Kreiſe, ein Element, aus welchem ſchwer zum reſoluten Ausſprechen der Wahrheit aufgetaucht wird, wenn ſie unangenehm iſt.
Die Vettermichelsgemüthlichkeit liegt ſo nahe an der unwahren Höflichkeit, als der weltglatte Bildungsſchliff, mag ſie auch am unrechten Orte manchmal grob ſein.
Man ſollte Jedem, der unfrei im Dialekt hängt, auf zwei Jahre den Gebrauch deſſelben bei Strafe verbieten und nachher wieder erlauben.
Nachdenkliches Weſen, viel Talent, aber ſtellt das T und L um, bleibt latent.
Sind ſo geſcheut wie nur irgend Jemand, haben aber wie die Schildbürger beſchloſſen, heimlich geſcheut zu ſein.
Will nichts heraus.
Kein Zuſammenleben, keine Geſellſchaft — denn verhockte Wirthshauskreiſe ſind nicht Geſellſchaft — kein Geſpräch.
Man trifft freilich im kleinſten Winkel vereinzelt unterrichtete Menſchen, wenn man ſie anbohrt, oft und viel, — guter Verſtand überall.
Aber kein Geſpräch, will ſagen, kein geſelliges, verbreitetes, Städte durchfliegendes Ventiliren neuer Dinge, die Jedermann intereſſiren.
Kein warmes Wort, kein lebendiger Ideenſtreit über neue Bücher, Theaterſtücke, Kunſtwerke, aufregende politiſche Ereigniſſe oder Fragen.
Scheint mir auch verſtockter Eigenſinn zu Grund zu liegen.
Machen Geſichter, die ſagen: jetzt, weil Jedermann davon ſpricht, weil alle Welt meint, davon müſſe die Rede ſein, jetzt gerade erſt recht nicht.
— Sind übrigens auch fremdenſcheu, fremdeln.
Auch Gutes in dieſer Verſtocktheit?
Haſſen windiger Volubilität?
Flunkerhaften Leichtredens?
Gewiß, und darin viel Recht.
Begründeter, gerechter Widerwille gegen das Umſichwerfen mit vergriffener Sprachmünze bei ſo manchen Norddeutſchen, gegen die Schwatzvirtuoſität und Wohlweisheit des Berliners. —
Auch eine gewiſſe edle Scham, das Innere nur ſo geſchwind herauszugeben?
Selbſtgefühl, das ſich gegen Modelebtag ſperrt?
Ja, auch davon ein Korn, im Uebrigen Phlegma, oder iſt es anders zu bezeichnen?
Man meint oft, dieſe Leute müſſen ja Fiſchblut haben, wird irre, wenn man wieder den nachhaltigen Zorn ſieht.
Die Schwaben ſind zornig.
Muß namentlich vom Neckarwein kommen, der bös macht; hab’s in jenen Wochen an mir erfahren.
Schiller veredelte dieſen Zorn zum Zorn gegen das Gemeine.
Das Volk ſehr roh, ſo viel ich an Sonn- und Feiertagen auf der Eiſenbahn bemerken konnte.
Beſonders wüſtes Fluchen.
Auch wilde Thiermißhandlung.
Beamter in Stuttgart, klarer Mann, fähig, aus Vogelperſpektive zu ſehen, ſagte: was ein rechter Schwab iſt, wird nie ganz zahm. —
Sehr häufig die „oculi truces“ des Tacitus.
Formloſigkeit prinzipiell gemacht: ſie gilt für wahre Natur; Form gilt für affektirt, vor Allem: höher belebte Form, doch auch einfach richtige Form, zum Beiſpiel reines Deutſch.
Wiſſen aber doch in Kunſt und Wiſſenſchaft ſehr wohl, was große Form iſt.
Vieles offenbar auch Folge der langen Abgeſchloſſenheit vom großen Verkehr.
Weltloſigkeit, Verſeſſenheit, Stagnation.
Hauptſtadt in einem Keſſel, können nicht oben hinausgucken.
Entſteht ein deutſches Reich, ſo wird ſie vielleicht die Luftdurchſtrömung wecken; wird etwa ſein, als ob man einen großen Fluß durchleitete. —
Doch gewiß langſam.
Halten ſich in ihrer Selbſtliebe für beſonders ehrlich, ſolid, reell — während es mit der Gewiſſenhaftigkeit in Handel und Wandel, im Handwerk um kein Haar beſſer ſteht als irgendwo in unſerer Zeit.
Herrſchend ſelbſt in Städten, lang ſogar in der Hauptſtadt, lumpiger, fünf Zoll dicker Holzriegelbau, Nomadenzelte.
Von dieſen gefälſchten Mauern muß ein Geiſt der Unſolidität in alle Geſchäfte ausſtrömen.
— Hören gern: „biedre Schwaben“.
Der wahre Biedermann wird aber die Biederkeit haben, dieß Prädikat nicht anzunehmen, weil es klingt, als ob die Leute anderswo nicht bieder wären.
Das viele Talent ſichtbar in viel Humor.
Aber dieſer Humor öfters in's Kleine, eng Lokale verkräuſelt.
Lach- und Spottneigung; gefährlich, kehrt ſich leicht gegen wahres wie gegen falſches Pathos.
Spottluſt dadurch etwas entſchuldigt, daß man ſie ſelbſt viel verſpottet und doch viel mit Unrecht.
Auch ihren Dialekt verſpottet man oft ungerecht; unter all' ſeiner Unſchönheit iſt doch ein feiner Sprachſinn verborgen, ein Ohr, ein Nerv von viel Schärfe für Sprachfehler moderner Abſchleifung, naturloſer Sprachkultur. Habe zum Beiſpiel niemals den Akkuſativ und Ablativ, nie das Her und Hin, Hier und Dort verwechſeln hören.
Beamtenſtand habe ich in Mehrheit ſehr gewiſſenhaft gefunden. —
Auch die Sitte im Ganzen und Großen noch etwas intakter, als anderswo.
Verkehrsanſtalten exakter Dienſt. —
Viel Tüchtigkeit.
— Schulweſen höchſt ſolid.
Summa: Völklein ſchwer zu begreifen; Gutes und Schlimmes verknäuelt wie kaum irgendwo.
Ueberraſcht aus ſeiner engen Exiſtenz die Welt auf einmal mit einem Schiller, Schelling, Hegel.
Vielleicht kann man ſagen: unter dem dichten, knorpligen Schildkrötenſchild ein ſtets geſparter, obwohl auch viel zu ſehr geſparter Schatz von Talent und Kraft.
Dieß die mildeſte Anſicht und billigſte Entſchuldigung.
— Nur der Lebtag von der Gemüthlichkeit ſehr verdammenswerth, erregt Ueberdruß.
Das iſt übrigens auch wahr: keinen einzigen blaſirten Menſchen habe ich gefunden, und bin doch mit Vielen umgegangen.
Dieß beſagt nicht wenig.
Gemüth iſt warmes, inniges Eingehen in Zuſtände, Thiere, Menſchen, Scharfer Gegenſatz gegen die Sinnesart, die mit Begriffen oder Zwecken ſich nur von außen über die Dinge herſpannt, daher humorlos iſt und zum Beiſpiel nicht begreifen kann, warum ich auf der Straße ſtehen bleibe, dem Spiel junger Hunde zuzuſehen.
Iſt ſehr arm an Sinn für's Naive, verſteht vom Komiſchen faſt nur das Ironiſche.
Hierin nun ſind die Schwaben ſehr gut organiſirt, auch die Bajuwaren; die Franken, zu denen ich mich rechne, obwohl nahe der alten Sachſengrenze, bin ich noch ſo eitel zu nennen.
Das Niederdeutſche iſt laugiger, neigt mehr zum ſchelmiſchen Aufziehen (Reineke Vos).
— Zum Finden oder Erzeugen des Komiſchen gehören zwei Dinge: jenes Eingehen, Mitſein, ſich Mitfühlen im Andern, alſo ſelbſt noch naiv ſein; gleichzeitig aber darüber ſchweben mit Blick der Geiſtesſchärfe.
Wem das Erſte fehlt, der mag lieber gar keinen Verſuch machen, echt Komiſches zu genießen, mag ſich mit der ſauern Dünnkoſt des Spottes begnügen. —
Gut, alſo Gemüth.
Etwas Anderes iſt Gemüthlichkeit, ſie iſt verbreiteter Gemüthston, iſt Gemüthston als Lokal- oder Provinzialkoſtüm, namentlich im Dialekt (zum Beiſpiel ſtarker Gebrauch von Diminutiven).
Nun aber, wenn dieß Ton, Koſtüm geworden, ſo ſpricht und thut auch der Spitzbube, der Betrüger, ja der Mörder gemüthlich.
Damit verliert es allen Werth; konventionell gewordenes Gemüth iſt kein Gemüth mehr.
Man kann höchſtens ſagen: denen, die doch wirklich Gemüth haben, hält ringsherrſchender Gemüthston das Weſen des Gemüths in ſtets friſcher Erinnerung und dient ihnen zugleich als Mittel, das Gemüth in angemeſſener Sprachform auszudrücken.
Noch Abſtecher in die Schweiz.
Tüchtige Männer kennen gelernt, brave, gaſtfreundliche Häuſer.
— Schon auf der Eiſenbahn aufgefallen:
man ſieht mehr ganze Köpfe als anderswo.
Ganz: worüber die zermürbende Egge der Kultur mit ihren theils nützlichen, theils charakterebrechenden feinen giftigen Spitzen nicht gegangen iſt.
Man hört auch gottlob nicht ſo viel von Gemüthlichkeit.
Was ich von jungen Leuten aus der Sphäre wiſſenſchaftlicher Bildung kennen gelernt, friſch, frei von Ironie.
— Schulen blühen, Dörfern ein ſchönes Schulhaus Ehrenſache. Reinlichkeit höchſt wohlthuend.
— Habe bemerkt, daß die Wahrheit mehr in's Geſicht geſagt wird, als in unſerer verſchliſſenen Welt, obwohl oft ſtroblig rauh; doch wie viel beſſer dieß, als nach dem Maul ſchwätzen!
Aber ernſte Männer klagen über den reißenden Fortſchritt des Geldgeiſtes.
Monarchieen, ſagt ein Schweizer ſelbſt, ein guter Republikaner, zu mir, öffnen den menſchlichen Leidenſchaften mehr Abzugskanäle, zum Beiſpiel Titel, Adelsdiplome, Hofdienſte, Orden dem Ehrgeiz, der Eitelkeit; hier aber wirft ſich aus Mangel an Anderem die ganze Sinnlichkeit faſt allein auf's Geld; dazu das Unglück, daß unſer Land von der unendlichen Reiſeflut überſchwemmt wird; das iſt ein Fluch, das muß verderben.
Ach, ſchloß er, wir brauchen bald eine neue, große Bluttaufe, einen furchtbaren Kampf um unſer Daſein; ich vertraue, es ſei noch ſo viel alte Schweizertugend da, ihn zu beſtehen.
— Gebe ihm der Himmel Recht, dem braven Manne!
Denn daß inmitten unſerer monarchiſchen Großſtaaten noch eine Republik beſteht, auf altgeſunder Grundlage, verſtändig, nicht ideologiſch, gut konſervativ:
das ſoll ſein, iſt recht und in der Ordnung.
Wenn ſie ſich nur auch vor der modernen Demokratie brav hütet!
Gerade einer Republik nichts verderblicher, als der falſche, abſtrakte Freiheitsbegriff!
Wieder zu Haus. kleine Reiſe will in der Nachkur nicht vorhalten.
Wenn ich mich vom Amt verſchnaufe und meinen Zeitblom anſehe, ſeinen Anſatz zur Streckung der Formen und daneben doch das Verwachſene, Unfreie, Verknorrte, ſo kommt mich's nun erſt recht an:
ich ſollte eben doch hin, muß hin, muß den freien, großen Styl in der Kunſt endlich einmal anders ſchauen, als nur in Gypsabgüſſen und Stichen.
Ein unwiderſtehlich Sehnen kommt mich an, wie ich da ſchreibe: die Formen ſtrecken.
In meinem Leben, in dem Rattenkrieg mit dem kleinen Uebel iſt Alles geknittert, gekettelt, genörgelt, gezupft, klein gebrochen, knopfig geneſtelt.
Strecken!
An dem, was dem Auge große Bahnen gibt, muß ich mich ſelber ſtrecken.
— Ich muß ſehen, wie ich's mache.
Muß aber dann, wenn es gelingt, mit aller Kraft meinen Vorſatz halten, nach den politiſchen Werdekämpfen Italiens nicht hinzuſehen.
Verzeih' mir's zum Voraus, Genius eines aufſtrebenden, geiſtvollen und liebenswürdigen Volks!
Und ihrer Mutter Heimat ſehen, das wird ja erlaubt ſein und nicht zu ſtark an der Seele zucken, ſo daß ſie aus der Ruhe der Betrachtung geriſſen würde.
Bravo!
Noch einmal Bravo!
Zwei Dinge auf einmal:
Neues Amt, größere Kreisſtadt und vorher Urlaub!
Doktor wieder brav; ſchreibt mir Zeugniß:
„Abgearbeitet — akute und chroniſche Affektion der Schleimhäute — geſtörte Verdauung — mildere Luft — Bewegung — mildes Klima —“
Wollte eigentlich Kairo, doch läßt mit ſich auf Italien herunterhandeln.
Regierung willfährig, insbeſondere weil ich dazumal mit dem kommuniſtiſchen Geſindel fertig geworden und weil ich die Fauſt feſt auf die verrotteten Volksbeglücker drücke.
— Daß man mich nur nicht für gar zu brav hält! —
Doch für jetzt ſchon recht! —
Aufgepackt, fort!
Von Caro ſchwerer Abſchied, doch in guter Hand!
Sammlungen von Pfahlbewohnerreſten — Bodenſee — Schweizerſeen — Steinzeit, Bronzezeit.
Man wird ganz zu Hauſe, haben es auf ihre Weiſe ganz bequem gehabt, glaubten ſich gewiß auf Bildungshöhe.
— Gedanke einer Pfahldorfgeſchichte.
Mondſymbole — halt, daraus kann eine Religion für die Pfahlmenſchen herausgeſponnen werden!
Deſenzano.
Muße zum Schreiben, Strafe für meine Dummheit und vielleicht doch gut, daß ich mich etwas ſammle von der Haſt.
— Durch die Schweiz gehetzt, will jetzt nichts von Gebirgsland, vollends wenn vollgeſtopft mit Reiſegeziefer.
Abgeleckte Idylle.
Wenn einlaſſen, dann brauchte es mehr Zeit, erſt im Volk, fernab von den Gaſthöfen, zuzuſehen, wie viel noch alter Kern da iſt.
Hat mich nur der Splügen gefreut und wie flott der Poſtknecht die Zickzackwendungen hinabfuhr nach Chiavenna; das Reſolute thut wohl, die hohen Berge ſind auch reſolut, aber mir für jetzt zu hart, zu formlos.
Dürſte nach anderen, ſchwungvolleren Erdbildungen, auch nach großen Waſſerflächen, dieß hat mir doch Norwegen angethan mit ſeinen zwei Größen: Gebirg und Meeresbucht.
War mir dann der Comerſee doch wieder zu weich, will den Gardaſee mit ihm vergleichen und ſeinen geſtrengeren und doch, wie ich aus Beſchreibung weiß, ſchon ſüdlich plaſtiſchen Monte Baldo.
Unterwegs in Brescia an zwei Gegenſtänden hoch erbaut:
Köpfen weiblicher Heiligen von Moretto und antiker Erzfigur, griechiſcher Arbeit: Nike.
Dort die Züge, hier die Geſtalt — rühren mich noch anders, als Hinz und Kunz.
Weiß warum; — erinnern.
— Den Gardaſee hinauf und herab.
Meine ich Dummkopf, in Italien geb's keinen Katarrh, kleide mich zu leicht, fange einen gründlichen und ſitze nun da und kann ihn ausbrüten.
Ufer mit Limonengärten, maleriſche Steige hinauf nach Ledrothal, Ortſchaften wie Schwalbenneſter hängend, rechts dann die rein modellirten Formen des Monte Baldo, ſanft geröthet von Morgenlicht, herrliches Blaugrün des Sees, Alles nur wie im ſchweren Traum durch verklebten Flor geſehen — hat mich nicht gekühlt, Naſe, Ohren, Augen glühend — das der Einſtand?
Du dort oben auf höchſtem Berg, Madonna di Salò, biſt gewiß eigentlich die Minerva, die dort ſicher ihren Tempel hatte, warum haſt du mir nicht gnädig Gehirn kühl, Augen klar bewahrt?
Vom Bahnhof aus die Spia d'Italia geſehen, ſteht bei Solferino auf der Höhe, wo der blutige Kampf war.
Nicht hinüber!
Das nicht ſehen!
Die Fauſt ballt ſich mir gegen den glücklichen Croupier, während doch Oeſterreich auch recht geſchah für ſeine Lumperei.
Aber der Croupier wird's auch noch büßen, das weiß ich.
Doch Vorſatz halten!
Keine Politik!
Verona.
Arme Maulthiere und Eſel!
Seufzende Kreatur!
— Ihr ſtammt von dem Geſindel, ihr Thierſchinder, das einſt dort in der Arena die ſcheuslichen Kämpfe anſah.
— Für was lauft ihr in die Kirchen?
Das katholiſche Syſtem iſt Reklame, Revalenta arabica, Königstrank, Mailänder Haarbalſam.
Kommt zu mir, ich habe eine Apotheke, euch ſelig zu machen ohne eigene Mühe!
Was ihr am meiſten fürchtet: das Gewiſſen und den Tod:
ich zieh' euch den Zahn ſchmerzlos aus!
Doch nett in San Zeno.
Ich trete in der Abenddämmerung ein.
Dort in einer Kapelle ein gewöhnliches Kerzenlicht.
Ich gehe hin: eine alte Nähterin näht an einem Röckchen für's Chriſtkind auf morgen zum Feſt, ein alter, dicker geiſtlicher Herr ſteht dabei und fädelt ihr ein, mit großer Brille auf der Naſe.
Und nun heut Abend!
In der Kapelle der ganze neue Kindszeug ausgeſtellt: Häubchen, Kittelchen für's Chriſtkind.
Gedräng dahin von Mädchen, Frauen.
„Ma, quanto grazioso! che carino!“ —
Man muß immer wieder lachen.
Die Menſchen bleiben Kinder.
Bologna.
Akademie.
Wie wird mir nun meine Vorſtellung von dieſem Pietro Perugino zur Wahrheit!
Zu den Menſchen da unten, die in unſagbarer Sehnſucht hinaufweinen, wie, mit welchem Blick der Unendlichkeit neigt aus geöffnetem Himmel die Jungfrau ſich herab!
Dabei Alles noch grundnaiv, auch die mandorla, die Mandelform der Oeffnung des Himmels.
Und doch Farbe ſchon tief warm, leuchtend von Seele.
Florenz.
Hier Nachts im Mondſchein!
Da wandle mit Andacht!
Wo wären wir ohne dieſen Quellpunkt aller neueren Bildung?
Barbaren, nichts weiter.
Dort im Garten lehrten die Griechen.
Dann all' die Dichter und Künſtler!
Die Geiſterluft, die von hier aus wehte, iſt weicher noch, als die Lüfte dieſer Mondnacht.
Es iſt wahr, die Renaiſſance war nur die eine Hälfte der Wiedergeburt, die andere die Reformation.
Dieſe die ethiſche, und wie nothwendig!
Eine Halbheit zwar, auch mit ihrem eigenen Maßſtab, dem der Religion, gemeſſen.
Aber durch Halbheiten geht die Geſchichte; die Menſchheit erträgt nichts Ganzes.
Und wohl der Halbheit, die ein gut Stück vom Centrum, vom Kern des Ganzen hat!
Luther hat viel Unnöthiges ſtehen laſſen, aber in ihm brannte Centralfeuer, heiliger Grimm aus heiliger Liebe ſprühend.
— Deßwegen gehören auch nicht je wieder zwei Völker ſo zuſammen, wie Deutſche und Italiener.
Die zwei Hälften der Menſchennatur ſuchen ſich.
Die Italiener erkennen es jetzt noch wenig, haſſen uns hiſtoriſch-politiſch, aber es wird ſchon kommen.
Wie ſich's geſtreckt hat, weiß ich jetzt, hab's mit Augen verfolgen können.
Kapelle Brancacci in S.
Maria del Carmine: Maſaccio, der hat den größten Ruck gethan im Strecken.
Aber wenn mir iſt, als geriethe ich bei dieſem Anblick ſelbſt in's Wachſen und freie Auswickeln, wie eigen rührt mich doch gleichzeitig die holde Unreife, die liebenswürdige Armuth des Nochnichtkönnens!
Sie hilft ja, den geſchloſſenen Kern der Innigkeit ſtreng bewahren, daß er in der entbundenen Form nicht verdunſte.
Seit ich den Perugino in der Akademie zu Bologna geſehen, iſt mir das erſt recht aufgegangen.
Nun hier weiter zurück der herrliche Fieſole!
Auch in ihm iſt ſchon Zug zum Strecken, will da und dort die mündige Form ſchon ausſchlüpfen — welche große Bahnen in den Falten des weißen Mantels, der den auferſtehenden Chriſtus majeſtätiſch umfließt — dort in der Kloſterzelle von San Marco — aber ſein frommes Kinderherz!
Welche Welt von Rührung!
Wie keuſch zuſammengehalten !
Und dann, ich kann ſagen, wahrhaft gute Stunden genieße ich in S.
Maria Novella.
Welch ein edel freier, heiterer Menſch iſt dieſer Domenico Ghirlandajo!
Da geht's hinaus in die ſchöne, ſonnige Welt.
Und hinein in das Wärmeliche der Zuſtände menſchlichen Behagens.
Wie köſtlich dieſe Kindsſtuben, das Pflegen der Neugebornen, die Nachfragen der beſuchenden ſchönen Frauen und Mädchen, die wohnlichen Räume!
Und wieder, welche Würde der Geſtaltung ſchon, welche ernſte Ruhe und adelige Bewegtheit!
Pitti.
Madonna del Granduca.
Nicht ganz, ihr Geſicht um einen Hauch ſchmäler, aber doch ſie!
O ja, ſie, das iſt ſie! —
Solches Oval, ſolches Blicken, Neigen, Beugen — nur Raphael, nur er, und er, als hätte er ſie geſehen!
Der große Grabmalkünſtler von San Lorenzo will mich nicht recht annehmen, ſtehe dort bald hingeriſſen, hoch getragen, bald geärgert.
Zu dieſer genialen Geiſtertiefe der übertriebne Wurf und ſo viel widerwärtige Gedunſenheit. —
Rom abwarten.
Dort laß dich auch von der Antike erſt ganz erfüllen, o Seele!
Und von Raphael's ganzer Herrlichkeit!
Oft, wenn ich oben ſtehe bei dem Kleinod altfrommer Baukunſt, bei San Mignato, und herunterſchaue auf Thal und Berge und Fluß und Stadt, und dann auch jenes Wunderbaren gedenke, deſſen Schatten hier umſchwebt, des Hölle, Himmel und Welt umfaſſenden Dante, des Geiſtes, der einer weitgeſpannten, hochgewölbten Kuppel gleicht, und wenn ich dann denke, wie viel Wildes und Furchtbares doch auch an den Flächen dieſer Kuppel wie mit Glut und Blut gemalt iſt, dann entſinne ich mich auch, wie viel doch gewüthet und gemordet worden iſt in dieſer ſanften, edlen Stadt.
Ja, ich weiß, ich kenne, was Wildes im Menſchen iſt. O ebnet mich, ihr weichen Linien!
Singe mich in Schlaf, mild rauſchender Fluß!
Lindert mich, ihr Oelbäume, kühlet mich, ihr ſtillen Cypreſſen, und hebet mich, ihr ſchlanken Pinien mit der leichten, rundlich geſchwungen übergelegten dunklen Krone!
Da beginnt es, in Siena, da ſieht man die traumhaft verſchleierten, mandelförmigen Augen.
Wie ſtimmen ſie mit der Madonnenanmuth der keuſch hageren alten Bilder!
Iſt es etruriſch, umbriſch?
Wer waren dieſe alten Umbrier?
Doch gewiß nicht Kelten, nicht Gallier; — Iberer?
Dunkles, vorgeſchichtliches Volk der Eusken?
— Und ihre, ihre Sprache!
Lingua Toscana in bocca Romana; nur in ihrem Mund feiner, ganz leiſer, entfernt nicht unſchöner Anklang des Engliſchen, — Stimme einer milden Fee, wenn ſie liſpelt. —
Gute ſtimmungsvolle Stadt, nicht nur ſo reich an Bildern, ſelbſt Bild an Bild!
Die gothiſchen Paläſte, burgartig, die Zinnenthürme, ſie gemahnen den Deutſchen deutſch; plaudernd mit deinen freundlichen, feinen Bewohnern lebt man ſich zurück in die alten Zeiten, ich wandle mit dem guten Simone Memmi, dem ehrlichen Ambrogio Lorenzetti über den ſchönen, eingetieft aufſteigenden, halbrunden Marktplatz und ſehe ſie ihre naiven Bilder malen in den Rathhausräumen, ich begleite den ſanften und doch ſo geſtaltenreichen Duccio nach dem prächtigen Dom und freue mich mit ihm der leuchtenden Augen, womit das Volk ſeine herrliche Tafel betrachtet; ich ſehe die reinen Linien der Marmor-Niellen, Marmor-Intarſien aus feinen Künſtlerhänden in die Platten des Fußbodens rieſeln.
Und hier, in der Libreria, ſchon Raphael näher, ſchon ſeine jugendliche Hand fühlbar in den Fresken! —
Für Hände, die ſchon Alles los haben wie Sodoma, ſo ſchön er's oft macht, kann ich jetzt, hier, keinen rechten Sinn in mir aufbringen.
Tiefer hinein in die alte etruriſche Welt.
Unheimliche Fahrt allein mit ſpitzbübiſchem Vetturino.
Regen, Einkehr in Caſciano: ſitze fieberkrank auf dem Herd am Kohlenfeuer.
Vetturin flüſtert mit den Wirthsleuten, ich merke, das; er mich hier über Nacht feſthalten, ſo den ganzen Kontrakt zu ſeinem Vortheil verwirren, vielleicht morgen mich Banditen in die Hände liefern will: weigert ſich, einzuſpannen.
Ich ſpringe wie ein Panther vom Herd und herrſche ihn an, daß er ſchnurſtracks gehorcht.
Kann doch noch befehlen.
Und, Kerl, du ahnſt nicht, wohin, wohin mein Sinn ſteht!
Mondnacht.
Dort im Bergegürtel, hoch überragt von geiſterhaften Gipfeln, blitzt ſilbergrau zwiſchen ſchwarzen Eichen der Traſimenerſee auf.
Im Röhricht flüſtert's von Hannibal und Flaminius.
Geiſterheer von Reitern jagt die gedrängten Römer hinein in die Waſſer, ich meine das Röcheln der Unterſinkenden zu hören zwiſchen dem Schlachtgeſchrei, karthagiſche, römiſche, galliſche Rufe wild durcheinander.
Chiuſi.
Alter Herrſcherſitz des Porſenna.
Heut Alles grau, ſchwerer Himmel, wandle durch Hügelland, Eichengründe nach alten Gräbern.
Da — reichbemalte Grabkammer, kleiner Aſchenſarkophag mit ſtämmiger Figur des Todten.
Stilles, ſtilles Todtenhaus; Geiſterſtube, ganz wohnlich, ausgeſtattet mit Allem, was dem Lebenden einſt lieb war; ſieht ſich an der Wand im Bilde jagen, ausfahren mit zierlichen, ſchlanken Roſſen.
Todt ſein iſt doch auch gemüthlich.
— Was ſchwebt im Halbdunkel?
Welche liebe Geiſtgeſtalt?
Warum ſo bleich, da ſie ferne noch athmend im friſchen Leben wandelt?
Chieſerella bei Citta della Pieve.
Jetzt kenne ich ihn noch beſſer, den guten Meiſter Raphael's.
Die Anbetung der Könige.
Madonna ſchaut über das Kind hinaus zu Boden im reinſten, ſinnenden Nichtwiſſen.
Wie wollt ihr heutigen Nazarener dieſe holdſelige Unſchuld zuwege bringen, welche träumend die königlichen Ehren nicht verſteht und nicht, wie königlich ſie doch ſelbſt iſt!
Männerköpfe in ernſte, wehmuthvoll beglückte Andacht ganz verſunken.
Formen jetzt runder und voller.
— Und wie wenig fragt meine Rührung darnach, daß dieß Alles Märchen iſt!
Es iſt dennoch wahr:
Wenige wiſſen wie ich, warum —
Und nun zur Abwechslung Salvator Roſa in natura: Einkehr in ländlicher Oſteria, Wirthſchaft in der Küche, Spieß dreht auf dem Herd; ein Jäger in hohen Campagnagamaſchen mit Hund ſitzt beim Wein.
Alle Wände geſchwärzt und darüber der rothe Feuerſchein der Herdflamme.
Hexenhafte Wirthin, höchſt maleriſcher Schmutz ringsum.
— Dann hinaus, weiter, von Ochſen hinaufgezogen nach Perugia.
Perugia.
Da bin ich.
Durfte es ja wagen, ſie iſt ja nicht da! —
Ahnungsvolle alte Stadt, über Bergrücken kletterndes, durch Schluchten geſchlungenes Labyrinth altergefurchter Häuſer, Kirchen, Paläſte, Klöſter.
Lucumonenſitz im grauen Alterthum.
Dann Römerpomp, Thor des Auguſtus, Porta Marzia.
Germanenzeit — ihres Bluts ſicher auch ein Tropfen zurück; dann Mittelalter — Hohenſtaufen — im Dom von Aſſiſi Friedrich II. getauft, hat Kinderjahre dort drüben auf der Burg verlebt, — dieß Alles auf dem dunklen alten Grund — wie ſeltſam Alles, Klang einer alten Sage, wie wunderſam fremd und magiſch anziehend.
Auch fürchterliche Zeiten — Bluthochzeit von Perugia!
Alter Marktbrunnen mit den Figuren der piſaniſchen Meiſter, die aus halboffener Knospe der Kunſt ſo friſch hervorquellen, was plauderſt du?
Was erzählſt du die ganze lange Nacht, wenn's ſtill iſt ringsum?
Weißt noch, wie du prangteſt an Aſtorre's Vermählungstag?
Wie die Mordnacht folgte?
Wie Simonetto's Leiche, den alten Trotz im Angeſichte, zum Himmel ſtarrte?
Und wie die zwei Frauen Atalanta und Zenobia die weißen Gewänder im Blut nachſchleppten, als ſie giengen, das Herz des ſterbenden Grifone zu rühren, daß er ſeinen Mördern verzeihe? —
Fort von den grauſen Bildern!
— Ihr blauen Gebirge, ſo feierlich violett am Abend, was habt ihr Alles geſehen!
Auf euch hat Raphael's junges Auge geweilt. —
Alter Tiberfluß, wie viel Zeiten haſt du geſchaut!
— Und dieſe Welt war das Bilderbuch der Kindheit ihrer Mutter.
In reiner Unwiſſenheit über das Wilde, was einſt in dieſen Gaſſen, dieſen Thälern getobt, wird ſie den Ernſt und im Großen das Sanfte, das Ahnungsvolle eingeſogen haben, das rings in dieſen tiefen Farben und gewaltigen Bahnen webt und waltet, wird oft da oben geweilt haben im Kloſter Franzesco del Monte und hinab, hinaus in's Weite geblickt!
Da iſt auch das liebliche Preſepio von Pietro Perugino; ſolchen Bildes mag ſie in der Ferne gedacht haben im nebligen Norden, als Cordelia in der Wiege lag; wird dem heranwachſenden Kinde, wenn ſie vom hohen Schloßthurm in Edinburg mit ihm hinausſchaute auf das graue Meer, erzählt haben, wie viel blauer und ſonniger Alles ſei in ihrer Heimath und welche ſeligen Augen dort von Leinwand und Mauer auf fromme Beſchauer blicken, und die Künſtlergeſichte werden wie ein Märchen in die träumende Seele des Kindes hineingeleuchtet haben.
Deutſchen Kunſtkenner getroffen: nennt Perugino ſüß ſentimental.
Man darf ihn nicht an die ſtrengen, kräftig herben florentiniſchen Realiſten halten, ſage ich, man muß ihn für ſich nehmen, ſonſt thut man ihm unrecht; ſeine weiche Welt iſt ſeine Welt.
Das Elternhaus ihrer Mutter erfragt, auch erfahren, daß noch eine Muhme lebt, in Aſſiſi verheirathet.
Hinüber!
Dort winkt ſie ſchon von Weitem her über die hohen Mauerbögen, die Franziskuskirche.
Stigmatiſirt, heiliger alter Bruder?
Gut.
Ich auch.
Wir Alle — wer nämlich in Wahrheit lebt.
Wundenmale Chriſti — erfahren haben, was heißt: Menſch ſein.
Nur aber fort mit dem Heiligengeruch! —
Warum mußte er heilig werden, genügte es nicht, daß er gut war?
Ich mag ihn, ſeit ich ſeinen Hymnus kenne, jenen Hochgeſang, worin er in ſeinem ehrlichen Altitalieniſch den Allmächtigen preist, daß er geſchaffen hat Herrn Bruder Sonn — misser lu frate Sol —, der da ſchön und ſtrahlend iſt mit viel Glanz, daß er uns erleuchte für ihn, und Schweſter Luna und die Sterne, die er am Himmel gebildet hat klar und koſtbar und ſchön, Bruder Wind und Luft und Wolken und heiteres und jeder Art Wetter, die den Kreaturen ihren Unterhalt geben, Schweſter Waſſer, welche ſehr nützlich und niedrig und köſtlich und keuſch iſt, und Bruder Feuer, welcher iſt ſchön und luſtig und gewaltig ſtark, und unſre Mutter Erde, die uns trägt und führt und hervorbringt mancherlei Früchte und farbige Blumen und Kräuter.
— Und am Schluß preiſt er den Herrn noch für den Tod, er iſt ihm weiblich (la morte) und er nennt ihn unſere Schweſter.
Die Tante gefunden, geſprochen.
Frau Cornelia Ruggieri.
Entfernte Aehnlichkeit, mehr latiniſch.
Gute Frau, echt katholiſch, doch ohne Gift.
Man ſei ſich etwas fremd geworden, ſeit ihre Schweſter nach Schottland geheirathet habe und dort zwar nicht förmlich in's Lager der Unchriſten übergetreten, doch, wie man vernehme, nicht mehr zur Meſſe gegangen ſei.
Als ſie dem Tode nahe mit ihrem Mann nach Perugia kam, habe es ſich beſtätigt, daß ſie der Kirche fremd geworden, und als ſie gar auf dem Sterbebett die Sakramente nicht nahm, das ſei ein Entſetzen für alle guten Chriſten geweſen.
„Aber,“ fügt Frau Cornelia weinend hinzu, „ich glaube doch, daß ſie Gott Vater in Gnaden in den Paradiſo aufnehmen wird nach kurzem Fegfeuer, ſie war bis zum letzten Augenblick ſo carina, tanto, tanto buona.“
— Die Tochter, befürchte man, folge der Mutter nach in der Ketzerei, man erfahre wenig von dorther, außer neulich ſei eine Nachricht gekommen, daß Cordelia beſorglich kränkle; das Klima Schottlands und Norwegens ſcheine dem ſüdlichen Blute nicht zuträglich. —
Wirſt du früh hingehen, hinwegſchweben in goldgeſäumte Wolken, aus denen du mir kamſt?
Und ich — dir nachſehen, wie die Apoſtel auf dem alten Bilde dort im Kloſter, gebräunt von Erdenſonne, verlaſſen, arm, hülflos emporſchaun, da die Erde nun öde, leer, grau, verwaist?
Werde ich Nazarener?
Man ſpürt hier recht, wie dieſe alten Bilder es unſern Overbeck, Veit, Steinle haben anthun können.
Bei unſereinem iſt aber doch beſſer dagegen geſorgt, ja gründlich. —
Jetzt auf nach Rom!
Das Große ſoll mich aufnehmen, umgeben.
Da halt' ich's am eheſten aus, ſo tief bekümmert, ſo feierlich bang, wie mir zu Muth iſt.
Rom.
Es iſt wahr, es iſt richtig.
In Rom erfährt ein nordiſcher Menſch, daß ſich etwas in ihm ſetzt.
Wenn ich ſehr übel aufgelegt, Blut im Kopf, Hirn gereizt, Augen trüb, brennend, Ohren roth und blau flammend, dann hat mir öfters ein gutes, gut gegebenes Theaterſtück geholfen:
Kopf wurde kühl, Augen klar, Alles, was nicht oben im Kopf ſein ſoll, niedergeſchlagen.
Ariſtoteles hat ſeine ϰαϑαρσις halb phyſiologiſch gemeint und muß genau an dieſen Zuſtand gedacht haben.
Nun, und ſo wirkt Rom auf die Grundſtimmung.
Das Alles iſt zu groß, als daß deine Grillen, deine Ich-Aushegungen, Ich-Brütungen, Hirnſchnaken dagegen beſtehen könnten!
Sie werden zu Boden gelegt.
Höhere Art von Brauſepulver. —
Nun auch namentlich die Campagna.
Dieſe plaſtiſche Erdhorizontale, dahinter doch reingezeichnete Berge, rechts fern das Meer:
da wird der innere Menſch wie mit einem Modellirholz ausgeſtrichen, Knöpfe, Warzen, Buckeln, Raupen in der Seele planirt.
In unſerem Klima, ſeiner Kälte, ſeinen Scheermeſſerwinden, ſtrupft, ſo ſchneidig angeweht, der ganze Menſch nach innen um und zieht ſich krampfhaft auf einen Punkt zuſammen: das ärgerliche Ich.
Da ſoll man nicht ſubjektiv werden!
Der Südländer lebt mit ſeiner geſund transpirirenden Haut von innen nach außen, wir von außen nach innen.
Doch mit dieſer unſerer Krankheit hängt untrennbar auch unſer innerer Reichthum zuſammen.
Alſo noch einmal:
doch germaniſch bleiben, nur lernen, nicht nachahmen, ſonſt flach, abgeflacht, leer wellenlinig wie die italieniſirten, akademiſirten Niederländer, denen Rubens und noch viel gröber Rembrandt die Fauſt entgegenballte.
Nimm dem Albrecht Dürer ſeine Ecken, Knorren, wurmgeringelten Faltenneſter: gut, verſuch's und ſieh' zu, wo du durchſchneiden kannſt, ohne ſeine Eigenart geſtrengen Charakters, ſein Gefühl des warm Beſchränkten und traulich oder herb Geſchloſſenen, ſeine treulich zuſammengehaltene Empfindung mitwegzumähen.
Hätte er den freien Fluß der Linie gehabt, den Löwen des heiligen Antonius ſchlank, rund, plaſtiſch zu zeichnen, hätte er dann das Ganze gezeichnet wie es iſt?
So gutes, warmes Stübchen, Sonnenbild der runden Scheiben an der Fenſterlaibung, Scheere im Riemen an der Wand, Kürbis an der Holzdecke hängend, ganzer Raum ſo gemüthlich ausgefüllt, Spitzhund ſo ſchmuckelig hingelagert neben dem zahmen Raubthier, und den Heiligen ſo ehrlich vertieft?
Aber jetzt fort mit Vergleichungen, Unterſcheidungen!
Sei ganz hier!
Wandle unter Göttern im Vatikan!
Weſen aus Einem Stück.
Haben keinen Pfahl im Fleiſch.
Der Künſtler will uns ſagen und ſagt es ganz und rund: hier ſiehſt du Weſen, die auf den Höhen des Olymp und Parnaß wohnen, wo allerdings (den Aufſchmückungen der Dichter zum Trotz) bis in Sommers Mitte Schnee liegt, die aber dennoch nie einen Katarrh haben.
Die innere unbewölkte Einheit dieſer Weſen mit ſich fühlt man nun erſt im Marmor ganz, deſſen körnige Textur, auf der Oberfläche durchſcheinend, uns ſagt, daß ſolches Syſtem ungeſtörter ſeeliſcher Prozeſſe ſpezifiſch von ungeſtörtem Hautleben ausgieng. —
O Stubenexiſtenz unſerer traurigen Menſchheit!
Man hat aber immer ſeine Lieblinge.
Trauer iſt ja dennoch in all' dieſen ſeligen Geſtalten.
Beſagt Vielerlei, unter Anderem, daß ein ſolches Volk, das ſeine Götter ſo ſich dachte, ſo bildete, weil es ſo war, nicht lang beſtehen konnte: „auch das Schöne muß ſterben“.
— Beſagt mehr, mehr, leiſe Klage, die durch alles, alles Leben geht.
Aber einige dieſer Geſtalten ſind noch anders, ſind ausdrücklich traurig.
Da iſt nun der Eros-Torſo und der iſt mein Liebling.
Selig ſchöner Halbjünglingknabe, das Antlitz unter dem Lockenwald niederneigend in wehmuthvollem, ahnendem Träumen.
Was meinſt du damit, Meiſter Praxiteles?
Iſt Eros dem Tode verwandt?
O ja, er iſt es, und nicht bloß, weil ein Ich ſterben muß, um im andern aufzugehen.
Liebe iſt tödtlich ſchön.
Ihr innigſter Wunſch kann werden: in Einem Moment ſich geliebt wiſſen und ſterben dürfen.
Heute wieder Sixtina.
Gewaltenſturm im jüngſten Gericht, urgebirgs-, urweltkräftig.
Wohl!
Aber M.
Angelo iſt eben nicht mein Mann.
Verſtehe zwar ſeinen hohen Zorn, das Herum- und Auffahren ſeiner Geiſtmenſchen gegen die Welt, das Wetternde, Schmetternde.
Dabei aber nun dieſe geſchwollene Ueberſtärke und die Begierde, die Zeichnungskunſt zu zeigen, und zwiſchen dem ſchön Großen das Geſchmackloſe, das iſt und bleibt widerwärtig.
Shakeſpeare — dem ſo verwandt — iſt in ſeinen Abſurditäten unſchuldiger.
Auch in den Deckenbildern da und dort eine Form, eine Bewegung abſtoßend, ungereimt; ſonſt — ich bin wohl nicht der Letzte, der die wahre Großheit hier und das myſtiſch tiefaufglühende Feuer fühlt, dieß abgrundtiefe Brüten dieß ſauſende Wehen, dieß zuckende Außerſichſein des tiefſten Inſichſeins der Ahnung.
Ich bleibe aber eben bei meinem Raphael, obwohl ich ſeine Achillesferſe nun auch kenne, bleibe bei ihm, weil man von keinem Künſtler in der Welt ſo ſagen kann: was er gemacht, iſt ſchön; — weiß wohl, was man dagegen hat: wird gar noch eine Zeit kommen, wo ein Künſtler nichts mehr gilt, wenn er Schönes bildet.
Pathologiſch fühlen?
Es ſei darum! — — ich muß noch einmal hinauf nach Florenz zur Madonna del Granduca — dann auch vielleicht wieder nach Perugia. —
Nein! beſſer nicht! —
Hinauf nach Pietro in Montorio!
Dort noch einmal die Abendbeleuchtung!
— Zuerſt Purpurglut, wie flammt ſie über Kapitol, Forum, Palatinus, Koloſſeum!
Breite ihn, breite ihn, ſcheidende Sonne, den Kaiſermantel über die ewige Stadt, ſteiget auf im Feuermeer, ihr Rieſengeiſter, die ihr um dieſe Trümmer ſchwebt!
— Vergiß nicht, Seele, Rom war die Geſchichte, Rom war die Welt.
Hörſt du den wunderbaren Klang in den Lüften?
Stimmen der alten Tage, Klagelaut verſunkener Götter.
Und jene Wolke dort — iſt es nicht Jupiter's bärtiges Haupt, das auf ſein Kapitol niederſchaut? —
Und doch wieder Alles ſo ruhig ſanft; auf Glut- und Blutroth, dann Prachtviolett folgt zarte Roſenröthe, weich weilend auf Albaner- und Sabinerbergen und dem rein gezeichneten Sorakte.
Werde Heimweh haben wie Alle.
Noch ein Trunk aus Fontana Trevi.
Haſt mir oft Kühle in's verglühende Herz gerauſcht.
Rauſche mir ſo kühlend in mein künftig Leben. —
Seele hat ſich hier doch angeſogen, eingeniſtet.
So tragiſch groß und doch auch ſo gut heimatlich!
Das bewohnte Rom, das ſich zwiſchen die erhabenen Trümmer, Paläſte, Kirchen gelegt, hat ganz gewöhnliches, ordinäres Ausſehen, in Wohnungen findet man gemüthliches Philiſterium, gute Mütterchen, die dem Gaſt ein brodo lungo bereiten.
So werden die Straßen, die Häuſer bald alte Bekannte.
Dieſe Miſchung des Wunderbaren und des vertraut Gewöhnlichen, dieß erſt gibt Rom ſeinen Stempel und macht, daß man ſo anwächst.
Und dazu ſo viel Stille und die vielen rauſchenden Brunnen. —
Mag es Italien gönnen, wenn du Reſidenzſtadt wirſt, aber ich gehe dann nicht mehr hin.
Rom ohne Stille?
Nein.
Genua.
Der hat ſchön gewohnt, der alte Doria.
Altersaſyl am Golf, von der Stadt gebaut, „ut maximo labore jam fessus honesta vita requiesceret“.
Edle Renaiſſance, heitere Fresken von Raphael's Schüler, Perin del Vaga.
Blick über den Garten mit dem Prachtſpringbrunnen nach dem Hafen.
Drinnen altes Bild, ſehr verwaſchen, doch erkennbar: der alte Andrea und ein großer prächtiger Kater.
Dieſer ſitzt auf dem Tiſch, der Alte davor, Beide ſehen einander an.
Mailand.
Bernardino Luini: auch die Holdſeligkeit der früheren Meiſter.
Das unſagbar ſanfte, liebende Neigen des Hauptes haben ſie hier von Lionardo da Vinci.
Der Johannes dort auf dem herrlichen Abendmahlbilde, wie der ſich zu Chriſtus herbeugt!
O, ich kenne dieß Herneigen.
Aber der junge Raphael!
Spoſalizio: ja dieſe keuſche, kinderreine Grazie, — dieß noch ſehen iſt mir wir noch einmal nach Perugia gehen und ihrer gedenken.
... Da wären wir wieder!
Addio, Italia!
Alles nur grau hier, was uns blau vorkommt; Grün friſcher, das iſt wahr.
Aber jetzt Schlackerwetter, Entlaubung.
Geſichter — doch aber auch faſt keins, das nicht verzeichnet wäre, verſtaucht wie Zangengeburten, Naſen meiſt aufwärts, daß es hineinregnet.
Vergiß nicht, Seele, vergiß nicht: wenn die Natur die Menſchen individueller bilden wollte, ſo mußte ſie von der Normallinie abweichen in's Unendliche.
Nimm dich zuſammen!
Friſch an's Werk!
Großes Amt, gibt viel aufzuräumen.
— Wenn ich nur gegen das Geſindel, das anſtändig ausſieht und der Polizei nicht verfällt, mehr ausrichten könnte!
Welche Charakterwelt!
Fuchsſchwänzer, Speichellecker und Flegel gegen den, der nicht wieder leckt, Tuckmäuſer mit Biedermannston, gemüthliche Seelen mit Taſchen voll Steinen, auf die Wenigen zu ſchleudern, die Charakter haben.
Alles ſoll durch Gunſt gehen, Jeder tätſchelt den Andern um Gegendienſt —
Halunkenpack!
Gottlob, tüchtiger Referendär und gute Subalterne.
— Hab's gleich bemerkt bei einer Einladung.
Bedarfſt du gute Arbeitskräfte für irgend ein geduldforderndes Geſchäft, ſo ſuche die in Frage Kommenden beim Geflügeleſſen zu beobachten.
Wer gern (und ſäuberlich) nagt, den wähle, wer ſich mühelos die Pfaffenſchnitten gönnt, mit dem wird nicht viel zu machen ſein.
Geſuche um Theaterkonzeſſionen.
Die Sache mit den ſtädtiſchen Kollegien erörtert.
Abgeſchlagen.
Weiß, was die Schufte wollen: etwas wie die jetzigen wiener Vorſtadttheater, Variétés- und Café chantant-Schandbühnen in Paris.
Wollen die Jugend vergiften.
Das könnten wir in unſerer Zeit noch brauchen, daß das Lebensalter, dem es noth thut, die Seele mit dem Hohen und Reinen und mit giftfreiem Humor zu nähren, ſich gewöhnt, ſchamloſe Weiber anzuſehen und anzuhören, und zwar mit Vielen zugleich, wobei Jeder den Nachbar im Zuſtand der Begierde, in der Hundsbrunſt weiß.
Für die Deutſchen gehört: sera juvenum Venus.
Dem Deutſchen ſoll das Weib bis in reife Jahre Myſterium bleiben, ſonſt verkommt ſein Seelenleben, verlottert, fault im Kern, wird gemein.
Im Oeffentlichen noch der alte Stand:
Pfaffen überall Oberwaſſer, Konkordate mehren ſich; der Staat, der im Gefühl ſeiner Sünden die Kirche zu ſeinem Stab macht, wie wird er's büßen müſſen!
Einzig rechte, freilich leider nur ideale Formel lautet: der Staat muß die Kirche zerſtören, um die Religion zu retten.
Es können nicht zwei Arme in Einem Aermel ſtecken, aller modus vivendi iſt nur palliativ, es gibt kein geſundes Verhältniß zwiſchen Staat und Kirche, denn nie wird ſie auf Macht verzichten, und Macht gehört doch nur dem Staate.
Aber wie ein viel beſſeres Gewiſſen müßte der Staat haben, wenn er ſich getrauen wollte, der einzige Hüter der ethiſchen Güter zu werden, wie viel ferner müßte die Gefahr byzantiniſcher Zuſtände liegen, die uns in dem Staate drohen würden, wie er bisher war und wie er iſt!
Er hat ein Gewiſſen wie ein böſes Kind, das ſich in der Angſt an den Rock einer böſen Mutter hängt.
— Und Cavour drüben: freie Kirche im freien Staat!?
Unverſchämte Kirche im feigen Staat!
Im beſſern Staat wäre der Geiſtliche einfach Staatsdiener als Volkspädagog und Kultusverwalter.
Jeder magiſche Nimbus fiele weg; der Nimbus enthält immer den Zauberbegriff in ſich, und davon geht alle Unmöglichkeit des Friedens zwiſchen Staat und Kirche aus.
Die Romanen befreien ſich kritiſch von der Kirche, aber ſie haben keine ſittliche Empörung gegen ihre Lügen, Verderbniß, Blutſinn, Frechheit.
Das hatte Luther, das iſt deutſch.
Daher bleibt ihnen die Kirche eine Schachfigur, mit der ſie rechnen.
Und ſo werden ſie den Giftkörper, den Kanker nicht los.
„Il papato è un cancro, che bisogna lusingare,“ ſagte neulich ein Miniſter.
Da hat man's.
Weiß der Himmel, daß es der Zeit an Religion fehlt!
Aber was iſt Religion?
Wie tauſendmal iſt's geſagt, und immer vergeblich, daß an dieſe und dieſe übernatürliche Perſon, behauptete Wunderthatſachen und dergleichen glauben nicht Religion iſt.
Ja, wenn man unter Glauben verſtände Glauben an eine ſittliche Weltordnung, die wir nicht ſtreng beweiſen können!
Aber das meint man ja eben nicht bei dem Wort, ſondern Glauben an genannte Stücke, das heißt an ſinnlich Einzelnes, das überſinnlich ſein ſoll.
Ein Kind könnte doch einſehen, daß man das Alles glauben und doch gemein, niedrig egoiſtiſch, ſeelenroh, undankbar, lieblos ſein, überhaupt ſo leben kann, als müßte das Weltall dieſem Ich dienen.
Frage dich täglich: bin ich denn das Weltall?
So kannſt du dich zur Religion anleiten.
Religion iſt Opfer der Selbſtſucht, Religion iſt: Durchſchüttert-, Durchweicht-, Durchmürbtſein vom Grundgefühl:
ich bin ein Nichts im Ganzen, wenn ich ihm nicht diene!
Religion iſt daher tragiſche Freude, zu dienen.
Was die Moral fordert, dazu gibt Religion die Luſt und Kraft, und was ich fehle, nicht leiſten kann:
da tröſtet mich die Religion durch Gefühl und Ahnen der unendlichen Wechſelergänzung im Ganzen.
Je mehr getreuer Knecht, um ſo mehr biſt du frei und Herr.
Alle poſitive Religion unterſcheidet ſich dadurch von der reinen, daß ſie ſinnliche Formen in's Ueberſinnliche, Begriffe, die nur dem Endlichen gelten, in's Unendliche überträgt.
Der Fluch der Pfaffen auf uns heißt, richtig überſetzt: ſeid verdammt, weil ihr vom Ueberſinnlichen nicht ſinnlich denkt wie wir!
Geiſtlichkeit und Geiſtigkeit ſind jedenfalls keine Synonyma. —
Es iſt nur das kleine l, was den großen Strich dazwiſchen macht.
Das l iſt hier eine Schlinge, mittelſt welcher in das rein Geiſtige (ſittliche Volkserziehung) ein Zauberbegriff hereingezogen wird.
Könnten wir den Begriff aufheben, daß die Verwalter des Kultus und höheren Volkspädagogen Magier ſeien (in den ſogenannten Sakramenten), ſo wäre ihnen und uns geholfen.
Ihnen, denn wie viele brave Männer in dieſem Stande werden durch den Machtwahn, zaubern zu können, verführt und verkrümmt!
Religion zu haben, nicht die wahre, ſondern was dafür gehalten wird, gilt jetzt für vornehm.
Mit ſchöngebundenem Geſang- oder Gebetbuch in Predigt oder Meſſe!
Wenn ſie's wüßten, wie falſch ſie Recht haben!
Ja wohl, ja wohl, Niemand hat Bildung anzuſprechen, der nicht Religion hat!
Das wahrhaft Bildende iſt nur die Religion; der Feinſte bleibt ein Wilder ohne ſie.
Aber Religion iſt eben ein ander Ding, als ihr meint.
Merkwürdig, welche große Rolle in der ſogenannten Religion die Neugierde ſpielt!
Einem gaſtirenden Prediger nachlaufen: wer kann dem widerſtehen!
War neulich ein Jeſuit bei uns von großem Ruf als Redner, Meiſter in Effekten, Miſchung von tragediante und comediante.
Eine Maſſe von Leuten lief ihm hinein, die nach dem Stand ihres Urtheils einen ſolchen Hanswurſt gar wohl durchſchauen.
Wenn doch die Menſchen begriffen, daß man ſolcher Neugierde nicht folgen darf, ohne Schuld auf ſich zu laden!
Denn daß ihr mit freiem Urtheil kommt, das ſieht euch Niemand an, ihr zählt eben in der Menge mit, und helft alſo mit, das Anſehen, die Macht des Wahnes, den Glanzerfolg und Ruhm der Charlatanerie zu vermehren.
— Neuerdings findet ein Pasquillroman ungeheuern Abgang.
Unter den Käufern kenne ich manche, die ihn verachten, aber der Neugierde nicht widerſtehen können, ihn zu leſen, ſie vermehren alſo den Succeß des Schlechten.
„Einer, das macht ja nichts“, aber ſo denken Tauſende.
Der Hund hat etwas der Religion Analoges in ſich, indem er getreuer Knecht iſt. —
Um dieſes Beſten willen iſt ſchändlicherweiſe ſein Name ein Schimpfwort geworden.
Wie oft in Geſellſchaft, die ſich für ſo recht gebildet und intereſſant hält, bei all' dem Gerede und Feinthun ſeufze ich innerlich: wenn doch nur ein Hund da wäre!
Alle und jede, die in dieſer arſenikaliſchen Zeit noch nicht ſo ſtark an Blutvergiftung leiden, daß ſie nicht durch ſtrenge Diät noch rettbar wären, ſollte man einſperren und zwingen, den Homer zu leſen mit guter Anleitung, und zwar ſo oft, ſo lang, bis ſie ihn auswendig wiſſen.
Dann könnte man ſie frei laſſen.
Verdorbene, ironiſch Durchſäuerte, Blaſirte, die nur Verpfeffertes, Muffiges leſen können, ſollte man auf Zeitlebens einſetzen mit keiner andern Lektüre als Homer: gute Höllenſtrafe.
Ich muß mir mit Anſtrengung immer wieder ſagen: vergiß nicht, das Gemeine und Schlechte ſpielt breit auf der Oberfläche, iſt haußen auf dem offenen Markte, ſtill in ihren vier Wänden ſitzen noch gewiſſenhafte Beamte, Gelehrte, Künſtler, in ihren Werkſtätten Handwerker, in ihren Spitälern Aerzte, und arbeiten ehrlich und ernſtlich, oft um kargen Sold.
Der Glaube iſt eine gewiſſe Zuverſicht deß, das man nicht ſiehet. —
Aber was jene Hetzjäger um Geld und Genuß eigentlich meinen, dazu reicht mein Kopf nicht, das zu verſtehen.
Wer nur begriffe, was ſie wollen?
Muß man ſich denn ſo ſchrecklich Mühe geben, um ſich ein ſchlechtes Gewiſſen zu erſchinden?
Da wäre ein ordentlicher Straßenraub, Mord, Einbruch doch kürzer, raſcher, unterhaltender.
Meine Kerle hinter Schloß und Riegel ſind mir oft ganz achtbar, wenn ich an das für honett geltende Hetzjagdpack denke.
Neulich bringt ein Scheuſal im Wahne, die Seinigen vor Verarmung retten zu müſſen, Frau und vier Kinder um.
Nun ſchaudert Alles.
Es iſt grauenhaft, aber viel grauenhafter iſt mir das Gift, das jetzt wie ein Geiſt umgeht und immer tiefer und weiter in die Maſſen dringt; davor ſchauern die Leute nicht, weil ſie Geiſter nicht ſehen können.
Uebrigens hätte ich den Bluthund fixweg zum Tod verurtheilt.
Zurechnungsfähig oder nicht?
Als er den Mordgedanken faßte, da war er unzweifelhaft zurechnungsfähig; es weiß Jeder, daß Mord Verbrechen iſt.
Er gab ihm Gehör, er hegte ihn, bis er ihm über den Kopf wuchs, bis er halb unfrei von der großgenährten Geburt ſeines eigenen Gehirnes fortgezogen wurde.
Ebendieß bedeutet der Geiſterdolch, der den Macbeth magiſch nach Dunkan's Schlafgemach zieht.
Die Umkehrung der Freiheit in Unfreiheit iſt alſo ſelbſt Schuld.
Ueber Todesſtrafe wie oft meine Anſicht gewechſelt für und gegen, gegen und für, bis ich mir's ganz gemein einfach ſo formulirt habe —:
An der Gewalt der Abſchreckung iſt nicht zu zweifeln.
Das weiß ich von mir ſelbſt.
Es ſchlummert in Jedem ein möglicher Mörder.
Wenn ab und zu der Satangedanke in mir aufſchoß, einen rechten Hauptſchurken abzumuckſen, hab' ich mich alsbald darüber ertappt, daß im ſelben Moment ein Beſinnen eintrat: wie es verbergen, um dem Schaffot zu entgehen?
Natürlich nicht immer vermag es die Abſchreckung gegen die Stärke der Leidenſchaft, aber doch in manchen Fällen, nehmen wir immerhin die wenigeren an.
Gut, und nun ſage ich ſo: wenn ich ſechs Mörder dem Schwert überliefert habe und es dadurch erreiche, daß in einem ſiebenten Falle die Angſt vor der Todesſtrafe einen Menſchen abhält, der große Luſt zu einem Morde hätte, daß alſo ein ſchon zum Mord auserſehenes Opfer gerettet wird, ſo ſind doch jene ſechs wahrhaftig nicht zu gut geweſen, dieſe Rettung durch ihren Tod zu erzielen.
Dieß iſt eine ſchlichte und doch gewiß zugleich ſehr expediente Rechnung.
Anderes genügt nicht, die Todesſtrafe zu rechtfertigen.
Sie iſt rein juridiſch nicht haltbar.
Strafe iſt doch Zufügung eines Uebels; das iſt nicht die ganze Definition, aber doch ein weſentlicher Theil derſelben.
Um ein Uebel zuzufügen, brauche ich ein Subjekt, dem ich es zufüge, das es empfindet.
Ein Subjekt aufheben heißt aber nicht, einem Subjekt ein Uebel zufügen.
Der Tod iſt kein Uebel, das ein Subjekt empfindet, denn wenn der Tod da iſt, iſt das Subjekt nicht mehr da.
Etwas Anderes iſt die Todesangſt.
Sie iſt das entſetzlichſte aller Uebel.
Einem Menſchen den Tod auf eine beſtimmte Stunde, Minute als unentrinnbar anſagen, das ſtürzt ſeine Phantaſie in eine Hölle von Qualen, die kein Name nennt.
Dieſe Qualenhölle will aber als ſolche das Recht nicht:
es verhängt den Tod, nicht die Todesangſt.
Alſo was das Recht will, iſt kein Uebel, und was es nicht will, das größte, äußerſte von allen.
Dem iſt aber nicht abzuhelfen, denn ſucht man auch auf einen Augenblick den Unſinn feſtzuhalten, die Juſtiz dürfte die Ankündigung der Todesſtrafe unterlaſſen, den Verbrecher im Gefängniß überfallen, wie er ſein Opfer überfiel:
das müßte ja eingeführt ſein, dem Verbrecher wäre alſo dieſe Methode bekannt und das Bewußtſein der ungewiſſen Gewißheit, dieß entſetzliche, grauſige Warten ſtürzte ihn in denſelben Höllenabgrund der Angſt, wie die Ankündigung.
Summa: die Todesſtrafe iſt keine rechtliche Strafe, aber eine wohlbegründete Sicherungsmaßregel gegen Beſtien, vor denen das Menſchenleben nicht ſicher iſt.
Erholt und erquickt nach ſo viel Graſſem, da mich die bildſchönen Nachbarkinder beſuchten. —
Man iſt froh, wenn man wieder in ein gutes Kindergeſicht ſieht.
— Am Kindergeſicht finde ich dieß das Rührende, daß es ſo lieblich arm bittend zu ſagen ſcheint:
ich kann ja gewiß nichts dafür, daß ich gemacht bin.
— Eigentlich von Rechtswegen ſollte man Jeden vorher fragen, ob er exiſtiren wolle.
Dabei müßte man ſein Lebensſchickſal wiſſen, ihm vorausſagen, und ſo dann fragen: willſt du unter dieſen Bedingungen zur Exiſtenz gelangen?
Müßte man nun dem Gefragten ein ganz unglückliches Leben in Ausſicht ſtellen, würde der wohl Ja ſagen? —
Hier hebt ſich die ganze, höchſt belehrende Vorſtellung von ſelbſt auf.
Ja, freilich würde er Ja ſagen!
Denn unſer Satz nimmt an, er lebe, ehe er lebt, ſonſt könnte man ihn ja nicht fragen.
Dann hat er ja aber das Leben ſchon verſchmeckt, ſchon ſich angewöhnt, und dieſem Reiz widerſtehe der Teufel!
Wen der Gedanke unglücklich macht, nach dem Tode nicht fortzuleben, der müßte eigentlich an die logiſche Konſequenz erinnert werden.
Es iſt doch Niemand unglücklich darüber, daß er einmal erſt angefangen hat, zu leben, daß er vor ſeiner Geburt nicht lebte; ebenſowenig ſollte er darüber unglücklich ſein, daß er einmal aufhören wird, zu leben.
Freilich, da iſt ein großer Unterſchied: in der Zwiſchenzeit hat er ſich das Leben angewöhnt und das ſchmeckt eben ungeheuer nach mehr, mehr!
Wohl, aber dennoch ſteht jene Logik feſt, unwiderlegbar, mathematiſch exakt.
„Süßes Leben!
Schöne, freundliche Gewohnheit des Daſeins!“
So über die Straße gehen; da kommt ein alter Kamerad geſtiegen.
„Ei, grüß' dich Gott!
Was machſt auch?
Wie geht's?
Komm' da herein, wir trinken ein Gläschen!“ —
Ja, daß das einmal aufhören muß, lernt ſich nicht leicht.
Aber es iſt nicht anders: wenn wir unſterblich wären, würden wir nicht ſterben.
Jeder Menſch iſt ein Schwab.
Und da iſt das Sprüchwort nicht richtig; es iſt nichts mit dem Geſcheutwerden im vierzigſten Jahr.
Was ein rechter Menſch iſt, wird nie geſcheut.
Ein dummer Menſch wird bald geſcheut, ein geſcheuter bleibt dumm bis an ſein ſeliges Ende.
Das Unglück, ganz geſcheut zu werden, erlebt aber der Menſch erſt, wenn er ſtirbt.
Das einzige abſolut richtige Urtheil, das Jeder, auch der Allerdummſte fällt, iſt der Tod, denn er iſt das Urtheil, daß der Einzelne nicht die Gattung iſt.
Das Alles ſind aber nichts als arme Zeitgeſchichten.
In jedem Zeitmoment, wo er wahrhaft lebt, lebt jeder Menſch ewig.
Der Dummſte kann ſich wenigſtens freuen, — ich meine wahre Freude.
Da vergißt er die Zeit und da iſt er geſcheut.
Wie hoch ſteht ein ſpielendes Thier über einer Geldſeele, hoch im Idealreich des Zweckloſen! —
Jetzt hab’ ich’s, ein Hund muß wieder her, das fehlt mir.
Und die Moden!
Auf jedem Schritt über die Straßen werde ich beleidigt.
Karikaturen auf Weg und Steg.
„Jeder nach ſeinem Geſchmack!“
Gut!
Nur zu!
Nur zu!
Man ſieht, was dabei herauskommt! —
Ich finde, daß ein Menſch, der ſich ganz geſchmacklos kleidet, ja in ſeinem Anzug eine förmliche Rebellion gegen den Geſchmack aufthut, eigentlich etwas Aggreſſives für jeden Begegnenden in ſeiner Erſcheinung hat, etwas Kränkendes, Injuriöſes.
Ich meine nicht alte Herren, die hinter der Mode bleiben, nicht gutartige Narren, die irgend ein Formen- oder Farbenkobold reitet, ſondern Stutzer und Stutzerinnen, die eine rohe Unform der Mode flugs mitmachen und noch übertreiben.
Sie haben einen Ausdruck im Geſicht, in allen Bewegungen, der ſtillſchweigend dem Mitmenſchen zuruft:
„Es ſoll dir doch gefallen!
Siehſt du, ſo mußt du mich nun ſehen, magſt wollen oder nicht!
Ich ſchlage dir mit dieſer meiner Verzerrung des richtigen Menſchenbilds in's Geſicht und du darfſt nicht muckſen!“
Was folgt?
Das folgt, daß es auch in dieſem Gebiet heißt: der Menſch iſt nicht geboren, frei zu ſein!
Er gebraucht ſeine Freiheit, die freilich doch nur die Freiheit des Sklaven, nur Modeknechtſchaft iſt, zu nichts, als zur Mißhandlung ſeiner Mitmenſchen!
Ach!
nun aber auch in dieſem Stück: woher den Gerichtshof nehmen, woraus ihn bilden, dem man die Gewalt anvertrauen dürfte, eine Kleiderordnung einzuſetzen, nach ihr die wilde Willkür zu maßregeln, frech Gekleidete flugs zu arretiren!
Sonntagsgetriebe.
Da fahren ſie; gefahren muß ſein.
Nach den Pferden, ob ſie es leiſten können, fällt Keinem ein zu ſehen, auch keinem Weib.
Ich müßt' mich ſchon vor ſo einem armen, lahmen, müden Thiere ſchämen, breit einzuſitzen und ſeine letzte Kraft zu mißbrauchen.
Unglückliche Hundsgeſchichte.
Dumm genug, einen Bologneſer aus vornehmem Haus zu übernehmen.
Hieß Ida.
Demoraliſirte Beſtie, gehorcht nicht.
Gerichtsakt vollzogen.
Wieder teufliſcher Rank des Zufalls! —
Doch zugleich Lenkung höheren Fingers: muß gerade der Tuckmäuſer es ſein — heiter, hübſch, wie das Miniſterialräthchen in den Koth purzelt, da ihm das pelzige Wurfgeſchoß an den Kopf fliegt.
Dießmal noch verpflaſtert.
Das Männlein wollte auf Realinjurie klagen.
Steht wieder ab.
Sie brauchen mich, weiß. —
Bin aber nicht zu Allem brauchbar.
Mir iſt doch immer vor, es gehe noch einmal zu böſen Häuſern.
Ich tauge eben nicht in Familiengeſellſchaften.
Kann ja jetzt auch beſſer Abends zu Haus bleiben, ſeit Frau Hedwig Haus hält, und etwas plaudern.
War das eine verfluchte Geſchichte bei dem Stadtpfarrer Zunger, wo ich ſonſt nicht ungern, weil bürgerliche Bildung.
Wieder Choralgeſpiel.
Lachkrampf über dem „verhärteten“.
Gerade recht, daß ich durchbrennen mußte, ſo konnte die treffliche Frau Stadtpfarrerin doch ihr unerträgliches Thema nicht fortſetzen.
Will mir kuppeln.
„Es iſt nicht gut, daß der Menſch allein ſei“ und dergleichen.
Hat mich ſchon einmal ganz wild gemacht.
Frau Hedwig verſteht's beſſer, begreift, daß man mich damit in Ruhe laſſen ſoll, daß ich einſamer, freier Menſch ſein muß, geſellig nur, wenn ich mag und bedarf.
Liebt die Thiere; hat mir den jungen Kater eingethan, wahrſcheinlich echt ägyptiſcher Abkunft, blaßgelb, geſtrömt.
Hilft mir, nachdem es nichts war mit der Ida, beſſern Hund ſuchen.
Vortreffliche, vernünftige Art, dieſe hülfreiche Baſe.
Nüchtern, nie aufgeregt.
Kann ſogar rechnen.
Wenn es nur nicht vier Spezies gäbe, das iſt zu viel; ich bringe es über Addiren nicht mehr hinaus.
— Und hat doch auch Phantaſietalent.
Lernt; verſteht die Tücke des Objekts und wie gerecht dagegen die Juſtizakte.
Nur in Hemdknöpfchen auch ſie, auch ſie nicht ganz zuverläſſig.
Gleich zwei neue aufgegabelt, Hatzrüd und Rattenfänger, beide noch jung.
Vom erſten Tag an ſchon gute Kameraden.
Gute moraliſche Anlagen.
Höhere Thiere, gebildete Hausthiere können doch recht affektirt ſein; verſteht ſich: naiv affektirt zu ihrem Zweck.
Der Kleine geht nicht gern in's Waſſer.
Ich hetz' ihn ſcharf.
Jetzt ſtellt er ſich, als verſteh' er mich falſch und fährt wie wüthend auf einen unſchuldigen Wanderer auf der Landſtraße los.
Spielen ganz reizend mit dem Kater.
Hund ganz Pierro, Katze ganz Arlecchino.
Außer dem Hunde wohl nur der Elephant lernt das Deuten verſtehen, nie eine Katze, auch kein Affe.
Es iſt kein Kleines, von der Spitze des Fingers eine geiſtige Linie nach dem Punkte ziehen, wohin er deutet.
Es hat mich einmal ein altes Weib bedient, das es nicht verſtand.
Das Heulen des Hunds bei Muſik iſt ein ganz anderes, als wenn er aus gewöhnlichem Schmerz heult.
Ich habe einen Hund beim Anblick eines ſeltenen großen ungariſchen Bocks ebenſo heulen hören.
Es iſt Unglück, nicht Klaſſifiziren zu können.
Die Katze hat neben dem vielen ſich Putzen auch dieß mit dem Weib gemein, daß ſie gern zu Haus bleibt.
Aber noch etwas, was mich oft wirklich erſchreckt: die ſtarken Backenknochen; man ſehe nach: faſt jeder weibliche Kopf hat darin etwas katzenartiges.
Nicht alle, gottlob!
Kenne Ausnahmen.
Der gebildete Hund leidet auch an wahrhaft menſchlichen Krankheiten.
Die meiſten Hunde in beſſeren Häuſern ſind Hämorrhoidarien.
Die Katze dagegen hat Schwierigkeiten im Schlingen, engen Schlund.
Intereſſanter Polarismus!
Die Menſchen fallen mir ſehr ein, wenn ich zu meiner Erheiterung Morgens früh aus dem Fenſter die Nachbarhunde beobachte.
Einer wie der andere, auch die wohlgenährten Lieblinge ſeiner Familien machen ſich an die Kehrichtfäſſer und wühlen; dabei haben ſie ein grundſchlechtes Gewiſſen und hängen miſerabel den Schwanz, ſie ſchämen ſich ihrer Niedertracht vor ihrem Herrn, den ſie abweſend wiſſen und ſich doch gegenwärtig vorſtellen, ja ſchämen ſich vor ſich ſelbſt, vor ihrem beſſeren Ich, und können doch nicht ablaſſen.
O, es ſind noch lang nicht die übelſten Menſchen, die wenigſtens vor ſich erröthen, während ſie im Kehricht nach dem alten, ſchmutzigen Knochen wühlen, den die Mehrheit für Inhalt des Lebens hält.
Wie viel geben die Schreckmittel der Thiere zu denken!
Neulich erſchrack ich, als ich einen Siphon zu ſtark drückte und das Waſſer ziſchend, ſpeiend herausfuhr.
Fiel mir ein, daß gerade ſo die Katze thut.
Wer hat nun die Katze gelehrt:
du mußt, um dich zu wehren, thun, daß der Feind meint, es werde ihm Waſſer in's Geſicht geſpieen!?
Der Siphon war doch lange noch nicht erfunden, als die Katze wurde.
Wer die Gans:
du mußt dich in eine ziſchende, züngelnde Schlange oder Drachen verwandeln!?
Wer den Hund:
du mußt durch einen Schuß erſchrecken!?
da doch das Schießpulver noch lange nicht erfunden war!
Dann im Guten, im Frieden.
Als noch geſponnen wurde, wie behaglich hörte ſich der Ton des Spinnrads namentlich an Winterabenden an, wenn die Familie gemüthlich beiſammenſaß!
Das weiß die Katze, darum ſchnurrt ſie, aber es gab doch noch kein Spinnrad, als die Natur die Katze erfand und die Katze das Schnurren.
Nil admirari?
Nein, nein: omnia admirari!
Symbolik der Thierſprache.
Immer zu wenig beobachtet.
Weit mehr Menſchenähnlichkeit, als man glaubt.
Viel gelernt aus dem trefflichen Buche von Piderit: Wiſſenſchaftliches Syſtem der Mimik und Phyſiognomik.
In aller natürlichen Mimik werden phyſiſch motivirte Bewegungen unwillkürlich verwendet, um nach Analogie ſeeliſche Zuſtände auszudrücken.
Um zum Beiſpiel widerlichen Geſchmack zu vermindern, entfernt der Menſch den Unterkiefer vom Oberkiefer, denn das Schmecken iſt ſchwächer, wenn die Zunge ſich nicht an die Gaumenwölbung legt.
Und daſſelbe thut man, wenn man moraliſchen Eckel ausdrücken will.
An ſolchen Uebertragungen fehlt es auch im Thierleben nicht.
Der Hund leckt ſich das Maul aus, wenn er was Gutes gefreſſen hat, er thut es auch, wenn er einen guten Biſſen vor ſich ſieht oder ihm nur die hoffende Vorſtellung davon aufſteigt; er gibt ſich Vorſchmack.
Dieſe Gebärde trägt er aber nun über auf Verhältniſſe, die für ihn das ſind, was für uns Situationen, welche verſprechen, geiſtig intereſſant zu werden.
Es nähert ſich zum Beiſpiel ein Unbekannter — ein Hund meine ich und rede nicht von Hündin, es handelt ſich von Fällen ohne Geſchlechtsreiz.
Wenn dieſer dem dieſſeitigen Hund bedeutſam erſcheint, ſo daß er ſich vorſtellt, es werde da ein belebtes Verhältniß, vielleicht flotte Rauferei ſich ergeben, ſo leckt er ſich das Maul aus, er gibt ſich Vorſchmack, nun alſo rein ſymboliſch.
— Wie fragt ein Hund?
Wenn er etwas ſieht, was er nicht erkennt, ſo ſtellt er den Kopf ſchief, verändert hiemit den Sehwinkel, um deutlicher wahrzunehmen; daſſelbe thut er nun, wenn er einen Befehl nicht verſteht oder ſeinen Herrn fragt, ob er noch nicht nach Hauſe gehe.
Wenn die Katze von einer ganz angenehmen Vorſtellung erfüllt iſt, ſtellt ſie den Schwanz kerzengerad aufwärts.
Wenn ſie angreift, trägt ſie ihn von der Wurzel aus in einem Bogen, von da an einfach niederhängend; ebenſo wenn ſie Anſatz zum Scheinkampf, zum Spiele nimmt.
Soll aber das Spiel recht ausnehmend luſtig werden, iſt ſie ganz hanswurſtiſch geſtimmt, dann thut ſie von der Seite geſehen daſſelbe, jedoch ſo, daß von hinten geſehen der Schwanz zugleich ſchief ſteht.
Das heißt doch ganz klar:
jetzt ſoll es einmal ganz ſchief hergehen!
Es wäre noch viel von dem Ringeln des Schwanzes zu ſagen.
Es drückt immer prickelnde Gedanken aus, ernſt ſchlimme oder humoriſtiſch ſchlimme.
Häufiger Erſteres.
Ich ſah auf einer Dachrinne ein Schwälbchen ſitzen, das flügge war, aber noch nicht jagen konnte.
Es wurde von den Alten geäzt, die mit Tauſenden in der Luft herumſchwirrten.
Das Junge ſah immer wartend in die Höhe und ſchüttelte mit der bekannten Bittgeberde die Flügel, wenn eines der Alten herbeigeflogen kam.
Es erkannte aber dieſelben auf weite Ferne, wenn ſie ſich noch mitten in der ſchwärmenden Schwalbenmenge befanden, und dieß Erkennen ließ ſich mit Sicherheit beobachten, denn niemals ſchüttelte es die Flügel, ohne daß bald nachher eines der Alten mit Futter eingetroffen wäre.
An was nun aber?
Unmöglich an etwas Anderem, als an individuellen Eigenheiten in der Flugbewegung, die kein Menſchenauge je entdecken könnte.
Unbegreiflich!
Da fiel mir aber ein, daß wir unſersgleichen an Eigenheiten der Handſchrift erkennen, die um nichts beſtimmbarer ſind, als jene im Flug eines Vogels.
Es gibt kein Maß für die Unterſchiede der Führung der Feder bei Schreibung eines Buchſtabs, ſie ſind nicht minder fein, als der Bogen oder Haken, wie dieſe und keine andere Schwalbe ihn beſchreibt, oder die Art der Tragung oder der beſondere Umriß ihres Flügels, und doch, wenn uns eine Handſchrift öfter vorgekommen, wiſſen wir mit dem erſten Blick auf eine Briefadreſſe, wer den Brief geſchrieben.
Unerforſchliches Wunder der Individualität und der Sicherheit und Schnelligkeit des Schluſſes aus der ſinnlichen Wahrnehmung!
Zu den ſtärkſten Beweiſen gegen den Materialismus gehört die Schamröthe und das Genie.
Wenn ſich der Menſch ſchämt, wünſcht er, nicht geſehen zu werden, möchte ſein Geſicht verhüllen; ſo iſt ſein Gefühl, nicht daß er es irgend in Worten dächte.
Was thut die Natur?
Sie pumpt das Blut in die kleinen Gefäße des Angeſichts, um raſch einen rothen Schleier darüber zu ziehen.
Das iſt freilich kein eigentliches Verhüllen, ſie kann es eben nicht beſſer, ſie macht's, ſo gut ſie kann, ſymboliſch.
Wenn nun die Natur ſo etwas vermag, wenn in dem, was wir Materie nennen, ſo etwas vorgeht, ſo muß doch die Materie etwas Anderes ſein, als die Materialiſten meinen.
Sagte ein Gegner, da handle es ſich ja nicht von getrennter Materie, ſondern von ſolcher, die in den Zuſammenhang aufgenommen ſei, welchen wir ſeeliſch nennen: gut; wie könnte aber Stoff, als purer Stoff angeſehen, je in ſolchen Zuſammenhang treten? —
Das Genie wird geboren.
Wird es geboren, ſo folgt haarſcharf, daß die Natur ſelbſt ein Genie iſt.
Wendet da nichts von Vererben ein!
Es kann durch Vererbungsſummationen nichts werden, was nicht potentialiter in den ſogenannten Atomen liegt.
Zwei Sätze ſtehen gegen einander und wollen in Einklang gebracht ſein:
Geiſt iſt nicht, wo kein Träger für Geiſt (Gehirn).
Und: ein Träger für Geiſt könnte nicht entſtehen, wenn die Materie nur wäre, was wir Materie nennen.
Die Materie, als Gehirn, denkt, iſt Geiſt, der Geiſt als Gehirn iſt Materie, und umgekehrt.
Materialiſten und Spiritualiſten: ſollte man die Einen nehmen und die Andern damit herumſchlagen.
Die Materie iſt und iſt nicht; ſie wird ſtets auf's Neue geſetzt, um in immer neuen Formen in Leben, Empfindung, Geiſt aufgehoben zu werden.
Es gibt Materie und es gibt keine.
Sie iſt das μὴ ὂν.
Die Materie iſt nur inſofern, als —
Ein Dichter iſt immer geſcheuter, als er ſelbſt; freilich auch dummer, als er ſelbſt.
Wir ſtecken bis über die Ohren im Univerſum.
Wir haben bei der Weltwerdung mitgethan, oder, da ſie ja ewig iſt, vielmehr:
wir thun mit.
Es ſind nur ſo Viele, daß die Portion von Mitthun, die auf Einen kommt, unendlich klein iſt, und daher ſind wir uns des Mitthuns nicht bewußt.
So können wir auch nur mit Hülfe ſchwerer Wiſſenſchaft und nur ſehr kümmerlich herausbringen, wie wir beim Bauen unſeres untern Stockwerks, des ſogenannten Körpers, verfahren ſind oder vielmehr verfahren.
Ueber der Mühe, die der Aufbau des oberen Stockwerks koſtet, haben wir es vergeſſen oder vielmehr vergeſſen es jeden Augenblick.
So können wir uns durchaus nicht beſinnen, warum wir als winzige Theile des Ganzen, doch aber bei ihm mitbeſchäftigt, öfters nicht umhin können, uns krank zu machen.
Daher kommt uns dieß dann rein als fremde Gewalt vor.
Aber es liegt ein großer Troſt darin, es zu erkennen, daß eigentlich wir ſelbſt als Theile des unendlichen Ganzen es eben nicht anders fügen konnten, daß alſo auch der Tod ſchließlich immer unſere eigene That iſt; dieß Denken befreit, macht frei.
Die Natur iſt Phantaſie und zwar geregelte.
Unſere menſchliche Phantaſie iſt vorerſt ungeregelt.
Wenn ſie ſich bildet, bringt ſie es dahin, der geregelten Phantaſie, nemlich alſo der Natur, obwohl ihr abſolut verpflichtet, in freiem Scheinbild nachzuhelfen.
Denn die geregelte Phantaſie bei aller übrigen Sicherheit leidet doch an ſehr großen Lücken, lapsus, ſetzt ihre Produkte jedem verderblichen Zufall aus und führt daher ihre Anſchauungen nie rein durch, bis ſie ſich im Menſchen als Künſtler erſt zur Reinheit ſammelt und aus den getrübten Formen die Urform herſtellt.
Da die δóξα unvernünftig und allgemein iſt, ſo muß, wer beſſer ſieht, nothwendig immer paradox erſcheinen.
Alle Wahrheit iſt paradox.
— Man ſollte eigentlich Unterricht darin nehmen, in Gemeinplätzen zu reden; hätte man es gut gelernt, ſo wäre man in Geſellſchaft beſſer gelitten.
Es kann den Menſchen nicht angenehm ſein, wenn man ihnen zumuthet, auf dem Kopfe zu gehen.
Auch im Sehen des ſogenannten Kleinen hält man die helleren Menſchen für halb verrückt.
Im Ganzen ſind die Leute doch eben durch ihre Blindheit glücklich.
Niemand will an einem Föhntag glauben, daß er die Zeche ſchon am Abend, in der Nacht, jedenfalls den andern Tag mit Unwetter zahlen muß.
Die Menſchen haben in Mehrheit auch äußerſt grobe Sinne, ſtumpfe Nerven.
Sie geben auch nicht Acht.
Sie wollen durchaus im Zerſtreuten, im Duſel leben.
Wer gefälſchte Getränke genießt, dem ſchwebt wohl dunkel vor, es ſchmecke etwas Fremdes auf der Zunge, aber wie gegen den Satan ſperrt er ſich dagegen, den Eindruck in's Bewußtſein, in's Nachdenken zu erheben.
Spürt er Tags darauf die nux vomica im Hirn, ſo flirrt ihm wohl etwas vor, es ſei da oben nicht ganz richtig, aber reflektiren?
O, nur das nicht! —
Neulich war ich im Geſpräch mit einem ſehr gelehrten und geſcheuten Mann; es kam ihm ein Haar vom Kopf zwiſchen die Wimpern und hieng ihm gerade über's Auge.
Es brauchte ungefähr eine Viertelſtunde, bis er etwas bemerkte, dann fieng er an, zu ſchielen; man ſah ihm an, daß ihn etwas ſtöre, er wurde zerſtreut, aber da war keine Rede von ſo viel Konzentration auf ſeinen Zuſtand, daß er auf die Urſache hätte kommen können.
Ich ſtand auf, zog ihm das Haar aus den Wimpern und er war ſehr verwundert, daß es ihm nun wieder freier und lichter zu Muthe war. —
Ach, ja freilich, ſchon gut, daß die Welt ſo iſt!
Wenn die Menſchen ſehend wären, wo käme ihr Glück hin, ſo wie die Meiſten ſind, unfähig, das Glück im Unſichtbaren zu finden!
Aber wir Wenigen ſind eben auch ſo, wie wir ſind, warum muß alſo uns die Menſchheit ſo grimmig haſſen, ſo höhniſch verlachen, weil wir das Haar vor ihrem Auge ſehen?
Und im Geſpräch ſind ſie auch merkwürdig, ſelbſt abgeſehen vom Durcheinanderſchreien.
Herr N. N. hört dir geſpannt zu, ſo ſcheint es.
Auf einmal fangen ſeine Augenſterne an, zu fappeln, zu irren, er hört nach einer andern Seite.
Die Gedanken auch nur fünf Minuten beiſammenbehalten — es wäre ja entſetzlich, nicht zu ertragen!
O, dieß Geſchlecht kann nur unter der Fuchtel des Unteroffiziers aufmerken, und darunter gehört es auch. —
Unter den Künſten zwingt die Muſik am wenigſten, die Gedanken zuſammenzuhalten, darum iſt die Mehrzahl muſikliebend.
Alle Menſchen ſind eigentlich Wiener.
Muß jetzt auch mehr in vornehme Geſellſchaft — —
Was ich doch mit der Form auf geſpanntem Fuße ſtehe!
Ich reſpektire ſie eigentlich, ja freue mich an ihr, weiß jedenfalls ganz gut, wie nothwendig ſie iſt.
Dazwiſchen aber habe ich Stunden, wo ich einem ungeheuren Reiz nicht widerſtehen kann, ſie vor den Kopf zu ſtoßen, ihr auf's Muthwilligſte zu zeigen, daß ich ſie als geiſtlos verachte, weil ſie doch gar ſo viel Irrationelles enthält und ſo äußerſt zahm iſt.
Auch Stunden, wo ich zwar ganz zahm, aber durchaus beſinnungslos bin in Beziehung auf ſie und Dummheiten, Vergeſſenheiten begehe, die unglaublich ſind.
Etwas von einer ſolchen Natur iſt in Goethe's „Taſſo“ idealiſirt.
Der Dichter ſelbſt, in der Lage wie ſein Taſſo, hat ſich durch die Angewöhnung einer ſteifen Würde herausgeholfen.
Das iſt die beſte Entſchuldigung für die ſeltſame Feierlichkeit, die er nach und nach annahm.
Als ein Sohn der Natur und Phantaſie konnte er ſich nicht gehen laſſen, ohne Formen zu verletzen; da konnte ihn nur der Zwang retten, den er ſich ſo lang anthat, bis er ihm ſaß wie ein getragener Rock.
Seine Steifheit beweist alſo ihr Gegentheil in Goethe's Natur.
Wer über die Form erhaben iſt, iſt ängſtlich in ihr.
Es gibt zweierlei Takt: formellen und Herzenstakt.
Jener vermeidet das Unſchickliche, dieſer das Unzarte.
Es iſt ſchwer, den erſten ſich zu erwerben, er lernt ſich nur durch lange geſellige Uebung.
Es iſt ungefähr wie vier- oder ſechsſpännig fahren lernen.
Der Taktloſe gibt nur auf die zwei erſten Pferde Acht, und ſieht nicht, ob die vorderſten irgendwo anrennen; wer Takt hat, ſieht immer auf alle vier oder ſechs.
Der Herzens- oder Seelentakt aber läßt ſich nicht erlernen, man hat ihn oder nicht.
Man kann ihn haben und den formellen nicht, man kann dieſen haben, ja ſehr haben und keine Spur vom Herzenstakt. Gar Manche fahren ganz ſicher und geſchickt, rennen nie an einen Eckſtein, aber es gibt unſichtbare Eckſteine, das ſind die zarteſten Empfindungen der Menſchen, die wir ſchonen ſollen, wir müſſen ſie ſpüren, und der feinſte Pferdelenker ſpürt ſie häufig nicht.
Beide Taktarten vereinigen ſich aber äußerſt ſchwer und ſelten.
Die formelle lernen beſonders die Gelehrten ſchwer.
Sie ſpannen ſich zum Beiſpiel im Geſpräch mit naivem Eifer direkt auf den Gegenſtand, und bedenken nicht, wer die Zuhörer ſind.
Sie können nur zwei-, faſt nur einſpännig fahren; es geht immer ungeſchickt ehrlich geradeaus auf Beweis, auf Erklärung los.
Aehnliches paſſirt aber auch Phantaſiemenſchen wie unſereinem; im raſchen Bilderzug vergeſſen ſie, wer herumſitzt.
Man meint immer, Einmal dürfe man ſich doch gehen laſſen.
Falſch!
Man darf es nie.
Es iſt kein Moment, wo man nicht gegen innern oder äußern Feind auf der Wacht ſtehen muß.
Die Menſchen um uns, ſelbſt die beſten, ſie ſchenken uns keine Blöße.
Selbſt in der Liebe darfſt du nie dich gehen laſſen.
Das liebreichſte Weib möchte dich beherrſchen.
Nie iſt Waffenſtillſtand.
Das Leben iſt ſchwer!
Wehe dem, der nicht in jedem Augenblick geladen, Zündhütchen auf, Finger am Drücker hat!
Das darf ich dieſem Herrn von Y. nicht vergeſſen, daß ich neulich, als er mitten im friedlichen Geſpräch ſo biſſig gegen mich ausfuhr, nicht gefaßt war, ihm die gehörige Antwort zu geben.
Wenn ich unvorbereitet mit ſcharfem Wort angegriffen werde, geht mir eine türkiſche Muſik im Kopfe los, alles Blut ſteigt in's Hirn, die rechte Erwiderung fällt mir ein, wenn der Menſch fort iſt, und wird dann zu einer vortrefflichen Rede komponirt.
So bin ich wehrlos, aber darum darf ich nicht ehrlos ſein.
Etwas muß doch geſchehen gegen den, der mich überfallen hat, als mein Gewehr ungeladen an der Wand hieng, ich meide ihn, ich ſpreche womöglich nie mehr mit ihm.
Blind, wie die Menſchen in ihrer Bosheit ſind, weiß ein Solcher dann gewöhnlich gar nicht mehr, was er mir angethan hat und warum ich mit ihm gebrochen.
Wird es ihm kund, ſo meint er, ich ſei ein Trutzer, ein Nachträger, während ich im Grunde doch mir ſelbſt eine Buße auflege:
ich ſtrafe mich für meinen erbärmlichen esprit de l'escalier dadurch, daß ich mir die Entbehrung eines Umgangs auflege, der Werth für mich hatte, worin ich aber jeden Tag unſicher bin, ob ich nicht auf's Neue in den Fall komme, in der Blöße meiner Wehrloſigkeit dazuſtehen. —
Es iſt ſehr fatal.
Aber macht' ich's nicht ſo, die Menſchen würden am Ende Holz auf mir ſpalten.
Hat mir Jemand Unrecht gethan, ſo paſſirt mir oft und leicht die Verwechslung, daß ich mich vor ihm ſchäme, ſtatt mich für ihn zu ſchämen; mir iſt, als hätte ich das Unrecht ihm gethan.
Anders, wenn es in meiner Macht liegt, ihn zu ſtrafen; iſt dieß vollzogen, ſo bin ich wieder leicht und frei und verzeihe mir, will ſagen: ihm, gern und ganz das Verübte.
Denn ich ſtrafe eigentlich ungern, wiewohl ſcharf.
Briefe ohne beſondern Inhalt laſſe ich nun Frau Hedwig ganz ſelber komponiren und unterzeiche nur.
Aber ſolche, die ich ſelbſt abfaſſen muß, da iſt eben die alte Noth. O, wie ſchwer iſt ein Brief!
Gerade auch an Freunde!
— Man meint:
da darfſt du dich ja gehen laſſen, es iſt ja doch faſt wie geſprochen, iſt ja kein Aufſatz, kein Amtsſchreiben.
Aber was Schwarz auf Weiß daſteht, iſt eben ein ander Ding als das Geſprochene: hier iſt der Ton der Stimme, Blick, Mienenſpiel dabei und bringt zu einem ſcharfen Wort, einem ſtark geſalzenen Spaß die erklärende, verſöhnende Begleitung, während die ſchwarzen Haken auf dem Papier abſtrakt daſtehen und am Leſer herumkratzen.
Das mag der Teufel lernen, ſich gehen laſſen und zugleich nicht gehen laſſen, einen Beſuch machen in Hemdärmeln und doch im wohlgebürſteten und geknöpften Rock! —
Zehnmal lieber ein neues Polizeigeſetz verfaſſen oder hundert Paragraphen eines philoſophiſchen Lehrbuchs in Lapidarſtyl!
Ich ſchreibe auch nicht Einen Brief, in den mir nicht etwas Ungeſchicktes hineinkommt.
Wie viele habe ich verbrannt, neu geſchrieben, ein drittes Mal ſogar!
Aber es dauert einen eben oft die Zeit, da bedenkt man dann nicht, daß man beſſer jetzt Zeit verliert, als auf Tage, Wochen oder länger die gute Stimmung, und man wirft den Brief in die Poſtlade.
Dann fängt die Reue an zu bohren, zu graben, — dumpfe Spannung, bis die Anwort kommt, — dann ſieht man aus dieſer, wie man wehe gethan. —
Nun aber erſt noch das glatte Poſtpapier und der Racker von Feder!
Wie oft habe ich mit ſpröder Feder grob geſchrieben, wo ich freundlich, und mit zu weicher ſchlaff und breiig, wo ich mannhaft entſchieden ſchreiben wollte!
Verwünſchte Kanzleirechnung!
— Wieder dreimal verrechnet, da ich ſie nicht zu Frau Hedwig hinübernehmen konnte, mir helfen zu laſſen.
Menſchen, die das arithmetiſche Organ haben, können ſich in ſolche, denen es fehlt, gar nicht genügend verſetzen.
Es iſt nicht bloß, daß man nothdürftig nur noch addiren kann; nein, man hat ſich ſo oft verrechnet, daß man dem ganz Gewiſſen, dem Ausgemachten nicht traut.
Wenn ich irgend eine Amtsrechnung prüfen ſoll:
ich weiß wohl, daß zweimal zwei vier iſt; aber könnte es denn nicht ausnahmsweiſe einmal, zum Beiſpiel heute Vormittag, fünf ſein?
Ein Jammerſtand des Bewußtſeins, ein tiefinneres Unglück und Elend.
Frau Hedwig, mein guter Privatſekretär, meint, die Briefe, die ich ſelbſt abfaſſen muß, könne ich ihr ja diktiren.
Kann ihr aber nicht diktiren, fällt mir nichts ein, wenn Jemand mit angeſetzter Feder wartet.
Neulich ſoll meinem Pferde zur Ader gelaſſen werden, der Bediente beſtellt einen feſten, auch darin erfahrenen Hufſchmied.
Ich ſehe zu.
Der nörgelt an dem Thier herum, will den Schnepper hier, dort anlegen, kommt nicht zum Schluß, nimmt den Johann in eine Ecke, flüſtert mit ihm, und dieſer tritt zu mir her und richtet mir aus:
ich möge doch verzeihen, der Hufſchmied könne es nicht verrichten, wenn ich zuſehe.
Und es iſt ein ſtarker, breiter, nichts weniger als nervöſer Mann!
So das geſchieht am grünen Holze — — —.
Ich ſuche und ich fliehe die Menſchen, bin geſprächig, und kann mich ſo ſchrecklich erzürnen über ein dummes Geſpräch.
Jedes Geſpräch, das nicht durch Austauſch nach Erkenntniß ſtrebt, iſt dumm.
Halt!
Da muß aber: Erkenntniß in faſt unerlaubt weitem Sinn verſtanden werden.
Ich bin ein nur zu großer Freund von rein närriſchen Geſprächen.
Sie ſind höchſt erlaubt, ja von Zeit zu Zeit Pflicht, Pflicht gegen ſich ſelbſt, Pflicht gegen Andere, denn Phantaſie will leben.
Und ſpielend muß alle Unterhaltung guter Geſellſchaft ſich bewegen.
Doch jede, auch die närriſche, führt auf manchen Punkten immer zu dem Bedürfniß, dieſen oder jenen Begriff klarzuſtellen.
Da gibt es nun aber Naturen, die ſich dagegen ſperren, davor verkreuzen wie vor dem Gottſeibeiuns.
Nur nicht in dem Nebel der Flachheit umrühren, nur auf nichts tiefer eingehen, nur nicht das Meſſer des unterſcheidenden Begriffes an Gemeinplätze legen!
Nur Alles in der Brühe, in der Sauce der Unbeſtimmtheit belaſſen! —
Die ſtumpfe Denkfaulheit der Menſchen.
Aber auf dieſem Wege verkommt man.
Geſellige Unterhaltung von Menſchen ohne Erkenntnißdrang iſt Sumpf.
Das Forſchen iſt es, was den Menſchen zum Menſchen macht, ohne dieſes auch keine Moral.
Forſchen iſt die Stahlfeder im menſchlichen Weſen.
Was die Franzoſen in ihrer liederlichſten Zeit aufrecht erhalten hat, das waren jene Salons, wo die Geſpräche gepflegt wurden, in denen unter Scherz, Reiz des Weibes, Würze der Phantaſie nach Erkenntniß, nach Quellen der Wahrheit gebohrt wurde.
Geſellſchaft beim Staatsrath X. Zwei Töchter, eine ſehr ſchön und hat den Gebrauch der Schönheit nicht gelernt.
Noblesse oblige, aber beauté oblige auch.
Man muß zugeſtehen: ſchwer! ſchwer!
Siegesgewißheit auf jedem Schritt und doch ſtreng haushalten!
Freude des Anblicks, des Umgangs für Viele, und doch den Schatz der Liebe und ihrer Zeichen, jedes Blicks, jeder Bewegung, jedes Winks, der dahin wieſe, ſtreng nur für Einen vorbehalten — ja ſchwer!
Um ein ſchönes Weib ſchwirrt es in der Luft von Liebesgeiſtern, die alle an ihm ſchieben — hinein in die Koketterie.
Kokette misbraucht ihr Pfund, ungerechte Haushälterin.
Gleicht endlich dem Trinker, der im einen Weinhaus ſchon auf's andere denkt, hat beim Malvaſier ſchon Ueberſchuß an Durſt nach Marſala — — „ein Mädchen, das an meiner Bruſt mit Lächeln ſchon dem Nachbar ſich verbindet“ — Endlich alt.
Was bleibt?
Man ſollte ſchlechterdings Niemand heirathen laſſen, der nicht ein Examen über Erziehung beſtanden hat.
Das Wiſſen allein macht nicht Alles, aber etwas, ja viel.
Es iſt Niemand berechtigt, Kinder zu erzeugen, der nichts von Erziehung weiß.
Die meiſten Menſchen werden in den erſten Lebensjahren, ja ſchon in den Windeln verzogen; ſpäter, wenn ſie die erſten Kleider bekommen, am ſchlimmſten die Mädchen.
Man kleidet ſie äffiſch nach der Mode der Erwachſenen, preist ſie, wie hübſch ſie ſeien, wenn ſie herausgeputzt ſind, und ſchon dadurch werden ſie für immer zu Fratzen.
Im Uebrigen verzieht die Mutter die Knaben, der Vater die Töchter, denn jene ſieht in jenen, dieſer in dieſen das Erinnerungsbild der Jugendliebe heranwachſen.
Den Knaben wird es im Ganzen beſſer, weil es doch in der Schule ſtreng zugeht und Gehorſam durchgeſetzt wird.
Es iſt doch wahr, daß mehr Ehen durch das Weib unglücklich werden, als durch den Mann.
Meine nur ja nicht, Bildung und Moralität einer Familie verbürge dir, daß die Töchter gut erzogen ſind!
Gerade in den Kreiſen der Bildung, insbeſondere der vornehmen, werden ſie erſt recht verzogen.
Es iſt zwar richtig, daß die Mädchen wie Pflanzen den Charakter des Bodens und der Luft annehmen, worin ſie ſtehen, und daß insbeſondere das ſtille Beiſpiel der Mutter mehr wirkt, als Erziehungsakte, aber manchmal braucht es eben auch bei ihnen ein Donnerwetter väterlicher Strenge, und daran pflegt es zu fehlen.
Wie mich Alles, Alles dorthin, dorthin führt, ich mag es zu unterdrücken ſuchen, wie ich will!
Denn ich weiß ein Weib — eine Oaſe im Sandmeer.
— Jetzt lange her, daß ich ohne Nachricht bin, ſeit der Geburt des zweiten Knaben.
Glück gewünſcht, herzlich, kurz.
Ach, dorthin kann ich ja nicht ſchreiben!
Wie oft verſucht und ausgeſtrichen, Feder weggeworfen!
Gewöhnliches?
Wie nichtig!
Inneres — wie wäre das möglich?
In Thränen ſchwämme das Blatt!
Und doch iſt mir's unheimlich, mein vieles, langes Schweigen.
Noch Beruhigung, daß Erik ſo wenig Freund von Briefſchreiben, als ich, und daß man mich dort kennt, daß er ja weiß, daß ſie, ſie weiß — oder auch ahnt — o nein, Schweigen!
Schweigen!
Todt!
Erit todt!
Erik todt! —
Als wäre der Welt ihr Krondiamant ausgebrochen! —
Und ſie? —
Wie ſelten wir uns geſchrieben, ich wußte ihn doch!
In dieſer Welt der Falſchheit, des Eigennutzes, der Kriecherei, der Ränke — ich wußte, wußte, ſagte mir's tagtäglich:
es gibt noch Redlichkeit, Geradheit, Treue, Opfer, Mannheit: Erik lebt! —
An ihm ein Halt, auf ihn ein Verlaß, eine Ruhe für mein aufgeregt heftig Weſen — Mein Freund, mein guter Kern, mein Fels, meine Tugend — unſichtbar nahe — o, Erik todt! —
Verwaiſt — rings kein Freund mehr! —
Und — Soteira? —
Auf!
Auf!
Lebe noch!
Es gibt noch zu thun!
„Herz, mein Herz, halt aus, ſchon Schnöderes haſt du erduldet.“
Abgeordneter?
Gar noch?
Ich?
Doch es ſei — Ruf des Schickſals — mich aufraffen — aufraffen zu mehr als Amt — auch aus dem Schlag!
— Auf!
— Hab' auch viel auf dem Herzen, es ſoll einmal heraus an den Tag, einmal in's Große, Oeffentliche!
Wahlkämpfe.
Wahlreden.
Zungenfechterei, Komödie.
Doch gute Sprechübung.
Das Reden geht ja beſſer, als ich mir zugetraut hatte, wenn nur genug Diſtanz iſt.
Sobald mir die Leute zu nahe ſind, weiß ich nichts oder bleibe ſtecken.
Sie drücken auf mich, ſind ſtatt bloße Bilder empiriſche Exiſtenzen, die mich läſtig fragen:
Nun, was haſt du zu ſagen?
Wird's bald?
Nun, was weiter? —
Das wirft mich aus dem Denken an die Sache heraus.
In jedem Redner laufen zwei Vorſtellungsreihen nebeneinander; die eine beſchäftigt ſich mit dem Thema, die andere mit den ſinnlichen Wahrnehmungen während des Redens.
Dieß geht ſo lang, bis auf die zweite zu viel Accent fällt, dann wirft er um.
Zu viel Accent:
Urſache entweder eine Beobachtung, z. B. dort wird geflüſtert, gelacht oder alſo die Leute zu nahe.
Diſtanz bringt Objektivität.
Oft meine ich doch, ich vermög' es nicht länger.
Der Schmerz um Erik will im Sturm hervorbrechen mitten in dem Gewühl; aber dann packe ich ihn und werf' ihn gewaltſam hinüber zu dem Zorn auf ſo viel Schlechtes in unſeren Zuſtänden, zwinge ihn, ſich als Zorn auf das Unrecht ſolchen Todes mit dieſem zu addiren.
Es muß doch gehen.
Wenn ich nur nicht zu heftig werde!
Muth!
Sei Mann, es gibt zu thun, ſei brav wie Erik!
Alte Deviſe: Adler, über Wolken der Sonne zufliegend mit Schrift: nunc pluat! —
ſei mir Vorbild!
Ein Adler flog empor Hoch, höher, bis hinan, wo fürchterlich Aus ew'gem Schnee Die letzten, wildgezackten Alpenhörner ragen.
Da ſah er hängen über ſich Ein zweites, ſchrecklicher gethürmtes Gebirg von Wetterwolken, Schwarz, dicht und breit und ſchwer, zum Berſten ſatt.
Es drohet Stürme, Güſſe, Ströme, Stürze Von Regen, Hagelkieſeln, die das Haupt, Die breiten Schwingen ihm zerſchmettern,
An die Felſennadeln ihn ſpießen, oder halbzerfetzt Zu Thal ihn ſchleudern werden.
Er ſieht's und ſchießt hindurch.
Steil, kerzengrad', dem Pfeile gleich, Von ſtraffer Sehne ſtracks emporgeſchnellt.
Schon ſchwebt er über der ſchwarzen Wand Im Blau, im ſtrahlenden Aethermeer, Er ſchaut der Sonn' in's blitzende Flammenauge, Er ſchaut hinab und ſpricht:
Nun mag es regnen!
Zerfetzt!
Am Boden!
Was jetzt, wie weiter?
Erſt nicht verzagen!
Arbeiten!
Gutes thun, wirken ohne Amt, Vereine für Wohlthätigkeit, — Erziehung Verwahrloster. —
Für mich meine Bücher, hab' nun Zeit.
Schreiben — halt! an die Pfahldorfgeſchichte! — gleich aufnehmen!
Fortreiſen, noch einige Sammlungen ſehen von Ausgegrabnem aus der Pfahlzeit — Studien machen.
— Man nimmt an, es ſeien Kelten —
Das Ueberſchnappen der Stimme, das war das Aergſte, das ſcheusliche Auslachen.
Alles Andere ertrüg' ich eher.
Teufel!
Es muß ertragen ſein.
Dabei noch ein Troſt.
Jetzt muß ich die Thüre von meinem Amtszimmer in die Kanzleiſtube doch nicht mehr knarren hören.
Einölen ſchwierig und half ſo gut wie nichts.
Der pfeifende Knarrton that immer ganz deutlich wie „eo ipso!“ O, ja freilich, will's ja glauben, es verſteht ſich von ſelbſt, daß du knarrſt! auch, daß ich gehen muß! —
Noch als ich das letzte Mal dort war, auf immer Abſchied vom Amte zu nehmen, knarrt das Luder: eo ipso!
— Dich, unverſchämter Regenpfeifer, dich bin ich doch nun los —
Eo ipso!
Es geht ja vorwärts.
Fort, ihr Dämonen, ſollt mich nicht abbringen! —
Ich weiß jetzt, ich mach's wie Luther, der dem Teufel das Tintenfaß an den Kopf warf!
Will noch anders reagiren, als mit Exekutionen — literariſch — will euch brandmarken — ein ganzes Syſtem gegen euch, euch an den Kopf!
Etwa: „Syſtem des harmoniſchen Weltalls oder —
Ich bin zu ehrgeizig, um ehrgeizig zu ſein.
Ich habe ein heimliches, ſehr verfängliches Verhältniß, eine unglückliche Liebe zu einer ſehr ſpröden Schönen: der Nachwelt.
Daher geize ich ſo wenig um die Ehre bei der Mitwelt, verſäume ſo oft ſchuldige Aufmerkſamkeit und bin ſo zerſtreut gegen Formen: wie es eben allen Verliebten zu gehen pflegt.
Es iſt ſtolz geſprochen, ach, zu ſtolz, denn was habe ich gethan, meine Schöne zu erobern?
Mein Wirken? — Lächerlich geendet!
Da die Pfahlnovelle?
Dichterruhm?
Pah!
Wie ich das wieder leſe — unſelige Vergleichung! —
Vier Worte, Laute hab' ich ihr geſchrieben: „O Gott! o Gott!“ —
Mehr nicht?
Muß ſie nicht einen inhaltvollen Brief erwarten?
Wohl zehnmal verſucht, verbrannt!
Und es wäre doch ſo natürlich, wäre Pflicht.
Ja, aber daß in jeden Brief etwas hinein will, — was doch nicht darf, nicht ſoll — davon darf kein Hauch — Sie wird wohl errathen, aber — o Knäuel von Verflechtung!
Arbeit will nicht gehen.
Fehlt mir doch gar ſehr Dienſt, Pflichtzwang der Stunde.
Daher auch die Teufel wieder in Legionen.
Merken wohl meine Abſicht, wollen mich vorher aufreiben.
Zwei Tage ein entzündetes Auge.
Fliegt mir juſt eine Mücke in's rechte, worein mir kurz vorher ein Funke Brennſtoff von einem Zündhölzchen gefahren.
Das Leben iſt eine Fußreiſe mit einem Dorn oder Nagel im Stiefel.
Felſen, Berge, Schluchten, Flüſſe, Löcher, Sonnenglut, Froſt, Unwetter, Räuber, Feinde, Wunden, damit müſſen wir kämpfen, das will beſtanden ſein, dazu haben wir die Willenskraft.
Aber der Nagel im Stiefel:
das iſt die Zugabe, kommt außerdem und überdieß dazu, und für den Nagel bleibt dem Manne, der mit den großen Uebeln redlich ringt, keine Geduld übrig.
Haben denn die Menſchen Zinkblech ſtatt Haut an den Fußſohlen, daß mich darin Niemand verſtehen will? —
Oder auch: das Leben iſt eine Schublade, die nicht geht, ſtockt, ſtaut, ſpannt —
In meiner Arbeit mag ich oft einen Haufen Papier, wo ich nothwendig etwas herauszunehmen hätte, ſtundenlang nicht anrühren, weil ich weiß, beim erſten Griff fährt der helle Teufel hinein, Alles ſchlüpft, klebt oder entwiſcht, — was nicht mit ſoll, geht mit, was mit ſoll, geht vom Andern nicht los, die Feder fliegt zu Boden und ſpießt ſich in's Holz, daß ich eine halbe Stunde brauche, eine neue zu ſchneiden, — der vollendete Pöbelaufruhr. —
Lang, lang nicht unter die Leute gegangen — was ſoll mir — ? Frau Hedwig treibt — hat wohl Recht. Habe mich doch oft vergeſſen, bin aufgethaut, wenn ich von Gram und Verdruß zu Stein, zur ſtarren Maske gefroren unter die Menſchen kam, eine Mehrheit von Augen wirkt erweckend auf mich.
Das war ein Tag!
Wetter: oberer Föhn bei unterem unverſchämtem, injuriöſem, rechtsverletzendem Nordweſtwind, der mir meinen Hut nimmt, den ich doch um mein Geld erſtanden habe und daher als rechtmäßiger Eigenthümer beſitze.
Nerven und Gehirn elektriſch durchzuckt, Blut kochend, Haut ſtechend.
Den¬ noch und auch unterſchiedlichen Teufeln zum Trotz den ganzen Tag ſcharf gearbeitet.
Abends ſehr Erholung, Ausſpannung bedurft.
In Geſellſchaft.
Und hier?
fängt erſt die rechte Folter an.
Zu acht an einem Tiſch, eine Zahl, durchaus nicht zu groß, um recht gut noch eine gemeinſchaftliche Unterhaltung zu erlauben.
Beginnt folgendes liebliche Spiel:
A eröffnet mit C ein Sondergeſpräch, dann E mit G, dann H mit F, und D foltert mich B, ich ſoll mit ihm eines führen.
Da jedes dieſer vier Sondergeſpräche das andere übertrommelt, ſo fangen Alle das Schreien an und nun hört man das eigene Wort nicht mehr.
Ich ſuche auszuwickeln, ſuche laut ein Geſpräch für Alle auf's Tapet zu bringen, — vergeblich, Niemand begreift mich.
Nicht genug, weiter!
Sie fangen über's Kreuz an:
A mit D, C kräht nach mir (B) herüber, E mit H, G mit F.
Nun iſt zum Beiſpiel in einer der lieblichen Gruppen von Preußen und Bayern die Rede, in der Diagonale ſchlagen den zwei Politikern die Namen Dante und Petrarka, von anderer Seite Cervelatwurſt und Gansleberwurſt, in der dritten Kreuzung ſcheuslicherweiſe auch noch die Begriffe Aktien und Prioritäten, in der vierten die Streitfrage über Sängerin Blözke und Grilli auf's Trommelfell.
Noch nicht genug.
Eine kurze Pauſe tritt ein. D fragt A, welcher Altdeutſch verſteht, nach einem verwickelten Punkte, nämlich: wann das E geſchloſſen, wann offen zu ſprechen ſei.
Man ſieht, es iſt ihm wirklich darum, belehrt zu werden, den Anderen iſt es auch von Intereſſe, mir nicht weniger, und Alle horchen.
Während nun der A eben recht im Zug iſt, den Punkt auseinander zu ſetzen, bricht ihm der D, der ihn ja eben ſelbſt gefragt hat, in die Rede mit der Frage, ob er geſtern im Konzert geweſen ſei, gleich darauf fängt der C mit mir vom Theater an und ſo läuft es fort:
Jeder hat vergeſſen, daß er ſoeben ſich für einen Zuſammenhang intereſſirte.
Ich ſchoß auf und fort, zermartert, zerſchunden, zerfetzt, zerſägt, zerrieben, zerdroſchen, zerwirbelt, zerraſpelt in allen Nerven kam ich nach Hauſe.
Das war meine Abenderholung: nach ſchwerer Tagesarbeit noch ſchwerere am Abend!
Möchte das arme Hirn entlaſten und muß mir alle ſeine Saiten zerreißen laſſen.
Die Mehrheit der Menſchen beſteht nicht gerade ganz aus Betrügern, Räubern, Dieben, Mördern, aber aus ſozialen Ungeheuern, und zwar durch alle Stände und beide Geſchlechter, die Weiber treiben's ärger, aber die Männer kaum um ein Haar beſſer.
Was habt ihr dumpfe Geſchöpfe nur für eine Vorrichtung in den Hörwerkzeugen, daß ihr das eine Geſpräch gegen die andringende Lautmaſſe der fremden Geſpräche in eurer Auffaſſung zu iſoliren vermögt?
Einen eiſernen Rollladen?
Einen Ofenſchirm von Sturz?
Ei was! nichts habt ihr, grobe, ſtumpfe, abnorme Sinne habt ihr und konfus im Kopf wollt ihr ſein und bleiben, Alles ſchlechterdings nur halb denken, und mich, der ich normale Sinne habe und klar ſein will, mich haltet ihr für ein Monſtrum!
Ihr wollt ſprechen und gehört ſein, ihr wollt hören, und im Augenblick vergeßt ihr es wieder, weil euch noch viel lieber als Sprechen und Hören das Wirrſal, weil der Durmel euer Element iſt.
Für richtige Sinne und für wirkliche Bildung gibt es an einem Tiſch, wo nicht ſo Viele ſitzen, daß ein gemeinſames Geſpräch unmöglich wird, durchaus keinen Einzelnen.
Neben einem plätſchernden Brunnenrohr kann man ſich unterhalten, denn es ſpricht keine Worte, welche die Geſprächsworte durch Bezeichnungslaute aus einem andern Zuſammenhang kreuzen, neben einem Separatgeſpräch iſt es unmöglich.
Ein Menſch, der geſunde Natur, Disziplin des Denkens und der Form hat, wird ſich alſo im genannten Fall nie, abſolut nie an einen Einzelnen wenden, wiſſend, daß, ſobald er's thut, die Loſung zum allgemeinen Geſprächschaos gegeben iſt, er wird immer nur nach der Mitte, in's Ganze hinein ſprechen.
Da nun die Menſchen auch hierin wirr, wild, willkürlich und disziplinlos ſind, was folgt?
Das folgt, daß ſie nicht einmal der Geſprächfreiheit im Privatleben werth ſind.
Das folgt, daß man ſie auch hier in das Joch der parlamentariſchen Ordnung einſpannen müßte.
Das folgt, daß eine Geſprächpolizei organiſirt werden müßte.
Macht mich zum Vorſtand und ich verſpreche euch, ein Tyrann erſter Klaſſe, ein Nero, Caligula, Attila, Dſchengis-Chan, Tamerlan der Geſprächszucht zu werden!
Aber Strafgewalt müßt ihr mir geben!
Mit Geißeln und Skorpionen will ich ſie züchtigen, die Geſpräch-Buſchklepper, Geſpräch- Strauchdiebe, Geſprächs-Räuber, Geſprächs-Mörder, Geſprächs-Meuterer, in die Waſſer der Urflut will ich ſie zurückſtoßen, dieſe Geſprächs-Ichthyoſauren!
Und nie werde ich meine Vollmacht mißbrauchen, nie mir zum Vortheil anwenden, nein, Anderen ſoll ſie zugute kommen auf meine Koſten!
Ein Leben, das der Gerechtigkeit gewidmet war, ſei Zeuge für meine Betheurung!
Ach Gott, es iſt ja auch dieß nur ein ſchöner Traum!
Ich weiß ja: ein Unſinn!
Da aber der Zuſtand, wie er beſteht, auch ein Unſinn iſt, ſo bleibt's eben dabei: gerade ſo unfähig, wie einen vernünftigen Staat zu bauen, iſt die Menſchheit auch, eine Geſellſchaft zu bauen, oder umgekehrt, wie man will!
O Einſamkeit, wie gut biſt du!
Dabei bin ich erſt gar kein Pedant.
Ausnahmsweiſe muß man auch in die Rede fallen dürfen, namentlich wenn ſonſt der Augenblick für einen guten Witz verloren gienge.
Aber bei dem Trätſchvolk iſt die Ausnahme Regel und der konfuſe Lärm Lebenselement.
Wieder lang einſam, hat gut gethan und auch nicht.
Wäre mein guter Rappe nicht — ihm verdanke ich, daß ich nicht einhuzle, einſchrumpfe.
Beſuch manchmal vom Referendär, jetzt Aſſeſſor; der nicht unerquicklich.
Geſcheut.
Wenn nur nicht auch da die Teufel wären — bleibt aus, wenn ich ihn ſo recht herwünſche, kommt dann im ungeſchickten Moment —
Rezept: — Wenn du einen Beſuch erwarteſt und er kommt lange nicht, ſo nimm kalt Waſſer in den Mund.
Es ſoll bekanntlich hinter den Zähnen gehalten werden, bis es warm iſt, um den Mund auszuſpülen, ſonſt verſchlägt es ſie.
Vergiß, ein Gefäß aufzuſtellen, wohin du das Waſſer ausſpucken kannſt.
Laß den Diener entfernt ſein, der einen Beſuch in's Wartezimmer führen könnte.
— In kurzer Zeit wird es klopfen.
Der Menſch draußen hört dich zappeln, begreift nicht, klopft und klopft. —
O, ich habe Einen gekannt, ſehr gebildet, ſehr manierlich, der rieß in der Verzweiflung die Thür auf und ſprudelte dem unſeligen Beſucher die Beſcherung in's Geſicht, — bereut innig den ſchmachvollen Wahnſinn — doch gab es ein Duell; glücklicherweiſe ohne Blut abgelaufen.
Ich mag es anfangen wie ich will, es vergeht keine Woche, ohne daß ich einen oder mehrere Fehler mache.
Und das beim redlichſten Bemühen, es recht zu machen.
Ganz blind.
Hintennach, meiſtens erſt ſpät, gehen mir dann die Augen auf und ſenkt ſich mir die Einſicht mit ſolcher Centnerlaſt auf die Seele, daß ich, allein in meinem Zimmer, ja auch mitten auf der Straße, laut hinausſchreien muß, nur irgend einen Laut bellen, nur um mich etwas zu entlaſten.
Da meinen dann die Leute, ich ſei verrückt, und muß ich mich vor meinem Bedienten ſchämen, wenn er im anſtoßenden Raum iſt, oder froh ſein, wenn gerade Katze oder Hund bei mir im Zimmer iſt, daß er etwa meinen kann, ich unterhalte mich mit dieſen.
— Wie geht es denn nun aber Anderen?
Machen ſie denn keine oder gar ſo viel weniger Fehler?
Oder machen ſie ebenſoviele, werden ſich aber nachher nicht durchſichtig, haben eine Seele von dickem Juchtenleder? —
Oder werden ſich durchſichtig, ſchütteln aber die Laſt des innern Vorwurfes federleicht ab?
Geht doch kaum!
Warum müſſen ſie denn alſo nicht auch ſchreien wie ich?
Wißt es, ihr Köpfe, mit meinen Fehlern und mit meinem Wahnſinn hab' ich ſo gut ein Recht, zu exiſtiren, wie ihr mit euern Fehlern und mit eurem Kahlſinn!
Fremdlinge auf Erden lachen gern.
Das kommt von ihrem ſcharfen Auge und von der Höhe ihres Sehpunkts.
Aber es iſt ein anderes Lachen, als das Lachen gemeiner Seelen. —
Auch lachen ſie gern über ſich ſelbſt.
Du haſt lange Weile?
Mußt nach Unterhaltung jagen? —
Haſt du denn an dir gar keine Geſellſchaft?
Kannſt du dich gar nicht in Zwei ſpalten und hat, wenn du es kannſt, der Eine dem Andern gar nichts zu ſagen?
Um mich zu beſſern, habe ich ſchon das Mittel verſucht, eine Korreſpondenz mit mir ſelbſt zu eröffnen.
Ich ſchrieb mir ſehr weiſe ermahnende Briefe.
Nun wurde aber der Ich b über die Altklugheit des Ich a verdrießlich, fieng an, unwirſch zu antworten, wurde grob und gröber, der Ich a blieb ihm die Antwort nicht ſchuldig, das Ding machte mir Spaß und endlich gab es eine vollkommene Zank- und Scheltkomödie. —
Larifari! —
Man ſoll den Idealismusnarren nicht trauen!
Sie ſind immer auch böſe Narren.
Sie werden giftig.
Da ſie an alle Welt die Forderung der Vollkommenheit ſtellen, nur nicht an ſich ſelbſt, ſo iſt ihnen nichts und Niemand recht, ſie verdammen, höhnen, haſſen, halten inwendig den ganzen Tag grimmige Monologen, ballen die Fauſt offen und im Sack, üben Ränke und Tücke.
Dahin kommt es mit edlen Menſchen, denen die Läßlichkeit fehlt.
Auch den Hamlet macht ſein Idealismus bös, grauſam gegen die arme Ophelia.
Ein Weib ſchlecht, ſo werden es alle ſein. —
Ein Engländer hat einen unſerer Shakeſpeareerklärer, der die Ophelia für eine leichte Weltdame nimmt, auf Piſtolen gefordert.
Recht.
Der hat meinen Geſchmack.
Was ich immer auf's Neue bewundern muß, iſt das höchſt Stimmungsvolle in allen Theilen dieſes Dramas, das doch von Gedankentiefe und ſcharfer Bewußtheit ſtrotzt.
Das Grundgefühl iſt Schwüle; dieß iſt längſt erkannt und oft geſagt, aber es iſt nicht bloß Schwüle in dieſer beſtimmten Situation.
Hamlet geht um wie ein Menſch, der zu enge Schuhe anhat und ſie nicht ablegen kann, dem daher alles Blut nach Herz und Gehirn ſchießt und der es daher in ſeiner Haut faſt nicht aushält, und der richtige Zuſchauer fühlt nicht nur, wie ſchwer ſeine Lage, ſondern wie furchtbar ſchwer das Leben überhaupt iſt.
Nur der paradieſiſch naive, der beſchränkte und der gewiſſenloſe Menſch lebt leicht, dem tiefer Gehenden hämmern die Pulſe, wenn er bedenkt, welch' ein fürchterliches Schraubenwerk das Leben iſt, das uns zwiſchen Fragen einpreßt bis zum Erſticken.
Der Monolog „Sein oder Nichtſein“ iſt nach ſeinem Gedankengehalt ſehr überſchätzt worden, ſein Werth liegt in der Stimmungstiefe: unerreichbar der Ausdruck des Brütens, das nicht weiß, wohinaus, des athemloſen Eingeengt-, Eingeſchnürtſeins.
Ich bin ſo ſchrecklich bedenklich, ſo ſehr Buridan's Eſel, daß mich der Zweifel’, in welchem Laden ich einen Kamm oder Bürſte kaufen, mit welchem neuen Buchbinder ich es verſuchen ſoll, wochenlang umtreiben, in ein wahres Elend von Einklemmung zwiſchen Für und Wider verſetzen kann.
Und doch bin ich auch wieder ganz unbedenklich, gehe friſchweg darauf los, fürchte nichts und Niemand, und weiß ganz gewiß, daß ich, wäre ich ein Obergeneral und ſtünde im Felde, den richtigen Moment für eine Schlacht mit zweifelloſer Entſchloſſenheit ergriffe und drauf ſchlüge.
Auch das würde mich nicht irren, daß gezweifelt werden könnte, ob nicht der folgende Tag einen noch günſtigeren Moment brächte.
Ich würde mir ſagen: nach menſchlicher Erkenntniß iſt der Moment jetzt günſtig, ob morgen ein noch günſtigerer kommt, kann man nicht wiſſen, handle ich alſo jetzt, ſo habe ich richtig gehandelt, auch wenn's nicht gut ausläuft und wenn ſich herausſtellt, daß es beſſer geweſen wäre, zu warten.
Daher wäre ich auch ganz feſt gegen Reue. —
Liest das einmal Jemand, er mag's für Prahlerei halten, aber ich weiß, was ich weiß.
Sonſt im bürgerlichen Leben und in allen Lagen, wo es nicht drängt, wo Aufſchub nicht Gefahr und Schaden bringt, zapple ich, wenn Wahl iſt, endlos im Hexenkreiſe der Abwägung.
Wer denkend iſt, hat eben eine lebhafte Vorſtellung von den Hinderniſſen, von den Möglichkeiten des Mißlingens.
Hamlet handelt freilich gerade da nicht, wo es eilt und drängt, im Uebrigen gilt für alle ſolche Naturen ſein hartes Wort: „verzagter Zweifel, welcher zu genau bedenkt den Ausgang — ein Gedanke, der, zerlegt man ihn, ein Viertel Weisheit nur und ſtets drei Viertel Feigheit hat“.
Hamlet iſt verklemmt und reſolut, beides, — juſt ſo geht mir's, ob mir gleich nicht einfällt, mich an Geiſt mit ihm zu meſſen.
Und auch dieſe Selbſterkenntnis; hilft mir nichts, rein nichts.
Daß man nicht aus ſeiner Haut fahren kann!
In welche führe ich?
Ja, da fängt's erſt recht an mit: wer die Wahl hat, hat die Qual!
Nun! in gar keine!
Es wird ſchlimmer.
Nichts um mich und an mir, was nicht riebe, klebte, zwickte.
Es ſind keine Ameiſen mehr, es ſind Klemmer.
Haben mir's wohl extra angethan, daß ich meine treffliche Arbeit:
„Syſtem des harmoniſchen Weltalls“, nicht vollenden ſoll, weil großer Hauptſchlag gegen ihr Armeekorps.
— Große Singtragödie will auch nicht werden.
Dort liegt die Pfahldorfgeſchichte, — ſkizzirt, kaum angefangen; keine Stimmung.
In dieſer Gegend lagen die verrückten Elaborate, von denen der Leſer ſchon weiß.
Anm. d. Herausg.
Ich werde lebendig macerirt, zerſtochen, zerkitzelt, zernagt, zerkritzelt, zerbröſelt, zerſtäubt.
Seele, wohin?
Wohin?
O, eine Leidenſchaft! —
Die Eine, die arme, die unterirdiſche, gute, ſtille und tiefe, — darfſt ſie dir nicht geſtehen! —
In den Krieg?
O, da lebt man! — „und ſetzet ihr nicht das Leben ein —“.
Aber in dieſen? in den, der ſich in Deutſchland bald entſpinnen muß?
O! —
Frau Hedwig ſchickt mich nach Italien.
Hat am Ende Recht.
Noch Vieles dort noch nicht geſehen.
— Pfahldorfgeſchichte mitnehmen, etwa im ſtillen Venedig vollenden, war ja einſt auch ein Pfahldorf.
Airolo.
Ausathmen, ausathmen!
O ſcheuslich, o Streich in der unterſten Hölle ausgeheckt! —
Meine Sehnen müſſen ja doch von Eiſen ſein! —
Das abſolut Lächerliche tödtlich tragiſch, das Tragiſche zum Todtlachen! —
O, wer aus dem Bewußtſein heraus könnte! —
Hinab in die Strudel!
Schnell! —
Ja, wenn nicht da unten — mit den grünen Nixenaugen, ſie — ſie — Biſt du da?
Gerettet?
Heißt man das retten?
Oder doch verborgenes Weltgeſetz?
Daß der gute Menſch ſein Leben wagt und daß der zum Retter wird, der gerettet werden ſoll und — wird?
Iſt jener zu Dienſten aufgehoben für das Leben, zu erklecklichem Wirken?
Steht der Zufall in tiefem, nicht zu überſehendem Zuſammenhang?
Ich, auch ich zu Zwecken gerettet?
Ich? o, das iſt vorbei!
Iſt meine Natur unverwüſtlich?
Stößt das Verzweiflungsfieber im Exekutionsverfahren aus, daß der Höllenſtoff in Scherben dort liegt am Granitblock in Göſchenen!
Kriſe?
Aber wozu?
Sei's wie es will, was iſt, iſt, muß ſein.
Immerhin ordentlicher Menſch das, hat's recht vernünftig mitgemacht.
Nur komiſch, daß er wiſſen und ſeinerſeits angeben zu wollen ſchien. — als ob nicht: „Namen ſind uns Dunſt“. — Cornelia — Augen — ſeltſam — nicht weiter denken!
Fort — dem Lago maggiore zu!
Tüchtig marſchiren! —
Bellinzona.
— Dort bei Oſogna!
Der Reiſewagen — mich verborgen —
Sie ſind es geweſen, deutlich erkannt — und ich? —
Hätte ich nicht doch gedurft?
Thor, Thor, warum nicht hervortreten? —
Nein, nein, es war beſſer ſo!
Aber wohin jetzt, wohin?
Sie iſt dort.
Es zieht mich ſchwindelnd hin.
Und darf doch nicht.
Kann nicht, dürfte nicht, auch wenn ich dürfte.
Aſſiſi. —
Und doch hieher — im Fluge.
— Dort bei den hohen, ſchlanken Säulen des Minerventempels hab' ich ſie gehen ſehen, ſchweben —
Nacheilen?
Halt, nein!
Hinab, fort in's Thal, — ſie darf mich nicht entdecken.
Muß ihr's erſparen.
Nicht anders möglich: das Grauſen von damals hieng doch wenigſtens mit Furchtbarem zuſammen, aber jetzt —
Ja, wenn ich ihr Freund, nur ihr Freund wäre, ſonſt nichts, — vielleicht nach dem Freund ſehnt ſie ſich trotzdem, aber — es bleibt dabei, es darf nicht ſein.
Habe das Dienſtmädchen der Muhme umlaufen ſehen, ſchien eilig zu ſuchen, mich zu erkennen, verdoppelt ihre Schritte — ſie ſoll mich nicht finden!
Verborgen im Gedräng der Anbeter in der Kuppelkirche.
— Dumpfe, ſtumpfe Wahnſinnige, Zerrbilder der Menſchheit, die ihr da das Bethäuschen des heiligen Franziskus anplärrt, das Roſenwunder anglotzt! —
Und doch Wahnſinn — Wahnſinn des Sehnens auch in mir — Madonna degli angioli!
Hier iſt es am beſten, in dieſem ganz einſamen Hochthal oben hinter dem Kaſtell.
Dieß Thal und ich, wir verſtehen uns und es verräth mich nicht.
Es iſt, als ob dieſe faſt baumloſen Senkungen die wehmüthigen Gedanken ſchon manches ſtillen Menſchen eingeſogen hätten, deſſen Seele wohl ſtill war, weil ſie auch zu laut war, wie die meinige.
Ihr habt wohl auch ſchon leiſes Schluchzen gehört, verſchwiegene Gelände.
— Hier bleibe ich bis zur Nacht, dann die Nacht durch zu Fuß rückwärts und ſchnell weiter, hinauf, — wohin?
Hin, wo großes Leben den Todesſchlaf ſchläft — nach Venedig!
Sag', alter Narr, was rennſt du wieder So kreuz und quer bergauf und nieder?
Was ſuchſt du denn?
Laß ſein, laß ſein!
Die Weite bringt es dir nicht ein, Im Breiten wirſt du's nicht erringen!
Da mußt du in die Tiefe dringen.
Der Weg iſt kurz, die Arbeit ſchlicht:
Fünf Schuh tief, weiter braucht es nicht.
Hab' ja auch kein Handwerk mehr.
„Der Menſch muß ein Handwerk haben.“ — Wohl ſagt Nathan:
Man muß nicht müſſen,“ das gilt ganz, wo es ſich um That handelt.
Anders iſt es mit der Thätigkeit, da heißt es: der Menſch muß müſſen.
Unglücklich, wen kein Dienſt an die Zeit bindet, gerade ſeine Freiheit drückt ihn in's Sklavenjoch der Zeit.
Eingefahren um Mitternacht in die Lagunenſtadt.
Ganz ſtill, Alles todtenſtill.
Gerade recht für mich.
Ihr erzählt viel, alte Mauern, in aller Stille viel.
Mancher Menſch iſt auch ſo eine ſtill gewordene alte Stadt.
— Unter der Seufzerbrücke heraus in's Offene.
Der Mond taucht auf.
Dogenpalaſt.
Hier Piazzetta, Markus-Löwe, der heilige Theodor mit dem „cocodrillo“.
Stich zu auf den Drachen, hab' auch ge — — — — ſtill, ſtill, davon ſtill, in's Kühle ſchauen, in's graue Silber auf den Wellen!
Der Sarg auf der Gondel nach S. Chriſtoforo ſchwimmend — wie ſtill, lautlos — dort unter Cypreſſen — am Meere — wie gut — dort ruht auch Leopold Robert — unſere Schatten würden ſich leis als Verwandte grüßen —
Die Nacht nicht geſchlafen, worauf ich mich nach dem langen Gang nach fundamenta nuove doch gefreut.
Zanzare, Moskitos um die Jahreszeit noch! —
Verteufelte Symbole meiner Quälgeiſter! —
Auf Lido, ſagen ſie, ſei mehr Ruhe vor ihnen.
Alſo dorthin, in's Einſame, an den friſchen Hauch und Wogenſchlag!
Lido.
So mit mir allein, doch beſſerer Zuſtand, ein Freund, das Meer.
Gänge am Strand.
Täglich Bad, kühlend tief hinein.
Warum ſo unſtät, zapplich, ihr Möven?
Meer immer groß ſtät; auch wenn es die Löwenſtimme erhebt, auch im Sturm: immer Rhythmus.
Machſt mich ruhig, Dank, heiligen Dank, du Großes, du Unendliches!
Was Alles liegt begraben in dir, du aber ſchlägſt und wogeſt ruhig darüber hin, wandellos in ewig gleicher Bewegung.
Du überlebſt, ich kann es auch überleben.
Zerre, zapple nicht mehr, Seele, halt ſtille!
Die Pfahldorfgeſchichte hervorgezogen.
Das Wäſſerige um mich, Ufergeruch, Schilf, Röhricht, Seegras, Binſen am Strand bringt Stimmung zum Seebild.
Kann jetzt wieder unter Menſchen.
Herüber! —
Schöne Wohnung gefunden an der Riva dei Schiavoni.
Auch hier Seeluft, frei, friſch, weit.
Kann auch wieder lachen.
Menſchen, ſelbſt die ſchlimmen, doch alle etwas antik Naives.
Puppenſpiele drunten, ich ſtehe gern mitten unter den Kindern, alten und jungen, ſchaue und lache.
Der Hanswurſt ſchrauft ſeinem Widerſacher die lange Naſe aus dem Geſicht und haut ihn damit: gut, tief, ſehr gut, mir lieber als feine Komödie.
Dalmatiner, Montenegriner, Griechen vor den Kaffeehäuſern, Feß, Pelzjacken, braune Raubvogelköpfe. —
Und keine Thierqual, kein Fahrlärm: Hauptſache.
Alles groß, geſchichtlich ſtylvoll und doch auch häuslich, heimelig wie bei uns alte Reichsſtadt.
Die engen Gäßchen hab' ich beſonders gern; Gemüth ſpinnt ſich ein, wird zu Hauſe.
Freunde gefunden, brave, heitere Kameraden.
Gondolier plaudert mir vor von Kind und Kegel, auch von ſeiner Großmutter, liebenswürdig.
Und dann wieder die hohen Bilder der alten Macht und Größe, die lebensvollen, blutwarmen und doch ſo adeligen Maler, — die Kirchen, die Paläſte; die Farben, die Reflexe im Waſſer.
Nun ja, man kann doch leben.
Hinein in die Kirchen vorerſt nicht, brauche Tageslicht, im Helldunkel drohen Geſpenſter.
Die byzantiniſchen Starraugen an den Wänden in der Markuskirche predigen todten Tod im Leben, widerwärtige Mumien.
Gehe vom Arſenal zurück an der kleinen Kirche St. Martino vorüber, da iſt noch einer der Fratzenköpfe mit offenem Rachen für Denunziationen.
Hier gegen Ketzer; Inſchrift: Denoncie secrete contro Bestemmiatori et Irreverenti alle chiese.
Ein Gruſel ſtieg mir auf und nachher mußte ich lachen, denn ich ertappte mich auf böſem Gewiſſen.
Werden mich ſchön verketzern, denoncie, nicht secrete, ſondern publiche in die Zeitungsrachen ſtecken, wenn der Reiſekumpan ſich einſt entſchließt, meine Pfahldorfgeſchichte in Druck zu geben, und wenn ſie das Kinderbehör am Feſt, die Katechiſation leſen.
Und iſt doch ſehr harmlos.
Ich muß die Religion der Pfahlbewohner exponiren — die übrigens nicht närriſcher iſt, als manche alte Naturreligion —, nun, das darf ich doch nicht in eigener Perſon, nicht direkt thun, muß doch als Poet verfahren, da fällt mir das Motiv ein, es ſo in Szene zu ſetzen.
Wüßte durchaus nichts Anderes.
— An ſich habe ich, als ich zu Hauſe für dieſen Zweck das Konfirmationsbüchlein wieder einmal zur Hand nahm, zweierlei gefühlt.
Ganze Klumpen von logiſchen Widerſprüchen, die den Kindern, ſobald ſie zu Verſtand kommen, in die Augen ſtechen müſſen, ſo daß ſich ihr Kopf heftig gegen das Ganze ſträuben wird, daß ſie dann nicht mir herauswachſen, ſondern in Widerwillen das Kind mit dem Bad ausſchütten werden.
Zugleich aber gewiſſer ehrlicher, guter Herzton, rührend; man ſieht, wie felſenfeſt dieſe Theologen an die ganze Miſchung von Sinn und Unſinn glaubten.
Wären wir Neueren ſo herzfeſt in der wahren, der reinen Religion!
Halt, ein Gedanke!
Ueber dem:
Qui si denunzia!
Alpin ſoll aus Eiferſucht Denunziant an Arthur werden!
Gut, muß ſehen, wie ich's verwende.
Den Kirchenlauf nun doch angetreten.
Wo freiſchöne Bilder, ertrage ich auch den Weihrauchgeruch.
Wenn doch einmal Heidenthum, ſei es da, wo es ſeinen Göttern Herz und Schönheit verlieh.
Dabei immer die Anfänge oder erſten großen Schritte, das Flügelregen bei noch nicht völliger Flügge ſo reizend.
Dieſer Giovanni Bellini, dieſe Maria mit den muſizirenden Engelknaben am Throne, dort in der Sakriſtei von ai Frari, iſt ganz zum innig reinen Verlieben. —
Dann reife Schönheit.
Heilige Barbara in S.
Maria Formoſa — jeden Tag dahin.
Schreckte mich zuerſt, weil die junoniſche Geſtalt mich — ich ſtürzte hinaus.
Doch wieder gewagt — und nun das Etwas um die weichbeſchatteten Augen — ganz von ihr — wunderbar.
Und dieſe Weichheit durchrinnt als Welle doch auch die ſtolze Geſtalt — Siegerin über alles Wilde — Und Palmzweig!
Ich habe dein Fächeln geſpürt! —
Gehe nun täglich dahin.
Sonſt mag ich die Venetianer doch mehr als Männermaler, trotz Tizian's, Paolo Veroneſe's, Palma Vecchio's, Pordenone's, Bordone's Weibern.
Suche meiſt vergeblich jenes Etwas.
Aber ganze Mannheit feſt, ſonnenbraun, im Gegenwärtigen zu Haus und Eins mit ſich, keine Sehnſucht, eine zweite Antike.
— Tizian doch auch oft ſinnlich brünſtiger, als echte Kunſt ſoll.
Doch in der Verkündigung Mariä zu Treviſo und in der Aſſunta auch das hoch myſtiſch „ewig Weibliche“.
Apoſtel unten auf der Aſſunta — ſchon nah' an überreifer Kunſt, wenigſtens der eine mit dem theatraliſch geſtellten rechten Bein; andere herrlich — nun mit voller Herrſchaft über die Darſtellungsmittel jenes Nachſchauen, das mich ſo in's Mark hinein ergreift, Gefühl: die Welt ein Schattenthal ohne ſie.
Stehe oft und gern Nachts auf einer der kleinen Brücken, ſehe hinab auf den dunkeln Kanal, da und dort von Lichtſchein überblitzt.
Wenn dann eine Gondel durchfährt, ſo ganz ſtill, nur ſelten der Ruf: Sta li! ſonderbar, dann iſt mir oft, als liege ich, der da oben zuſieht, zugleich todt in der Gondel, und der Todte freue ſich zugleich der ſtillen Nachtfahrt.
Hübſch — neulich auf der Fahrt nach Treviſo; ein paar gebildete Venetianer im Wagen; auch ein Abbate, vernünftiger, klarer Menſch, intereſſante Ausnahme.
Wagenfenſter offen, auf dem Bocke ſitzt ein hagerer Pfaff.
Wir kommen auf Kloſterweſen, Cölibat, weiter auf anderes Ungeſunde der katholiſchen Kirche zu ſprechen, ganz geſetzt, ernſthaft.
Der Pfaff draußen horcht mit halbgewendetem Kopf.
Der Wagen hält einige Minuten.
Schaut der Pfaff herein mit durchbohrendem Blick und ruft mit Stentorſtimme:
„Signori, la morte!“ —
Er meinte, er dürfe das Wort nur nennen, ſo werde es uns wie ein Donnerwetter in die Eingeweide fahren.
— Es war nicht möglich, nicht zu lachen. —
Aber belehrend:
da ſieht man, an was die Schauſpieler den armen, feigen Menſchenpöbel packen.
— Fürchte den Tod nicht und dir kann kein Pfaff bei! —
Einer der Italiener hat etwas höchſt Treffendes geſagt.
Ich lobte die Reformation, ich ſagte, ſie ſei die unentbehrliche ſittliche Ergänzung zur Renaiſſance; die Italiener ſollten ſie irgendwie nachholen, ſich beeilen, aus ihrer Kirche hinauszukommen.
„Va bene,“ ſagt der Herr, „ma poi anderemo più lontano che voi Tedeschi, che vi siete fermati nella prima osteria.
Wie wahr!
Wie hat es die Reformation verderbt, daß ſie ſich gleich wieder in eine Kirche einſchloß mit Dogmengezänk, wie ein Fußreiſender, der im erſten Wirthshaus hängen bleibt.
Am Rialto, auf dem alten Börſenplatz jenſeits der Brücke, meine ich leibhaft den Shylok zu ſehen, wie ſie ihm auf den Bart ſpucken, wie er hinwegſchleicht, den brennenden Haß gegen die Chriſten in der Seele.
Ja, Shakeſpeare! —
Wenn er Venedig hätte ſehen können, wie es jetzt iſt!
Das Traumgewordne!
O, er hätte es ganz verſtanden!
Wie iſt er traumwebend!
Und zugleich heller, wacher Tag.
Oft iſt's, als ſiedete ſein Gehirn vor Phantaſiren und doch iſt er ganz bei ſich, durchdenkt, ordnet, befiehlt. —
Auf der Brücke, in der Dämmerung zurückgehend, glaubte ich ihm ſelbſt zu begegnen.
Konnte ſeine Züge nicht ſehen, nur ſeine hohe Stirn.
Kein Menſch auf Erden unter allen, die geweſen, den ich ſo drangvoll verlange von den Todten erwecken zu können, um ihn zu ſehen, an ſeinen Lippen, ſeinen Augen zu hängen.
Und wie würde ich ihn mit Fragen beſtürmen! —
Aber es iſt gut, daß er uns nicht mehr erſcheinen kann, er würde zu todt gefragt — mit vielen nöthigen und mit noch weit mehr dummen Fragen.
Pfahldorfgeſchichte fertig.
Beſorge Abſchrift für den Reiſekameraden; ſoll bald abgehen.
Etwas doch zu Stande gebracht!
Wie es auch ſei, es kann doch — im Kleinen — ein Ganzes heißen.
Goethe hat geſagt, der Humor ſei zwar ein Element des Genies, aber ſobald er vorwalte, begleite er die abnehmende Kunſt, zerſtöre und vernichte ſie zuletzt.
Dieß iſt doch nur dann wahr, wenn man unter „vorwalten“ außer dem Ueberhandnehmen beſonders verſteht eine Einmiſchung in das Dichtwerk auf Koſten der Objektivität.
Belehrend iſt hierin J. Paul; das humoriſtiſche Ich des Dichters drängt ſich zerſprengend in das Bild, das er geben ſoll.
Er verwechſelt Dichter und Gedicht.
Er will Narren oder ſeltſame Begebenheiten vorführen und ſtatt deſſen führt er ſeltſam und närriſch vor.
So wird der reiche, herrliche Geiſt ungenießbar und Niemand liest ihn mehr, — leider!
Sollte es aber nicht eine ſchöne Aufgabe ſein, zu zeigen, daß es auch einen Humor gibt, der dieſer Verſuchung widerſteht und ein Bild des Närriſchen mit der Objektivität des Künſtlers entwirft und durchführt?
Zweite verbeſſerte Auflage J. Paul's, der mit Unrecht zu den Todten geworfen iſt?
Auferſtandener, genießbar gewordener J. Paul?
Sei's, wie es kann, geh' hin, mein Kind!
Und ich kann auch gehen.
Abſchied wie von einer lieben Heimat.
Noch einmal den Colleoni geſehen, ehern, dunkel ragend im Mondſchein.
Bleibe mir, Bild, erinnere mich Zeitlebens an den Schlachttag!
Dürft' ich einen zweiten erleben und dann ſo ein eiſerner Reitersmann voraus im Pulverdampf: vorwärts! vorwärts!
Marſch!
Marſch! —
Noch einmal Markusplatz in Mitternacht, im Florlicht des blaſſen Geſtirns — ob ich noch einmal herkommen werde?
Ich Vergangenheit?
— Was bliebe mir noch zu ſtürmen! —
Zu meinem Fenſter von der weiten Lagune her köſtliche Nachtluft, Seeluft.
Dort die Inſeln wiegen ſich ſchlafend auf dem weichen, freien, breitergoſſenen Elemente im Flimmerſchleier der leiſe ſingenden Nacht.
Nun wieder zu Haus.
Im Winter muß man zu Hauſe ſein.
Ofen.
Ohne Ofen doch kein Gefühl des wahrhaft Heimiſchen.
Völker, wo bloß Kamin herrſcht, haben doch immer irgend einen unheimlichen Zug.
— Des Reiſens vorerſt wieder genug.
Reiſen iſt Schund.
Reiſen heißt, ſich über grobe und ſpitzbübiſche Menſchen ärgern, von Leuten bedient werden, die zu wenig Zeit für mich haben, weil ſie zu Viele bedienen müſſen, die fortſchnurren, wenn ich etwas frage, etwas beſtelle.
Reiſen heißt in Zimmern wohnen, wo der Stiefelknecht fehlt oder zu weit, wo der Schrank nicht ſchließbar iſt, weil der Reiſende in Twiſt oder auch die Gräfin X geſtern aus Verſehen den Schlüſſel mitgenommen hat, oder der Schlüſſel zwar ſteckt, aber nicht geht.
Reiſen heißt in dummen Betten ſchlafen (Italien ausgenommen), auf unſinnig konſtruirten Seſſeln, in wahnſinnig gepolſterten Coupés ſitzen.
Reiſen heißt ſchamlos wohnen, in Gaſthöfen nämlich, wo überall die Zimmer nur durch eine dünne Thüre vom Nachbarzimmer getrennt ſind; der hört alſo jeden Laut und die Folge iſt, daß man nothwendig meinen muß, er ſehe Einen auch, zum Beiſpiel nackt beim Hemdwechſel; reiſen heißt mit abſurden Menſchen ſein müſſen, wenn man einſam ſein will, am meiſten, wenn man mit der keuſchen Natur andächtig verkehren möchte, dagegen einſam ſein, wenn man ſich nach Menſchen ſehnt; reiſen heißt ewig packen müſſen, und ein Fürſt hat es nur ſcheinbar beſſer, ihm beſorgt die Sache ſein Marſchall durch die Bedienten, aber wer beſorgt ihm ſeinen Marſchall und wer beſorgt ihm, daß er nicht beſorgt, ſein Marſchall beſorge es ihm nicht recht?
Dennoch muß man reiſen, denn der Schund ſtärkt den Charakter.
Und übrigens nachher vergißt man all die Noth und eine Welt neuer Anſchauungen — wenn anders man zu ſchauen wußte — bleibt.
— Nebenher auch Argument gegen den Peſſimismus.
Eine Art zu reiſen, ja, die iſt Genuß an ſich, wohl der reinſte Lebensgenuß, vorausgeſetzt gut Wetter, gute, wohlausgetretene Schuhe und kein Hühnerauge; eine Fußreiſe ohne Begleiter außer einem Hund.
Nur ja Niemand mit, und wäre es der Buſenfreund, der eigene Bruder, der eigene Sohn — nicht, nicht!
Man hat ungleichen Schritt, will ſich gern nach dem Begleiter einrichten, vergißt es immer wieder nach wenig Minuten, und der Eine oder Andere zappelt ſich ab, iſt gehetzt; der Eine will einkehren, der Andere nicht, der Eine reden, der Andere ſchweigen, dieſer gibt nach, und man verſchwatzt die herrlichſten Landſchaftspunkte, die ſchönſten Beleuchtungen.
Es iſt Entbehrung, ſich nicht mittheilen zu können, aber dieß negative Uebel viel kleiner als jene poſitiven.
— Wandern, wandern, ſeiner Rüſtigkeit froh, Diogenes mit federleichtem Gepäck, ſchauen, träumen, viel denken und nichts denken, bei Sennen einkehren, im ländlichen Wirthshaus übernachten, wo es noch einen Hausknecht gibt, der mit der Innigkeit edler Leidenſchaft die Stiefel wichst, in deſſen Geſicht nicht jeder Zug Trinkgeld heißt, — freundlich plaudern mit Landvolk, mit Hausthieren, ſchlafen wie ein Sack, in Morgenfrühe weiter, von Lerche, Fink, Amſel begrüßt — kurz, man lebt. —
Leider geht's in Italien, wenigſtens auf den Hauptlinien, nicht; brennende Landſtraßen, zu wenig Feldwege, zu wenig Grün, zu wenig reinliche und zuverläſſige Landherbergen.
Warum fährt es manchmal wie ein Blitz in mir auf: gleich wieder fort und hin!?
Haſt Wahnſinn begangen dort in Aſſiſi!
Das einzige Glück für dein gebrochenes Leben — Nein, nein, ſo ſpricht nur der alte Adam in mir!
Beſſer ſo, es bleibe des Schmerzes Reinheit!
Was aber nun thun?
Nachdem die Pfahldorfgeſchichte fertig iſt?
Die Reiſeerinnerungen niederſchreiben?
Gar drucken laſſen?
Pah!
Dieſe Flut vermehren, unter die Schmierer gehen, die nichts leben können, ohne es zu ſchreiben?
Wieder etwas komponiren? einen Roman, Drama?
Pah!
als ob dazu dein Talent reichte!
Und überdieß — aufwühlen? aufwühlen? — Könnte es ohne das abgehen? —
Wie dann noch den Stoff beherrſchen?
Philoſophie?
Etwas zu bauen ſuchen?
Reicht nicht.
Ueberdieß das Unglück: die Diskreditirung der Philoſophie durch die Syſteme.
Syſtem iſt immer Ausbau eines Gedankens, der als Gedanke Eines Kopfs, wenn auch auf und über vielen Schultern und Köpfen, doch immer nur dieſes Einen Menſchen Gedanke iſt.
Und trotzdem das Erhabenſte, was ein Menſch leiſten kann: Verſuch, das Weltall im Begriff nachzubauen.
— Amphiboliſche Sache.
Er kommt, der Bürgerkrieg.
Dialektik darin, die mich raſend machen könnte.
Großdeutſch geweſen lang.
Immer mit Eifer behauptet: ein Theil kann und darf nicht das Ganze werden, werden wollen.
Wird nichts ſein, falſche Anwendung der Logik auf das Reale, das aus zu vielen Fäden beſteht, um direkt logiſch vermeſſen zu werden.
Auch das preußiſche Weſen nicht leiden können, Eſſigſäure, Wohlweisheit, Herr Doktor Gſcheutle.
Zuneigung zu Oeſterreich, wußte nicht, wie liederlich.
Antipathie, Sympathie — keine Politik.
Nun Preußen ſehr gute Naſe: wittert, daß die deutſche Kaiſerkrone im Dünenſand Schleswig-Holſteins verborgen liegt, dort auszugraben iſt.
Oeſterreich niedlich dran gekriegt, hineingelockt, um graben zu helfen, — dann aus der Hand ſchlagen! — Begreife, es will aus Unrecht ein neues Recht aufſtehen.
Wohl, aber die Menſchheit würde charakterlos, ſchlecht, wenn in ſolchem Fall Niemand für das alte Recht kämpfte, ob auch hoffnungslos.
Und dann — Politik und Privatmoral freilich zweierlei; aber Sieg neuer politiſcher Form, auf Gewalt gebaut, die durch Liſtgewebe eingeleitet iſt, doch immer auch von entſittlichender Nachwirkung — Moral der Nation trägt eine Schlappe davon.
Man wird’s ſehen, wenn die neue Form wird —
Dennoch —
Die Politik iſt doch ein merkwürdiges Gebiet, Theater, worin wie ein Narr ſitzt, wer nicht hinter die Couliſſen ſieht.
Und was dort hinten ſpielt, iſt die Liſt.
Sie iſt keine kleine Kraft, namentlich wo ſie mit ſehr vielen und verwickelten Fäden zu ſchalten hat, aber ſie iſt doch ein Element niedriger Art.
Viel sapientia und doch nur quantilla.
Die Katze iſt liſtiger, weit mehr Diplomat als der viel geſcheutere und viel edlere Hund.
Verdient ein Staatsmann groß zu heißen, ſo verdient er es trotzdem, daß er in dieſem Elemente ſich bewegen muß.
Den großen Staatsmann führt die Idee, ſie iſt ſein Zweck, die Liſt ſein Mittel, — Edles im Unedlen, Hohes im Gemeinen.
Man muß nur zum Beiſpiel bedenken, was da Alles gelogen wird! —
Reineke Fuchs — ein Heil, wenn er zugleich ein Löwe iſt. —
Doch iſt Jedem Glück zu wünſchen, der mit der ganzen krummen Partie nichts zu thun hat.
Was iſt Kunſt, Wiſſenſchaft, einfache, gerade Amtsarbeit dagegen für ein reines Element!
Es fängt an, ſpielt ſich in unſere Nähe — glaube, Hannover wird eingeſackt werden — dieß wäre jedenfalls hochkomiſche Epiſode — würdig, einen Ariſtophanes zu finden.
— „Bis an's Ende der Tage!“
Kann in dieſem Netz meſſerſpitziger Fragen zappelnd nichts arbeiten.
Aus Verzweiflung dummerweiſe wieder mehr in Geſellſchaft.
Da die pure Parteikonfuſion, links, rechts, überall; mir ſchwindelt das Hirn, wenn ich mich in die undialektiſchen Köpfe verſetze.
— Noch dummer:
nehme geſtern einmal wieder eine Einladung an in patente Geſellſchaft.
Nobles Haus, gaſtfreundlich, aber wie alle.
Wer bewirthet, trägt bei aller Güte doch meiſt eine Tücke im Herzen; denkt: das Alles erweiſe ich euch nun, und ihr dürft keinen Heller dafür zahlen; aber dafür verlange ich Eines:
ihr ſollt euch verkälten.
Es werden im Sommer Fenſter, im Winter Thüren aufgeriſſen, die einen Zug geben.
Der arme Gaſt zahlt die Zeche nach mit Elend! o Elend! — 's fängt ſchon an, beißt in der Naſe, ich ſpür's.
O großer Buchbinder Weltgeiſt, warum haſt du mich zu fein eingebunden! —
In dieſer Welt braucht's Schweinsleder.
Dießmal war's ernſt.
Schnupfen nicht genug, Zahnweh, acht Tage Geſichtsſchmerz.
Zwar darin doch Fortſchritt:
doch der Mühe werth. —
Und hat mir über's Aergſte draußen in der Welt hinübergeholfen.
Blutbad von Sadowa.
Entſchieden! —
Was jetzt kommt? eine gute Weile ſchließ' ich die Augen.
Nach innen fühle ich ein Etwas befördert, beſchleunigt, das freilich auch von ſelbſt die Jahre mit ſich bringen.
Geht etwas vor in mir.
Es iſt wie eine Art Zahnen im Geiſt.
Die Menſchen werden mir durchſichtig.
Es fällt mir wie Schuppen vom Auge.
Eigentlich ein gar ſchwerer Uebergang!
Denn ſeit die Menſchen nackt vor mir ſtehen, weiß ich erſt recht, daß die Mehrheit Lumpenpack iſt.
Kommt dazu das ſichtbar beſchleunigte Wachsthum der Schlechtigkeit in jetziger Zeit.
Es iſt ſchon zum Bitterwerden.
War einſt ſo zutraulich, auch Polizeiberuf machte mich lange nicht mistrauiſch, dachte: das ſind Ausnahmen, gieng namentlich gern mit dem Bürger um, der Stand kam mir ſo recht kernhaft vor; fragte nicht lange nach Perſonalien.
Jetzt kann man nicht mehr wohl mit einem Unbekannten ſich einlaſſen, — vielleicht Gründer, — Sattler, der Roßhaar herausnimmt, Seegras hineinſteckt, — Fälſcher von Waaren, Lebensmitteln, Kaſſendieb — und weiß der Teufel, was Alles.
Dennoch ſoll man ſich nicht verbittern laſſen.
Wenn man nicht zählt, ſondern wägt, ſo wiegt ja doch die anſtändige Minderheit die ſchlechte Mehrheit auf; wohl ſelbſt jetzt noch.
Ferner: du darfſt kein Menſchenverächter werden, weil du nie wiſſen kannſt, wer aus der ſchlechten Mehrheit fähig, empfänglich iſt, in die Minderheit heraufgehoben zu werden.
Die Grenze zwiſchen Beiden iſt flüſſig.
Man kann alſo heiter bleiben trotz der Weltlumperei, und man braucht dieſe Stimmung, eben um jene Grenze flüſſig zu erhalten.
Umgekehrt ſoll man auch der Feſtigkeit der Grenze von oben nach unten nicht trauen.
Zählſt du dich zur guten Minderheit:
du magſt Recht haben, aber zupfe dich an der eigenen Naſe, beſinne dich auf die Blindheit deiner Jugend, falle nicht in Sicherheit und Dünkel, insbeſondere prüfe dich daran, ob du aktiv biſt.
Hochmuth kommt vor dem Fall.
Eine Minderheit, die nur klagt und ſchilt, taugt gar nichts, verliert ihren Werth.
Nicht ob moraliſche Uebel vorhanden ſind oder nicht, iſt die Frage, — ſie ſind immer vorhanden, weil die Mehrheit ſchlecht iſt, — ſondern ob ſie bekämpft werden oder nicht, ob die beſſere Minderheit thätig iſt oder unthätig.
Iſt ſie unthätig, ſo verkommt ſie ſelbſt.
Das Menſchenbataillon hat eben wie jedes mehr Gemeine als Offiziere.
Erſt wenn dieſe faul werden, ſteht es ſchlecht.
Wer die Gemeinheit der Welt, den maſchinenhaft rohen Druck der Verhältniſſe in dieſem ſtoßenden Gedräng, wo Alles vom Intereſſe geſchoben wird und dazwiſchen die eiſerne Schraube der Nothwendigkeit läuft, wer dieß mit grauſam täuſchungsloſem Auge geſehen hat wie kein Anderer, das iſt Shakeſpeare.
Die Gröblichkeit der Welt nennt er's einmal, Buckingham ſagt's in Richard III.: grossness of this age; this age iſt aber jedes age.
Alle tragiſche Literatur aller Zeiten gibt dieß Bild nicht in ſo unerbittlicher Schärfe; mit Shakeſpeare verglichen herrſcht überall ideale Beſchönigung, die nicht vollkommen ideal iſt, eben weil ſie noch beſchönigt.
Gegen dieſe Wildſchweinwirthſchaft der Welt brennt nun in ihm wie glühend Eiſen der heilige Zorn und läßt er in ſeinen furchtbaren Tragödien die himmliſche Gerechtigkeit mit blitzendem Flamberg durchhauen, und nicht von außen, ſondern von innen.
Er weiß ſehr wohl, daß es ſo nicht wird in der Mehrzahl der einzelnen Fälle, im beſten nicht ſo leuchtend; aber er vertraut und glaubt, obwohl er es ſo wenig beweiſen kann als irgend ein Sterblicher, er glaubt, daß ein ſolches Geſetz geheimnißvoll, weil ein nicht überſichtliches Unendliches beherrſchend, unſerem Auge oft verſchwindend, im Großen waltet, und als Dichter faßt er dieſe zerſtreuten Strahlen in den Focus eines einzelnen Falls, der dadurch, wie durch jenes fürchterlich wahre Bild der Welt, hochſymboliſch wird.
Dabei werden die tragiſch Betheiligten und ſchuldig Gewordenen nicht, nur die Geſellſchaft wird gerettet, die Wahrheit der über alles Einzelne übergreifenden Mächte: Ehre, Liebe, Recht, Vernunft, Menſchlichkeit; unter ihrem mit ſo theurem Blute begoſſenen Baume können nun Unzählige in Frieden leben.
Dieſe Mächte bleiben, während das Endliche verglühen muß.
Shakeſpeare will durch die Häufung von Leiden und Leichen in ſeinen letzten Akten den Eindruck der Götterdämmerung, des jüngſten Tags hervorbringen.
Daher ruft Kent beim Anblick Lear's, der die todte Cordelia auf ſeinen Armen geſchleppt bringt:
„Iſt dieß das prophezeite Weltende?“ und ſetzt Edgar hinzu: „Iſt's ein Vorbild jener Schrecken? und Albanien:
„Des allgemeinen Untergangs?“
Und dieſer Unerreichbare iſt mit den argen, argen Flecken behaftet: Aberwitz und eckelhafte Zoten!
Der letztere wird von den Anbetern nicht geleugnet, der erſtere etwa einmal ſo zugegeben, wie man mit bedientenhafter Art von Reſpekt ein Mängelchen an Erdengöttern zugibt.
Was ich doch aber auch nicht ausſtehen kann, iſt die Pietätsmichelei.
An großen Männern werden zu Götzendienern Alle und Jede, die keine Spur verwandten Geiſtes in ſich fühlen.
So entſteht der Nimbus.
Die Menſchen müſſen Götter haben.
Es iſt wohl wahr, daß die Sprache arm iſt, eine Bewunderung auszudrücken, wie wir ſie für ſo große Genien fühlen, ſie kann faſt nicht umhin, zu vergöttlichenden Namen zu greifen.
Aber wer ihres Geiſts auch nur ein Tröpfchen in ſich ſpürt, wird darüber nie und nimmer unkritiſch werden, ja er wird gegen wirklich entſtellende Flecken noch ſchärfer losgehen, als bei gewöhnlichen Sterblichen, denn der Bewunderte hat ſchwerere Verantwortung, als andere Menſchenkinder.
Gegen Mittelgut, wofern es beſcheiden iſt: mild, gegen Große ſtreng! —
Ich hätte gute Luſt, eine Shakeſpeare-Abſurditätenſammlung anzulegen — zur größern Ehre des Dichters.
Nichts ſchadet ja dem großen Geiſte mehr, als wenn man den guten Leuten zumuthet, ihn mit Haut und Haar zu bewundern; ihnen ſoll man ſagen: ſiehſt du, das und das iſt zugegeben als roh, als abgeſchmackt u. ſ. w., damit plage dich nicht, damit du die Seele frei bekommſt für das Große, das rein Schöne! —
Es iſt nicht leicht ergründen, worin eigentlich das Abſurde beſteht.
Wer vermöchte den Abgrund von Aberwitz in folgendem Prachtſtück mit Begriffen zu erſchöpfen!
Romeo im Sonettenſtyl über Roſalinde, da Benvoglio ſagt, es gebe ſchönere Mädchen:
„Wenn meiner Augen frommer Glaube trügt, Dann, meine Thränen, werdet Feuergluten!
Durchſicht'ge Ketzer, nicht ertränkt in Fluten, Verbrennt in Flammen, weil ihr ſchnöde lügt.
Genommen vom Hexen- und Ketzerprozeß: Waſſer- und Feuerprobe. —
Das ſagt nun Romeo zwar im euphuiſtiſchen Modeton, man kann ſich aber darauf verlaſſen, daß Shakeſpeare damit etwas Extrafeines in allem Ernſt zu bieten meinte und daß die Geſellſchaft ſeiner Zeit es höchlich bewunderte.
Und in keinem deutſchen Kommentar auch nur ein Wort gegen den vertrakten, hirnverbrannten Schwulſt! — Shakeſpeare iſt mit Einem Bein ſpäter aus dieſem Geſchling heraus, mit dem andern nicht, noch in ſeinen reifſten Werken kommen derart Schnörkel.
Zeitgeſchmack freilich, aber er hat ſichtbar ſeinen Gefallen daran; der Zug zum Verſalzen, allen phantaſieſtarken Geiſtern eigen, verführt ihn dazu. —
Auch Zote war Zeitgeſchmack, dennoch begreift man nicht, wie Shakeſpeare keinen Eckel davor haben konnte.
Er ſteht doch über der Wachtſtube.
Habe nebenher leider meinen beſondern Spaß am Abſurden.
Eigenthümlicher Schauer über den Buckel herunter, kitzliches Weh- und Wohlthun, Gänſehautreiz.
Was nicht Gänſehaut macht, iſt noch nicht recht abſurd.
Möchte eine Abhandlung darüber ſchreiben, habe aber den Grundbegriff noch nicht finden können; „Maßverletzung, Grenz- oder Taktverletzung“ ganz oberflächlich. —
Auf die Definition müßte eine Eintheilung folgen.
Shakeſpeare's Abſurditäten ſind falſche, querköpfige Bilder, krumme Ideenaſſociationen überreicher Phantaſie.
Eine andere Gattung wäre die wohlweiſe, die bei ihm nicht vorkommt.
Derart habe ich mir Einiges ausgeheckt, um für ferneres Nachdenken über das Weſen der Abſurdität gute Beiſpiele bereit zu haben:
Geiſtreiche Gedanken eines Schulpedanten.
Idee 1.
Er hat ſich die Lehre gemerkt, daß ein Dichter Alles individualiſiren muß.
Schlägt daher vor, eine Stelle in Schiller's „Wilh. Tell“ zu verbeſſern oder eigentlich zu bereichern.
Monolog in der hohlen Gaſſe.
Stelle:
„Sonſt wenn der Vater auszog, liebe Kinder, Da war's ein Freuen, wenn er wieder kam, Denn niemals kehrt' er heim, er bracht' euch etwas, War's eine ſelt'ne Alpenblume, war's Ein ſelt'ner Vogel oder Ammonshorn —
Hier einzufügen:
„War's Terebratel oder Belemnit.“
Idee 2. Anmerkung zum Schluß des Monologs:
„Mach' deine Rechnung mit dem Himmel, Vogt!
Fort mußt du, deine Uhr iſt abgelaufen.“
Die älteſten Uhren waren Sand- oder Sonnenuhren.
Es gab übrigens auch Waſſeruhren.
Häufig wird Severus Boëtius im Jahre 510 als Erfinder der Uhren betrachtet, aber er verfertigte nur eine künſtliche Waſſeruhr.
Auch die Uhr, welche der Khalif Harun al Raſchid Karl dem Großen ſchenkte, war wohl eine Waſſeruhr, mit welcher jedoch Räderwerk in Verbindung ſtand, denn ſie hatte ein Stundenglas, welches ſich alle zwölf Stunden umdrehte.
Dem Mönch Gerbert (ſpäter Papſt Sylveſter II., ſt. 1003) wird häufig die Erfindung der Schlaguhren zugeſchrieben; er wurde deßhalb als Zauberer verſchrieen; nach Mancher Meinung war jedoch auch dieſes Werk nur eine künſtlichere Sonnenuhr.
Dante zu Ende des dreizehnten Jahrhunderts beſchreibt zuerſt eine Schlaguhr.
Die erſten bekannten Gewichts- und Schlaguhren ſind von Dondi in Italien, von Wallingford in England und von de Wik in Deutſchland.
Im vierzehnten Jahrhundert hatte man Uhren zuerſt in Klöſtern, in Städten waren ſie bis zu Ende deſſelben noch eine Seltenheit. —
Wie viel mehr in Dörfern!
Tell lebte im Anfang des vierzehnten Jahrhunderts; er hat alſo höchſt ſchwerlich in einer Stadt (— er beſuchte wohl überdieß Städte nur ſelten —), eher etwa in einem Kloſter eine mechaniſche Uhr geſehen.
Doch iſt wahrſcheinlicher, daß Schiller nur eine Sand- oder Sonnenuhr im Auge hat. —
Eine Taſchenuhr konnte Tell nicht beſitzen.
Solche ſind entweder von dem Nürnberger Peter Hele um 1500, oder nach Anderen von dem Straßburger Iſak Habrecht um 1529 erfunden.
— Doch wie, wenn der Dichter dem Schauſpieler einen kühnen Anachronismus hätte nahe legen wollen?
Von großer, ja ungeheurer Wirkung müßte es freilich ſein, wenn der Mime bei obigen Worten eine Taſchenuhr (— um dem Geſchichtlichen etwas näher zu bleiben, nürnberger Ei —) zöge, einen Blick darauf wärfe und dann ſtraff abgienge.
Idee 3. Aufgabe zu lateiniſchem Aufſatz:
Spiritum illum, qui dicitur Flibbertigibbetius, in tragoediam nominatam rex Learius innectendo quid sibi voluerit inclytus poeta Britannicus Shakespearius, eo, quo decet, acumine enucleetur.
Idee 4. Ibideculus, das heißt: der ebendaſelbſt befindliche kleine Mann oder ſonſtige Gegenſtand gen. masc.
Wie viele geiſtvoll zweckmäßige Kürzungen dieſer Art ließen ſich noch in die Sprachen einführen!
Idee 5.
Die Hand iſt Prototyp für alle Werkzeuge, die der Menſch erfunden hat.
So enthält ſie im Nagel auch das Falzbein.
Dieß dürfen wir als Zeichen, Fingerzeig anſehen, daß der Menſch zum Schreiben, zur Gelehrſamkeit beſtimmt iſt, und ſo gewinnen wir ein neues, höchſt bedeutſames Argument für die teleologiſche Weltbetrachtung, für die Theodicee.
Idee 6.
Von einem übermüthigen Offizier beleidigt, dichtet derſelbe Schulmann zu ſeiner innern Satisfaktion den Vers: „Wie der Soldat, ſo hat auch der Civil
Denken, Begehren und dann das Gefühl.“
Niemand aber, ſelbſt dieſer Schulmeiſter nicht, thut's in der Abgeſchmacktheit dem Traume gleich.
Der leiſtet hierin das Ideale.
So träumt mir geſtern, ich komme Nachts an mein Haus und ſehe vor demſelben eine große Verſammlung von Männern, ſchwarz angethan, Trauerflor am Hut und mit brennenden Frackzipfeln.
Ich frage verwundert, was das bedeute, und erhalte zur Antwort: Hiemit werde das Leichenbegängniß des Herrn A. E. gefeiert und man nenne das einen Frackelzug.
Ich war ſehr erbaut und belehrt, beſtaunte ſehr die tiefſinnige Wortbildung, zündete mir ſelbſt den Frackſchoß an und gieng mir ſelbſt ſehr andächtig in der Klage mit.
Zugleich wie furchtbar eitel!
Eines haben die Peſſimiſten auch ausgelaſſen: das Lachen.
Sie ſind ganz humorlos.
Eine Welt, wo ſo viel gelacht wird, kann ſo ſchlecht nicht ſein.
Gelacht wird über das Verkehrte, auch das Ruchloſe, ſelbſt über die größten Uebel, wenn ſie nur irgend¬ wie unter den Geſichtspunkt der Zweckwidrigkeit gerückt werden können.
Vorausgeſetzt iſt das humoriſtiſche Lachen freier, reiner und univerſal blickender Gemüther.
Sie lachen im Bewußtſein, daß ſchließlich das Verkehrteſte der ſittlichen Weltordnung nichts anhaben kann, denn eben die ſo Lachenden ſind ihre Schützer, ihre Retter.
Wir ſind von Räthſeln umgeben.
In dieſer Lage iſt es das einzig Vernünftige, als wahr anzunehmen, was uns am wohlſten thut, ſofern es nur unleugbaren Verſtandesgeſetzen nicht widerſpricht.
Dabei iſt nur vorher auszumachen, was wahrhaft wohl thut.
Dieß kann ausgemacht werden, denn es iſt aus dem Weſen der menſchlichen Seele und aus dem richtigen Begriffe der Zeit zu beweiſen, daß wahrhaft wohl nur ein gutes Gewiſſen thut, das man ſich erwirbt durch treue Arbeit im Dienſte der unzeitlichen Güter.
Nun werden wir in dieſer Arbeit unendlich beſtärkt durch die Annahme, es walte ein unbedingtes Etwas, das aus ſtreng logiſchen Gründen nicht Perſon ſein kann, das dennoch eine Ordnung erwirke und baue in dem verworrenen Weſen, Welt genannt, und zwar auf dem Unterbau der (auf dieſem Auge) blinden Natur und des blinden Zufalls einen Oberbau, worin ſich durch immer neue Thätigkeit unzähliger Menſchen die Sitte, das Gute, der Staat, die Wiſſenſchaft, die Kunſt herſtellt.
Indem nun dieſe Annahme uns in der Erwerbung eines guten Gewiſſens unterſtützt, ſo kommt dieſes unſer Wohlbefinden zugleich Andern zu gut und das iſt Grund genug, zu glauben, was wir nie beweiſen können.
Was ich mir immer und immer wieder vom Werthe der Arbeit vorſage, darin bin ich aber gar kein Philiſter.
Geſtern Abend kam ein Kauz in die Reſtauration, der Vogelſtimmen, auch Stimmen mancher Vierfüßler ſo ausgezeichnet nachahmte, daß Jedermann vergnügt wurde und auch ich auf's Heiterſte mich vergaß.
Es muß Alles entwickelt werden, was von Fähigkeiten im Menſchen liegt, ſo auch Seiltanzen, Kunſtreiten, Jongleur- und Balliniſtenweſen. —
Der heitere Schelm hatte ſichtbar ſelbſt eine Freude an ſeinen Leiſtungen, war ganz dabei.
Warum ſoll das nun nicht auch gelten?
Als der Spaßvogel anfieng, befand ich mich eben in ſehr mißlicher Lage.
Saß mir am Tiſchchen ein Herr gegenüber, der ſchickt auf einmal aus der Zeitung einen höchſt bedeutſamen Blick, einen wahren Couponblick unter der Brille hervor auf mich und ſagt: „Amerikaner 70“.
Der Menſch war am Ende wirklich fähig, zu meinen, ich verſtehe das!
Ich werde in ſolchem Fall leicht unangenehm und es hätte bös ablaufen können.
Da ſchlug die Wachtel und befreite mich.
Wer könnte zweifeln, was höher iſt, Vogelſtimmen nachahmen oder in Papieren machen und davon ſich unterhalten? —
Der Künſtler gieng übrigens von einfachen Rufen zu belebten Szenen über:
Plaudern junger Schwalben und Begrüßung der Alten, Gezänke zwiſchen Vögeln, ganze Katzenkonzerte, große Hunderaufereien, kurz: Idylle, Novelle, Eposfragment, Lyrik, Drama.
Wohl intereſſanter, belehrender, als manches Profeſſors Vortrag über Zoologie.
Jedenfalls hat der heitere Schelm ein paar Dutzend Menſchen in der Abendſtunde aus dem Geſtrüpp und Sumpfſchlamm Zeit herausgehoben.
Iſt er im Uebrigen ein Lump, er mag es mit ſich abmachen; hier wenigſtens hat er mit ſeiner Arbeit ſich ein Verdienſt erworben, worüber ſein Bewußtſein ihm ein gutes Zeugniß ausſtellen darf.
Ich weiß ein armes Weib von fünfundachtzig Jahren.
Sie hat ihr Leben lang das Geſchäft des Gaſſenkehrens getrieben, und zwar mit Eifer, mit Seele.
Sie thut über Pflicht; ſieht ſie auch außer der Arbeitſtunde thieriſche Abfälle liegen, ſo ſpringt ſie nach dem Beſen.
Das Weib iſt heiter, geſund in ihrem Alter, ganz Eins mit ſich, ganz zufrieden, klaſſiſch gediegen.
Ihr wird kein Monument errichtet werden, ſie weiß ſich aber als nützliches Glied in der unendlichen Kette weſentlicher menſchlicher Thätigkeiten und iſt darin unſterblich.
Von der Dichtkunſt erwartet die Mehrheit der Menſchen, ſie ſolle ihnen ihre gewöhnlichen Vorſtellungen, nur mit Flittern von Silber- und Goldpapier aufgeputzt, angenehm entgegenbringen.
Da ſie in Wahrheit das gemeine Weltbild vielmehr auf den Kopf ſtellt, ſo wäre kein großer Dichter je berühmt geworden, wenn nicht die Wenigen, welche wiſſen, was Phantaſie iſt, allmälig einen Anhang geſammelt und denſelben mehr und mehr erweitert hätten.
Sie haben Stein auf Stein in das ſtehende Waſſer der Meinung geworfen, bis die Wogenkreiſe den ganzen Spiegel in Bewegung ſetzten.
Wäre dieß nicht, ſo ſtände heute noch Wieland, Iffland, ja gar Kotzebue in der Blüte der öffentlichen Gunſt, Goethe und Schiller gälten für Phantaſten.
Man würde ſich nur größere Doſis von Schauer ausbitten, als die alten Lieblinge boten, und in dieſem Punkt eine Beimiſchung aus den Ritter-Romanen vorziehen; Wieland müßte noch ſtimulanter werden, als er ſchon iſt.
Nun, an ſolchen Wielanden fehlt es uns ja nicht.
Das merkt ſich jeder Elende, daß er ſeiner Wirkung ſicher iſt, wenn er mit ſexualen Reizen operirt, denn wie dickhäutig ein Leſer ſein mag, Geſchlechtsnerven beſitzt er ja doch.
Unſere Illuſtratoren ſchlagen ebenfalls hübſch Münze aus dieſem Umſtand.
— Auch Humor will man haben, aber wenn er kommt, der Wilde, erſchrickt man wie vor einem Geiſt.
Er dürfte wild ſein, aber er ſoll zugleich zahm, anſtändig ſein.
Ja, Poeten vor tauſend oder etlichen hundert Jahren, die durften im Humor auch den Cynismus wagen, das iſt etwas Anderes, wir aber, wir Menſchen der „Jetztzeit“, wir ſind gebildet, und nicht Wenige von uns gehören zur „guten Geſellſchaft“; zwar eine feine Zote, ja das iſt was Anderes, das zieht.
Dieſem ebenſo anmaßenden wie platten Philiſtervolk liebt nun die Poeſie, die Kunſt von Zeit zu Zeit recht grundſatzmäßig das Phantaſtiſche an den Kopf zu ſchleudern, damit es merke: die poetiſche Welt iſt nicht die gemeine.
Dieß iſt begreiflich, doch ſoll der Künſtler und Dichter es nicht zum Prinzip erheben wie unſere Romantiker thaten.
Das Ideale ſtellt die gemeine Anſicht von Welt und Leben auch dann auf den Kopf, wenn es die Dinge ganz naturgemäß geſchehen läßt.
Echtes Kunſtwerk hat mitten im Klaren doch immer Traum-Charakter, iſt von „Geiſterhauch umwittert“.
Göthe's Gedichte hören ſich wie ein leiſes Schlafreden, nur um ein Weniges, ganz Weniges deutlicher.
Man kann ihren Inhalt nicht greifen, nicht an den Fingern abzählen.
Der Charakter im Dichterbild wurzelt, ſo beſtimmt er ſich ausladet, in geheimnißvollen Naturtiefen und das Schickſal, die Nemeſis, ſchreitet auch nicht fadengerade, ſondern ſtrickt aus gar vielen Maſchen unrechenbar das Geiſternetz, worin es die vermeintlich frei wandelnden Menſchen einfängt.
Auch die Zeit iſt vor dem Dichter bloßer Schein.
Gloſter's Schickſal ſteckt ahnbar ſchon im erſten kurzen Auftritt des erſten Akts des Königs Lear.
Goneril blüht, ſtrotzt in ihrer Bosheit und Frechheit.
„Gut, gut, — der Ausgang,“ ſagt Albanien, da ſie ſich ihrer klugen Berechnung der Zukunft rühmt.
In den vier Wörtchen liegt die ganze Lehre vom bloßen Scheine der Zeit.
In Goneril's Verruchtheit blitzt ſchon das Meſſer, das ſie ſich, an der Verzweiflung angelangt, in's Herz ſtoßen wird.
Alſo iſt auch ihr Selbſtgenuß in ihrer Verruchtheit nur Schein, ſie iſt ſchon unſelige Selbſtmörderin.
— Was könnten die Menſchen für ihr ethiſches Leben lernen, wenn ſie den Begriff der Zeit beſſer ſtudiren würden!
Alles Laſter, Verbrechen iſt ſchlechte Logik.
Luſt fühlen heißt die Zeit nicht fühlen.
Darnach jagt nun alle Welt.
Aber die Luſt iſt eine große Kokette; wer ſie ſucht, den täuſcht ſie, wer nicht nach ihr fragt, dem hängt ſie an und wird am End' eine ordentliche Frau. —
Das gibt zu denken über Eudämonismus.
Die meiſten Menſchen wiſſen ſich nicht zu behandeln, daher ſtehen ſie mit ſich ſelbſt auf ſo ſchlechtem Fuße.
Vorſehung.
Man ſollte eigentlich ſagen: Nachſehung.
Es handelt ſich doch vom Zufall.
Der Zufall iſt eine im Moment ihres Auftretens von keiner Intelligenz überwachte, rein irrationale, geſetzloſe Schneidung der Linien, auf denen die Natur und die Geiſteswelt ihre Thätigkeiten, jede an ſich geſetzmäßig, ausüben.
Nun aber ſind alle dieſen zwei Gebieten angehörigen Kräfte ſtets beſchäftigt, den Zufall zu verarbeiten: das Günſtige, das er bringt, zu benützen, auszubilden, das Uebel zu überwinden, zu heilen, ſelbſt zum Gute und Guten zu kehren.
Einen Mann, der verdienſtvoll wirkt, der Familienvater iſt, tödtet ein Ziegel, der vom Dache fällt.
Der Unfall ſpornt ſeine Söhne, der Mutter eine Stütze zu werden, der Staat ſtrengt Kräfte an, die Lücke auszufüllen.
Es kann auch ſchlimm gehen, beides nicht geſchehen, dann wird das weitere Unglück Kräfte wecken.
Es iſt ein unendliches Netz, ein unendliches Weben.
Das ganze Leben, die ganze Geſchichte iſt Verarbeitung des Zufalls.
Er wird in das Reich des Naturwirkens und des menſchlichen Denkens, Willens und Thuns hinein ſtetig verarbeitet.
Vorher, in ſeinem Eintreten, iſt er blind, nachher wird er eine von ſehenden Augen geflochtene Maſche im unendlichen Netze der Thätigkeiten.
Alſo eigentlich Nachſehung.
Aber da die Zeit eigentlich nur Schein iſt, ſo iſt das „Nach“ auch falſch, ſo falſch wie das „Vor“.
Soll man etwa einfach ſagen: Sehung?
Zuſehung?
Nicht das Auge eines perſönlichen Gottes, aber unzählige Augen ſehen den blinden Zufall und ihnen dienen unzählige Kräfte, etwas aus ihm zu machen, was er in ſeiner Entſtehung nicht iſt.
In der unendlichen Thätigkeit Aller, den Zufall zu verarbeiten, ſind nun geheimnißvolle Geſetze thätig, denen die Philoſophie der Geſchichte mit wenig Erfolg nachforſcht.
— Gewiß iſt freilich Eines: unendlich Vieles fällt durch die Maſchen in’s Leere, unzähliges Leben geht elend zu Grunde, ohne daß wir eine Frucht abſehen.
Da iſt nicht zu helfen; darein muß man ſich ergeben; da gibt es keinen Troſt, als den: ſollen die blinden Naturgeſetze unendliches Leben ſchaffen und unendliches Wohl, ſo geht es nicht anders, ſie müſſen auch ihre Opfer haben. —
Und erſt der meskine, der ganz knirpſige, lumpige, nüſſige Kleinzufall, der niemals Frucht tragen kann, was iſt es mit dem?
Nun eben, hier tritt als einzige Auskunft meine Dämonologie in’s Mittel.
Aber es wird ja auch gegen die Dämonen gekämpft.
Die Canaillen haben mich doch nicht untergekriegt, ich habe nie am obern Stockwerk gezweifelt und treulich daran gebaut, was ich konnte.
Ueber Freiheit und Nothwendigkeit, nachdem ich mir an der Frage faſt das Hirn lahm gearbeitet, bin ich endlich bei einem ordinären Behelf angekommen, der mir doch ſeine Dienſte thut.
Es ſei ſo, daß es Wahlfreiheit des Willens nicht gibt.
Alſo ſchwindet die Zurechnung; es gibt nicht Schuld, nicht Verdienſt, der Verbrecher muß.
Allein, da doch Alles nothwendig, ſo müſſen Die, welche ihn ſtrafen, auch.
Sie ſtrafen ihn, weil ſie ihn für zurechnungsfähig, für ſchuldig halten, und da ſie ihn ſtrafen müſſen, ſo iſt es ſo gut, wie wenn er es wäre.
Geſchieht Heilſames, ſo freuen ſich die guten Menſchen und lohnen es, — nicht alle, doch viele, — als ob es Verdienſt wäre.
Sie müſſen und der Mann, der ſich verdient gemacht, hat auch gemußt.
Aber da beide müſſen, ſo iſt es ebenſo gut, wie wenn beide frei handelten.
Und ſo kann ich ganz getroſt nach den gewöhnlichen Begriffen von Freiheit des Willens leben, befehlen, ſtrafen, loben, lohnen, und thut die Menſchheit recht, ſich an dieſelben zu halten; denn da, wenn Nothwendigkeit waltet, nicht das Eine nothwendig iſt, das Andere nicht, ſondern ſowohl die Gegenwirkung als die Wirkung, ſo bleibt gut gut und ſchlecht ſchlecht.
Nur gegen Den ſoll man nachſichtig ſein, der Schnuppen oder gar Grippe hat, das iſt etwas Anderes, da hört die Freiheit in jedem Sinn auf.
Nennt mich neulich ein junger Fant liebenswürdig.
Dieſer, Männern gegenüber von Männern gebraucht, unverſchämte Ausdruck kommt immer mehr auf.
Ich habe dem naſeweißen Geck geſagt: Danke, bin nicht liebenswürdig, bin zufrieden, wenn man Reſpekt vor mir hat.
In was Alles ich mich nicht gefügt, weiß man und rechnet mir dick auf.
In was Alles ich mich aber ſtill gefügt, weiß oder bedenkt man nicht.
Ihr verlacht, verachtet mich wegen meines Grimms über die Kreuzung durch das Kleine.
Ihr würdet mich verſtehen, wenn Größe in euch wäre.
Ich will gar nicht ſtolz reden; —
ich meine darum nicht, ich ſei Alexander der Große, Karl, Friedrich der Große, oder Plato, Ariſtoteles, Spinoza, Kant, oder ihr ſollt es ſein.
Aber etwas von Größe, ein Anſatz dazu iſt doch in jedem rechten Kerl.
Großen Uebeln begegnet das Große in ihm groß, der Schund mit dem Kleinen, dem Winzigen muß ihn empören.
Ich laſſe meinen meiſten Zorn an Schubladen, Töpfen, Hemdknöpfen und dergleichen aus.
Das kommt den Menſchen zugute, daß ſo viel Wuth nach der Seite abläuft.
Doch nie den ſchlechten.
Wer das Leben nach ſeinem Idealwerthe ſchätzt, ich frage, ob der nicht wüthend werden muß, wenn er auch nur ungefähr überſchlägt, wie viel Kraft und Zeit uns das Bagatell raubt, ich meine das recht eigentliche Bagatell, das nicht des Nennens werth iſt.
Wer von jenem Werthe durchdrungen iſt und doch geduldig bleibt: gut, recht, er ſoll ein Engel ſein.
So lang ich aber nicht ſonſt Proben habe, daß Einer engelgleich iſt, bin ich ſo frei, zu glauben, daß er den Kampf mit dem Bagatell nur darum leicht nimmt, weil er grobe Nerven hat oder nicht vergleicht, nicht rechnet.
Rechnen wir nur ſehr ſchwach: per Tag 1½ Stunden für An- und Auskleiden und dergleichen, hiezu nur ¾ Stunden für ſpeziellen Kampf mit Knöpfen und Anverwandten: macht per Woche 105¾ Stunden.)
Nehmen wir hinzu, daß nur Einmal wöchentlich noch ſpeziellere und ganz tragiſche Kämpfe ſich ereignen, wie verzweifeltes Suchen eines Blatts, einer Notiz, und bedenken wir, das ein ſolcher Vorgang das Hirn, das ganze Nervenleben in eine ähnliche Betäubung verſetzt, wie Verirren Nachts im Walde, alſo für einen ganzen Vormittag arbeitsunfähig macht, thut 6 Stunden:
Summa in der Woche 1056¾, Stunden: welche Zahl!*)
) Sie!
Anm. d. Herausg.
Was ich nicht aushalten kann, das iſt ein Menſch ohne Leidenſchaft, und ein Menſch, der gemeine Leidenſchaften hat.
Nur keine Geſchichten, nur keine Szenen!
So denken die Meiſten und ſo zum unendlichen Schaden der Welt namentlich Staatsmänner.
Es ſoll nichts aufgerührt werden, es ſoll Alles beim Alten bleiben, und wenn ein Kind einzuſehen vermag:
es kann nicht beim Alten bleiben, es muß ja doch brechen.
Aber: après nous le deluge!
Das Weib iſt ſchamhafter als der Mann, weil es weniger unſchuldig iſt.
Das Mädchen weiß das Geſchlechtliche weit früher als der Knabe, lernt früh, wenn auch noch unbetheiligt, das ganze Liſtgetriebe des Männerfangſpiels kennen, das Weib iſt ſich des Geſchlechts weit bewußter als der Mann, und hat dieß Wiſſen zu verbergen, daher muß es mehr Scham haben.
Dieß iſt im geringſten keine Schande für das Weib.
Es erhebt ſie.
Sie iſt mehr Naturweſen als der Mann, und wird ſittliches Weſen, indem ſie es verhüllt, mit Bildungsleben zudeckt.
Bedarf übrigens der Mann weniger Schamhaftigkeit, ſo iſt das lange kein Freibrief für Schamloſigkeit.
Ein Mann, der keine Scham bewahrt, iſt fertig, iſt hin, er mag dieß und das noch treiben, ja leiſten, aber er iſt eben gemein, und gemein iſt gemein.
Den Mann, der darin richtig beſtellt iſt, wird man beſonders daran erkennen, daß er gut unterſcheidet, wo Cynismus berechtigt iſt, wo nicht, und daß er gut erkennt: der gröbſte Cynismus iſt unſchuldiger als der feinſte Obſcönismus.
Darin liegt eine große Schwäche des Weibs, daß es im Geſpräch ſo gern Nebenbeziehungen findet, Anſpielungen, Stiche, Ausfälle, wo davon keine Spur iſt.
Der Mann redet gewöhnlich einfach und ehrlich auf die Sache los und denkt nicht daran, was man dabei ſonſt und nebenher noch denken könnte.
Die Frage nach dem Werthe des Weibs iſt eine der zweiſeitigſten, die es gibt.
Der Mann iſt weit commenſurabler.
Mit dieſem Wort iſt ſogleich der Grund der beunruhigenden Schwierigkeit in der Frage ausgedrückt.
Incommenſurabler iſt das Weib im Guten; Großthaten des weiblichen Enthuſiasmus leuchten in Menge wie Sterne am Nachthimmel der Geſchichte, incommenſurabler auch im Böſen:
„o, undistinguish'd space of woman's will!“ (König Lear IV, 6.) Wie ſieht es mit der Geduld aus?
Das Weib iſt ſowohl viel geduldiger, als auch viel ungeduldiger, als der Mann.
Jenes z. B. im Katarrh mit Zubehör und bei Krankenpflege, dieſes bei Meinungs- und Willenskreuzungen.
Ein Bekannter, der in ganz erträglicher Ehe lebt, ſagt neulich, er habe ſo rührend ſchöne Ideen gehabt, wie er Geduld lernen wolle am ſanften Bande der Ehe; „ja, oha!“ fährt er fort, „hab' ſie wohl lernen müſſen, aber anders, als ich meinte: im Widerſtand gegen Ungeduld.“
Geſtern an unſerem Tiſch im Gaſthoflokal miſcht ſich ein Herr in's Geſpräch über das Weib und läßt ſich ſehr gemein aus, erlaubt ſich auch Zoten.
Sonſt formell ganz anſtändiger Menſch, doch etwas anrüchig wegen Benehmens in Ehrenfragen.
Wir ſchweigen ihn an, und fühlbar, da er fortmacht, keimt und wächst im Kreis eine Neigung, ihm die Thüre zu weiſen.
Plötzlich bricht er auf und geht von ſelbſt.
Staunen.
Sagt X:
„Mir ſcheint, der Menſch hat einen inneren Hausknecht — einen Reſt von Scham —, der hat ihn hinausgeworfen.“
Gut.
Nun muß ſich aber hintennach in dem Menſchen doch die Vorſtellung ausgebildet haben, er ſei von uns hinausgeworfen worden; er münzt es auf mich und verdächtigt mich politiſch in einer Zeitung.
„Schmutz riecht ſich ſelber nur,“ habe ich erwidert.
Menſchen, die einander ohne thatſächlich klaren Grund nicht trauen, trauen ſich ſelber nicht.
Dieſe Art Menſchen kann man auch mit ziemlicher Sicherheit daran erkennen, daß ſie nicht gern allein ſind, obwohl man natürlich den Schluß nicht umdrehen darf, denn die Mehrheit iſt nur aus Leerheit nicht gern allein.
Auch ſpazieren können ſie nicht recht gehen, denn eine gemeine Seele iſt keiner Contemplation fähig.
Man muß arbeiten können, man muß aber auch müßig gehen können, nur betrachten.
In dieſen Momenten muß man ſich verhalten können, wie bloße Natur oder eigentlich ſich ſelbſt betrachtende Natur.
In glücklichem Wechſel mit Arbeit ſind ſie ſo gut, ſo werthvoll wie Arbeit.
Vater und Sohn, an einem See vorbeigehend.
Knabe.
Papa, heut Nacht iſt der See, glaub' ich, doch ein bischen unartig gegen mich geweſen.
Vater.
Was hat er dir denn gethan?
Knabe.
In der Schul hat geſtern der Schulmeiſter geſagt, was ein ordentlicher Menſch ſei, müſſe auch eine ordentliche Beſchäftigung haben; darnach müſſe man bei Jedem fragen.
Jetzt hat mir's heut Nacht geträumt, ich komm' an den See und frag' ihn: „Herr See, mit was beſchäftigen Sie ſich?“
Jetzt hat der See geſagt:
„Ich beſchäftige mich damit, naß zu ſein.“
Iſt das nicht ein wenig grob?
Vater.
Je nun!
Wenn ich Poetiſches geleſen habe, zum Beiſpiel Jamben, und komme nachher an Proſaiſches, ſo meine ich einige Minuten lang, es auch als Jamben leſen zu müſſen.
So gieng es mir einmal mit einem Regierungsſchreiben.
Zufällig liefen die erſten Zeilen ganz ordentlich.
Ich las:
Es wird hiemit dem Herzoglichen Amt Auf den Bericht vom ſechsten dieſes Monats Betreffs des Paragraphen fünf und zwanzig Der neuen Polizei-Ordnung — —
So weit gieng's, aber weiter nicht, das Folgende war nicht in Jamben zu bringen und ich erwachte zur Proſa.
Uebrigens belehrender Beitrag zur Pſychologie der Rhythmik oder eigentlich der idealen Nervenlehre.
Fortſchwingen des rhythmusfühlenden Nervs. —
Da liegt die Abſchrift des Schreibens vor mir, die ich mir zum Andenken genommen habe, — Erinnerung an alte Zeiten.
Nachts hatte ich dann einen recht kindiſchen Traum.
Ich kam in ein beſſeres, beglücktes Land, Wohnſitz hochgeſtimmter Menſchen.
Hier wurden alle amtlichen Schreiben, Regierungs- und Behördenerlaſſe, Reſkripte, Ausſchreiben, Geſetzurkunden, Protokolle, all' Dieſes und Aehnliches in Verſen abgefaßt und zwar ſtets in einem zum Inhalt paſſenden Metrum.
Einen Staatsanwalt hörte ich im Geſchwornengericht die Anklage gegen einen Mörder in centnerſchweren kurzen Stabreimen vortragen.
Das Protokoll über den Thatbeſtand erklang fürchterlich im Versmaß des Eumenidenchors des Aeſchylos.
Der Vertheidiger ſuchte in weichen ſapphoartigen Strophen zu rühren.
Das Strafgeſetz beſtand in laſtenden Trochäen.
Das Dienſtreglement für meine Polizeimannſchaft bewegte ſich in gemeſſenen Dantesken Terzinen.
Ein Geſuch um Freinacht bei Anlaß einer Hochzeit gewährte ich in hüpfenden Anapäſten und Daktylen und gieng gegen den Schluß in Zeilen über, die in freiem Spiele zwiſchen gebundener und ungebundener Form dithyrambiſch ſchwebten.
Dafür aber bekam ich einen Verweis von der Kreisregierung in gemeſſenen Alexandrinern, worin mir eröffnet wurde, daß Dithyramben faſt eine Einladung zur Trunkenheit und jeder Art von Exzeß repräſentiren.
Daran erwachte ich.
Den Verweis überbrachte mir ein in die toga hirsuta (Zotteltoga) gekleideter Kanzleidiener.
Die Beamten trugen die toga praetexta, untergeordnete mit breitem, höhere mit ſchmalem, feinem Streifen oder clavus.
— Es war kurz vor den Dingen, die mich mein Amt gekoſtet haben, — ahnungsvoll!
Das habe ich doch meiſt bewährt gefunden, daß man den Menſchen im Schlaf ihren Charakter anſieht.
Seit es Eiſenbahnen gibt, hat man mehr Gelegenheit.
Da habe ich nun auch eine Gattung Menſchen entdeckt, die ein Geſicht machen, als koſtete ihnen das Schlafen Mühe.
Es ſind meiſt hart arbeitende Leute, denen der Ausdruck vom Wachen her auf den Zügen ſtehen bleibt.
Doch nicht bloß, man kann es auch bei gebildeten und ſicherlich nicht ſchwer beſchäftigten Menſchen beobachten.
Das ſind nun offenbar Naturen, denen alle Geiſtesfreiheit abgeht, denen im Wachen Alles, ſelbſt die Freude, Geſchäft iſt, die niemals zu ſchweben verſtehen, daher entbindet auch der Schlaf ihre Züge nicht.
Ich nenne den Ausdruck ungernig, ſie ſehen aus, als ſchliefen ſie ungern.
Es iſt auch deßwegen in Ordnung, daß der Menſch endlich ſtirbt, er ſoll ſich ſchon deßwegen gern darein fügen, weil ſich mit der Zeit gar zu viel Sach um ihn anſammelt.
Man erfährt das ſo recht bei einem Umzug.
Nicht nur Bücher, — Briefe, Blätter, Blättchen, Zeitungsnummern, Büchſen, Schachteln, Salben, Pulver, tauſend Geräthe.
Wie oft, alter Narr, willſt du die alte Papiertute hinten in der Schubladenecke noch einmal hervorziehen, öffnen, finden, daß ein Reſt Holder- oder Wollblumenthee darin ſteckt, dich beſinnen, ob du ihn wegwerfen willſt, ihn noch einmal behalten? —
Mach', geh' fort, nimm Abſchied auf einmal von all' dem Quark!
Ballaſt!
Ein- für allemal zu viel Ballaſt! —
So ſtark bin ich nicht, daß mir nicht manchmal eine Sehnſucht aufſtiege: nur ein Jährchen lang nach dem Tode noch auf einem Planeten, wo man keinen Schneider, Schuſter, Schreiner braucht und wo es überhaupt gar kein Wetter, alſo auch keinen Katarrh gibt!
Nicht unſterblich, o nein, nur dieß Jährchen! —
Aber das ſind ſchwache Stunden.
Vitam, non mortem recogita!
Altes Motto.
Aber man muß den Tod recogitare, um ihn nicht zu fürchten.
Nun iſt das nicht die Art der Menſchen.
Daß ſie in Maſſe überhaupt auf kein Uebel gefaßt ſind, hat ſeinen guten Grund.
Sie wären, — ſo muß der erſte Satz von mehreren Sätzen lauten —, ſie wären ja Narren, ſich das künftig mögliche Uebel vorzuſtellen, ſie würden ſich nur die Gegenwart verbittern.
Lebe voll und ganz in der Gegenwart!:
das iſt ja richtig.
Wer würde zum Beiſpiel die Geliebte an den Altar führen, wenn er ſich recht darein vertiefte, daß Eines von Beiden vor dem Andern ſterben muß! —
Allein der zweite Satz lautet: Stelle dir das Uebel dennoch vor, ſonſt trifft es dich ungefaßt und vor Allem das ſcheinbar ſchrecklichſte, der Tod.
Alſo Widerſpruch zwei gleich wahrer Sätze.
Folgt, daß es eines dritten Satzes bedarf.
Stelle es dir nicht nur vor, ſondern durcharbeite, durchbohre, durchſetze, durchäze es ganz mit klaren Gedanken, bis du damit fertig biſt, dann ſchwindet das Drohende des Schattens und du kannſt frei die Gegenwart genießen, biſt auf unendlich höherer Stufe, was das Thier auf ſeiner iſt: ſorglos blind für die Zukunft.
„Gefaßt ſein iſt Alles.“
Schiller hat geſagt, der Tod könne kein Uebel ſein, weil er allgemein ſei.
Man denke ſich einmal, ein Theil der Menſchen müſſe ſterben, ein anderer nicht, und Niemand wiſſe, ob er zur einen oder andern Klaſſe gehört: wie entſetzlich!
Stelle dir immer vor, du falleſt in der Schlacht, wo das Zuſammenſterben den Tod ſo ſehr erleichtert.
Das Allgemeine iſt nothwendig, iſt ein Geſetz.
Ein Geſetz fürchten iſt kindiſch.
Du kannſt doch nicht anſprechen, die Gattung zu ſein!
Was dir aber ſicher hilft, das iſt: lebe in der Gattung, im Allgemeinen, dann ſtirbſt du nicht, obwohl du ſtirbſt, und kannſt ſagen mit dem Römer: non omnis moriar.
Träger, ſchwerfällig trauriger Nachmittag.
Unten im Hofe wird Holz gemacht.
Ich muß immer dem Sägen zuhören.
Zuerſt ein ſcharfkratziger Ton, dann tiefer, breiter, dann kommen hohe Klagetöne des Scheits, als riefe es:
jetzt kann ich nicht mehr lang widerſtehen!
es folgen noch einige kurze, gerupfte, ſchnell in der Skala ſinkende, mürbe Laute und man hört die Klötze fallen.
— So ſind mir die Freuden des Lebens durchgeſägt worden, eine um die andere, ich höre jetzt noch die Stümpfe zu Boden rumpeln.
Aber mit dem Holz hab' ich mir doch einen Ofen geheizt, den ich mir ſelbſt gebaut habe.
Ofen freilich wie er eben ſein kann in Anbetracht der Umſtände.
Hat einen Riß, raucht.
Doch etwas beſſer, als keiner.
Eine große Gunſt iſt mir doch widerfahren: ich bin im Krieg geweſen, habe ein Treffen mitgemacht. Habe erfahren, wie es dem Mann in der höchſten Anſpannung aller ſeiner Kräfte zu Muth iſt.
Beklagen, daß ich damals nicht gefallen bin, wäre gemacht ſentimental.
Wenn ich aber nur wüßte, ob mir nicht das noch begegnet, daß ich lächerlich ſterben muß!
Es ſähe mir ganz gleich.
Oder gar ein Krüppel werden auf ſolchem Weg?
Noch hübſcher!
Einem Soldaten wird ein Auge ausgeſchoſſen; es geſchieht auf dem Felde der Ehre.
Ich wette, ich werde noch ein Auge durch ein Knallbonbon verlieren.
K. v. Suckow „Aus meinem Soldatenleben“ erzählt von einem Hauptmann, der ſich mit ihm aus Rußland fortſchleppte, mit ihm hungerte, und unter dieſen Leiden nicht aufhörte zu rühmen, was für trefflichen Zwiebelkuchen ſeine Frau machen könne; es ſei ſein Leibeſſen, und wenn er nach Hauſe komme, müſſe das Erſte ſein, daß die Theure ihm einen bereite.
Sein Idealtraum gieng nicht in Erfüllung, er hat den Zwiebelkuchen nicht mehr geſehen, gegeſſen, iſt in Wilna am Nervenfieber geſtorben.
Ach, ſo ſterben wir Alle, Jeder trägt in ſich den Traum vom Zwiebelkuchen und muß in die Grube, eh' er Wahrheit geworden.
Auch iſt das ganze Leben ein ruſſiſcher Feldzug.
Allgemeiner wilder Stoß und Schub im Menſchengetümmel iſt die Bereſinabrücke.
Kanonenſchläge dazwiſchen: das Unglück rechter Art, das draſtiſche Uebel; dieß Glück wäre mir nicht widerfahren.
Für mich Lanzen der Koſakenſchwärme, die Wespenſtiche des kleinen Uebels.
Das Aergſte ſoll aber doch geweſen ſein ein beſtändiger, fein meſſerſcharf ſchneidender Wind, und — wer nicht fiel, nicht verhungerte, nicht am Typhus ſtarb — hinſiechend in beſtändigem Katarrhfieber.
Hab' auch wieder einen, werde mir bald die Füße zum Mund heraushuſten.
Frau Hedwig und der Doktor ſchicken mich noch einmal über die Alpen.
Will gehorchen; muß Neapel, Sizilien nachholen —
Nachholen?
Sonſt nichts? —
Geſteh' dir, Menſch, — eine Unruhe, als ob dein noch etwas wartete — Willſt ſuchen? —
Nein! —
Doch?
Ich muß, ehe es fortgeht, mein Jugendthal noch einmal ſehen.
Wird zum letzten Mal ſein.
Träumt mir neuerdings mehr als ſonſt davon.
Geſchrieben in der Felshöhle am Kloſterberg in St....l.
Da biſt du ja im Morgenſtrahl, Mein nie vergeſſ'nes Jugendthal!
Der Berge Kranz, die wunderblaue Quelle, Städtchen und Kloſter, Alles iſt zur Stelle.
Noch immer ſteigt gezackt und wild Empor ſeltſames Felsgebild, Burgtrümmer ſchauen über Höhlenſchlünde Auf ſtillen Fluß und zarte Wieſengründe.
So oft hab' ich geträumt von dir: Faſt, liebes Thal, erſchienſt du mir Als Traum, als Märchen, alte, alte Sage Vom Morgenland, vom jungen Erdentage.
Hier kennt mich keine Seele mehr, Fremd ſeh'n die Leute nach mir her, Doch bring' ich mit, was Einſamkeit verſüßet:
Ein Völkchen, das mich kennt und das mich grüßet.
Laut reget ſich ein Knabenſchwarm, Zu zweien manche, Arm in Arm, Mit hellem Aug' und roſenrothen Wangen Dort aus dem Kloſter kommen ſie gegangen.
O Duft, o Kelch der Blüthezeit!
Der Jugend ſüße Trunkenheit!
Die Liebe weint, der holde Muthwill ſprühet, Die Seele ſingt, der goldne Himmel glühet.
Wo ſind ſie hin?
Zerſprengt, verweht, Wie Gras des Feldes hingemäht!
Nur wenige Greiſe ſind noch übrig blieben, Zu zählen, wer noch lebt von all' den Lieben.
Du dort in der gedrängten Schaar, Du mit dem dunklen Lockenhaar, Dich kenn' ich näher, munterer Geſelle, Ja, du biſt ich auf meiner Jugend Schwelle.
Wie lachte ich das Leben an!
Wie ſprang ich jauchzend in die Bahn!
Wie arglos wohnte neben wilden Scherzen Geſunder Ernſt im friſchen, ſchlichten Herzen!
Fern leuchtet Rom und Griechenland Durch die getheilte Nebelwand, Von Plato's Silberfittigen gehoben Schwebt fromm und ſtolz der junge Geiſt nach oben.
Wie Licht ſo hell, wie Schnee ſo rein, Gelobt' ich, ſoll mein Leben ſein!
Was wußt' ich von des Weltgangs irren Pfaden! —
Da bin ich nun, und bin ſo ſchuldbeladen.
Nicht daß es bleiern mich beſchwert, Ich kenne meines Lebens Werth, Ich weiß, wie ich geſtrebet und gerungen, Und was der ſauren Arbeit iſt gelungen.
Doch heute, wo herauf zum Wald Das alte Kloſterglöckchen ſchallt, Heut, wo ich aus ſo ungetheilter Nähe Dem frohen Knaben in die Augen ſehe,
Der ich einſt war, der ſo vertraut, So ſchuldlos mir entgegen ſchaut, Heut weiß ich nichts von meinem Tagewerke, Hinthaut der Stolz, es beuget ſich die Stärke.
Zur Felſenhöhle wandl' ich hin — Vor Zeiten träumt' ich oft darin —; Laß, alt Geſtein, mich heut' in meinen Thränen Ganz ſtill an deine graue Wand mich lehnen.
München.
Zuerſt einmal hier verweilen, Kunſt anſehen.
Pinakothek. O Gott, o Himmel, wie trifft mich's!
Da liegt ſie unter königlichem rothem Baldachin, konnte die Kerze nicht mehr faſſen, die ihr der weinende Johannes reicht; Alles rings getreulich nach den Formen der Zeit; Wohnraum, Geräthe, Kultushandlung beim Tod einer hohen Perſon, Weihwaſſer, Weihrauch, Gebetformeln aus dem Buch, die Apoſtel hartgemeißelte Köpfe, unfeine Geſtalten aus der gröblichen Wirklichkeit, überall voller Schein des Lebens bis hinaus auf den Reflex der Kohlenglut im Geſichte des Jüngers, der in's Rauchfaß bläst.
In Allen Ein Schmerz, der Widerklang dieſes Todes in dieſen ehrlichen Seelen.
Und ſie!
Seligkeit der Auflöſung in den Aether reinen Daſeins, Verſchweben im ſeligen Traum!
Ein Kopf, Züge — reiner Kryſtall für durchſcheinendes Himmelslicht!
O, ſo, ſo ſtürbe — — und ich, ich grobe Erſcheinung, ich gemeine Erdbildung, wenn — wenn dieß — wenn — dabei Zeuge ſein, das ſchauen — Verwehe, Traum!
Piſa. Habe widerſtanden, bin nicht öſtlich hinüber von Piſtoja; morgen nach Livorno, zur See hinunter.
— Wie ſchön hier Alles beiſammen:
Dom, Baptiſterium, Campo ſanto, und wie gut ruhig, friedlich ringsum! —
Komme mir vor wie der ſchiefe Thurm dort, der hält, obwohl geknickt.
Im Campo ſanto — hätte den ganzen Tag da bleiben mögen, ja möchte hier wohnen, mich an den rührenden Bildern freuen wie ein Kind und ganz ſtille ſein.
Pompeji.
Die Gypsformen der Todten — genau in dem Moment, wie ſie vor faſt zweitauſend Jahren im Todeskampf zuckten.
Sonderbar — das thut ſonſt der Bildhauer aus Kunſtzweck:
er feſſelt einen Zeitmoment im Raume.
Hier hat die Natur daſſelbe gethan: die Sterbenden erſtickend umhüllt, die Umhüllung verhärtet und nach achtzehnhundert Jahren einem ſcharfſinnigen direttore degli scavi ſo die Gußform dargeboten, die er nur ausgießen durfte.
Ich möchte gerade nicht in einer ſolchen Todeszuckung nach Jahrtauſenden als Gypsfigur wieder aufſtehen, übrigens raſch und gewaltſam ſterben iſt doch auch ſo übel nicht.
Gegenwärtige Vergangenheit, vergangene Gegenwart, — aufgehobene Zeit — Traum, wunderbar.
Komme mir ſelbſt vor, als ſei ich ſchon lange geſtorben und ſehe dort aus einem Denkmal der Gräberſtraße mir zu, wie ich nun umgehe, ſchaue, ſtaune.
Oder als ſei ich gerade vor einer Stunde geſtorben und der Tod habe mir noch auf einen Tag Ferien gegeben, da ſpazieren zu gehen, als alter Pompejaner zu ſchlendern.
Wir haben auch in Wahrheit Alle in allen entſchwundenen Menſchengeſchlechtern ſchon gelebt und werden leben mit den künftigen.
Doch möchte ich herausbringen können, wie mir zu Muthe geweſen, als ich noch ein antiker Menſch war, Menſch aus Einem Guß, ohne Riß mittendurch, ohne mehr Augen, als nöthig.
Aber wenn vielleicht doch auch jene Einfachen — ? Muß unterſuchen, ob man an der Zehenhaut nichts mehr entdecken kann.
— In Kleinaſien, ja in Aegypten hat man in Schädeln plombirte Zähne gefunden.
Alſo jedenfalls doch auch ſchon Zahnweh.
Gibt ſehr zu denken.
Droben qualmt der Veſuv.
Bin doch hinauf zum Krater.
Empedokles hat ſich in den Aetna geſtürzt, das Naturgeheimniß zu ergründen.
Könnte man Element werden und zugleich wiſſen, was Element iſt!
Zuerſt Corricolo, dann ausgeſtiegen.
Golf.
Wie die Menſchen, ſolche Linien, ſolche Kurven, ſolche Farben, ſolches Rauſchen des ewigen Meeres vor Auge und Ohr, ihr Nachbar-Naturweſen, das Thier, ſo teufliſch mißhandeln mögen — o, fehlte mir nicht die Macht!
Sorrent.
Alles kocht im Segen, man meint, man ſpüre die Frucht des Oelbaums, die Beeren der Traube ſich mit Säften füllen.
— Taſſo's Wohnung — wir kennen uns. —
An die Marine.
In einer Fiſcherhütte bildſchönen Knaben mitgenommen.
Sieht dem putto gleich rechts unten auf Raphael's Sixtina, der den Kopf auf die Aermchen legt und ſo küſſenswerth den Zuſchauer anſieht.
Starke Briſe.
Wie weit kann man auf die Klippen jetzt hinaus?
„Paolo weiß ſchon.
Brandung wilder und wilder, ein göttliches Wüthen.
Wir ſtehen mitten drin auf einer der durchfreſſenen Klippen.
Schaumwelt wie ein wahnſinniger Traum, Rieſenfächer ausgebreitet, Federbüſche, breite Waſſerraketen aufſchießend, bäumende Roſſe, Bären, Elephanten, Centauren, Fabelungeheuer, — Geſtalt in Geſtalt verrinnend, Ziſchen, Speien, Pfeifen, Heulen, Klagen, Jauchzen, Kichern, Johlen, Wiehern, Brüllen, Baß- und ſchrille Hochtöne einer Rieſenorgel, — Kanonenſchüſſe, Donnerſchläge, — wir zwanzigmal überſchüttet, Paolo's rothe Mütze fort, in den Strudeln umgezerrt — o, ſo wohl, ſo frei iſt mir's nur in der Schlacht geweſen, mir, der ſonſt mäßigen Wind nicht erträgt.
— Paolo ſchlägt die großen dunklen Augen unter den triefenden langen Wimpern doch etwas ängſtlich nach mir auf.
„Sei ruhig, caro ragazzo, uns geſchieht nichts.
Das kommt nicht von den Teufeln, kommt von guten Geiſtern, mir zu Ehren aufgeführt, zur Labung nach all' der Qual!“
— Ich ſtürme, wirble, jauchze, donnere mit, entbunden, frei Alles und Jedes, was Kraftahnung in mir iſt.
Hohe, herrliche Trunkenheit!
Abends im Albergo geplaudert mit den ſchönen Wirthstöchtern und ein paar friſchen Burſchen aus Nachbarhäuſern.
Fällt den jungen Leuten das Tanzen ein.
Ich muß die Kaſtagnetten dazu ſchlagen.
Es kommt toller und toller, aber ſtets anſtändig, wildes Feuer, doch ohne einen Hauch von Frechheit.
Vom Saltarello zur Tarantella.
Herr meines Lebens, welch' mänadiſches Sauſen! — Plötzlich fällt mir Vikör und die Abendgeſellſchaft in Bergen ein.
Die Kaſtagnetten entfallen meiner Hand, ich ſtürze hinaus, höre hinter mir ſagen: „pare, che il Signor soffre.“
Ja wohl, ja wohl! —
Hinaus in Mitternacht wieder an's Meer.
Es iſt ſtill, ſanft geworden, Mondlicht.
— Habe doch ſchlafen können.
Von Caſtellamar über den Monte S. Angelo nach Amalfi.
Räuber?
Warnt mich nicht!
Thun mir nichts.
Beglückender Marſch, gerollten Mantel über der Schulter.
Oben oft wie deutſch, Dörfer zerſtreut, Holzhäuſer mit ſteilem Giebel, Meiſen ſchlagen, Buchfinken ſchmettern ihr Reiterſignal, aber dann weit, weit der Blick hinaus auf dieſen, dann auf jenen Golf.
So gelöſt, ſo entlaſſen!
Himmelsluft!
Ravello.
Das iſt nun aber doch auch ganz wie ein Traum!
Hoch, hoch über dem Golf von Salerno alte, einſt reiche, mächtige Stadt, urſprünglich mauriſch.
Paläſte, Thürme, Stadthaus, Spitäler, uralter, in Zopfſchnörkel entſtellter Dom. Bauſtyl behielt übrigens im Rococo immer arabiſche Anklänge, das Gerollte, Geſchweifte lenkt in mauriſche Motive ein.
Brunnen mit geflügeltem Löwen und Adler erzählt von ſieben Jahrhunderten.
— Nicht zerſtört, aber faſt ausgeſtorben.
Große Terraſſe weit vorſpringend, ſchwebend auf Felsfläche über der ſteilen Tiefe.
Unten tiefblau der Golf, Ausſicht drüber hinaus wie in's Unendliche.
Einſam, einſam, nur ein paar alte Herren dort, ſonnen ſich, ſind wohl von den wenigen Nachkommen der ſtolzen Familien, gedenken wohl ſtill an vergangene Zeiten wie an alte Märchen.
Dort der Greis iſt vielleicht ein Ruffoli aus dem Prachtpalaſte da drüben.
— Mein Leben wird mir auch ein Vergangenes, eine alte Sage von Einem, der — —
Eigentlich gefällt es mir ſo ganz doch immer nur da, wo es traumhaft ausſieht.
Freilich doch auch im Deutlichen, Klaren.
Aber Beides kann ſich ja gut vereinigen.
Jetzt durch's Mühlthal herab nach dem Golf.
Meer ſchäumt auf an Felſen und alten Sarazenenthürmen, Gang zwiſchen Oliven, Johannisbrodbäumen, Limonen, Orangen, Feigen, Agaven, Piniengruppen, Himmel bedeckt, laue Luft, Vogelſang aus allen Zweigen. —
Amalfi.
Was iſt aus dir geworden, ſtolze, reiche, weitherrſchende Republik!
Dein alter Andreas dort in ſeiner Kathedrale, dem verbleichten Reſte deiner Pracht, er hat dich nicht geſchützt vor Piſa's, Genua's Schwert und dem Rachen einſtürzender Meerflut. —
Da oben aber im einſtigen Kapuzinerkloſter, wie wohnt es ſich ſo einzig ſtill, ſo frei gehoben!
Als Einſiedler da herabſchauen?
Nein, nicht Ritter Toggenburg! — Weiter, Salerno zu, immer am Ufer hin, rechts das mächtige Rauſchen, den ernſt ſtahlgrauen Spiegelglanz des göttlichen Elements, links ein Paradies zwiſchen Fels, ſtrengem Gebirgszug und all' dem herrlichen Grün mit der klaſſiſchen Zeichnung und ernſten, geſättigten Farbe.
— Mittags im Neſt Minari nach Kaffeehaus gefragt; weist man mich da zu der Alten.
Enger Raum, Küche und Stübchen zugleich; das Weib am großen Spinnrad.
Ganz gemüthlich geplaudert und Kaffee gut.
Was gibt es behagliches Schwatzen in Italien mit alten Frauen!
Gründliche Kinderunwiſſenheit.
Lebt ſo da eingeſponnen im Engen, um ſich dieß Elyſium.
Gehört auch in ein altes Märchen.
Salerno.
Lang dem Meer zugehört im Bett.
Tempo: ſtilleres, feierliches Rauſchen, dann anſchwellen zu Donnerton.
Erzählte viel von Völkern, Griechen, Römern, Karthagern, Longobarden, Normannen, Sarazenen; ſah die Roßſchweife wallen, hörte ihr Allah il Allah! —
Aber was raunſt du mir, was rufſt du mir?
Darf ich bald hin in's ewig Große?
Oder kommt mir noch ein Großes hier auf dieſem geballten Weltſtoff?
Darf ich's noch erleben und dann zerſchäumen wie die Woge? —
Darf ich, — wag' ich's, zu hoffen? —
mein Vaterland noch groß ſehen? —
Wohin mich die Wanderſchritte tragen, von Deutſchland iſt wie von einem Nichts die Rede.
Jetzt zwar Reſpekt vor Preußen.
Geſtern Abend wieder im Gaſthof:
Signore è Prussiano? Hab' der Wahrheit die Ehre gegeben: „nein“, und dann, als ich mein Ländchen nannte, giengen den Herren alle Begriffe aus. —
Nach Peſtum.
Schwere, dunkelgraue Wolkenwand, darunter der Himmel offen, feuchtfett, giftig ſchwefelgelb glühend.
Dunkel auf dieſen Hintergrund geſetzt die alterbraunen Tempel, voran die ſtämmigen Säulen des Neptuntempels mit den breit ausgeladenen Wülſten.
Da malt ſie der Himmel hin, die Elegie des Völkerſchickſals. —
Bin doch plötzlich wieder aufgebrochen, es gieng zu tief jetzt, jetzt, da ich horche, wann die Sonne in Donnergang aufſteige für mein Volk.
Und - die fiebergelben Menſchen, die mich anbetteln, denen ich nicht helfen kann!
Da regt ſich die alte Zwecknatur wieder: entſumpfen, dann Anbau? reißt mich aus der Betrachtung des Bildes als Bild — in Pein hinweggereist.
Palermo.
Fahrt hieher von Neapel in reinem Aether, alle Götter günſtig, Phöbus ſtrahlend, Poſeidon lachend, Delfine umher ſpielend, in Bogenſchüſſen ſich elaſtiſch aus den Wogen ſchnellend, in unmalbarem Blau ſchwimmen die ſeligen Inſeln und Vorgebirge.
Es war ein Schweben, keine Erdenſchwere mehr.
Das Schönſte des Schönen der Monte Pelegrino.
Unter allen Berglinien der Welt eine edler und in allem Adel leichter gezeichnete kann es nicht geben.
Wie klar und ruhig legt oben die Fläche ſich über, wie anmuthig biegt ſich das Profil ein, ehe es hinabrinnt, ſich in die Horizontale von Land und Meer aufzulöſen!
O, wären die Linien meines Lebens ſo wie dieſe, o, ſenkte es ſich ſo ſchön herab, in ſo reiner Kurve, wie dieſer Berg ſich herniederſenkt zum Meere!
Und wäre die Farbe meines Lebens ſo rein blau wie das Meer, das ihn wiederſpiegelt!
Die Hohenſtaufengräber in der Kathedrale kann ich nicht zum zweiten Mal ſehen.
Hic situs est magni nominis Imperator et rex Siciliae Fredericus II. — —
Kann nicht zur reinen Anſchauung, nicht zur ungetheilten Stimmung gelangen vor dem Porphyrſarg.
Der Hohenſtaufen ſchiebt ſich mir in die Bildkammer der Phantaſie herein, wie ich ihn einſt geſehen, in Formen ſo ſchön, als ſtände er nicht neben deutſcher Alb, — kahl, matt röthlich beleuchtet von der Abendſonne.
Verliere mich in die Frage, ob es geſchichtliche Nothwendigkeit geweſen, daß dieſe großen Kaiſer Stiefväter ihrem Heimatland waren.
Erwäge das vielbeſprochene Für und Wider.
Es gräbt, bohrt, ſticht in mir, daß unſere Geſchichte Gipfel hat, die keine Gipfel für unſere Nation ſind.
Alte Pein, einem belächelten Volk anzugehören, wacht auf.
Werde mir nun ſelber bös, daß ich angeſichts des großen Gegenſtandes Auge und Gefühl nicht rein gegenſtändlich ſtimmen, meinen Vorſatz, die Politik zu laſſen, nicht halten kann.
Alſo eben fort, hinaus wieder an den Hafen, meinem Liebling, meinem Herzblatt gegenüber, dem Monte Pelegrino!
Die reinen Heiden ſind ſie doch!
Man muß zürnen und lachen, lachen und zürnen.
Führen da ihre Heilige als Puppe auf Prachtwagen herum wie die Alten ihre Götter.
Blumenweſen, Feuerwerk mit Girandola, Muſik, große Gugelfuhr.
Wer war wohl einſt die heilige Roſalia?
Geborene Minerva, Diana, Juno? —
Es ſind Kinder, enfants terribles, dieſe guten Leute, geſtehen nur ganz, ſagen nur heraus, was allerwärts nicht beſſer iſt, nur anderswo mehr inwendig ſtecken bleibt.
Immer mit einer wahren logiſchen Beunruhigung leſe ich die Urtheile der Römer und Griechen über das Chriſtenthum in ſeinen Anfängen.
Es hat der Welt eine neue Seele eingeſetzt.
Es iſt Religion der Herzlichkeit.
Der Stifter war ein Menſch freien, wohlwollenden, lichthellen Gemüths, will uns ſanft, liebevoll, verzeihend, gut.
Das hatte keine der Naturreligionen, es war ganz neu; was Plato, was Stoiker, was jüdiſche Sekten lehrten, iſt in Manchem verwandt, hat vorbereitet, aber dieſer Einheitspunkt, dieß vertiefte Herz war das grundeigene Geheimniß des Mannes Jeſus, von dem wir ſo wenig Geſchichtliches wiſſen; Bergpredigt — himmliſchen Geiſtes voll.
Dazu iſt gekommen oder daraus hat ſich entwickelt die richtende Einkehr des Menſchen in ſich ſelbſt, wie keine frühere Religion ſie hatte, Geiſt der ſittlichen Selbſtkritik, begreiflicherweiſe zuerſt zu negativ, finſter dualiſtiſche Verwerfung der Sinnlichkeit, doch auch ſo Grundlage für eine neue Ethik.
Nun war dieſer Kern im Urſprung ſchon getrübt, mit Mythologie umhängt.
Der Stifter ſelbſt ſchon glaubt Engel und Teufel, glaubt wiederzukommen als Königmeſſias und das himmliſche Reich auf Erden zu gründen.
Kaum todt, ſo vermehrt ſich die Mhthenglorie: Wunder, Auferſtehung, Chriſtus wird Gottesſohn, ſein Tod Opfertod nach alter, blutiger, ja graſſer Opferidee, bald dann Maria Göttin.
Müßte auch wunderbar zugegangen ſein, wenn zu den jüdiſchen Wahnvorſtellungen nicht die bekehrten Heiden zeitig die ihrigen zugebracht hätten: Götterſöhne, Frühlingsgötter, Oſiris, Adonis, Mithras, Herkules, dann Urgöttinnen, Iſis, Here, Venus, Aſtarte, Mylitta, Rhea, Kybele und wie ſie heißen, — nachdem im Teufel ſchon der Ahriman eingewandert.
Dort in Pompeji die aufgehängten Votivbilder im Tempel der Venus, kranke Arme, Beine, Hände, Naſen von Zinn, Silber, Thon, die ſie heilen ſollte, — ſie erſetzen eine ganze religionsgeſchichtliche Abhandlung über chriſtliches Heidenthum.
Nun, wenn ich leſe, wie die Römer und andere Polytheiſten über das Chriſtenthum urtheilten, ſo peinigt mich ein eigenes Gefühl:
ich muß mich vor ihnen ſchämen für jene frühen Chriſten, wie ich mich heute noch ſchämen muß, wenn Miſſionäre den Heiden unſere Märchen bringen und dieſe ſagen, ſie haben das auch und reichlicher.
Durch die beigemiſchte Trübung wurde die neue Religion in die grundſchiefe Lage der Konkurrenz mit dem Heidenthum geſetzt.
Mit Mythologie konnte das auch aufwarten, und mit einer volleren, ſchöneren.
Es iſt wahr, die chriſtlichen Götter hatten einen neuen Seelenblick und hoben dadurch dem verborgenen Sinne nach ihre Jenſeitigkeit in Immanenz, hoben alſo ihre eigene Perſonifikation wieder auf.
Aber dieſe Innigkeit verſtand kein Römer, kein Syrier, kein Lydier, kein Aegypter, kein Grieche, und wenn: es war Niemand da, ihm den letzteren Sinn zu deuten.
Dazu noch etwas gar Fatales.
Die neue Liebeswelt, die neue Religion, aufgegangen in einem unterjochten Volk, wußte und wollte nichts von Staat, von öffentlichem Leben — heute noch ein- für allemal ein ungeheurer Mangel des Chriſtenthums.
Wollen wir Bürgerpflichten daraus ableiten:
es muß auf mühſamem Umweg künſtlicher Argumentationen geſchehen.
Man denke zum Beiſpiel: zur Vorſchule des Mannes für ſein politiſches Pflichtleben gehört Gymnaſtik.
Dem Griechen ſagte das auch ohne Wort der Gott am Eingang der Paläſtra.
Wie höchſt verzwungen aber ſind Verſuche, vom Chriſtenthum aus ſo etwas als Pflicht zu deduziren! —
Die Alten haßten und verachteten die Chriſten darum am meiſten, weil ihnen der Staat gleichgültig, ja Aergerniß war.
Allerdings verwickelt ſich das: den heidniſchen Staat mußten die Chriſten freilich verabſcheuen.
Aber damit iſt jene arge Lücke nicht hinwegdemonſtrirt.
Das Chriſtenthum iſt an ſich eine apolitiſche Religion.
Die Konſequenz haben wir heute noch: die Kirche leugnet den Staat und will den doch vorhandenen beherrſchen.
Da der Menſch ein handelndes Weſen und das Chriſtenthum dieſem Weſentlichen ſeiner Natur abgewendet iſt, ſo hat ſich ergeben, daß es endlich zu einem Syſtem von Handlungen wurde, die gegen das Syſtem des vernünftigen Handelns, den Staat, gerichtet ſind.
Wie iſt es nun mit der mythologiſchen Trübung? —
Ich nenne ſie, dieſe Bilderwelt der Religion, kurzweg Pigment.
— Dieß führt auf eine Betrachtung, die bei der reinen, verzweifelten Rathloſigkeit anlangt.
Die Sache liegt ſchlechthin amphiboliſch, antinomiſch.
Für —: Ohne Pigment keine Religion — denn Religion muß ja doch eine Gefühlsgemeinſchaft ſehr Vieler und ein Kultus ſein.
Es kann keine farbloſe Volksreligion geben.
Die Andacht muß etwas zum Anreden haben, alſo vorgeſtellte überſinnliche Perſon, Perſonen und, zum Anſchauen, Anſingen, auch Thatſachen.
Woher ſollte die Kirchenmuſik — und Muſik iſt doch das Unentbehrlichſte zum Kultus — ihren Text nehmen?
— Das weiter zu demonſtriren, wäre vom Ueberfluß.
Kurz „Stützen“, wie es Leſſing nennt.
Gegen —:
Dieſe Stützen ſind ebenſo ſehr Spieße in's Mark der Religion.
Der tiefſtliegende Schaden iſt: ſie dienen als Surrogate für's Weſen; die Menſchen, wie ſie einmal in Mehrheit ſind, meinen, ſie dürfen ſich dafür, daß ſie an das Pigment glauben, die Religion erſparen.
Da haben wir nun den „Glauben“, der = Religion gilt.
Millionen Seelen, die nie von einer Ahnung des Unendlichen, nie von einem Gefühl der erhebenden Tragödie des Lebens durchhaucht worden ſind, gelten nun ſich und der Welt als religiös, weil ſie glauben.
Dieſe ſchnöde Verwechslung hat ſich als allgemeines Vorurtheil fixirt, mit Macht bekleidet, gefoltert, verbrannt, gekreuzigt, gepfählt, lebendig geſchunden, Gedärme aus dem Leib gehaſpelt, geblendet, verſtümmelt, lebendig begraben, erdolcht, geſpießt, vergiftet, — es gibt keine ſo wildviehiſche und keine ſo teufliſch durchdachte Grauſamkeit, die nicht die gläubige Verfolgungswuth mit techniſcher Vollendung ausgeübt hätte.
Bekreuzt euch nicht davor, ſtillgläubige Seelen!
Das folgt haarſcharf aus der Verwechslung des Pigments mit dem Weſen!
Bekreuzt euch nicht, gebildete Konſiſtorien!
Ihr verbrennt, kreuzigt, pfählt nicht mehr, aber nun haben wir der Unzähligen noch nicht gedacht, denen ihr moraliſch das Herz gebrochen, das Gewiſſen mißhandelt habt, indem ihr ſie in die Wahl ſtießet: gläubiges Bekenntniß gegen die eigene beſſere Ueberzeugung oder mit Weib und Kind zum Bettelſtab greifen!
Und du, zahmer Vermittler, ſage nur ja nicht, der todte Glaube tauge freilich nichts, der Auferſtandene müſſe Leben in uns werden, und wie du es ſonſt ſchön ausdrücken magſt.
Nein! nein!
Glauben und Religion ſind zweierlei, und jener hat dieſer von je mehr geſchadet als genützt.
Was „den Glauben beleben“?
Nichts da, fort mit dem Glauben und die Religion kann leben!
Ihr lobt euern Schiller, ihr kennt ſein Diſtichon:
„Welche Religion ich bekenne?
Keine von allen, Die du mir nennſt.
Und warum keine?
Aus Religion.“
Aber ihr lest es im gewohnten Duſel und ſeid zu denkfaul, zu begreifen, was es beſagt, was daraus folgt.
Alſo der helle Widerſpruch von Für und Gegen.
Und alſo, wer weiß nun Rath? —
Es ſcheint da eine Auskunft.
Die wohlbekannte: ſymboliſch nehmen!
Man muß wirklich ſagen:
es iſt dieß die Auskunft aller edleren Geiſter von humaniſtiſcher Bildung, und ihre Gemüthslage iſt darin nicht ſo einfach als es ſcheint, es iſt da ein ſehr intereſſantes Helldunkel.
Wir ſind der chriſtlichen Bilderwelt entwachſen, und ſie iſt uns zum freien äſthetiſchen Schein geworden, wie die alte Mythologie.
Doch nein, wir, auch wir ſtehen nicht gleich zu beiden.
An jene knüpft ſich für uns eine Rührung, die einen Anklang an Glauben hat, ohne eigentlich Glauben zu ſein, — innige Reminiscenz unſerer Kinderzeit.
Fauſt am Oſterfeſt, — Weihnachtsrührung, — und am ſtärkſten: Verſetzung in die Schönheit des Madonnenideals, der heidniſchen Göttin, deren Bild das durchweichte und entzückte Herz des Mittelalters mit der Ahnung aller Unſchuld und ſittlichen Güte echter Weiblichkeit durchläutert hat.
Die Sprache ſelbſt könnte ohne den religiöſen Glaubensapparat des Chriſtenthums rein nicht mehr auskommen.
Könnte die Liebe und könnten die Dichter die Engel entbehren?
Und wo bliebe Goethe's Fauſt ohne den Teufel und ſeine Geſellen?
Und wo meine treffliche Mythologie?
Aber das hilft eben auch nichts, damit iſt natürlich auch nicht auszukommen.
Es handelt ſich ja um die Maſſe, um das Volk, das ſich auf Symbolik ein- für allemal nicht verſteht.
Und da ſtehen wir vor einer noch ganz andern, ſtehen wir erſt vor der eigentlichen, verzweifelten Amphibolie —:
Ein Satz:
Die Maſſe braucht in alle Ewigkeit ein geglaubtes Bilderbuch.
Wie viel immer das Pigment ſchaden mag, es iſt doch auch Stütze.
— Religion fort:
auch Moral fort.
Gefärbte Religion doch beſſer als keine.
Anderer Satz:
Ein ſehr großer Theil des Volks iſt allerdings aus der Bilderwelt herausgewachſen, das nimmt nun aber zu in geflügelter Progreſſion; noch iſt es nicht die Mehrheit, aber bald wird ſie in die Strömung gezogen ſein.
Wer nur irgend ſich etwas umſieht, Handwerker, Arbeiter, Kaufmann, wer immer von Phyſik und Geſchichte auch nur einigen Lichtſtrahl empfängt, iſt rein fertig mit Allem, was überſinnliche Figur, was Regierung des Univerſums von außen, was Wunder heißt, kurz mit dem ganzen Pigment.
Nun ſind aber alle dieſe hülflos in's Leere geworfen.
Die gefärbte Religion ſind ſie los, zur reinen reicht es bei ihnen nicht, und wenn es reichte, wer reicht ſie ihnen?
Niemand.
Unſere Prieſter bieten nimmermehr Religion ohne Pigment, und man muß auf Grund des erſten Satzes zugeben:
es wäre nicht möglich.
Eigentlich iſt die reine Religion allerdings nicht farblos.
Zur Farbe hat ſie nichts Geringeres als die Weltgeſchichte, die mythenlos wahre.
Das aber iſt von viel zu langer Hand, mit dieſer ungeheuren Palette kann der religiöſe Volkserzieher nicht malen, da braucht es einen idealen Auszug, nämlich eben die Mythen.
Und ſo fallen denn die Armen in's Leere, die über das mythiſch illuſtrirte Chriſtenthum hinaus ſind.
Es liegt in der That ſo traurig, daß man jammern möchte.
Die alte Ehrfurcht ſind ſie los, für eine neue können ſie die Begründung nicht finden.
Moral ruht ſchlechterdings auf Religion, und da ſie mit der bunten Religion die reine wegwerfen, ſo werden ſie Lumpenhunde, laſſen ſich in den Wirbel der Hetzjagd reißen, die jetzt los iſt, der Hetzjagd nach dem Glück, das keines iſt.
Ihnen ſagt Niemand, zeigt Niemand einfach aus dem innern Weſen der Seele und aus dem Verhältniß der Einzelſeele zur Seele der Menſchheit, das; und warum es keinem Menſchen wohl wird, außer im Guten.
Sagt man es ihnen je, ſo hängt man doch den Märchenkram wieder daran, den ſie nicht mehr ertragen, und ſo laufen ſie weg.
Weiß der Himmel, wie ſehr ich ſelbſt mich oft ſehne, mir von einem guten Redner die ermattende Seele aufrichten zu laſſen, aber da ſchenkt uns ja keiner den Farbenzuſatz, von dem wir nichts mehr wollen, der unſerem erhellten Auge widerſteht.
Wenn die allgemeine Zuchtloſigkeit zunimmt, wenn ſie zu Verbrechen auf Verbrechen führt, wird der Staat meinen, die beſtehende Religion mit Zwangsmitteln aufrechtzuhalten, wiederherſtellen zu müſſen.
Vergeblich!
Eine in der Auflöſung begriffene Religionsform läßt ſich nicht halten; man pflanzt nur Heuchelei.
Drakoniſche Strenge wird gut thun, aber eine Reaktion in dieſer Richtung würde den Staat nicht ſtützen, nur noch mehr untergraben; er würde ſich nur die Ruthe der Pfaffengewalt noch läſtiger auf den Rücken binden, und wollte er nachher wieder einlenken, lockern, ſo würde ein Ravaillac nicht ausbleiben.
Oft in dieſer Noth meines Herzens um die hülfloſe Menſchheit denke ich: ehe Luther kam, ahnte auch kein Menſch, daß ein ſolcher Reformator erſcheinen werde.
Niemand von Allen, die in das Elend ein Einſehen hatten, wußte Rath.
In ſolcher Stunde iſt es doch ſchon mehr als Einmal geſchehen, daß der rettende Genius geboren wurde.
Das iſt nun freilich pure Hoffnung, ganz blind, ohne jeden Begriff; denn alle Begriffe führen ja eben in's Rathloſe.
Luther ließ einen guten Theil des Pigments ſtehen, das bedurfte ja die Mehrheit, und wenn jetzt die Mehrheit dem entwächſt, ſo iſt ſie doch nicht die Allheit, ein Reſt Bedürftiger bleibt in alle Zeit.
Wie ſollte nun ein neuer Luther etwas ſchaffen können für Beide: für Die, welche der Kinderkoſt bedürfen, und für die Anderen, die ſie nicht mehr verdauen? —
Oder bildet ſich vielleicht eine Gemeinſchaft für die reine Religion, die ſich allmälig ausdehnt?
Nichts, nichts, da iſt ja kein Kultus möglich!
Allerdings iſt es eben auch ſo eine Sache mit den Lokalen für den Kultus.
Gebildete Perſönlichkeiten pflegen ſich da zu verkälten.
In bitterem Ernſte: kommt uns je ein Retter aus obiger Noth, ſo denke ich mir gern, er werde zuerſt als Erfinder auftreten, der eine urwohlthätige Grundlage für die Stimmung herſtellt:
Luft in geſchloſſenem Raum und doch kein Zug!
Wer dieſe Aufgabe löſt, wird einer der größten Wohlthäter der Menſchheit ſein.
Iſt dieß erſt entdeckt, ſo werden die Menſchen milder, launenloſer, klarer, gemüthsfreier, ſie werden beſſer, ſie werden edler werden.
Ja, damit wird der erhoffte Reformator beginnen, auf dieſem Grunde wird er aufbauen!
Bin wahrlich kein Freund vom Allegoriſiren, aber wem ſoll's nicht einfallen: ja, Schwüle oder Zugluft oder Beides beiſammen:
ſo lebt die Menſchheit.
Wär' ich ein Egoiſt, mir könnt's ja Eins ſein.
Warum muß ich dieß Senſorium haben, daß mich ihr Loos ſo bekümmert, mich nicht ſchlafen läßt?
Die breiige Föhnluft ihres dumpfen Vorſtellungslebens verſetzt mir den Athem und wenn ſie die Fenſter aufreißt und die tollen Windſtöße verkehrten, abſtrakten, fanatiſchen Ideenzugs hereinläßt, ſo beſtürzt mich für ſie die pneumatiſche Grippe.
O Elend!
O Leiden des Mitleids, das nicht rathen, nicht helfen kann!
Ich habe Stunden, wo ich die träge Seele beneide, die ihr Stück Käs in Ruhe verzehrt.
Bis unter die Nägel brennt mich's, bis in die Zehen durchzuckt mich's.
Dann veracht' ich mich wieder, daß ich, ich mit den dunklen Flecken auf meinem Leben, ich vor mir poche, gar ein Jesus patibilis zu ſein!
Ach, es iſt Zeit, daß ein Ende werde!
Nehmt mich, wiegt mich, lüftet mir die Bruſt, ſinget den Schlafloſen in Schlaf, gute Geiſter, wo ihr ſchweben mögt, in Lüften oder im Meeresſchooß!
Macht's gnädig, führt mich noch in eine Reinheit, eine Klarheit und laßt in Ehren mich enden. —
Gute Geiſter!
Einen weiß ich.
Zu ihm ſeufze ich, rufe ich, wie der Hirſch ſchreit nach friſchem Waſſer.
Was?
Was war das?
Welcher Abgrund ſendet mir das? —
Biſt du da — dieß Bild? —
Engel und Boten des Himmels, ſteht mir bei! —
Unter den Luſtwandelnden auf Corſo Garibaldi. —
Nur etwas kleiner und kein Metallhaar, ſonſt ganze Doppelgängerin — hat bemerkt, wie ſcheu ich ſie anſehe, läßt einen mürriſch fragenden Blick über mich herlaufen.
— Geſichter hier ſind eine Bilderreihe zur Geſchichte der Inſel.
Dort ein rein latiniſches, adlernaſiges, hier noch ein Reſt griechiſchen Profils, jetzt tiefbraun arabiſcher Typus, jetzt glaubt man ſchwäbiſches Gepräge aus Hohenſtaufenzeit zu erkennen, mitunter glüht Afrika herüber: äthiopiſche Wulſtlippen und Plattnaſe, Farbe faſt ſchwarzbraun, dazwiſchen aber auf einmal normanniſch:
da und dort ein weibliches Geſicht blond, helläugig, ſelbſt mit dem mattſammtenen Hautton nördlichen Klimas — trotz der Sonne Siziliens.
Und nun da — Hat einſt ein Normanne, ein wilder Wikinger, Ururahns Bruder, hier mit einem Meerweib die Ururahne dieſer Erſcheinung gezeugt?
Der Traum dieſer Nacht ſei aufgezeichnet, ſchnell, bevor er ſich verwiſchen kann!
So gut ich's vermag nach ſo viel Grauſen, Beben und Entzücken.
Ich wandle wieder auf dem Corſo.
Der Himmel wie neulich in Peſtum.
Die ſchwere Wolkenwand ſinkt herab und ſchließt den Spalt, durch den man dort die Abendſonne im trüben Sciroccogelb leuchten ſah.
Nacht.
Die Begegnenden ſehen ſich nicht mehr.
Schwül und ſchwüler, endlich faſt zum Erſticken.
So muß es in und um Pompeji geweſen ſein, als der alte Plinius den Athem aufgab.
Jetzt langſam wächst eine Ziegelröthe über den Himmel, geht in feuerrothes Glanzlicht über.
Stille, todesbang.
— Horch, welcher Ton?
Man hört ein wehendes Blaſen, etwas wie ein Fegen, es wird zu einem lauten und lauteren ſtürmiſchen Speien, jetzt knallen Donnerſchläge dazwiſchen — jetzt wankt zuckend die Erde unter mir — ich ſchaue um und auf, der Monte Pelegrino hat ſich in den Aetna verwandelt, offen iſt die fürchterliche Eſſe, glutroth fährt die Lohe aus der Unterwelt empor und rings am ſchrecklichen Geiſterberg ſchlängeln ſich Lavabäche zu Thal und verlöſchen ziſchend im flammenden Gewäſſer des Hafens.
Die Feuerſäule aber, die zu oberſt emporſchießt, wölbt über ſich hoch in Lüften eine rabenſchwarze Wolke, aus der ein Regen von Aſche, Steinen, Lavaklumpen niederpraſſelt rings über die bebende Menge, die dort fliehend auseinanderſtäubt, hier in wilden Knäueln ſich drängt und ſtößt oder Gebete heulend ſich am Boden wälzt.
Ich ſtehe ſchauernd, aber feſt, und ſchaue in die brauſende, ſauſende Lohe, ſtill ſtaunend, einſam unter den vielen, vielen Menſchen.
Da — was hebt ſich aus dem Krater empor?
Ein Drachengeſpann — es reißt hinter ſich einen Wagen aus dem Schlund — er ſcheint leer —
dann richtet ſich ein Schatten in ihm auf — jetzt ſchwebt er wie auf ſicherem Boden in ebener Linie durch die Lüfte — herwärts der Stadt, meinem Standort zu, — iſt das nicht etwas wie eine weibliche Rieſengeſtalt, was aus ihm emporragt? — — der Wagen ſenkt ſich — ſchwebt ſinkend näher und näher — deutlicher im ſchweflichen Glut- und Blutſchein wird die Lenkerin des Drachenpaars — Augen wie Fackeln brennen aus ihrem Antlitz — ihre Locken ſind von Gold, ringeln ſich aber wie Schlangen, blaue Funken kniſtern aus ihren Spitzen, — jetzt wankt mir der Muth, ich denke an Flucht, die Beine ſind mir lahm, angewurzelt ſtehe ich, denn das iſt ja — ſie! ſie! das Weib, das mir die Seele ver— Der Wagen hält in Lüften — ein Blick — was für ein Blick!
Ich kenne ihn! —
trifft mich, ſtreift dann über die Köpfe der Menge hin —; ſie wirft ſtolz ihr Haupt auf und erhebt die Stimme, — es iſt der Ton, mit dem ſie einſt jene Stellen des Olaflieds ſang, woraus es hervorklang wie Mitleid und Hohn zugleich, — nur lauter jetzt, greller, ein Herrſcherton — ſo mag einſt Libuſſa ihre Schlachtbefehle gerufen haben — „Adoratemi!
Sono la santa Rosalia!“
Das Volk ſtarrt ſie an, dann rufen Stimmen:
Auf die Kniee!
Seht ihr das Kreuz auf ihrer Stirn? — und Alles ſank auf die Kniee.
Ich ſehe hin nach ihrer Stirne und erkenne mit Grauſen — — „Betet nicht an! das iſt kein Kreuz! ſchaut beſſer hin — eingeätztes Bild eines Dolchs!“ —
Das entſetzliche Weib wendet den Blick wieder nach mir und herrſcht mir jetzt griechiſche Worte zu: Ἄνω τὴν κεφαλὴν! Βλέπε ἄνω!
Ich ſchaue über ihr Gorgonenhaupt hinweg, hinauf nach dem ſpeienden Krater.
Da fliegt wie eine Rakete emporgetrieben ein ſchwarzer Körper zwiſchen den Flammengarben auf, hält dann im Schweben ſtill, fängt an mit den Beinen zu gaukeln, zu zappeln wie ein Hampelmann, tanzt baumelnd, ſich überſchlagend eine Weile in den Lüften, kugelt dann abwärts und herwärts, immer näher, bis er über meinem Haupte flattert, und beginnt nun mit kreiſchender Stimme zu ſtottern: „Gu — gu — guck mich an!“
Ich lache, doch verzwungen und angſtvoll, und rufe: „Du biſt der Stotterer vom Theater S. Carlin in Neapel!“
„Oho, oho,“ ſtammelt es jetzt, „wie du — du — dumm!
Ich bin ja der Pla — Pla — Plato! der Plato!
Kann auch pfei — pfeifen! —
Er pfiff, der ſchrille Ton gieng in eine Schelmenmelodie über und es war jetzt, als pfiffen zwei Stimmen, eine höhere und eine tiefere, und die tiefere ſchien aus einem großen Loch in der Bruſt zu kommen. —
O, ich hatte mir's nur verhehlen wollen, — ſchon vorher hatte ich die verzerrten Züge, die halbgrauen, nun wild flatternden Locken erkannt, die mir einſt ſo ehrwürdig erſchienen.
Eine Wuth befiel mich mitten in der Verſteinerung, im kalten Schauer, der mir vom Wirbel zur Fußſohle niederrieſelte.
„O, ein Gewehr, ein Gewehr,“ brachte ich mit halb gebannter Stimme mühſam hervor, „wie einen Geier, wie einen Schuhu hole ich dich, Schandfetzen, aus der Luft herunter!“
— Da, nimm!“ höre ich jetzt eine freundliche Stimme mir über die Schulter ſagen, drehe mich um und in rothem Hemde ſteht ein Mann vor mir mit den bekannten Zügen Garibaldi's und reicht mir ein Gewehr, doch war es auch wieder nicht Garibaldi, ſondern der arme, treue Karl, der mir bei Kruſau ſterbend ſeine Büchſe herbot; „da, nimm, ſie iſt geladen und auch ſchon geſpannt!“
„O Dank, Dank, Dank!“
Ich ergreife die Waffe, lege an, ziele, drücke — ſie verſagt!
Nicht plötzlicher Donnerſchlag, nicht Kanonenknall kann erſchrecken, wie dieß Ausbleiben eines Schalls, dieſer Nichtſchuß mich entſetzte.
Ich erwachte, fuhr auf, eiskalt rann es mir durch die Glieder, aber ſchnell wiech die tödtliche Kälte einer brennenden Fieberglut.
Mir war, ich fühle mein Gehirn in ſeiner Höhle kochen.
Mein linker Arm war noch ausgeſtreckt, als hielte er den Lauf des Geſchoßes, mein rechter gekrümmt und der Zeigefinger gebogen, als läge er noch am Drücker.
Ein Krampf ſpannte mir alle Muskel auf die Folter.
Als ich klarer zu mir kam, war mein ganzes Weſen nur Ein Sehnen, nur Ein Seufzer nach Ruhe, Stille, Kühlung.
In dieſem Gefühle ſchlief ich wieder ein.
Der Traum nahm ſein Spiel wieder auf und knüpfte ſeinen Faden an den erſten Gang, loſe, wie er zu thun pflegt.
Ich fand mich unterwegs aus der Stadt.
Ich will jetzt auf meinen lieben Berg hinauf, ſagte ich mir, hinauf nach der Grotte der wahren Roſalia, da will ich Kühlung ſuchen.
Ich wanderte und wanderte, zwiſchen Villen, zwiſchen Alohecken, Gartenmauern weiter und weiter und konnte den Weg nicht finden, den Berg nicht gewahr werden.
Da ſehe ich unter dem Blätterbuſch einer blühenden, hochaufgeſchoſſenen Alo einen Zwerg ſitzen, der mich ſinnend, freundlich, mitleidig anſieht.
„Könnten Sie mir nicht ſagen, guter Herr Nano,“ rede ich ihn an, „wo es auf den Monte Pelegrino geht?“
— „Verehrter Herr Pilger, Excellenza irren ſich,“ iſt die Antwort, „der Berg iſt jetzt umgekehrt im Meer drunten — wiſſen Sie nicht, der Aetna hat ihn weg- und umgedrückt — wenn Sie nur gefälligſt —“
In dem Augenblick fühlte ich mich von Waſſer umgeben und ſinken.
Ich ſank tiefer und tiefer, nicht mit Bangen, ſondern voll labenden Gefühles der Kühlung.
Delfine huſchten vorbei und ſahen mich mit klugen Augen an, als wollten ſie ſagen: nicht wahr, hier iſt es gut, hier ſind keine feuerſpeienden Drachen?
Endlich fühlte ich Grund und der Zwerg ſtand wieder neben mir.
„Hier,“ ſprach er, „hier iſt die Grotte.
— „Das iſt ja keine Grotte,“ ſagte ich, denn ich ſtand vor einem Hochaltar mit vergoldetem reichem Schnitzwerk, das über den geſchloſſenen Flügeln des Diptychon aufſtieg.
„Thut nichts,“ flüſterte der Zwerg, den Zeigefinger der linken Hand an die Lippen legend, indeß er mit der rechten einen Schlüſſelbund aufnahm, der an ſeinem Gürtel hieng.
Er ſuchte lang, während ich in geſpannter Erwartung nach dem geſchloſſenen Schreine hinſah und mich vergeblich bemühte, zu erkennen, was die verwaſchenen Heiligenbilder auf den Flügeln vorſtellten.
Jetzt zog er aus dem Stahlring einen ſilbernen Schlüſſel, öffnete, ſchlug die Flügel auseinander und —
Hat ſich der Himmel aufgethan?
Vor mir wölbte ſich die blaue Grotte von Capri, nicht Bild, nicht Gemälde, ſondern Wirklichkeit.
Und doch auch wieder nicht.
Denn wohl raunt das Volk von gewiſſen Felshöhlen an jener Inſelküſte, es ſeien Spiriti darin, aber was leuchtet hier, welch' Unbekanntes, Neues, welchen Wunderkern umſchließen dieſe blau erglänzenden Wölbungen?
Eine Erhöhung des Felſes ragt aus dem Waſſer, wie zur natürlichen Ruheſtätte gebildet, auf weißer Decke, die darüber ſich breitet und faltenreich niederfällt, in weißem Gewande, das Haupt auf weißem Schlummerkiſſen ruht ein Weib, mir entgegengekehrt, das Angeſicht mir gegenüber, halbgeſchloſſen ſind die von langen Wimpern überſchleierten Augen.
Friede wohnt auf ihrer Stirne, ein ſeliges Lächeln umſpielt ihre Lippen, Verklärung iſt dieß Antlitz.
Das magiſche Licht, das auf Correggio's berühmter „Nacht“ vom Chriſtuskind ausgeht, auf den Geſichtern der anbetenden Gruppe wiederſcheint und im Dunkel der Hütte, der nächtlichen Landſchaft verſchwebt, es iſt ſtumpf und erdig gegen die Lichtfülle, die von dieſem Himmelsbilde ausſtrömt und doch nicht blendet, ſondern mondſcheingleich das Blau, das vor lauter Leuchtkraft wie Roth auf das Auge wirkt, zu ſanfter Kühle ermäßigt.
Ich ſollte die Züge dieſes Weibes kennen, ſprach es in mir.
Nur ſo wagte ich es im Innern zu ſagen, denn ſehr wohl beim erſten Blicke kannte ich ſie.
Doch drang es mir über die Lippen:
„Soteira! flüſterte ich und trat um einen kleinen Schritt näher; das Waſſer, das ihr Felsbett umſchwankte, ſchien zugleich feſter Boden, der dem Fuße Stand und Gang erlaubte.
Sie öffnete jetzt die Augen und ließ ſie auf mir ruhen.
Wer beſchreibt den Blick!
Mir war wie damals, als ſie ſich über mich beugte und das feuchtkühle Tuch auf meine Stirne legte, nur daſſelbe Gefühl in's Unmeßbare, in's Unſagbare erhöht.
Nun ſprach ſie, — es war jener grundgute Ton, der mir einſt in's Herz des Herzens gedrungen —:
„Nicht wahr, hier iſt es gut ſtill und kühl?“
— „Ja, du Gute,“ ſagte ich, aber das iſt ein Ort für Reine, da darf ich nicht bleiben; verzeih', verzeih', daß ich hier eingedrungen; aber du glaubſt nicht, o, du glaubſt nicht, wie fürchterlich es droben ausſieht im Thale der Schrecken.“
Wie vorher ruhten dieſe Augen auf mir mit dem Blick der Güte und des Mitleids, den keine Zunge nennt.
Dann hob ſie langſam den Arm, bot mir die ſchneeweiße Hand und ſagte:
„Reiche die deine, das kühle Lichtblau hat Alles, Alles abgewaſchen.“
Zitternd hob ich die Hand und faßte die ihre.
Sie war kalt, aber nie im Leben hat der Druck einer warmen, lebendigen Hand einen Menſchennerv und ein Menſchenherz ſo ſelig durchzittert, wie mich die Berührung dieſer weichen, zarten Finger, die wie aus Schnee gerundet ſchienen.
Ich hielt ſie feſt und flüſterte: „Ewig.“
— „Ja, ewig,“ hauchte ſie.
Ich glaubte ſie noch zu halten, als ich erwachte.
Dieß Erwachen!
Hinweggeſpült aus meiner hämmernden Bruſt iſt der Krampf und Brand des Lebens, ſanft geht mein Puls.
Ich bin frei.
Aus Wuſt und Wuth, Aus Schwefelglut, Aus athemloſer Schwüle Hinab in Meeresgrund, hinab in's Kühle.
Da ruh’ ich aus Im Felſenhaus Von all’ dem Angſtgewühle, Gebadet in der ſanften, reinen Kühle.
Im tiefen Blau Ruht eine Frau, Lichtweiß auf weißem Pfühle, Und lächelt ſelig in der ſtillen Kühle.
Nah' ich mich ihr?
Sie ſchaut nach mir, Fragt mich, ob ich auch fühle, Wie gut es weilen iſt in dieſer Kühle.
Reicht mir die Hand, Daß ich den Brand Aus meinem Buſen ſpüle Und mit ihr ewig bleibe in der Kühle.
Aber da bin ich noch und was nun thun?
Der aufzuckende Gedanke, ich müſſe nun auf und fort, hinwärts, dorthin — nein!
Mein Traum und die Fragen, die Zwecke der Wirklichkeit: zwiſchen ihnen iſt kein Verhältniß, keine Gleichung.
Auch den Gedanken, mein Geſicht könne eine Ahnung geweſen ſein, halte ich nieder.
Ich mag mich mit keinerlei Fragen einlaſſen.
Mir iſt Alles vollendet.
Ich bin.
Ich habe das Gefühl, zu ſein.
Mit ihr, in ihr.
Tief in der blau ſchimmernden Grotte.
— Die Dinge am Tageslicht ſind mir nun pure Gegenſtände, nichts mehr mit mir verwachſen.
Wenn man nicht weiß, was nun thun, ſo thut man vorerſt nichts, das heißt, man treibt, was der Tag bringt.
Ich bin einmal in Palermo, will mich erſt noch weiter umſehen.
Ich will doch die Einladung des fremden Herrn annehmen, den ich beim Frühſtück getroffen, mit ihm zwei Bilder von Creſcenzio zu ſehen, einem merkwürdigen Maler des Quatrocento, eines im Hofe des Hoſpitals, das andere eine Stunde von der Stadt im Kloſter S. Maria di Geſu.
Freske im Kreuzgang des Hoſpitals: eine Art von Todtentanz — trionfo della morte.
Sieht ſich faſt deutſch an, blonde Köpfe, herb individuelle Formen; Sage von einem flandriſchen Meiſter, doch möglich von Creſcenzio unter frühem nordiſchem Einfluß.
Der Tod rennt als Gerippe auf magerem Klepper durch die Luft, Pfeile vom Bogen ſchießend, Arme und Krüppel, die ihn um Erlöſung flehen, übergehend, Hohe und Ueppige ereilend.
Links eine heitere Geſellſchaft: feſtlich gekleidete Mädchen zum Tanz antretend nach dem Klang einer Zither, aber ſchon von Todesbläſſe überzogen, dabei ein Paar, das verlobt wird.
Ihr verlobt euch gültig, der Tod wird kopuliren. —
Die Fresken im Kloſter draußen großentheils verdorben; monochrom.
Erhalten eigentlich nur eines der Seitenbilder: der Leichnam des heiligen Franziskus, umgeben von trauernden Mönchen und Volk.
Der Meiſter, ſchwerlich Creſcenzio, hat die ſtreng auf die Sache losgehende Art des Giotto.
Schmerz, andächtig rührungsvolles Schauen in die ſtillen Züge des Todten, dieſe Affekte in ihrer Einfachheit, ohne Zuſatz feinerer Miſchung, aber auch ohne abflachende Rundungen, und nur um ſo ergreifender.
Die ausgewachſene Kunſt füllt Formen und Ausdruck, ſpielt aber ſtets an der Grenze hin und über ſie, wo das fühlbare Zeigen ihres Könnens beginnt.
An der vollen Krone des Baums, der in Sommers Mitte prangt, findet man immer ſchon einige welke Blätter.
— Eigenthümlich hat mich der todte Franziskus berührt, der tiefe Friede in ſeinen hageren Büßerzügen.
Was iſt es, worin er liegt?
Ein gläſerner Sarg?
Nicht mehr zu erkennen. —
Als Ort wird Aſſiſi zu denken ſein. —
Jetzt weiß ich, wohin! —
Der Fremde im Rückweg lange ſchweigſam.
Ich auch.
„Die Bilder, beginnt er endlich, „haben mich ſeltſam ergriffen, — auch darum, weil die Szene, die wir zuletzt geſehen, in Aſſiſi vorzuſtellen iſt.
Ich habe eine traurige Nachricht: der Tod zielt jetzt eben in meine Verwandtſchaft.
— Er nennt mir ſeinen Namen, ſein Vaterland Schweden, ſeinen Heimatsort Gothenburg und ſeinen Stiefbruder — Erik.
Deſſen Wittwe, ein Juwel aller Frauen, liege todkrank nieder in Aſſiſi.
— Zu Schiff, zu Schiff!
Neapel.
So weit wär' ich.
Der Seeſturm überſtanden, ich wußte gut, daß er mir nichts anhaben könne.
Das Dampfſchiff gilt für altersſchwach, es müſſe noch dienen, ſo lang es halte; der Kapitän ſtand immer an der Maſchine, ſah hinab, horchte, ob ſie noch gehe.
Bald Alles ſeekrank außer mir und der Bedienung des Fahrzeugs.
Halte mich am Maſt und ſchaue und höre.
Ton durchaus wie von Millionen Trommlern, die mit anwachſender Schlaggewalt zum Sturme wirbeln, immer wieder von vorn beginnend.
Wo möglich furchtbarer das dünne, ſchneidend ſcharfe Pfeifen des Winds in den Tauen, wie wenn Einer auf der ſcheermeſſerſchmalen Kante von Papier pfeift, — dieß in's Unendliche geſteigert.
Wogen — eine Welt; nicht jede gelingt, die gelungenen herrlich in der Linie ihrer Hohlkehlen und Roßhalsrücken, drüber die Schaummähnen, die der Sturm flockig hinausbläſt.
Wälzt ſich eine heran, man meint jedesmal, ſie müſſe das Schiff umſtoßen oder überflutend begraben, doch ſie nimmt es auf ihre Schultern, dann ſchießt es in's nächſte Wogenthal hinab.
Welches Brauſen und Donnern!
Kann ſonſt den Wind nicht ausſtehen; ſo gefällt er mir, wie neulich in Sorrent auf der Klippe:
wenn einmal doch, dann auch recht! —
Weinen, Jammern, Beten ringsum.
Ich laſſe mir ſtark den Syrakuſaner munden; der Kellner preßt ſich, um einſchenken zu können, an Maſtbaum oder Wand, wenn ich dann nicht ſchnell trinke, iſt der Wein fort, als ſchlüge Jemand mit Gewalt unten an's Glas.
Nacht, unmöglich oben zu bleiben, ich muß hinab in meine Koje und wie ich entkleidet bin, beſchleicht mich eine kurze Anwandlung von Feigheit.
Was doch Kleider, namentlich Stiefel, ein Gefühl von Halt geben! —
Da unten iſt's unheimlich; an der Schiffwand höre ich mitten unter dem dumpfen Brummſtoß der Wellen und dem Aechzen aller Rippen des hohlen Baues manchmal etwas wie Saugen und Gurgeln, als lutſchten da draußen die Mollusken ſo vorläufig am Holz in Ausſicht auf beſſere Speiſe.
Auf der Treppe ſitzt ein großer, ſchöner Kerl mit langem Bart, in flotter Uniform, Leibjäger irgend eines vornehmen Herrn, und weint wie ein Kind; — vielleicht ein andermal beherzt; ſind halbantike Menſchen, laſſen Alles heraus.
Im Damenkabinet liegt eine ſeekranke Frau mit Kind; ruft alle Viertelſtund: cameriere! come ſta?
Und der ſagt jedesmal: cosi, cosi.
Die Laterne hängt in immer ſpitzerem Winkel von der Decke; wenn ſie mit ihr gar keinen Winkel mehr bildet, ſondern parallele Linie, ſo ſind wir fertig.
Kommt ein Kapuziner und bittet mich, mit halbem Leib in meine Koje hereinliegen zu dürfen, die unterſte von je dreien; ich erlaub' es, der Kapuzenzipfel kitzelt mich im Geſicht und überdieß heult und jammert der Tropf, betet wimmernd den heiligen Antonius an und alle Heiligen noch dazu.
Ich halte nun dem Wurm von Menſchen eine Predigt — die erſte in meinem Leben — ziemlich wohlgeſetzt, im Weſentlichen des Inhalts, er ſehe mich, ein Weltkind, ruhig, er ſolle ſich doch ſchämen, daß er, der all' Tag und Stund die Erde als Jammerthal ſchmähe, den Tod und den Himmel preiſe, nun ſo erbärmlich verzweifle.
Hat natürlich den Teufel gefruchtet, obwohl der Vortrag nicht bloß leidlich gut eingetheilt, ſondern auch rhetoriſch hübſch geſchmückt war. —
Gegen Morgen ermattet die Sturmwuth; man kann auf das Verdeck, doch als ich mich geſetzt und eingenickt, rollt mich ein Ruck wie eine Kugel das Verdeck entlang.
Hat mich gefreut, daß ich wieder hell lachen kann. —
Der Sturm mit all' ſeinem Lärm iſt mir ganz ſtill vorgekommen in Vergleich mit dem hölliſchen Traum, mit dem ſtummen Brüten in der Luft, das den Larven vorangieng, und mit ihren Hohnrufen.
Rom.
Nur eine Wanderung hier über das Kapitel hinaus.
Morgen vorerſt Perugia. —
Dum Capitolium scandet cum tacita virgine pontifex.
Horaz hatte doch Momente.
Cum tacita virgine — begleite mich, Bild der prieſterlichen Jungfrau — mit ihren, ihren Zügen! —
Ueber das Forum hinaus ein Stück in die Campagna, an dieſem ſtillen Abend im Mondſchein.
Mein Leben wird Vergangenheit, es iſt müdes, weiches Verdämmern ohne Empfindungsſchwäche.
Tiefes Weh nur, wenn ich vergleiche.
Trümmer von ſo Großem — und mein Daſein niemals mit vollem Band an Großes geknüpft.
Schäme mich vor den Geiſtern, die hier ſchweben.
Horaz kann ſich doch wenigſtens rühmen, das äoliſche Versmaß der lateiniſchen Sprache angeeignet zu haben.
Aber die Männer, die Helden!
Und ich?
Ja, einmal, einmal, da wollte es werden, habe gekämpft für ein Vaterland.
Kurzer Traum!
Ihr Gewaltigen habt Reiche beſiegt, habt die Welt beherrſcht.
Wohl ſeh' ich auch im Geiſt, wie blondlockige Gothenſchaaren dort auf den Palatinus hinauf und in's Koloſſeum dringen und die Mauern brechen.
Alte Geſchichten.
Mein Deutſchland ſchläft wieder, nachdem eine Halbheit auf zweifelhaften Wegen zu Stand gekommen.
Man muß auch das lernen: hingehen, ohne ein Vaterland erlebt zu haben.
Gefaßt, ganz gefaßt.
Und ſo wird's wieder ruhig in mir, ſanft.
Ich ſauge eure Größe ein in ſüßem Diebſtahl, ihr Trümmer, athme Heldenluft in großer Stille.
Was haben die deutſchen Künſtler da drin im Café Greco?
Haſchen heftig nach den Zeitungen.
Wird auch der Mühe werth ſein! —
Mich kümmern keine Neuigkeiten mehr.
Perugia.
Es iſt ſo, ſie liegt drüben in Aſſiſi; man hat ſie in die freiere Bergluft gebracht zur Muhme Cornelia.
Ihr Vater, ihre Söhne bei ihr. Habe an ihn geſchrieben, ob ich erſcheinen darf.
Mir war nur ſtill und feierlich zu Muthe; jetzt bin ich nicht mehr ſo ruhig.
Mutharm, ſchwer, bang, daß mir faſt Arm und Fuß den Dienſt verſagt, bis Antwort da iſt. —
Stehe wieder vor dem Geburtshaus ihrer Mutter, verwechſle ſie immer und wenn ich da nach der Loggia hinaufſehe, ſehe ich ſtatt ihrer Cordelia als Kind dort zwiſchen den Oleandern herabſchauen.
Man erwartet mich, ſoll kommen, ſchnell.
Mir wird ſchon leichter.
Ich darf.
Es iſt geweſen.
Es iſt.
Ja, wie dort auf dem Bilde des Kölner Meiſters die heilige Jungfrau, ſo umgeben von Weinenden, Vater, Kindern, ſo lag ſie.
Und auch wie der ſelige Geiſt im blauen Lichtmeer der verklärten geheimnißvollen Grotte.
Knieend an ihrem Bett — ſie weint — weint ſie auch um mich? —
Es gibt Krieg, ſagt ſie. —
Ich wußte nichts von der Welt draußen.
— Der Vater beſtätigt:
Krieg Deutſchlands mit Frankreich.
— Iſt die Stunde wieder da, wo in Chriſtiania — ihr Aufruf — ?
Sie mahnt nicht, dießmal nicht. —
In mir Entſchluß, augenblicklich.
Nun weiß ich meinen Weg, ſage ich, — ſie ſchweigt, ſie weint, reicht mir die Hand, die weiße, bleiche, — hebt ſie, nachdem ich ſie lang gehalten, und legt ſie auf mein Haupt, ſegnend, Worte flüſternd, unhörbar, meine Thränen ſtrömen, — ſie bedarf Ruhe —
Leb' wohl! leb' wohl! —
Ein ſanftes „wohl“ kann ich noch vernehmen — ein Blick ruht auf mir — ich werd' ihn ewig ſehen.
Und du, Erik!
— dein Geiſt über uns — ich ſah ihn freundlich nicken. —
Ja, ja, nun weiß ich meinen Weg. —
Der Erdenſtoff verzehrt ſich ſacht und mild, Bald iſt's vorbei und du biſt ganz nur Bild!
Du ſchwebſt hinweg, ſchon ſtrahlen wie von ferne In fremdem Glanz der Augen milde Sterne.
Sei, Bild, mein Schild, ſo lang der heiße Tag Mich noch umtost mit wildem Stoß und Schlag!
O ſenke, ſteigt der dunkle Zorn mir wieder, Auf mich herab die träumeriſchen Lider,
Die Blicke, die, dem reinen Kinde gleich, Nicht wiſſen, wie ſo gut ſie ſind, ſo weich!
Ganz Geiſt, kannſt du nun allerorten leben Und auch zu mir, dem Umgetrieb'nen, ſchweben.
Vielleicht iſt doch in nicht zu ferner Zeit Ein bleibend Haus zur Raſt für mich bereit, Dann ſchwinge ſanft um meinen Todtenhügel Am ſtillen Abend deine Geiſterflügel.
Hier endigt das Tagebuch.
Weitere Aufzeichnungen haben ſich nicht gefunden; nur die Tage der Schlachten jenes Sommers ſind noch eingetragen, zuletzt der Entſcheidungstag von Sedan.
