Zoologiſche Briefe.
Naturgeſchichte der lebenden und untergegangenen Thiere, für Lehrer, höhere Schulen und Gebildete aller Stände, von Carl Vogt.
Mit vielen Abbildungen.
Erſter Band.
Frankfurt a. M.
Literariſche Anſtalt. (J. Rütten.) 1851.
Druck von C. Krebs-Schmitt. in Frankfurt a. M.
Einleitung.
Ein ungemeiner Reichthum lebender Weſen drängt ſich dem Blicke eines Jeden entgegen, der die Augen auf die ihn umgebende Natur lenkt.
In allen Elementen, in der Luft, auf und in der Erde, in allen Tiefen des Waſſers lebt und webt es in den mannigfachſten Geſtalten.
Schwärme von Inſekten und Vögeln erheben ſich auf leichten Flügeln, während andere Thiere, durch ihre Organiſation an den Boden gefeſſelt, auf dieſem nach Nahrung umherſchweifen, oder ſelbſt unter der Oberfläche Wohnung und Unterhalt ſuchen.
Jeder Baum, jeder Strauch beherbergt ſeine eigenthümlichen Gäſte, jede Erdſcholle dient belebten Thierweſen als Aufenthaltsort.
Die ſüßen und ſalzigen Gewäſſer ſind erfüllt mit ſchwimmenden Thieren, mit Fiſchen, Kruſtern, Weichthieren, Infuſorien, ihr Boden überzogen von Polypen, Strahlthieren und anderen Organismen, die ein ſelbſtſtändiges Leben führen.
Wie hoch der Menſch ſich auch erheben mag an den Gehängen der Gebirge, wie tief er auch ſein forſchendes Senkblei in den Ocean verſenken mag, überall findet er Spuren ſchaffenden Thierlebens, überall ſieht er ſich von belebten Formen umgeben, deren Mannigfaltigkeit ſeine Bewunderung erregt.
Nicht minder groß iſt der Wechſel, welchen der Beobachter beim Durchmeſſen größerer Entfernungen auf der Erdoberfläche wahrnimmt.
Der Bewohner der Polargegenden findet bei uns eine durchaus veränderte Thierwelt, er ſieht keine Robben, die zu Hunderten in dem Strahle einer kärglichen Sonne ſchlafen, keine Alke und Fettgänſe, die in unzähligen Schwärmen an den Felſenufern ſeiner Eismeere niſten.
Der weiße Bär, der blaue Fuchs, die ungeſchlachten Walthiere haben ihn verlaſſen, ſtatt des Elenns’ und des Renns, ſieht er Hirſche und Rehe in unſern Wäldern, Schwärme von Singvögeln und Tauben auf unſern Feldern, andere Fiſche, andere Muſcheln in unſern Flüſſen und Meeren.
Nicht minder erſtaunt der Bewohner unſerer Zone bei dem Anblicke jener tropiſchen Gegenden, die wieder ganz andere Thiere in noch weit größerer Mannigfaltigkeit ihm entgegen tragen und durch die ſeltſamen Geſtalten, deren oft rieſenmäßige Größe und ſchimmernde Farbenpracht die Eindrücke wiederholen, welche die Ueppigkeit der tropiſchen Pflanzenwelt dem Nordländer übermächtig aufdrängt.
Es iſt natürlich, daß dieſe außerordentliche Mannigfaltigkeit der thieriſchen Weſen, welche den Erdball überall ſchmückt und belebt, von Anbeginn an die Aufmerkſamkeit der Menſchen erregen, ihre Wißbegierde ſtacheln mußte.
Zuerſt feſſelte das Ungeheuerliche, das Bizarre, das Gewaltige ihren Geiſt und entzündete die Phantaſie zu oft ſonderbaren Uebertreibungen.
Die Leichtgläubigkeit der Menſchen war zu allen Zeiten dieſelbe, und nicht ſelten wurde das Wahre als unwahrſcheinlich verworfen, und das offenbar Falſche als wahrſcheinlich angenommen.
Je mehr ſich aber die Beziehungen zwiſchen den einzelnen Völkerfamilien mehrten; je weiter der Unternehmungsgeiſt Einzelner oder ganzer Nationen nach entfernten Gegenden hin ſich ausbreitete, deſto mehr wurde auch die Wißbegierde angeſpornt, die Thierwelt jener Gegenden kennen zu lernen und mit derjenigen des Vaterlandes zu vergleichen.
Da es eine tiefbegründete Eigenſchaft der menſchlichen Forſchung iſt, bei unbekannten Dingen zuerſt die Aehnlichkeit mit bekannten Dingen aufzuſuchen und ſpäter erſt auf die Unterſchiede aufmerkſam zu werden, ſo ſehen wir auch bei den älteren Völkern, daß ſie gänzlich verſchiedenen Thieren die Namen von ſolchen Geſchöpfen geben, die ihnen näher bekannt waren, und daß ſie die Unterſchiede derſelben oft nur in unbedeutenden Merkmalen ſuchen.
Mit der Zeit erweitern ſich die Kenntniſſe; die Aufmerkſamkeit, die früher nur von dem Wunderbaren gefeſſelt wurde, ſteigt zu ſcheinbar unbedeutenderen Gegenſtänden herab, die Wißbegierde begnügt ſich nicht mehr mit dem, was ſie zufällig findet, ſie ſucht mit Bewußtſein auf und gibt ſich ganz ihrem Zwecke hin.
Mühſelige Reiſen werden unternommen, Beſchwerden aller Art ertragen, um nicht nur die Sitten und Gebräuche fremder Menſchen, ſondern auch die fremder Thiere kennen zu lernen.
In dem ungemein reichen Material, welches man aus allen Ecken der Erde zuſammenſchleppt, verliert ſich der Ueberblick.
Man beginnt deßhalb zu ſichten und zu ordnen; man ſtellt Aehnliches zuſammen, trennt das Unähnliche von einander, oft nur nach äußern Merkmalen, die Jeder ſo wählt, wie ſie ihm am beſten zuſagen.
Bald genügt die äußere Geſtaltung nicht mehr; man will tiefer in das Innere dringen; man will wiſſen auf welche Art ein abweichend geſtaltetes Thier ſeine Nahrung ſich verſchaffen, ſein Leben friſten könne.
Man unterſucht die Structur der Organe, welche dieſen wunderbaren Thierleib zuſammenſetzen; man vergleicht die gefundene Organiſation mit derjenigen der bekannteren Thiere, man entdeckt innere Merkmale, welche geeignet erſcheinen, die mannichfaltigen Formen unter gemeinſchaftliche Geſichtspunkte unterzuordnen.
Die natürlichen Hilfsmittel des menſchlichen Körpers genügen zur Forſchung nicht mehr; man ſchärft die Sehkraft der Augen durch Lupen und Mikroskope und ſteht erſtaunt vor einer neuen Welt, deren Kleinheit ſie bisher dem Auge entzog.
Unermüdlich und raſtlos dringt man weiter auf den geöffneten Wegen, hier ſuchend und forſchend, dort ordnend und einreihend.
Von dem kleinſten Thiere will man wiſſen, wie es entſtehe, lebe, ſich fortpflanze und zu Grunde gehe; jedes bekannte Geſchöpf will man neben ſeinen Nachbarn und natürlichen Verwandten einreihen in das Regiſter, welches nach ſtreng geſetzmäßigen Normen die Namen und deren Bedeutung aufnimmt.
Ein neues Feld eröffnet ſich.
In den Tiefen der Erde, in den Schichten der Felſen hat man eine Menge von verſteinerten Körpern gefunden, deren Aehnlichkeit mit Schnecken und Muſcheln, mit Knochen und Gehäuſen ſie anfänglich für Naturſpiele halten läßt, bis man entdeckt, daß die Reſte untergegangener Schöpfungen hier der zerſtörenden Kraft von Jahrtauſenden entgangen ſind und daß es nur der genauen Unterſuchung der jetzt lebenden Thiere bedarf, um dieſe längſt vernichteten Geſchöpfe vor unſerm geiſtigen Auge wieder erſtehen zu laſſen und ſie ihren Verwandten näher zu bringen.
Wir ſind an der Aufgabe der heutigen zoologiſchen Wiſſenſchaft angelangt.
Sie ſoll uns die unendliche Mannichfaltigkeit der thieriſchen Formen, welche den Erdball jetzt bevölkern und früher bewohnten, vor die Augen führen; nicht in einem ungeordneten Haufen, aus dem nur hie und da eine auffallende Geſtalt hervorſieht, ſondern wie ein wohlgeordnetes Heer, deſſen einzelne Waffengattungen in beſtimmter und geſchloſſener Reihe vorüberziehen, ſo daß die Eigenthümlichkeiten eines jeden Gliedes bemerkt, kritiſch unterſucht und gewürdigt werden können; ſie ſoll uns zeigen, wie dieſe verſchiedenen Gruppen in ihrem Junern geſtaltet, wie dieſe Organismen beſchaffen ſind und in welchem Verhältniß dieſe Beſchaffenheit zu derjenigen anderer Gruppen ſteht; ſie ſoll uns die Geſchichte eines jeden klar machen, von ſeiner erſten Entſtehung an bis zu ſeiner Auflöſung in die Elemente; ſie ſoll endlich die Gräber aufdecken und zeigen, welche Verwandte, welche Ahnen in unendlichen Generationsfolgen in den Schichten der Erde begraben liegen.
Es iſt wahrlich nicht die trockene Aufzählung der Thiere und ihrer äußern Merkmale, welche das letzte Ziel der zoologiſchen Wiſſenſchaft bildet!
Dieſe ſoll vielmehr ein Bild geben vonder Art und Weiſe, wie das Leben in den verſchiedenen Organismen ſich geſtaltet und wie es von den unſcheinbarſten Anfängen in mannichfaltige Blüthenzweige ausſtrahlt, um in der Krone aller Geſchöpfe, dem Menſchen, ſeinen jetzigen Endpunkt zu finden.
Die Zoologie begnügt ſich nicht mehr mit jenen Kenntniſſen, welche die ſyſtematiſche Zoologie bilden, ſie bleibt nicht mehr bei Haaren und Zähnen, Klauen und Federn, Beinen und Kiemen ſtehen, zufrieden Kennzeichen entdeckt zu haben, welche die Einreihung in das Syſtem möglich machen; ſie verlangt von der vergleichenden Anatomie die Zerlegung des Thierleibes, die Kenntniß der einzelnen Organe und ihrer feinern Structur; von der vergleichenden Phyſiologie die Ergründung der Functionen, welche dieſe Organe ausüben und der Art und Weiſe, wie dieſe verſchiedenen Functionen zu einem Ganzen zu der Erhaltung des Lebens zuſammenwirken; ſie will durch die vergleichende Entwickelungsgeſchichte erfahren, welche Reihen von Umwandlungen jedes Thier durchlaufen muß, welche verſchiedene Formen es nacheinander annimmt, bis es das Ziel ſeines Lebens erreicht hat; die Paläontologie oder Verſteinerungskunde endlich ſoll ebenfalls ihren Tribut bringen, indem ſie aus den verſteinerten Reſten ausgeſtorbener Thiergeſchlechter die Geſtalten zuſammenſetzt, welche früher die Oberfläche der Erde bevölkerten.
Wenn ſo die Zoologie nach allen Richtungen hin die einzelnen Theile ihres Gebietes kennen gelernt hat, ſo fragt ſie nach den Geſetzen, welche die Vertheilung der thieriſchen Organismen über die ganze Erde regeln; ſie ſucht die Wohnbezirke zu umgränzen, welche jeder einzelnen Art eigenthümlich ſind und erfährt durch die zoologiſche Geographie, welche Bedingungen des Klimas, des Bodens u. ſ. w. erfüllt werden müſſen, um dieſer oder jener Art das Leben möglich zu machen.
Ich mache in den nachfolgenden Blättern den Verſuch, dieſes außerordentlich weitſchichtige Gebiet mit meinen Leſern zu durchſtreifen.
Schon aus dem Umfange der Arbeit ergibt ſich, daß es unmöglich wäre, auf das Einzelne einzugehen.
Nur die größern und größten Gruppen können genauer in das Auge gefaßt und ihrem Weſen nach verſtändlich gemacht werden.
Der Leſer wird mit dieſem Buche in der Hand nicht dieſen oder jenen Käfer beſtimmen und den ihm von den Zoologen gegebenen Namen auffinden können; — kaum wird es ihm möglich ſein, ſeine Schmetterlings- oder Muſchelſammlung einigermaßen darnach zu ordnen und in die ſyſtematiſchen Gruppen zu vertheilen.
Das Ziel, das ich mir geſteckt habe, iſt ein anderes; ich hoffe der Leſer ſoll, nachdem er dieſes Buch aufmerkſam geleſen und ſich mitſeinem Inhalte vertraut gemacht hat, wiſſen, was ein Inſekt, eine Qualle, ein Fiſch, ein Säugethier iſt, wie die Lebensverrichtungen der Thiere zu Stande kommen, auf welche Weiſe ſie ſich von andern Thieren unterſcheiden und welche Stelle ſie in dem Bilde einnehmen, welches die Thierwelt vor uns aufrollt.
Die Wiedergabe eines ſolchen unermeßlichen Bildes in ſo kleinem Rahmen, wie der unſrige, kann nur in ähnlicher Weiſe erreicht werden, wie bei einem Landſchaftsbilde, wo die einzelnen Blätter und Grashalme, Steinchen und Waſſertropfen verſchwinden, aber Wald und Wieſe, Fluß und Hügel, Berg und Thal dem Beſchauer dennoch aus gewiſſer Ferne entgegen treten.
Wenn jemals, ſo darf ich ſagen, daß ich mit Luſt und Liebe an dieſem Bilde gemalt habe, das mir in ſeinen erſten Umriſſen ſchon vorſchwebte, als ich das Gebiet der Wiſſenſchaft betrat und deſſen einzelne Parthieen ich ſtets durch eigene Beobachtung und das Studium Anderer zu vervollkommnen geſucht habe.
Nach dem traurigen Mißlingen der deutſchen Revolution, die ſich hoffentlich bald wieder glänzender aus ihrer Aſche erheben wird, kann ich einem Miniſterium des liberalſten Sinnes nur dankbar ſein, wenn es mich für unwürdig erklärt, der zum Dienſte eines chriſtlich-germaniſchen Duodez-Staates beſtimmten ſtudirenden Jugend Naturgeſchichte vorzutragen, und der fortſchreitenden Reaction darf ich zutrauen, daß ſie durch ſtete Verſchlimmerung der unleidlichen Zuſtände Deutſchlands nicht den Wunſch in mir aufkommen läßt, während der Ausarbeitung meines Werkes die freie Luft der Schweiz mit der Schwüle meines Geburtslandes zu vertauſchen.
Ich bin dadurch in den Stand geſetzt, einen Lieblingsgedanken auszuführen, den ich ſeit langer Zeit hegte.
Zweck und Plan des Buches habe ich ſchon angedeutet.
Ich wollte, ſo viel an mir, den Grundplan verſtändlich machen, nach welchem das Thierreich in ſeinen verſchiedenen Richtungen ſich darſtellt und in früheren Perioden der Geſchichte unſeres Erdballs ausgebildet hat.
Die einſeitige Kenntniß der lebenden Thiere würde hierzu nicht genügt haben — der innere Zuſammenhang der einzelnen Gruppen, die Verbindung ſo mancher, ſcheinbar iſolirt ſtehender Typen wird erſt erſichtlich, wenn auch die früheren Bewohner unſeres Planeten in Berückſichtigung gezogen werden.
Jede Naturgeſchichte des Thierreiches, welche nur die lebende Schöpfung zuſammenfaßt, bleibt Flickwerk. —
Ich habe demnach die foſſilen Thierreſte, die Verſteinerungen in demſelben Umfange und mit derſelben Gleichberechtigung behandelt, wie die lebenden Thiere.
Die Entwicklung der einzelnen Typen des Thierreiches kann nicht aus den äußeren Formen, nicht aus den dürftigen Notizen über den inneren Bau, die man in den meiſten Schulbüchern oder populären Naturgeſchichten findet, noch weniger aus den ſtets wiedergekäuten amüſanten Hiſtörchen alter und neuer Scharteken erkannt werden.
Das Leben der Thiere kennt für alle Erſcheinungen die es bietet, nur zwei große Triebfedern, welche alle Kräfte und Fähigkeiten in Bewegung ſetzen, die Erhaltung des Individuums und die Erhaltung der Art — Ernährung und Fortpflanzung.
Beide Seiten des Thierlebens forderten gleiche Sorgfalt der Behandlung.
Es war unvermeidlich, bei Beſprechung der letzteren Seite auf manche Organe und Functionen einzugehen, welche eine, meines Erachtens höchſt übel angebrachte Prüderie aus den meiſten Lehrbüchern der Naturgeſchichte verbannt hat.
Die unbefangene, einfache Behandlung dieſer Verhältniſſe ſcheint mir zweckmäßiger, als die reizende, gefliſſentliche Verhüllung.
Bei dem heutigen Stande der Wiſſenſchaft, welche den Bau ihres Syſtemes, die Erkenntniß der Verwandtſchaft zwiſchen den einzelnen Gruppen und Typen weſentlich auf die Entſtehungsgeſchichte der Thiere im Ei, von dem erſten Augenblicke ihres Keimens an, und auf die Verwandlungen, welche ſie im Leben erleiden, ſtützt, iſt es unmöglich, eine klare Einſicht in die Thierwelt zu verſchaffen, wenn man dieſe Entſtehungsgeſchichte zur Seite läßt.
— Ich habe alſo die Zeugungs- und Entwicklungsgeſchichte der Thiere, die vergleichende Embryologie, über die man ſonſt nur ſpärliche Notizen findet, mit beſonderer Aufmerkſamkeit behandelt.
Zur Verſinnlichung des Abgehandelten waren Figuren nothwendig.
Der Leſer wird der Verlagshandlung dankbar ſein können für die reiche Ausſtattung, welche ſie gewährte.
Dieſelbe würde noch vollſtändiger in Beziehung auf die Verſteinerungen geworden ſein, wenn ein anderer Buchhändler, in deſſen freundſchaftliche Beziehungen zu mir die politiſchen Ueberzeugungen ſtörend eingegriffen zu haben ſcheinen, nicht ſtillſchweigend die Mittheilung der Holzſchnitte eines meiner eigenen Werke verſagt hätte, zu welchen ich ſelbſt vor mehren Jahren die Zeichnungen gefertigt hatte.
Bern am 1. September 1850.
Erſter Brief.
Frühere und jetzige Beſtrebungen.
Die naturwiſſenſchaftlichen Kenntniſſe des ganzen Alterthums, ſo wie eines großen Theiles des Mittelalters finden in dem einzigen großen Naturforſcher Griechenlands, in Ariſtoteles, ihren gemeinſamen Sammelpunkt.
Der Vater der Naturgeſchichte faßte Alles zuſammen, was von früher erbeuteten Kenntniſſen ihm vorlag, fügte einen ungemeinen Reichthum höchſt genauer und oft erſt in der ſpätern Zeit beſtätigter Beobachtungen hinzu und wurde für die Scholaſtiker des Mittelalters ſowohl, wie für die geiſtloſen, alles wiſſenſchaftlichen Sinnes entbehrenden Römer, gleichſam der Codex, zu welchem die Gloſſenfabrikanten jener troſtloſen Perioden Erläuterungen und Anmerkungen fertigten.
Ariſtoteles trug zuerſt das Scalpell in den Körper der Thiere; er unterſuchte ihren Bau und faßte ſie zuweilen nach gewiſſen Aehnlichkeiten zuſammen, die meiſtens von der innern Organiſation hergenommen ſind.
Einen großen Werth legte Ariſtoteles auf die Erzeugungs- und Fortpflanzungsweiſe der Thiere und gar manche charakteriſtiſche Eigenthümlichkeiten, die er in dieſer Hinſicht beſonders von Seethieren anführt, erhielten erſt in der neueſten Zeit ihre vollkommene Beſtätigung.
Die Beſchreibung der äußeren Charaktere bleibt ihm nur Nebenſache; er bedient ſich der allgemein angenommenen Namen in der Vorausſetzung, daß dieſelben allgemein verſtändlich ſeien und fügt nur dann einige hervorſtechende Merkmale kurz an, wenn er Mißverſtändniſſe vermeiden oder größere Gruppen bezeichnen will.
Die große und einfache Naturanſchauung der Griechen weht durch dieſes Werk, ein Erzeugniß außerordentlichen Fleißes und jahrelanger Anſtrengungen.
Keine läppiſchen Unterſuchungen über den Zweck, welchen ein fingirter Schöpfer mit dieſem oder jenem Thiere oder gar Thiertheile habe erreichen wollen, ſondern eine einfache, nüchterne Darſtellung der Thatſachen und der aus ihnen hervorgehenden Schlüſſe.
Aber auch kein ſyſtematiſch trockenes Gebäude, in welches die Beobachtungen oft mit Zwang und indem man ihnen Gewalt anthut, eingereiht werden; ſondern nur hie und da Andeutungen von Abgränzungen, welche für die Betrachtung dieſes oder jenes Organes bei beſtimmten Gruppen von Wichtigkeit erſcheinen.
Die Hülfsquellen, welche dieſem außerordentlichen Manne durch ſeinen Schüler, Alexander den Großen von Macedonien, zu Gebote geſtellt wurden, ſollen ungemein geweſen ſein; indeß beruhen doch die weſentlichſten Thatſachen, die Ariſtoteles anführt, auf dem kleinen Kreiſe des griechiſchen Archipelagus und der Küſten, welche den öſtlichen Theil des Mittelmeeres begränzen.
Wir können füglich eine lange Periode überſchreiten, in welcher abſtrakte philoſophiſche Theorieen, kritikloſe Compilationen oder trockene ſcholaſtiſche Uebungen das Weſen der Naturwiſſenſchaften bildeten.
Die ganze lange Zeit, welche ſich von dem Verfall des griechiſchen Alterthums durch das Mittelalter hinzieht, zeigt keinen Mann und kein Werk auf, das nur des Erwähnens werth wäre.
Die fortſchreitende Ausbreitung des Chriſtenthums tödtete, wie jede andere Wiſſenſchaft, ſo auch vor Allem die Naturlehre, welche ihm nothwendig feindlich gegenübertreten mußte.
Erſt in der zweiten Hälfte des 16ten Jahrhunderts, wo der freie Gedanke ſich wieder Bahn zu brechen begann, erſcheinen Männer, welche ſelbſtſtändig zu beobachten und die Beobachtungen ihrer Zeitgenoſſen überſichtlich zu ordnen verſtehen.
Die Periode der Wiedergeburt beginnt zum Theil mit naiven Menſchen, welche eine reine Liebe zur Natur und deren Wundern beſitzen und zwar nicht ganz frei von Vorurtheilen, mit einer gewiſſen religiöſen kindlichen Andacht, den Zeitgenoſſen die Reſultate ihrer Studien mittheilten.
Die menſchliche Anatomie bahnte die Wege, während zugleich Männer wie Geßner, Aldrovandi das ganze Gebiet der Thierwelt zu umfaſſen ſtrebten.
Die wiſſenſchaftlich ſtrenge Methode, welche zuerſt in der Aſtronomie angewandt wurde, wird allmählig in die Naturgeſchichte übertragen.
Mit unglaublicher Geduld und ſcharfſinniger Geſchicklichkeit zerlegt Swammerdamm die kleinſten Inſekten und weiſt ihre Verwandlungen und Metamorphoſen nach, während kurz darauf ein ordnender, intelligenter Geiſt, Ray, dem Vater der heutigen Zoologie, Linné, die Wege bahnt.
So mannichfachen Reiz auch dieſe Periode der Vorbereitung haben mag, indem hier namentlich beobachtet werden kann, wie nur langſam die voranſtrebenden Geiſter die Feſſeln brechen können, welche religiöſer Aberwitz und ſcholaſtiſche Spitzfindigkeit Jahrhunderte hindurch geſchmiedet haben, ſo finden wir doch hier nur geringe Ausbeute, da die ſpätere Zeit die Früchte der Kämpfe aufnahm und nützte, während ſie das veraltete Kriegsmaterial als unbrauchbar verwarf.
Der außerordentliche Einfluß, welchen Linné, der im Beginne des achtzehnten Jahrhunderts geboren wurde, als Geſetzgeber der zoologiſchen Wiſſenſchaft ausübte, beruht weniger auf der von ihm eingeführten Claſſification und dem Werthe der einzelnen Abtheilungen, die er darin feſtſetzte und die durch die ſpäteren Forſchungen mannigfach abgeändert wurden, als vielmehr auf dem ſtreng logiſch durchgeführten Syſteme der Benennung und Eintheilung, welches er zuerſt aufſtellte und das ſeither unverändert geblieben iſt.
Die einfachen Namen, welche der gewöhnliche Sprachgebrauch für die ihm bekannten Thiere wählt und die bisher von den Naturforſchern ebenfalls benutzt worden waren, genügten für eine ſyſtematiſche Zuſammenſtellung nicht, welche das Aehnliche nähern, das Unähnliche entfernen wollte.
Jedermann weiß, daß der Hund und der Wolf, die Katze und der Tiger, der Eſel und das Pferd eine bedeutende Summe von Merkmalen miteinander gemein haben und Aehnlichkeiten beſitzen, welche ſich durch die gebräuchlichen Namen nicht errathen laſſen.
Linné führte alſo die doppelte Namengebung, das Syſtem der binären Nomenclatur, ein; ganz in ähnlicher Weiſe wie mit zunehmender Civiliſation auch unter den menſchlichen Völkern der doppelte Name Regel ward.
So wie wir das Individuum durch ſeinen Taufnamen unterſcheiden, während wir durch den Familiennamen die Herkunft deſſelben bezeichnen, ſo bezeichnet Linné gewiſſermaßen durch einen Taufnamen, der meiſtens von einem hervorſtechenden äußern Merkmal hergenommen iſt, die Art, und durch einen vorgeſetzten Namen die Beziehungen dieſer Art zu verwandten Thieren, welche mit ihm eine Gattung (Genus) bilden.
So heißen ihm alle hundeartigen Thiere Canis, alle katzenartigen Felis, alle pferdeartigen Equus; der Haushund erhält einen Beinamen: familiaris, der Wolf einen andern: lupus; die Katze heißt: Felis catus, der Tiger: Felis tigris; das Pferd: Equus caballus, der Eſel: Equus asinus.
Die Individuen verſchwinden für den Zoologen und wenn es auch eine Wahrheit iſt, daß das ganze Thierreich nur aus einzelnen Individuen zuſammengeſetzt iſt, ſo lehrt doch ſchon der natürliche Verſtand, daß wir alle diejenigen Individuen, welche einander bis auf einen gewiſſen Grad ähnlich ſind, in unſern Bezeichnungen zuſammen faſſen.
Der Name Wolf z. B. iſt ſchon gewiſſermaßen eine Abſtraktion, unter welcher wir alle diejenigen Thiere vereinigen, welche die eigenthümliche Farbe, Behaarung, Gebiß, Fußbildung, kurz alle jene charakteriſtiſchen Kennzeichen des Wolfes gemeinſam haben — Kennzeichen, die ſo ſehr in die Augen fallen, daß ſelbſt ein Kind, welches einmal einen Wolf geſehen hat, ein anderes Individuum unmittelbar wieder als Wolf wiedererkennen wird.
Eine weitere Abſtraktion iſt diejenige, welche auf den Linné’ſchen Genus- oder Gattungsnamen führt.
Die Vergleichung des Eſels und Pferdes z. B. bietet bei großen Verſchiedenheiten in der Behaarung, in der Geſtalt des Körpers, der Ohren, des Schwanzes, eine außerordentliche Summe verſchiedener Merkmale dar, welche auf das Engſte mit einander übereinſtimmen, wie z. B. die Geſtalt und Bildung der Hufe, der Zähne u. ſ. w., ſo daß ſich eine Verwandtſchaft herausſtellt, die ebenfalls Jeder auf den erſten Blick fühlt, eine Verwandtſchaft, welche von Linné in dem erſtgenannten Gattungsnamen ihren Ausdruck erhielt.
Mit dieſer ſo einfachen und ſo bequemen Benennungsweiſe vereinigten die Linné’ſchen Arbeiten einen Grad von Genauigkeit, Klarheit und Kürze in der Aufzählung der charakteriſtiſchen Kennzeichen der Thiere, der von keinem ſeiner Nachfolger erreicht wurde.
Er verglich die Beobachtungen ſeiner Vorgänger, ſtellte größere Gruppen auf, die er ſcharf nach äußern und innern Merkmalen ſchied und entwickelte eine ungemeine Thätigkeit, ſowohl ſelbſt als auch namentlich durch ſeine Schüler, welche ſich über die ganze damals bekannte Erde zerſtreuten und ihrem Meiſter Materialien zur Vervollſtändigung ſeines Syſtems ſammelten.
Trotz des Einſpruches, den namentlich Buffon von Anfang an gegen die claſſificirende Methode Linné’s erhob, wurden dennoch die einfachen Grundſätze des ſchwediſchen Naturforſchers bald ſo allgemeine Regel, daß Jeder, der geleſen und verſtanden ſein wollte, ſich der Linné’ſchen Sprache bedienen mußte.
Die Bezeichnungsart, welche er einführte, iſt in der That bis auf heute geblieben und kann um ſo weniger geändert werden, als ſie das alleinige Mittel bleibt, die Forſcher verſchiedener Länder in Uebereinſtimmung zu bringen.
Während mit Linné und von ihm aus ſich eine Schule der Syſtematiker entwickelte, welche oft in dürren Formelkram verſank und ihre Wißbegierde vollkommen befriedigt fühlte, wenn ſie ein neu bekannt gewordenes Thier in den Katalog regiſtrirt hatte, bildeten ſich auf der andern Seite einige Männer hervor, welche beſonders auf das Leben und Verhalten der kleinern Thiere ihre Aufmerkſamkeit richteten und mit unendlicher Geduld die Sitten und den Haushalt derſelben ſtudirten.
Réaumur, Röſel, de Geer etc. beſchäftigten ſich beſonders mit dieſen zeitraubenden Beobachtungen und lieferten dadurch den Syſtematikern vortreffliche Grundlagen zu ſpäterer Verbeſſerung ihrer Gebäude und Fachwerke.
Auch eine ariſtokratiſche Richtung der Wiſſenſchaft ſollte in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts nicht fehlen.
Buffon war ein abgeſagter Feind jeder Claſſiſication; er ſah geringſchätzig herab auf die plebejiſchen Mühen von Réaumur und Andern, welche mit ſo gemeinem Zeuge wie Mücken und Schmetterlingen ihre Zeit füllten.
Durch fein geglättete und pomphafte Beſchreibungen ſuchte der Herr Graf unter der Ariſtokratie einen gewiſſen nobeln Dilettantismus zu wecken, der in der That die beſten Früchte für die Vermehrung der Pariſer Sammlungen brachte.
In magnifiquen, hochtönenden Phraſen beſchrieb Buffon die höhern Thiere, Säugethiere und Vögel, ihre Sitten und Haushalt, ohne Ordnung, ohne inneren Zuſammenhang, je nachdem ihm dieſer oder jener Stoff geeigneter ſchien, ſeinen Styl daran glänzen zu laſſen.
Er gehört jetzt nur noch der Literatur-Geſchichte als franzöſiſcher Schriftſteller an und ihm iſt es hauptſächlich zuzuſchreiben, wenn die hauptſächlichſten Beſtrebungen jener Zeit ſich mehr auf die höhern und brillanten Claſſen, auf die Säugethiere und Vögel einerſeits und die Inſekten andererſeits lenkte.
So darf es denn auch nicht wundern, wenn dieſe Claſſen vorzüglich in ihrer Bearbeitung vorſchritten und die damals angenommenen Syſteme ſich den jetzigen ſehr näherten, während die übrigen Claſſen, beſonders die Weichthiere und die Meeresbewohner faſt nur als Ballaſt nachgeführt wurden.
Während für Linné das Syſtem und deſſen methodiſche Anordnung nur ein Mittel geweſen war, ſo wurde es ſeinen oft geiſtloſen Nachfolgern meiſt Zweck, und ihre Claſſificationen, ſtatt die Geſammtorganiſation der Thiere im Auge zu behalten, klammerten ſich oft ängſtlich an untergeordnete äußere Merkmale an.
Ein trockenes Formelweſen breitete ſich immer mehr und mehr in der Wiſſenſchaft aus und drängte das friſche Leben zurück, welches unter Linné’s Anregung das Syſtem durchſtrömt hatte.
Der Zopf welcher vor der franzöſiſchen Revolution im politiſchen Leben herrſchte, wuchs auch in der Wiſſenſchaft rieſengroß, und es drohte eine Zeit der Verödung, die glücklicher Weiſe durch den erfriſchenden Hauch der franzöſiſchen Revolution überwunden wurde.
Die franzöſiſche Revolution, die alle Geiſter ſo mächtig erſchütterte und überall neue Bahnen eröffnete, brachte auch neue Richtungen in der zoologiſchen Wiſſenſchaft hervor.
Cuvier hatte die Lücken entdeckt, welche die Naturgeſchichte der Thiere bot, und indem er während einer langen Reihe von Jahren beſonders die Anatomie der vernachläſſigten Claſſen förderte, ſtellte er neue Grundlagen für die Claſſification der geſammten Thierſchöpfung her.
Die vergleichende Anatomie als Grundlage der Zoologie wurde jetzt in allen Ländern mit außerordentlichem Eifer betrieben.
Man beſuchte die Seeküſten, um den Bau der Organismen des Meeres in friſchem Zuſtande zu unterſuchen, und je tiefer man in die Organiſation dieſer niederen Thiere eindrang, deſto überraſchendere Ergebniſſe hatte man zu berichten.
Während ſo die Kenntniß der niedern Thiere raſch gefördert wurde, bahnte Cuvier zugleich einen neuen Weg durch Unterſuchung der Knochenreſte, welche die Schichten der Erde einſchließen.
Durch die genaueſten Vergleichungen der einzelnen Fragmente mit den Skeletten jetzt lebender Thiere, gelang es ihm die vorweltlichen Säugethiere und Reptilien meiſt in ihren wahren Formen wieder herzuſtellen, ihre Beziehungen zu der jetzigen Schöpfung aufzuklären und hierdurch den wichtigſten Einfluß auf ein ſtrenges und nachhaltiges Studium der Thatſachen zu üben.
Umfaſſende und genaue Beobachtung des Baues der Thiere bis in ſeine größten Einzelnheiten und ſeine letzten Geſtaltungseigenthümlichkeiten, kritiſche Lichtung und Vergleichung der Arbeiten der Vorgänger und unmittelbares Feſthalten an den beobachteten Thatſachen, waren weſentliche Eigenthümlichkeiten der Cuvier’ſchen Richtung.
Cuvier ſelbſt war ein ſtreng methodiſcher, aber knapper Geiſt, der niemals den Boden der Thatſachen verließ, durch keine Spekulation die Lücken der Beobachtung zu erſetzen ſuchte, wohl aber ein reiches Material mit vieler Klarheit zu ordnen und zu beherrſchen wußte.
Es war natürlich, daß neben der Richtung Cuvier’s, die ſich durch das ſtrenge Feſthalten an den Thatſachen auszeichnete, eine mehr idealiſtiſche Schule ſich entwickelte, welche die Thiere nicht nach Merkmalen, ſondern nach den Prinzipien ordnen wollte, in deren Befolgung die Natur die thieriſchen Organismen überhaupt hervorgebracht hätte.
Begreiflicherweiſe trugen die Natur-Philoſophen dieſe Prinzipien von ſich aus in die Natur hinein, anſtatt ſie aus den Thatſachen hervorgehen zu laſſen, welche nur Nebenſache, gleichſam nur Verbrämung des philoſophiſchen Fachwerkes waren, nach welchen ſie ſich die Natur zuſchnitten.
Die beiden ſo gänzlich in ſich verſchiedenen Tendenzen ſtießen bald mit äußerſter Heftigkeit aufeinander, und während die Schlachtfelder Europa’s vom Donner der Geſchütze widerhallten, war ein nicht minder heftiger Streit zwiſchen den beiden wiſſenſchaftlichen Heeren entbrannt, an deren Spitze einerſeits Cuvier, Meckel, Rudolphi und Tiedemann, andererſeits Geoffroy St. Hilaire, Schelling und Oken fochten.
Wie jeder Kampf, ſo förderte auch dieſer ungemein dadurch, daß die Gegner von beiden Seiten ſoviel Material als möglich herbeiſchafften, um ihre Widerſacher zu vernichten, und daß die gegenſeitige Kritik die Beobachtungen ſichtete und ihren thatſächlichen Werth feſtſtellte.
Wir ſind mit dieſem Kampfe in die neuere Zeit hinübergetreten.
Die letzten Nachklänge deſſelben hallen noch hie und da wieder; vereinzelt trifft man noch zuweilen Ruinen aus der naturphiloſophiſchen Schule, welche die Natur in die engen Schranken ihres Kopfes zwängen möchten.
Die thatſächliche Richtung hat offenbar den Sieg davongetragen und es iſt nicht zu läugnen, daß die weſentlichſten Fortſchritte der Wiſſenſchaft hauptſächlich auf ihr beruhen.
Die Claſſification, das Syſtemmachen, obgleich noch hie und da eifrig gepflegt, ſteht im Hintergrunde; — man hat eingeſehen, daß jede Claſſification theils nur ein Mittel iſt, unſere Kenntniſſe überſichtlich zu ordnen und ſich in dem Labyrinthe zurecht zu finden, theils auch wieder ein Ausdruck dieſer Kenntniſſe, in welchem die vergleichende Beobachtung ihre Reſultate kund gibt.
Der Forſcher, der neue Seiten einem beobachteten Körper abgewinnt, drückt dieſelben gleichſam im Lapidarſtyl durch Veränderung des Syſtems an der betreffenden Stelle aus, und während ſo das Gebäude im Ganzen ſeit Cuvier’s Zeiten dasſelbe geblieben iſt, ſo dürfte kaum eine Stelle zu finden ſein, die nicht mehr oder minder durchgreifend verändert worden wäre.
Als Ausläufer des Kampfes zwiſchen der naturphiloſophiſchen und realiſtiſchen Richtung ſtellt ſich in der ſyſtematiſchen Zoologie weſentlich die verſchiedenartige Tendenz der Gruppirung dar.
Die Einen behaupten, das Thierreich bilde eine lange und ununterbrochene Reihe, nach einheitlichem Plane gebaut, wo immer ein Weſen vollkommener ſei als das andere, ſo daß von den niedrigſten Infuſionsthierchen bis zu dem Menſchen eine Kette aus zuſammenhängenden Gliedern ſich fortziehe.
Derſelbe gemeinſame Plan der Organiſation liege dem Baue aller thieriſchen Organismen zu Grunde, und je nach der Entwickelung der einzelnen Organe, aus welchen der Thierleib zuſammengeſetzt ſei, könne man die Rangſtufe beſtimmen, auf welche jeder Organismus geſtellt werden müſſe.
Andere behaupten, dem Baue der Thiere liegen im Gegentheil mehre verſchiedene Urplane zum Grunde.
Es ſei zwar vollkommen richtig, daß in kleinen Gruppen, welche nach demſelben Typus gebaut ſeien, ſich auch eine Ueberordnung, eine allmählige Vervollkommnung erkennen laſſe, für das Ganze ſei dies aber nicht richtig, indem jeder Typus ſich zu einer eigenthümlichen Stufe der Vollkommenheit erhebe und von ſeinem Gipfelpunkte aus kein Uebergangspunkt zu der Grundlage des nächſten Typus ſtattfinde.
Wir werden Gelegenheit haben die letztere Meinung noch weitläufiger auseinanderzuſetzen.
Wenn man früher ſich weſentlich an die äußern Charaktere der Thiere gehalten hatte, ſelbſt ſo ſehr, daß Linné vielen Spott erdulden mußte, als er die Ordnungen der Säugethiere auf den Bau der Zähne gründete (einer ſeiner Gegner warf ihm vor, Adam habe bei der Namengebung im Paradieſe den Thieren das Maul nicht aufgeriſſen, um nach den Zähnen zu ſchauen); wenn dann durch Cuvier’s und ſeiner Nachfolger Beſtrebungen die Claſſification hauptſächlich auf die innere Organiſation, auf den Bau der Organe im erwachſenen Thiere und auf die Beziehungen der Letzteren zu einander gegründet wurden, ſo bricht ſich jetzt eine neue Richtung Bahn, auf deren Entwickelung die Revolution von 1848 vielleicht beſtimmt iſt einen ähnlichen befruchtenden Einfluß zu üben, wie diejenige von 1798 auf die Cuvier’ſche.
Hat man doch überall bemerkt, daß durch politiſche Stürme die mächtigſte geiſtige Anregung erzielt wird, die ſich auf andere Gebiete, der Kunſt und der Wiſſenſchaft, des Handels und der Induſtrie wirft, ſobald ihr dasjenige des politiſchen Handelns verſchloſſen wird.
Die Entwickelungsgeſchichte der thieriſchen Weſen beginnt allmählig den Platz einzunehmen, welchen erſt die äußern Charaktere, ſpäter die innere Organiſation der erwachſenen Thiere behauptete.
Wenn man ſchon früher gewußt hatte, daß die äußeren Umwandlungen, welche viele Thiere während ihres Wachsthums erleiden, oft in dem Maße durchgreifend ſeien, daß man das Thier in ſeinem Jugendzuſtande durchaus nicht zu erkennen vermöge (ich erinnere hier nur an die Raupe und den Schmetterling, an die Kaulquappe und den Froſch) ſo lehrten die umfaſſenden Beobachtungen der Neuzeit, daß gemeinſame Typen vorhanden ſeien, nach welchen ſich die Embryonen aus dem Ei entwickeln und daß den Metamorphoſen, welche die Thiere während ihres Lebens erleiden, Geſetze zum Grunde liegen, welche zugleich für die Ausbildung der geſammten Schöpfung, wie auch für die Aufeinanderfolge der früheren Erdſchöpfungen maßgebend ſeien.
Die Entwickelungsgeſchichte beſtätigte es, daß verſchiedene Typen der allgemeinen Organiſation vorhanden ſeien, welche in aufſteigender Richtung ſich entwickelten, und daß dieſe Typen unter ſich keinen nähern Zuſammenhang zeigten, indem die urſprünglichen Anlagen des werdenden Thieres ſchon bei ihrem erſten Auftreten nichts Gemeinſames zeigten.
Es gelang bei einzelnen Claſſen nachzuweiſen, daß das vollkommnere Thier während ſeiner Jugendzuſtände, von der Entwicklung aus dem Eie an, gewiſſe Stufen der Organiſation durchlaufe, welche den Bildungsſtänden, in denen die niedern Thiere desſelben Typus verharren, parallel gehen, ohne jemals eine völlige Gleichſtellung zu erreichen.
Man kann in der That nachweiſen, daß der Embryo eines Säugethieres z. B. in früheſter Zeit gewiſſe Organiſationseigenthümlichkeiten beſitzt, welche nur den Fiſchen und auch dieſen nur auf der niedrigſten Stufe zukommen; man kann nachweiſen, daß die allmählige Ausbildung des jungen Säugethieres Stadien durchläuft, welche der Ausbildung der erwachſenen Amphibien entſprechen.
Die Vertheidiger der ununterbrochenen Reihe in der Thierwelt haben ſogar behauptet, dieſe Aehnlichkeit gehe bis zur vollſtändigen Identität und das werdende Säugethier ſei in ſeinem erſten Entwickelungszuſtande Infuſionsthierchen, Wurm, Weichthier, Fiſch u. ſ. w. Dieſe Behauptungen überſchreiten die Grenzen der Wahrheit.
In der Entwickelung eines jeden Thieres läßt ſich von Anfang an mit Sicherheit neben dem allgemeinen Grundplane, wonach das Thier dieſem oder jenem größeren Organiſationstypus angehört, die ſpecielle Richtung ſehr wohl erkennen, nach welcher hin ſeine Ausbildung fortſchreiten wird und wenn auch der Säugethierembryo in ſeinen Anfängen fiſchähnliche Ausbildung mancher Organe zeigt, ſo iſt doch niemals ſeine Geſammtorganiſation derjenigen eines Fiſches gleich oder ein ſelbſtſtändiges Leben für ihn in dieſem Zuſtande der Ausbildung möglich.
Der Embryo des vollkommneren Thieres durchläuft daher in ſeiner Entwickelung zwar Bildungsmomente, welche denjenigen der niedern Thiere desſelben Typus analog ſind, niemals aber iſt ſeine vorübergehende Organiſation vollkommen gleich derjenigen der niederen Thiere in ihrem erwachſenen Zuſtande.
Noch mehr der Wahrheit entgegen iſt es, wenn man, auf ungenaue Beobachtungen geſtützt, behauptet, die vollkommenen Thiere durchliefen in ihrer Entwickelung Zuſtände, welche den erwachſenen Thieren anderer Grundtypen analog ſeien; — wenn man, wie die Anhänger der ununterbrochenen Stufenleiter in der Schöpfung es oft thaten, z. B. behauptet, der Vogel ſei während ſeiner Entwickelung aus dem Eie zuerſt Infuſionsthierchen, dann Weichthier, dann Fiſch u. ſ. w. Zu keiner Zeit ſeiner Exiſtenz gleicht der Vogelembryo einem Inſekt oder einem Weichthier, zu keiner Zeit gleicht das werdende Inſekt einem Weichthiere oder einem Strahlthiere; gemeinſam iſt allen nur der Typus, nach welchem das urſprüngliche Ei gebildet iſt.
Mit dem erſten Augenblicke der Formbildung des neuen Individuums in dem Eie tritt aber auch der Grundtypus hervor, welcher in den einzelnen Abtheilungen des Thierreiches ausgebildet iſt.
Es geht ſchon aus dem Geſagten hervor, daß in den einzelnen Familien und Gattungen, welche die Grundtypen oder größeren Abtheilungen des Thierreiches zuſammenſetzen, eine allmählige Evolution zur höheren Vollkommenheit erkannt werden kann, deren einzelne Stadien auch in den verſchiedenen vorübergehenden Bildungsmomenten der höher ſtehenden Embryonen erkannt werden können.
Das Thierreich in ſeiner Geſammtheit betrachtet wiederholt demnach in ſeinen einzelnen Formen und Geſtaltungen bleibend gewiſſe Bildungsmomente, welche in den Embryonen im zuſammenhängenden Wechſel vor unſern Augen vorübergeführt werden, und an denjenigen Organen, an welchen die Entwickelungsgeſchichte dieſe vorübergehenden Phaſen der Bildung nachweiſt, läßt ſich die größere oder geringere Vollkommenheit des Thieres und ſein Rang in der Bildungsrichtung, der es angehört, erkennen.
Wenn wir z. B. ſehen, daß die Wirbelſäule des Säugethieres bei ihrem erſten Auftreten aus einem einfachen Knorpelſtabe beſteht, der noch keine Abtheilungen zeigt, ſo werden wir denjenigen Fiſchen, welche im erwachſenen Zuſtande nur einen ſolchen Knorpelſtab beſitzen, einen ſehr niedrigen Platz in der Bildungsreihe der Wirbelthiere überhaupt anweiſen müſſen.
Dasſelbe Geſetz, welches wir hier für die Ausbildung der jetzt lebenden Schöpfung aufgeſtellt haben, findet auch auf diejenigen Thiere ſeine Anwendung, deren Reſte in dem Schooſe der Erde begraben liegen.
Die Unterſuchung der Geſteinsſchichten, aus welchen die Rinde unſerer Erde zuſammengeſetzt iſt, weiſ’t nach, daß die Oberfläche unſeres Erdkörpers viele Geſchichtsperioden durchlaufen hat, in welchen unter ſich verſchiedene Schöpfungen die Erde bevölkerten; — eine allmählige Vervollkommnung der Geſchöpfe, welche nacheinander auf der Erde erſchienen und wieder untergingen, läßt ſich im Großen nicht läugnen, wenn gleich über die einzelnen Grade dieſer Vervollkommnung verſchiedene Anſichten herrſchen können.
Aus den vorhandenen Thatſachen aber läßt ſich ſchon nachweiſen, daß dieſelben Typen, welche in unſerer jetzigen Schöpfung vorhanden ſind, in ihren Anfängen ſchon in der erſten Zeit der organiſchen Entwickelung auf der Erde vertreten waren und daß ſie durch analoge Stufen der Ausbildung hindurch gingen, wie diejenigen ſind, welche wir in der jetzigen Schöpfung und in den Metamorphoſen der werdenden Thiere erkennen.
Dasſelbe Beiſpiel, welches wir ſoeben benutzten, können wir auch hier anwenden.
Die älteſten Fiſche, welche in den unterſten Schichten gefunden werden, beſitzen noch keine ausgebildete Wirbelſäule, ſondern an ihrer Statt einen Knorpelſtab, der in ähnlicher Weiſe gebildet iſt wie der Knorpelſtab der niedern Fiſche unſerer jetzigen Schöpfung und der Knorpelſtab der Wirbelthierembryonen überhaupt in der erſten Zeit ihrer Bildung.
Die Erkenntniß dieſer dreifachen Richtung in der Ausbildung der Thierorganismen, nämlich der hiſtoriſchen Entfaltung durch die verſchiedenen Geſchichtsperioden der Erde hindurch, der Flächenausbildung durch die mannigfaltigen Formen ausgebildeter Thiere, welche jetzt den Erdball bevölkern, und der genetiſchen Entwickelung in der Ausbildung der Embryonen, die Verfolgung dieſer dreifachen Richtung bis in ihre letzte Einzelheit iſt es, welche der heutigen Wiſſenſchaft die zu löſenden Aufgaben ſtellt.
Nach allen Seiten hin beſtrebt man ſich die Lücken der Beobachtungen zu füllen und mit den vortrefflichſten Hülfsmitteln ausgerüſtet in die Einzelnheiten der Organiſation einzudringen.
Die Einen verfolgen die einzelnen Thiere von dem erſten Augenblicke ihrer Entſtehung an, während Andere die verſteinerten Reſte mit den Produkten der jetzigen Schöpfung vergleichen und aus dieſer Vergleichung ihre Beziehungen ergründen.
Noch iſt zwar das Widerſtreben nicht ganz überwunden, welches gegen die Verſchmelzung der Thiere der jetzt lebenden Schöpfung mit der früheren Erdperiode herrſchte, indeſſen lichten ſich doch die Reihen der Gegner von Tage zu Tage und jede neue Arbeit bringt den Beweis, daß nur durch Beobachtung der angeführten Richtungen die Wiſſenſchaft überhaupt gefördert werden kann.
Zweiter Brief.
Das System.
Sobald man einmal begonnen hatte, die bekannten Thierweſen zu ordnen und größere oder kleinere Abtheilungen feſtzuſtellen, welche eine Ueberſicht gewährten, ſo wurde nothwendiger Weiſe das Syſtem der Ausdruck der jedesmaligen Kenntniſſe über das geſammte Thierreich.
Wir haben ſchon oben geſehen, wie Linné zuerſt durch ſeine doppelnamigen Bezeichnungen zwei feſte Begriffe in die Wiſſenſchaft einzuführen ſuchte, denjenigen der Art (Species) und den weiteren der Gattung (Genus).
Hierbei beſchränkten ſich indeß weder Linné noch die ſpäteren Claſſifikatoren.
Man ſtellte unter ſtets größer werdenden Gruppen und Abtheilungen die durch gewiſſe Charaktere mit einander übereinſtimmenden Arten und Gattungen zuſammen, um endlich bis zu wenigen großen Kreiſen zu gelangen, welche die einzelnen Genustypen umfaßten, ſo daß das ganze Syſtem füglich mit einem Gebäude verglichen werden kann, in dem man einzelne Stockwerke, Wohnungen, Säle, Zimmer bis zu den Fachwerken an den Wänden unterſcheidet.
Wie viele öde Regiſtratoren der Wiſſenſchaft gab es, die ihr Leben damit zubrachten, den einzelnen Aktenbündeln ihre Ueberſchrift zu geben und ſie aus dieſem oder jenem Gefache in ein anderes hinüber zu tragen!
Die Grundlage auf welcher das ganze Gebäude der Syſtematik beruht, iſt die feſte Beſtimmung des Begriffes der Art (Species).
Giebt es wirklich ein ideales Weſen, Art genannt, dem wir feſte und unabänderliche Charaktere zuſchreiben können, oder haben wir es nur mit einzelnen Individuen zu thun, deren Charaktere durch die äußeren Umſtände bedingt und ſo weit modificirt werden können, daß es zweifelhaft wird, ob ſie noch derſelben Art angehören?
So weit wir jetzt blicken können, ſo müſſen wir den Begriff der Art dahin beſtimmen, daß zu derſelben Art alle Individuen gehören, welche von gleichen Eltern abſtammen und im Verlaufe ihrer Entwickelung, entweder ſelbſt oder durch ihre Descendenten den Stammältern ähnlich werden.
Zur Feſtſtellung der Charaktere, welche einer Art eigenthümlich ſind, würde alſo ſtets die Beobachtung ihrer Abſtammung gehören und man würde bei einem einzelnen Thier, deſſen Leiche oder verſteinerte Reſte man nur in die Hand bekäme, niemals entſcheiden können, ob es einer andern Art angehört.
In der That hat auch die Wiſſenſchaft ſchon eine unzählige Menge von Irrthümern ausgemerzt, welche aus vereinzelten Beobachtungen entſtanden ſind, und täglich dienen weiter greifende Beobachtungen dazu, Thiere, die man weit verſchieden glaubte, als zu derſelben Art gehörig anzuerkennen, oder andere zu trennen, die man früher vereinigt hatte.
Niemand wohl würde die Raupe oder den Schmetterling, die beide ſo unendlich in ihrer äußeren Geſtalt wie in ihrer inneren Organiſation verſchieden ſind, für daſſelbe Weſen halten, wenn es nicht jedem Kinde bekannt wäre, daß die Raupe ſich in eine Puppe und dieſe wieder in einen Schmetterling verwandelt.
Die Beobachtung iſt aber nicht überall ſo leicht, wie in dem angeführten Falle.
Wir könnten hunderte von Beiſpielen anführen, wo es jahrelanger, mit der größten Ausdauer fortgeführter Beobachtungen bedurfte, um darzuthun, daß dieſes oder jenes Thier, deſſen iſolirte Kenntniß man längſt hatte, nur die Entwickelungsſtufe eines andern ſei, welches man gänzlich davon verſchieden glaubte.
Beſonders bei den niedern Thieren, denen man erſt in der neueſten Zeit die vollſte Aufmerkſamkeit zuwandte, deren Organiſation ihres abweichenden Typus wegen ſo räthſelhaft war und deren Lebensweiſe oft nur durch glückliche Zufälle ſtückweiſe aufgehellt wurde, beſonders bei dieſen waren und ſind Verſehen dieſer Art noch jetzt außerordentlich häufig.
Hat man aber ein Recht, aus ſolchen Irrthümern die Nichtigkeit des Artbegriffes herzuleiten, oder müſſen ſie nicht vielmehr dazu dienen, die Lücken unſerer Beobachtungen anerkennen zu laſſen und zu ihrer Ausfüllung aufzufordern?
Man hat auf der anderen Seite eingeworfen, daß die tägliche Beobachtung uns zeige, wie allerdings durch dauernde Einwirkung beſtimmter Einflüſſe, beſonders des Klima’s und der Nahrung, in aufeinander folgenden Generationen Veränderungen erzeugt werden können, die bedeutender ſeien, als diejenigen Merkmale zulaſſen, welche man für die Art angiebt; — allein auch hier hat die Beobachtung, ſo weit ſie möglich war, nachgewieſen, daß die Art in ihren Hauptzügen unveränderlich ſei und daß es nur ein Mißgriff der Zoologen war, wenn man die Charaktere der Art wirklich von ſolchen Merkmalen hergenommen hatte, welche durch die äußeren Umſtände geändert werden konnten.
Die Beobachtungszeit eines einzelnen Forſchers über die andauernden Wirkungen veränderter äußerer Einflüſſe iſt freilich nur kurz und im Verhältniß zur Dauer der Geſchichtsperioden des Erdkörpers verſchwindend klein; wir haben aber nichts deſto weniger Mittel zur Hand, wodurch wir nachweiſen können, daß wenigſtens ſeit der Zeit, aus welcher wir geſchichtliche Denkmale beſitzen, die Charaktere der Arten unverändert geblieben ſind.
Die alten indiſchen Denkmäler laſſen den aſiatiſchen Elephanten und den heiligen Buckelochſen mit vollkommener Sicherheit unterſcheiden, und die Mumien der Krokodille, des Ibis, des Ichneumon und des heiligen Käfers der Aegypter, von denen einige nach den neueren Forſchungen zum wenigſten Zeitgenoſſen von Adam nach der jüdiſch-chriſtlichen Chronologie waren, ſind bis auf die kleinſten Einzelnheiten in ihrer Struktur identiſch mit den Thieren, welche heute noch an den Ufern des Nils leben; wir können alſo mit vollkommener Sicherheit behaupten, daß bei den in wildem Zuſtand lebenden Thieren die Charaktere der Art unveränderlich ſind und daß die Vergleichung dieſer Charaktere die mangelnde Beobachtung der direkten Abſtammung erſetzen kann.
Man hat die Erkenntniß dieſer Wahrheit zum Theil auch in der Abſicht, gewiſſen religiöſen Sagen gefällig zu ſein, ſogar ſo weit ausgedehnt, daß man die Art dahin definirte, ſie ſei der Inbegriff aller Individuen, welche von einem Eltern-Paare abſtammen.
Man that hier wahrlich den Mährchen von der Arche Noah zu viel Ehre an.
Hätte man geſagt, die Art ſei der Inbegriff aller derjenigen Individuen, deren Charaktere ſo übereinſtimmend ſeien, daß ſie möglicher Weiſe von denſelben Eltern abſtammen können, ſo wäre man vollkommen in den Grenzen der Wahrheit und der Wahrſcheinlichkeit geblieben, wenn gleich ſelbſt dieſe Annahme eines einzigen Elternpaares bei genauerer Betrachtung eine vollkommene Abſurdität in ſich ſchließt.
Die größere Zahl der Thiere, wenigſtens weit über die Hälfte, lebt von anderen Arten und iſt in ihrer Exiſtenz auf die Verzehrung derſelben angewieſen.
Die Entſtehung der jetzigen Schöpfung in je nur einem Paare in jeder Art würde zur nothwendigen Folge gehabt haben, daß die von Pflanzen lebenden Thiere unmittelbar vertilgt und die Ueberbleibenden dem Hungertode in wenig Tagen Preis gegeben geweſen wären.
Wir gehen hier nicht weiter auf das theoretiſche Gebiet der Entſtehung der Arten ſelbſt ein; wir ſtellen nur ſo viel als Reſultat der Beobachtungen hin, daß dieſelbe ſich mit den gleichen Charakteren fortpflanzt und daß dieſe Charaktere im Laufe der Zeiten unverändert geblieben ſind.
Man hat noch aus den ziemlich bedeutenden Veränderungen, welche die Hausthiere in Folge ihrer Abhängigkeit vom Menſchen erleiden, Schlüſſe auf die Veränderlichkeit der Art ziehen wollen.
In der That hat es die Kunſt ſoweit gebracht, durch Kreuzung beſonders gebildeter Eltern, durch beſondere Nahrung und Wartung, Abarten und Raçen zu erzeugen, die ſich conſtant fortpflanzen und durch Farbe, Beſchaffenheit der Haare und Knochen, Größe und Körperverhältniſſe oft die bedeutenſten Differenzen darbieten.
Nichts deſto weniger gehen dieſe Verſchiedenheiten nie ſo weit, daß ſie die weſentlichſten Organe betreffen.
Die Theile des Skelettes bleiben dieſelben und es iſt noch Niemanden eingefallen behaupten zu wollen, daß man durch Kreuzung der Naçen den Zahnbau oder die Gehirnſtruktur der Hunde geändert habe.
Wenn es ſo feſtſteht, daß die Art beſtimmte Charaktere habe, welche ſich bei der Fortpflanzung ſtets wieder fortzeugen, ſo iſt freilich die praktiſche Anwendung dieſes Grundſatzes in einzelnen Fällen oft ſchwierig.
Beſonders in den Fällen ſind Irrthümer nicht zu vermeiden, wo durch direkte Beobachtung der Fortpflanzung diejenigen Charaktere nicht ermittelt wurden, welche durch die äußern Einflüſſe modificirt werden können; ſelbſt in nahverwandten Thiergattungen iſt die Möglichkeit der Veränderungen oft ſehr verſchieden.
Die Unterſchiede zwiſchen unſerm gewöhnlichen Fuchs und dem braſilianiſchen ſind bei weitem nicht ſo groß, als diejenigen zwiſchen einem Dachshunde und einem Windhunde und dennoch ſind die beiden Füchſe gewiß verſchiedene Arten, während die beiden Hunde derſelben Art angehören und nur Varietäten darſtellen.
Es begreift ſich darnach, wie ſo viele Streitigkeiten ſich entſpinnen konnten über die Grenzen der Art-Charaktere und wie es möglich war, daß der eine Naturforſcher zwei Thiere als verſchiedene Arten auffaſſen konnte, während der andere in ihnen nur Varietäten derſelben Art erblickte.
Von ungemeiner Wichtigkeit iſt die Schlichtung dieſer Streitigkeiten, beſonders für die Beſtimmung derjenigen Reſte, welche wir nur im verſteinerten Zuſtande kennen.
Während hier eine große Partei behauptet, die Perioden der Erdgeſchichte ſeien durch gewaltige Revolutionen von einander getrennt, durch welche alles Lebende vernichtet wurde und nach denen neue Arten entſtanden ſeien, welche von den Arten der vorhergehenden Periode vollkommen verſchieden waren, ſo läugnet die andere Partei zwar dieſe Revolutionen nicht, ſchreibt ihnen aber nur partielle Wirkungen zu und ſucht die Veränderung der einzelnen Arten aus der Veränderung der Erdverhältniſſe zu erklären.
Die Einen behaupten, es finde kein Uebergang ſtatt, die Andern wollen, daß die jetzigen Thiere ihre Stammeltern und zwar ihre direkten Stammeltern in den untergegangenen Schöpfungen beſitzen.
Dieſelben Charaktere foſſiler Muſcheln, welche der Eine zum Beweis anführt, daß eine Species untergegangen und eine neue entſtanden ſei, dieſelben Charaktere dienen dem Andern als Stützpunkte für ſeine Behauptung, daß die Art ſich im Laufe der Jahrhunderte umgewandelt habe.
Wem nun hier Recht geben, wo die Entſcheidung durch direkte Beobachtung nicht möglich und die aus der Analogie hergenommene Wahrſcheinlichkeit ſtets dem Angriffe ausgeſetzt iſt?
Indeß läßt ſich auch die Löſung in der Folge hoffen.
Da wo die übergebliebenen Reſte wichtigen und charakteriſtiſchen Theilen angehören, ſind dieſe Diskuſſionen über die Abgrenzung der Arten allmählig von ſelbſt erloſchen.
Ueber foſſile Säugethiere z. B., deren vollſtändige Zahnreihen und charakteriſtiſche Gliederknochen man kennt, taucht nur ſelten ein Streit auf; aber bei Muſcheln und Schneckenſchalen, die doch nur unweſentliche Theile des Körpers bilden und über deren Veränderlichkeit wir noch bei keiner einzigen Art eine genügende Beobachtungsreihe beſitzen, bei dieſen brennt der Streit jetzt noch häufig fort; er wird auch hier ſeine Erledigung finden, ſobald die betreffenden Vorunterſuchungen in derſelben Art erledigt ſind, wie dies bei andern Thieren der Fall iſt.
Die Art iſt demnach, dem jetzigen Stande unſerer Forſchung zu Folge, ein unveränderlicher Organiſations-Typus, der entſtehen und vernichtet werden kann, aber keiner weſentlichen Aenderung ſeiner Charaktere fähig iſt.
Die Art entſpricht beſtimmten Lebensbedingungen, äußern Einflüſſen, mit deren Aufhebung ſie zu Grunde geht; ſie iſt gleichſam die lebende Realiſation dieſer äußern Bedingungen und kann mit und durch dieſe nur in ſo weit verändert werden, als unweſentliche Charaktere betroffen werden.
Die Individuen derſelben Art pflanzen ſich nach beſtimmten Geſetzen fort und erzeugen Weſen, welche entweder ſelbſt, oder in ihren Nachkommen den Erzeugern ähnlich werden.
Früher konnte man nach dem damaligen Stande der Wiſſenſchaft behaupten, daß die Jungen ſtets wieder ſelbſt den Alten ähnlich werden müßten.
Die Unterſuchungen der neuern Zeit haben gelehrt, daß dies nicht überall der Fall iſt und daß es ganze Gruppen niederer Thiere gibt, bei welchen der Cyclus der Fortpflanzung erſt durch das dritte oder vierte Individuum geſchloſſen wird.
Wir werden Meeresbewohner, ſogenannte Quallenpolypen kennen lernen, bei welchen der Polyp eine Knospe treibt, die ſich allmählig ablöſt und endlich als vollſtändig ausgebildete Qualle, mit allen zur Ernährung, Bewegung, Empfindung und Fortpflanzung nöthigen Organen ausgerüſtet, frei im Meere umherſchwimmt.
Dieſe Qualle wird niemals zum Polypen; ſie legt Eier und ſtirbt dann; das Junge iſt alſo niemals dem Mutterthiere, dem Polypen, ähnlich geworden.
Aber die Eier, welche die Qualle legte, dieſe ſetzen ſich allmählig feſt und wachſen zu Polypen aus, die dem Mutterthiere in allen Stücken ähnlich ſehen und zuletzt wieder Quallenknospen treiben.
In dieſem Falle ſind alſo nur Großeltern und Enkel mit einander identiſch, während Eltern und Kinder einander ſo vollkommen unähnlich ſind, daß man ſie bisher ſogar verſchiedenen Claſſen zutheilte.
Der erſte Name der binären Bezeichnung nach Linné iſt der Name der Gattung (Genus).
Man umſchreibt dadurch eine Summe von weſentlichen Charakteren, welche mehreren Arten gemeinſam ſind.
Natürliche Gattungen haben meiſt ein ſo eigenthümliches Gepräge, daß man unwillkürlich auf dieſelben hingeleitet wird.
Bei den höheren Thieren hat man auch vielfältig die Beobachtung gemacht, daß ſich die einzelnen Arten mit einander begatten und Baſtarte erzeugen können, welche indeß meiſt unfruchtbar bleiben.
Pferd und Eſel ſind verſchiedene Arten derſelben Gattung, ſie erzeugen bekanntlich den Mauleſel und das Maulthier; ſo hat man auch Baſtarte geſehen von Hund und Wolf, Löwe und Tiger u. ſ. w. Trotz dieſer Charakteriſtik der Gattung, muß indeſſen zugeſtanden werden, daß die Anwendung dieſes Begriffes eine mehr oder minder willkürliche iſt, indem die Werthſchätzung der weſentlichen Merkmale hauptſächlich dem Takte der einzelnen Forſcher überlaſſen bleibt.
Auch das iſt noch zu berückſichtigen, daß oft mit dem größern Reichthum an Material gewiſſe Charaktere, die den früheren Forſchern, welche nur wenig Arten kannten, ziemlich unweſentlich erſchienen, eine größere Wichtigkeit erhalten, indem Gruppen von Arten derſelben Gattung dieſe Charaktere beſitzen, während ſie andern abgehen.
Aus dieſem Grunde iſt es erklärlich, warum faſt aus jeder neuen Bearbeitung eine größere Zerſpaltung der früheren Geſchlechter hervorgeht.
Ein Beiſpiel möge dies erläutern:
Linné hatte unter der Gattung Hund (Canis) nicht allein den Hund, den Wolf und den Fuchs, ſondern auch die Hyäne begriffen, obgleich letztere einen, von den übrigen Arten ſehr abweichenden Zahnbau beſitzt und ihr namentlich die Höckerzähne, welche jene haben, gänzlich mangeln.
Ein Zeitgenoſſe Linné’s ſchon, Storr, trennte die beiden Hyänen mit Hervorhebung ihrer Unterſchiede von den Hunden ab und bildete für ſie die beſondere Gattung Hyaena, welche jetzt ſogar, beſonders durch foſſile Gattungen, der Typus einer Familie geworden iſt.
Linné kannte nur eine Art Fuchs; er hielt die nordiſchen Eisfüchſe nur für Varietäten des gewöhnlichen Fuchſes.
Man entdeckte nach und nach faſt ein Dutzend verſchiedener Arten, welche alle mit unſerm gewöhnlichen Fuchſe ſich dadurch von den übrigen Hundearten unterſcheiden, daß ſie einen dichtbehaarten, langen Schwanz, eine ſpitze Schnauze und Pupillen haben, welche eine ſenkrechte Spalte bilden, während die Pupille der übrigen Hunde rund iſt; auch die obern Schneidezähne zeigen eine geringe Verſchiedenheit.
Auf dieſe Gründe geſtützt, trennten einige Naturforſcher die Füchſe gänzlich von den Hunden ab, indem ſie die Gattung Vulpes errichteten; — andere, indem ſie die alte Gattung Canis beibehielten, bildeten darin mehrere Gruppen oder Untergattungen (Subgenus), die eigentlichen Hunde, die Füchſe, die großohrigen Hunde von Afrika u. ſ. w. begreifend.
Man ſieht aus dieſem Beiſpiele, daß es gewiſſermaßen von dem freien Willen des Naturforſchers abhängt, ob er die unterſcheidenden Merkmale der Füchſe für genügend hält, um ſie durch einen eignen Gattungsnamen auszuzeichnen, oder ob er dieſe Merkmale nur zur engeren Gruppirung der Arten innerhalb einer größeren Gattung benutzt.
Durch die verſchiedenen Begrenzungen, welche die Gattungen ſeit Linné’s Zeiten wohl ohne Ausnahme in mannichfacher Weiſe erhielten, wurde ein großer Uebelſtand herbeigeführt, der in der Unbeſtimmtheit der Gattungsnamen beruht.
Spricht Jemand heut zu Tage von der Gattung Canis, ſo iſt es erſt nöthig zu fragen:
„Meinſt Du die Gattung in der Ausdehnung wie Linné, wie Storr, wie Illiger, wie Fred.
Cuvier, oder wie Iſidor Geoffroy-St.-Hilaire, indem jeder dieſer Forſcher die Gattung in anderer Weiſe umſchreibt?“
Man hat dieſem Uebelſtande dadurch abzuhelfen geſucht, daß man den Namen der Autorität, welche die Gattung in der Weiſe umgrenzt hatte, wie man ſie ſelbſt annahm, hinter den Artnamen ſetzte.
Allein auch diejenigen, welche neue Arten beſchrieben hatten, wollten durch Beifügung ihres Namens die Verantwortlichkeit für die Berechtigung der neuen Art übernehmen.
So entſtand aufs Neue Verwirrung; — man wußte nicht, ſollte man die Autorität auf die Umgrenzung des Gattungsnamens oder auf die Beſtimmung der Art beziehen, und da die liebe Eitelkeit gar Manchen verleitete, nur um deßwillen eine neue Gattung oder eine neue Art aufzuſtellen, um ſeinen Namen in den Regiſtern der Wiſſenſchaft fortgeführt zu ſehen, ſo wurde die Verwirrung nur noch heilloſer.
Endlich hat man ſich ſo ziemlich dahin verſtändigt, daß man den Namen desjenigen ſowohl, welcher die Gattung umgrenzte, wie auch desjenigen, der die Art zuerſt aufſtellte, hinter den eigentlichen Artnamen ſetzt und daß man als Synonyme diejenigen Namen anführt, welche von früheren Autoren gegeben wurden.
Sehr oft kommt es vor, daß dieſelbe Art von verſchiedenen Forſchern verſchieden benannt wurde, meiſt wohl weil die Spätern in der Beſchreibung ihrer Vorgänger das ihnen vorliegende Object nicht wieder erkannten.
Man zieht in dieſem Falle den älteſten Artnamen vor, indem man die übrigen als Synonyme citirt.
Die Nomenclatur und Synonymik bilden das unentbehrliche ABC der Wiſſenſchaft und ſind ebenfalls ſo trocken und langweilig als dieſes.
Weit übler aber als dieſe Trockenheit iſt der Umſtand, daß in ihnen ein grauenerregender hiſtoriſcher Ballaſt mitgeführt wird, der ſich mit jedem Jahre mehrt, ohne daß man wüßte, wie man der alten Steine los werden könnte.
Wenn es nur irgend einmal einem Querkopfe eingefallen iſt, in einem verbreiteten Journale einer längſt bekannten Art einen neuen Namen zu leihen, oder einen gewöhnlichen Spatzen von den andern deßhalb zu unterſcheiden, weil er ein röthliches Federchen auf dem Kopfe hat, ſo wird der neugebildete Namen fort und fort durch Regiſter, Abhandlungen und Handbücher unter den Synonymen mitgeführt, ohne daß man ſich ſeiner wieder entledigen könnte.
Kehren wir zu unſerm Aufbau des Syſtems zurück.
Wir wiſſen, wie die Arten beſtimmt, wie die Gattungen umgrenzt werden, wir kennen die Bedeutung der Doppelnamen, welche die Arten tragen und wiſſen, weßhalb in ſyſtematiſchen Handbüchern die Autoritäten und die Synonyme beigefügt werden.
Indeß genügen die erhaltenen Abtheilungen noch nicht um eine überſichtliche Anſchauung des Thierreichs zu gewähren.
Wir bedürfen größerer Kreiſe, die uns durch beſtimmte Charaktere bezeichnet werden.
Hier tritt uns zuerſt die Familie (Familia) entgegen, als Inbegriff derjenigen Thiere, welche einen gemeinſamen Habitus zeigen und in ähnlicher Weiſe durch weiter gehende Merkmale um einen Mittelpunkt ſich gruppiren, wie die Gattungen um beſtimmte charakteriſtiſche Kennzeichen.
Wir können auch hier das vorige Beiſpiel anwenden; die Hunde, die Füchſe, die Großohren zeichnen ſich dadurch aus, daß ſie in ihrem Gebiſſe oben und unten wenigſtens zwei Höckerzähne haben und daß ihre Füße gleich hoch ſind; alle dieſe Gattungen unterſcheiden ſich dadurch von den Hyänen und den Wolfshyänen (Proteles), welche keine Höckerzähne beſitzen und deren Rücken nach hinten abfällt.
Die hundeartigen Thiere begreift man unter der gemeinſchaftlichen Familie der Caniden, die Hyänen unter der Familie der Hyaeniden, indem man den Namen derjenigen Gattung, welche gewiſſermaßen als Typus gilt, mit einer paſſenden Endigung verſieht.
Auch bei dieſen natürlichen Familien hat man beſonders dann, wenn die Gattungen ſehr zahlreich waren, oft Unterfamilien (Subfamilia), Zünfte (Tribus) oder Sippen unterſchieden, die man meiſtens wieder durch beſondere Kennzeichen charakteriſirte.
So gelangt man bei ſtets weiterem Aufwärtsſteigen und freierem Ueberblicken der gemeinſamen Kennzeichen zu ſtets größeren Abtheilungen.
Die Katzen, Hyänen und Hunde, die Marder und Stinkthiere, ſowie die Bären ſind alle reißende Thiere, die ſich von Fleiſch und Blut nähren und ein eigenthümliches zu dieſer Nahrung in Beziehung ſtehendes Gebiß beſitzen, das ſo charakteriſtiſch iſt, daß ſelbſt der weniger Geübte auf den erſten Blick die Kinnlade eines ſolchen Fleiſchfreſſers erkennen mag.
Man begreift deshalb alle dieſe Thiere zuſammen in der Ordnung (Ordo) der Fleiſchfreſſer (Carnivora).
Aber dieſe unterſcheiden ſich auch wieder durch charakteriſtiſche Merkmale.
Die Familie der Bären ſetzt die Füße mit der ganzen Sohle auf den Boden auf, die Marder und Stinkthiere berühren nur mit der halben Sohle den Boden, die Hunde, Hyänen und Katzen gehen auf der Spitze der Zehen.
So ergeben ſich denn drei natürliche Unterordnungen (Subordo) in der Ordnung der Fleiſchfreſſer, die Sohlengänger, die Halbſohlengänger und die Zehengänger, deren jede eine beſtimmte Anzahl von Familien und Gattungen einſchließt.
Die Ordnungen, wie die Unterordnungen können meiſt weit ſicherer durch beſtimmte Merkmale charakteriſirt werden als die Familien; und wenn man die Geſchichte derjenigen größern Abtheilungen des Thierreiches betrachtet, mit denen man ſeit längerer Zeit vertraut war, wie z. B. der Säugethiere, ſo überzeugt man ſich leicht, daß die verſchiedenen Syſteme nur in ſofern ſich unterſcheiden, als man den einzelnen Abtheilungen verſchiedenen relativen Werth beimaß, daß aber die Charaktere dieſer Abtheilungen ſelbſt ſeit Linné’s Zeiten faſt dieſelben geblieben ſind.
Schon das Zuſammenfügen der Ordnungen würde einen ſichern Ueberblick gewähren; allein man findet noch allgemeinere Merkmale, nach welchen man die Ordnungen zuſammenſtellt.
Trotz der großen Verſchiedenheit zwiſchen einem Affen, einem Hunde, einem Pferde und einer Robbe, wird man dieſelben doch einem Vogel oder einem Fiſche gegenüber als Glieder eines gemeinſchaftlichen Typus erkennen und bei genauerer Unterſuchung wird man in der Behaarung ihrer Haut und in der Art und Weiſe, wie ſie ihre Jungen ſäugen, genügende Kennzeichen finden, um dieſe Säugethiere als Klaſſe (Classis) und als ein Ganzes mit beſtimmten Merkmalen den Vögeln oder Fiſchen gegenüber zu ſtellen.
So gelangt man endlich zu den letzten großen Gruppen des Thierreiches, zu den Kreiſen und Provinzen.
Verſchiedene Klaſſen haben wieder gemeinſame Merkmale in der Geſammtbildung ihres Körpers, in der Lagerung ihrer Organe, in ihrer Entwickelung während der Embryonalzeit; ſo ſtimmen Fiſch und Vogel, Froſch und Säugethier in der Exiſtenz eines inneren Skelettes, eines wahren Hirnes und Rückenmarkes und in deren Lagerung auf der Rückenfläche mit einander überein, unterſcheiden ſich als Bildungstypus, als Kreis der Wirbelthiere und ſtehen als ſolche den Gliederthieren, den Weichthieren, den Strahlthieren, die eine andere Lagerung der Leibesorgane, eine andere Entwicklungsart haben, ſcharf gegenüber.
Es ergiebt ſich aus dem Vorhergehenden, daß nicht alle Merkmale welche ein Thier zeigt, von gleicher Bedeutung für die Klaſſificationen ſind, daß man, wie ſchon oft geſagt wurde, die Charaktere wägen und nicht zählen muß.
Die Geſammtbildung des Körpers, die Art und Weiſe wie die Organe deſſelben hervorgebildet, das Verhältniß wie ſie zu einander gelagert ſind, iſt weit wichtiger als die relative Ausbildung dieſes oder jenes Organſyſtemes, dieſes oder jenes einzelnen Gliedes.
Und durch dieſe Berückſichtigung der geſammten Organiſation unterſcheidet ſich denn auch das Streben der neuen Claſſificatoren weſentlich von den früheren Zeiten.
Man ſucht jetzt natürliche Syſteme aufzuſtellen, d. h. man ſucht durch einzelne hervorſtehende Merkmale aus der geſammten Organiſation eines Thieres ſeine Beziehungen zu den übrigen zu ermitteln und diejenigen Lebensbedingungen hervorzuheben, welche einen weſentlichen Einfluß auf die Bildung des Thierkörpers ausüben.
Hierdurch geben ſich dann die Verwandtſchaften, die nähern und entfernteren Beziehungen zwiſchen den größeren oder kleineren Gruppen von ſelbſt und es zeigt ſich dann bei der Ueberſicht eine überraſchende Harmonie, die freilich an häufigen Stellen durch die Lücken unſerer Kenntniſſe geſtört wird.
Es würde überflüſſig ſein hier weiter auf dieſe Verhältniſſe einzugehen, da uns die poſitive Grundlage noch mangelt, aus welcher die überſichtlichen Betrachtungen hervorgehen müſſen; jedenfalls werden wir auch in der Folge damit nur ſehr ſparſam ſein, und indem wir uns fernhalten von jenen ſonderbaren Auswüchſen, mit welchen beſonders die Naturphiloſophen ihre Syſteme auszuſchmücken pflegten, werden wir es mehr dem denkenden Leſer überlaſſen, auf den von uns mitgetheilten Thatſachen ſein eigenes Gebäude zu errichten.
Dritter Brief.
Der Thierleib; der Aufbau ſeiner Organe.
Was iſt ein Thier?
Wodurch unterſcheidet es ſich von der Pflanze?
Eine unnöthige Frage! wird Mancher antworten und die Meiſten werden ihm Recht geben.
Wie iſt es möglich einen Baum und einen Hund, ein Gras und eine Raupe mit einander zu verwechſeln?
Das Eine bewegt ſich willkührlich und frei aus innerem Antriebe, nimmt Nahrung zu ſich, die es aufſucht und durch eine offene Mündung einführt, das Andere iſt an den Boden gefeſſelt, zeigt weder Empfindung noch willkührliche Bewegung und läßt die Aufnahme der Nahrungsſtoffe, aus welchen es ſich aufbaut, nicht unmittelbar erkennen.
In dem Thierorganismus eine große Anzahl mannigfach gebildeter Organe, die den einzelnen Funktionen vorſtehen; in der Pflanze die complicirteſten äußern Bildungen und im Innern ein mehr homogenes Gewebe, deſſen charakteriſtiſche Eigenthümlichkeiten erſt das Mikroskop darlegen kann.
Es ſcheint eben ſo unnöthig den Begriff des Wortes Thier oder Pflanze feſtzuſtellen, als zu beweiſen, daß zwei mal zwei vier macht.
Stellt man aber dieſelbe Frage an den Forſcher, welcher tiefer eingedrungen iſt und ſich namentlich mit den niedern Pflanzen und Thierclaſſen beſchäftigt hat, ſo wird er bedenklich das Haupt ſchütteln und geſtehen müſſen, daß es kaum möglich ſei eine befriedigende Antwort zu geben und die Grenze zwiſchen Thier und Pflanze mit Sicherheit zu legen.
Ein Merkmal nach dem andern verſchwindet, je tiefer man in die einfachſten Formen des Thier- und Pflanzenreiches hinabſteigt; — was uns kaum noch einen ſichern Halt gewährte, muß im nächſten Augenblicke als unzureichend erkannt werden und ohne vollkommene Sicherheit befinden wir uns endlich einer Gruppe von Organismen gegenüber, welche hier von dem Botaniker, dort von dem Zoologen als ſein ihm rechtmäßig zuſtehendes Eigenthum beanſprucht wird.
Der Streit iſt nicht neu und beginnt ſtets von Neuem wieder, denn ſobald ein zweifelhafter Gegenſtand erledigt und mit anſcheinender Gewißheit an ſeinen Platz in dem einen oder andern Reiche geſtellt iſt, tauchen wieder über ein neues Object erneute Zweifel auf.
Bis in die Mitte des vorigen Jahrhundert’s hielt man die Korallen ihrer äußern Geſtalt wegen für Pflanzen.
Ein Italieniſcher Forſcher hatte die vermeintlichen Blüthen des Korall’s entdeckt und dieſelben weitläufig beſchrieben.
Ein Arzt in Marſeille unterſuchte die Sache genauer und fand zu ſeinem Erſtaunen, daß dieſe vermeintlichen Blüthen wirkliche Thiere ſeien, die ſich nach Willkühr bewegten.
Der Arzt theilte ſeine Entdeckung der Pariſer Akademie mit; dieſe fand aber die Sache ſo gänzlich unwahrſcheinlich, daß Réaumur Anfangs den Namen des Entdeckers nicht zu nennen wagte, um den Mann nicht dem öffentlichen Spotte auszuſetzen.
Heut zu Tage ſetzt ſich derjenige dem Spotte aus, welcher aus Unkenntniß Polypen als Pflanzen beſchreibt oder Korallen für pflanzliche Erzeugniſſe hält.
Fig. 1.
Korallenbaum mit entwickelten Polypen — vermeintliche Blüthen.
Die Zweifel haben ſich in unſern Tagen auf andere Körper übertragen.
Noch vor wenigen Jahren behauptete man, jedes Thier habe einen Mund zur Aufnahme der Nahrung oder in Ermangelung desſelben mehrere freie Oeffnungen; aber es giebt eine Menge von Thierweſen, die ganz gewiß und unzweifelhaft Thiere ſind und dennoch keinen Mund beſitzen, keine äußere Oeffnung irgend einer Art haben, ſondern ihre Nahrungsſtoffe durch Einſaugung auf der Körperfläche zu ſich nehmen.
So lebt in dem Darmkanale der Fröſche ein ziemlich großes Infuſionsthierchen, vollkommen durchſichtig, das mittelſt Wimpern, die auf ſeiner Oberfläche angebracht ſind, ſich freiwillig in den Flüſſigkeiten des Darmes umherbewegt und das ganz beſtimmt weder einen Mund, noch zerſtreute Saugöffnungen beſitzt.
Viele Infuſionsthierchen, ja ſelbſt hoch organiſirte Eingeweidewürmer ſind durchaus in demſelben Falle, ſie friſten ihr Leben nur dadurch, daß ſie durch Einſaugung ihrer Körperfläche Stoffe aus den Flüſſigkeiten aufnehmen, in welchen ſie leben.
Die Aufnahme der Ernährungsſtoffe geht hier ganz auf dieſelbe Weiſe vor ſich wie bei vielen niedern Pflanzen, welche ſich im Waſſer bilden.
Fig. 2.
Opalina aus dem Darmſchleime des Froſches.
Man glaubte die freie Beweglichkeit der Thiere ſei ein charakteriſtiſches Kennzeichen.
Viele von ihnen ſind zwar gänzlich oder während der größten Zeit ihres Lebens in ähnlicher Weiſe wie viele Pflanzen an den Boden feſtgeheftet, aber ſelbſt dieſe feſtſitzenden Thiere, die beſonders im Meere häufig vorkommen, öffnen und ſchließen ſich, breiten ihre Fangorgane aus und erhaſchen die Beute, welche in ihre Nähe kommt.
Man glaubte alſo in der freiwilligen Bewegung ein ſicheres Merkmal gefunden zu haben und bis vor wenigen Jahren hatte man nach dem damaligen Stande der Kenntniſſe vollkommen Recht, wenn man ſagte, ein Thier ſei ein abgeſchloſſener Organismus, welcher ſich willkührlich bewege.
Bald aber mußte man erkennen, daß es eine Anzahl niederer Pflanzen gebe, beſonders Waſſerfäden (Conferven) deren Keimkörner oder Sporen ſich vollkommen ebenſo bewegten, wie kleine Infuſionsthierchen.
Man ſah, wie im Innern dieſer Waſſerfäden (Fig. 3.) ſich grüne Keimkörner bildeten, die nach einer gewiſſen Zeit hervorbrachen und ſich in ſolcher Weiſe in dem Waſſer umhertummelten, daß jeder unbefangene Beobachter ihre Bewegungen unbedingt für willkührliche halten mußte.
Nur ausdauernde, ſtundenlange Beobachtung konnte überzeugen, daß dieſe Keimkörner nach einiger Zeit ſich feſtſetzten und nach und nach zu wirklichen Waſſerfäden auswuchſen.
Während der Zeit ihrer Beweglichkeit verhalten ſich dieſe Keimkörner vollkommen wie lebende Infuſionsthierchen; — ſie wälzen ſich nach allen Richtungen raſch im Waſſer herum, bewegen ſich vorwärts, halten zuweilen einen Augenblick ſtill, ſchnellen plötzlich wie krampfhaft zurück um dann auf’s Neue wieder vorwärts zu ſchießen, kurz benehmen ſich in Allem, wie Weſen, denen Empfindung und willkührliche Bewegung zukömmt; auch ſtanden manche Beobachter durchaus nicht an in Folge dieſer Thatſachen zu behaupten, es gebe keine Grenzlinie zwiſchen Thier und Pflanze und die niedern Pflanzen verwandelten ſich bei ihrer Fortpflanzung für eine Zeit lang in Thiere, um ſpäter wieder Pflanzen zu werden.
Beſonnenere Forſcher gaben zu, daß man in der That die Bewegung dieſer Pflanzenſporen kaum von derjenigen wirklicher, mit einem Munde verſehener Infuſionsthierchen unterſcheiden könne und daß demnach die freie Bewegung nicht als charakteriſtiſches Kennzeichen zwiſchen Pflanzen und Thiere angeſehen werden dürfe.
Fig. 4 Fig. 5 Fig. 6 Fig. 7 Fig. 3
Waſſerfäden mit daraus entſtehenden beweglichen Keimkörnern (Sporen).
In dem unteren Faden Fig. 3 ſieht man bei a die Sporen mit ihren rothen Kernen, die ſich iſoliren, bei Fig. 4 eine freigewordene Spore mit ihrem Kern b und ihren Bewegungsfäden c; bei 5 eine Spore die zu keimen beginnt, bei 6 eine, die ſchon eine zweite Zelle getrieben hat.
Fig. 7 iſt eine gepanzerte Spore von einer andern Gattung, die ebenfalls früher für ein Thier gehalten und Disceraea genannt wurde.
Dieſer freien Beweglichkeit der Keimkörner wegen werden noch bis heute von vielen Naturforſchern die Schwämme (Spongia) als eine Art Mittelding zwiſchen Pflanzen und Thieren betrachtet.
Es ſind meiſt knollige oder unregelmäßige, an den Boden der Gewäſſer geheftete poröſe Maſſen, die ein horniges, kalkiges oder ſelbſt kieſeliges Skelett im Innern beſitzen, das aus netzartig verbundenen Fäden oder einzelnen Stacheln und ſpießartigen Nadeln beſteht und mit einer gallertartigen Maſſe überzogen iſt.
Auf der Außenfläche ſieht man kleinere Poren, durch die das Waſſer eindringt und größere Oeffnungen, durch welche es im Strahle ausfließt.
Unſer gewöhnlicher Badeſchwamm, der zu dieſen Organismen gehört, liefert das beſte Beiſpiel der Structur der Schwämme.
Man bemerkt keine Spur von Empfindung und Bewegung an dieſen Weſen; nur zu gewiſſen Zeiten werden mit dem ausfließenden Waſſer kleine runde oder eiförmige Keimkörner ausgeſtoßen, die ſich mittelſt eines Ueberzuges von Wimperhaaren ſehr lebhaft im Waſſer bewegen, umherſchwimmen, ſich dann fixiren und wieder zu Schwämmen auswachſen.
Es iſt, wie man ſieht, dasſelbe Verhältniß hier, wie mit den Keimkörnern der Waſſerfäden und gewiß kein Grund vorhanden, die Schwämme eher zu den Thieren als zu den Pflanzen zu ſtellen.
Fig. 8.
Lebender Meerſchwamm.
Kurze Zeit hindurch glaubte man auch in der Natur der bewegenden Organe ſelbſt ein charakteriſtiſches Merkmal entdeckt zu haben.
Bei den meiſten höhern Thieren kommen auf den innern Häuten, bei dem Menſchen z. B. in der Naſe und an einigen andern Stellen, Ueberzüge von mikroskopiſchen Zellen vor, auf denen höchſt feine Flimmerhaare oder Wimpern ſtehen, die ſich in beſtändiger ſchwingender Bewegung befinden.
Dieſe Flimmer- oder Wimperbewegung hängt bei den meiſten Thieren nicht von dem freien Willen ab; ſie dauert oft noch lange nach dem Tode fort; einzelne losgeriſſene Zellen dieſer Art ſchwimmen ſelbſt mittelſt ihrer Flimmerhaare in der Flüſſigkeit umher.
Viele Infuſionsthierchen haben entweder auf der ganzen Oberfläche ihres Körpers oder an beſtimmten Stellen ſolche Wimpern, durch deren Hilfe ſie nach Willkühr in dem Waſſer umherſchwimmen; — andere beſitzen einen oder mehrere peitſchenförmige Anhänge, mittelſt deren ſie im Waſſer umherrudern.
Man glaubte, daß dieſe Bewegungsorgane den Keimkörnern der Waſſerfäden abgingen und hielt ihre Anweſenheit deshalb für ein charakteriſtiſches Kennzeichen des thieriſchen Organismus.
Man hatte ſich auch in dieſem Punkte getäuſcht.
Man entdeckte Keimkörner, welche auf ihrer ganzen Oberfläche einen flimmernden Ueberzug oder einen Kranz von Wimperhaaren beſaßen; man fand andere, die mittelſt peitſchenförmiger Anhänge luſtig im Waſſer umherſchwammen.
Auch dieſes Unterſcheidungszeichen war vernichtet.
Die Empfindung äußerer Eindrücke, ſagte man, ſteht nur dem Thiere zu; die Pflanze beſitzt keine Senſibilität.
Wir wollen zugeben, daß die ſeltſamen Bewegungen der Sinnpflanzen keinen Beweis dafür abgeben, daß ſie Reſultate von Empfindungen ſeien, wir wollen ſelbſt zugeben, daß wirklich der pflanzliche Organismus nicht empfindet, wohl aber der thieriſche; wir wollen anerkennen, daß dieſer Unterſchied theoretiſch feſtgehalten werden dürfe, aber man wird uns dafür zugeben müſſen, daß er durch die Beobachtung nicht nachgewieſen werden könne.
Es gibt kein anderes Maß für die Größe der Empfindung eines außer uns ſtehenden Weſens, als die Reaktion des empfindenden Organismus durch Bewegung.
Einen Körper, der ſich auf Reize nicht bewegt, ſeinen Schmerz nicht zu erkennen gibt, halten wir für empfindungslos.
Wo wir freilich Sinnesorgane zur Aufnahme äußerer Eindrücke wahrnehmen, da ſchließen wir nothwendig auch auf empfindende Fähigkeit.
Aber die rothen Fleckchen, welche man bei vielen Infuſionsthierchen vollkommen unbegründeterweiſe für Augen hielt, hat man auch an vielen Keimkörnern mit Sicherheit nachgewieſen.
Viele Infuſionsthierchen aber, ſogar ſolche, welche durch die Exiſtenz eines Mundes ihre Thiernatur unzweifelhaft bekunden, zeigen auf äußere Reize nicht die mindeſte Spur von Reaction, ſo daß uns vollkommen der thatſächliche Nachweis ihrer Empfindlichkeit abgeht.
Erſchütterungen, plötzliche Lichteindrücke, heftiger Schall, Zuſammenpreſſen und Quetſchen und ähnliche ſolcher Eindrücke gehen an dieſen Thieren ſpurlos vorüber; — wie ſoll man nun bei dieſer Stumpfheit der Empfindung und Bewegung die Gränze ziehen, wo beide aufhören?
So wäre es denn völlig unmöglich in den niedrigſten Stufen der Organiſation eine Scheidelinie zwiſchen thieriſchen und pflanzlichen Weſen zu finden?
Faſt will es ſo ſcheinen!
Doch iſt uns noch ein Merkmal geblieben, wenn auch ein gar ſchwaches und vielleicht in einzelnen Fällen unzureichendes Merkmal.
Die pflanzlichen Gebilde, welche ſich während einiger Zeit der Bewegung erfreuen, ſind von einer ſtarren Hülle umkleidet, welche ihrer Geſtalt eine feſte, faſt unveränderliche Abgrenzung verleiht.
Zwar hat dieſe Hülle eine gewiſſe Elaſtizität, ſo daß ſie z. B. beim Herausſchlüpfen aus der Röhre des Waſſerfadens ſich einbiegen, winden, verlängern und zuſammenpreſſen können, um durch den oft engen Riß hindurch zu kommen.
Kaum aber hört die äußere Gewalt auf, ſo nimmt auch der Pflanzenkörper ſeine normale Geſtalt an und ſtellt ſeine urſprüngliche Form durch die Elaſtizität ſeiner Hülle wieder her.
Anders verhält ſich der thieriſche Körper auf jenen niederen Stufen der Organiſation.
Sein Gewebe iſt jeder Zuſammenziehung fähig, mit jedem Augenblicke wird die Geſtalt durch Contractionen der weichen äußern Hülle verändert.
Dasſelbe Weſen, welches eben noch kugelig erſchien, nimmt im nächſten Augenblicke eine Flaſchen- oder Eiform an und biegt ſich ohne Einwirkung äußerer Gewalt nur unter dem Einfluſſe ſeines freien Willens nach allen Seiten hin zuſammen.
Die Contractilität der äußern Hülle läßt alſo nach den bis jetzt vorliegenden Thatſachen die Entſcheidung zu, daß der contractile Organismus ein thieriſcher Körper ſei, während auf der andern Seite der Mangel dieſer Contractilität, die Starrheit der äußeren Hülle durchaus nicht mit Sicherheit beweiſ’t, daß wir es mit einem pflanzlichen Organismus zu thun haben.
Es gibt viele niedrig ſtehende Organismen, die einen harten, unbiegſamen, aus Kieſel, Eiſen oder Kalk gebauten Panzer beſitzen, in welchem der Körper ſo eingeſchloſſen iſt, daß nur die feinen zur Bewegung dienenden Peitſchenanhänge hervorragen.
Manche Infuſionsthierchen kapſeln ſich während einer gewiſſen Zeit ihres Lebens in harte, kugelförmige Schalen ein, in welchen ſie vollkommen unbeweglich ruhen, wie Puppen in ihrer Schale.
In ſolchen Fällen fehlt auch das letzte Criterium zur Unterſcheidung zwiſchen Pflanze und Thier, und da, wo die fernere Beobachtung noch nicht dargethan hat, daß in der ſtarren Hülſe den- noch ein aus contractilem Gewebe gebildeter Organismus vorhanden ſei, iſt die Entſcheidung vor der Hand unmöglich:
Fig. 9.
Euglypha. a, die fingerförmigen, zur Bewegung dienenden Fortſätze; — b, der im Panzer eingeſchloſſene Körper.
Wenn wir ſo auf den niedrigſten Stufen der Organiſation oft lange ſchwankend ſtehen müſſen, bevor wir entſcheiden können, ob wir es mit einem Thier oder mit einer Pflanze zu thun haben, ſo wird uns dies, ſobald wir einige Schritte weiter gehen, außerordentlich leicht gemacht durch die allmählige Entwickelung der Organe in dem thieriſchen Körper.
Je weiter wir den Thierorganismus in ſeiner Ausbildung nach oben verfolgen, deſto größer wird die Complikation ſeiner Bildung, deſto mannigfaltiger die Zahl und das Spiel ſeiner Organe, deſto genauer und ſchärfer umſchrieben die Function jedes einzelnen dieſer Organe.
Der Thierorganismus hebt ſich in der That aus dem Unbeſtimmten und Allgemeinen zu ſtets größerer Beſtimmtheit und Präciſion ſeiner einzelnen Theile empor und es wird nöthig ſein wenigſtens in kurzen Umriſſen zu ſchildern, in welcher Weiſe dies geſchieht.
Die niederſten Thiere welche wir kennen, beſtehen aus einer eigenthümlichen, weichen, gallertartigen, mit feinen Körnchen durchſtreuten Grundſubſtanz, welche in ihrer ganzen Maſſe der Zuſammenziehung und Ausdehnung fähig iſt, und die man Sarkode genannt hat.
Bei vielen dieſer niedern Thiere wird die Bewegung nur dadurch hervorgebracht, daß dieſe Subſtanz, fließendem Wachſe ähnlich, ſich da und dorthin ausdehnt, bei anderen gibt es eigenthümliche Bewegungsorgane in Form von Wimpern oder Fäden.
Im Innern dieſer Subſtanz laſſen ſich meiſt nur feine Körnchen oder blaſige Räume unterſcheiden, die von keinem Beſtand ſind.
Dieſe thieriſche Grundſubſtanz entſpricht allen Funktionen des Thierkörpers ohne Ausnahme.
Ihre äußere Schicht erſcheint etwas feſter, als die Maſſe im Innern und bildet ſo eine Art von äußerer Haut, die ſich wie ein Schwamm mit Flüſſigkeiten vollſaugt und ſo den Körper ernährt; ihre Zuſammenziehungen vermitteln die Bewegung, ihre äußere Oberfläche die Empfindung; — ein Theil dieſer Subſtanz iſt eben ſo lebensfähig als das Ganze.
Losgeriſſene Stücke dieſer Subſtanz ziehen ſich zuſammen, dehnen ſich aus, höhlen Blaſenräume in ſich aus, treiben Fortſätze vor ſich her — kurz — erleiden durch die Trennung keine Aenderung ihrer Lebenserſcheinungen.
Der Körper des Thieres theilt ſich freiwillig oder ſelbſt durch äußere Gewalt und jede Hälfte ſchließt ſich wieder zum vollkommenen Thiere ab.
So iſt Alles vereinigt in einer Grundlage, aus welcher die einzelnen Organe ſich nach und nach zu differenziren beginnen, ähnlich wie bei dem Embryo, wo ebenfalls aus der Grundſubſtanz des Ei’s die einzelnen Organe und Formelemente durch fortdauernde Differenzirung ſich aufbauen.
Die weitere Ausbildung dieſer formloſen, körnigen Grundſubſtanz geht ſowohl bei den Embryonen, wie bei den Thieren im erwachſenen Zuſtande in gleicher Weiſe vor ſich.
Es entſtehen beſtimmte Elementarformen, Bläschen von mehr oder minder kuglicher Geſtalt, Zellen von mancherlei Beſchaffenheit, in welchen eine deutlichere Sonderung zwiſchen äußerer Hülle und eingeſchloſſenem Inhalt Statt gefunden hat, und deren Zuſammenhäufung den Thierkörper bildet.
Erſt ſpäter entwickeln ſich aus dieſen Zellen, aus ihrem Inhalte und der formloſen Subſtanz, die ſie umgibt, die einzelnen Gewebtheile hervor, deren Mannigfaltigkeit den Thierleib und ſeine vielfachen Organe auf ihrer höheren Stufe zuſammenſetzt.
Wir kommen in den folgenden Blättern auf dieſe Ausbildung der Gewebe zurück.
Hier ſei nur ſo viel bemerkt, daß die Abhängigkeit eines Theiles vom ganzen Thierleibe um ſo größer, die Verbindung deſſelben mit dem übrigen Organismus um ſo nöthiger iſt, je weiter dieſe Ausbildung der Gewebe fortgeſchritten und damit auch die Sonderung der einzelnen Organe und ihrer Functionen gediehen iſt.
Bedenkt man, daß die Sarkode alle Functionen des Thieres, Empfindung und Bewegung, Einnahme und Austauſch von Stoffen im Keime in ſich vereinigt, ſo wird es begreiflich, daß auch jeder Theil derſelben mit dieſen Functionen ausgerüſtet als ſelbſtſtändiger Organismus auftreten kann.
Je mehr aber die Trennung der Functionen eintritt, deſto weniger iſt dies ferner möglich.
Fig. 10.
Amiba.
Daher denn auch die erſtaunliche Wiedererzeugungskraft der niederen Thiere, die ſo weit geht, daß bei vielen jedes Stück des Organismus ſich zu einem ſelbſtſtändigen Thiere ausbilden kann.
Im normalen Leben des Thieres tritt dieſe Eigenſchaft als geſchlechtsloſe Zeugung durch Theilung, Knospung, Sproſſung auf; der Thierleib, welcher entweder nur aus Sarkode oder aus Zellen mit ſehr wenig differenzirten Organen beſteht, theilt ſich freiwillig in mehre ſelbſtſtändige Weſen oder treibt an irgend einer Stelle Sarkode gleichſam als Ueberwucherung hervor, welche ſich nach und nach zu einem ſelbſtſtändigen Thiere ausbildet.
Als letzter Reſt dieſer Fähigkeit bleibt auch bei den höchſten Thieren die Thätigkeit des Eierſtockes, als eines Organes, welches die Eier, d. h. die aus formloſer Körnchenſubſtanz, aus Sarkode, beſtehenden Keime der neuen Weſen allein hervorzubringen im Stande iſt.
Bei abnormen Zuſtänden tritt uns dieſelbe Erſcheinung entgegen und in um ſo ausgebildeterem Maße, je tiefer das Thier in Hinſicht ſeiner Gewebs- und Organ-Entfaltung ſteht.
Der zerſchnittene Armpolyp wächſt zu zwei ſelbſtſtändigen Thieren aus; jede ſeiner Hälften ergänzt das ihr Fehlende bis zur Vollſtändigkeit.
Der Naturforſcher mit ſeinem Scalpell befindet ſich dieſen Thieren gegenüber vollkommen in der Lage des Göthe’ſchen Zauberlehrlings — die getrennten Hälften werden ganze Individuen.
Bald aber, mit der Differenzirung beſtimmter Organe und weſentlicher Organſyſteme, beſchränkt ſich dieſe Fähigkeit.
Der verſtümmelte Körper reproducirt ganz oder unvollſtändig die Theile, die ihm verloren gingen — der Krebs bildet ſich neue Scheeren, neue Füße, die Eidechſe einen neuen Schwanz, der Salamander ein friſches Auge (wenn anders die Beobachtung richtig) — ja die Synapte und die Seewalze ſollen ſich einen neuen Darm, neue Athemwerkzeuge bilden können.
Aber dieſe Neubildung geht nur von demjenigen Theile des verſtümmelten Thierleibes aus, der die weſentlichſten Organſyſteme noch enthält. —
Das abgeſchnittene Bein des Salamanders kann ſich nicht einen neuen Körper bilden, wohl aber der Körper ein neues Bein hervorſproſſen laſſen.
Und dieſe Reproduction geſchieht auf dieſelbe Weiſe, wie die Bildung der Organe im Ei beim Werden des Embryo’s, durch Erguß formloſer Bildungsmaſſe, die ſich zu Zellen und Geweben umwandelt.
Als letzter Reſt dieſer Thätigkeit bleibt bei den höchſten Thieren der Heilungsproceß der Wunden, die Bildung der Narbenſubſtanz.
Doch kehren wir zur Entfaltung des Thierleibes und zur Differenzirung ſeiner Organe zurück.
Beſondere Höhlen zur Aufnahme der zur Ernährung des Körpers eingeführten Stoffe bilden ſich zuerſt, weßhalb man auch oft behauptet hat, der Grundtypus des thieriſchen Körpers ſei ein vorn eingeſtülptes Bläschen, deſſen innere durch die Einſtülpung hervorgebrachte Höhle die Aneignung der von Außen eingebrachten Nahrungsſtoffe vermittele.
Die Verdauungsorgane zeigen in ihrem Streben nach höherer Ausbildung eine unendliche Mannigfaltigkeit der Form; zuerſt nur ein vorderer Eingang, ein Mund, mit einem kurzen röhrenförmigen Schlunde, aus deſſen hinterem unbeſtimmten Ende die aufgenommenen Nahrungsmittel in das weiche Gewebe des Körpers hineingedrückt werden; dann ein geſchloſſener Schlauch, der die unverdauten Reſte der Nahrung, den Koth, durch dieſelbe Oeffnung auswirft, durch welche die Nahrungsſtoffe aufgenommen werden; endlich ein mehr oder minder gewundenes Rohr, welches durch zwei Oeffnungen, Mund und After, nach Außen mündet und weſentliche Complikationen in ſeinen einzelnen Theilen darbietet.
Wenn die Wandungen dieſes Rohres, welche mit den aufgenommenen Nahrungsſtoffen in Berührung kommen, anfangs der äußern Körperwand analog gebaut und nur als eine Einſtülpung derſelben nach Innen zu betrachten ſind, ſo entwickeln ſich ſpäter zur Bewältigung und Auflöſung der eingeführten Nahrungsmittel eine Menge von verſchiedenen Apparaten, welche die mannigfaltigſte Struktur beſitzen.
Abſonderungsorgane, Drüſen aller Art, welche bald ſauere, bald alkaliſche Stoffe in die Darmhöhle ergießen, treten an verſchiedenen Stellen auf.
Es entwickelt ſich auf dieſe Weiſe die Leber, die verſchiedenen Speicheldrüſen, die mannigfachen eigenthümlichen Abſonderungsorgane, welche theils in den Darmwandungen ſelbſt, theils in ihrer Nähe ſich ausbilden.
Die Umſetzung der ſo verſchiedenartig geſtalteten und chemiſch ſo mannigfaltig zuſammengeſetzten Organe erzeugt Auswurfsſtoffe, welche durch beſondere Drüſen abgeſondert werden, die zum Theile, wie die Haruorgane, anfänglich in Beziehung zu dem Darmkanale ſtehen, dann aber ſich von ihm trennen und ſelbſtſtändig werden.
Die Function der Verdauungsorgane bietet demnach vorzugsweiſe zwei Seiten dar — eines Theils die Zerlegung der Nahrungsſtoffe in ſolche Subſtanzen, welche von dem Organismus aufgenommen werden können — andern Theils die Aufnahme dieſer zubereiteten Stoffe in den Organismus ſelbſt und in deſſen Theile.
Der Darmkanal iſt ſo einerſeits der Behälter, in welchem die aufgenommenen Gegenſtände durch Zuſatz von verſchiedenen chemiſchen Agentien behandelt und löslich gemacht werden, anderſeits der Filter, durch den die aufgelöſten Stoffe abgeſeiht, in den Organismus aufgenommen und von den unverdaulichen Reſten getrennt werden.
So mannigfaltig bekannt indeß die Formen des Darmrohres und der Drüſen, welche die auflöſenden Agentien liefern, ſowie die Zuſammenſetzung ihrer einzelnen Gewebe iſt, ſo wenig wiſſen wir von der eigentlichen Natur dieſer Vorgänge, beſonders bei den niederen Thieren.
Die raſtloſe Bemühung der Phyſiologen und Chemiker hat uns nachgewieſen, daß bei den höheren Thieren die einzelnen Abtheilungen des Darmkanals verſchiedene Funktionen haben, ſo wie auch die Nahrungsſtoffe, wenn ſie ihren Zweck vollkommen erreichen ſollen, mehrere Stoffe enthalten müſſen; daß beim Menſchen z. B. der Magen hauptſächlich zur Aufnahme derjenigen Stoffe beſtimmt iſt, welche dem Eiweiße oder dem Fleiſche in ihrer chemiſchen Zuſammenſetzung entſprechen, während der Darm weſentlich die Aneignung der Subſtanzen, die dem Fett ähnlich oder in Fett überführbar ſind, vermittelt und daß demnach die in den Darm- und den Magenhäuten liegenden Drüſen, ſo wie die großen Hülfsdrüſen, Leber und Speicheldrüſen, welche ihre Abſonderung in die Darmhöhle ergießen, ſehr verſchiedenartige Flüſſigkeiten bereiten.
Bei der zunehmenden Zerſplitterung der Functionen an beſondere Organe, die man bei der Entfaltung des Thierleibes beobachtet, läßt ſich erwarten, daß in den niederen Thieren, wo nur geringe Diverſität der Verdauungsorgane herrſcht, auch die Function derſelben mehr vereinigt ſei.
Hier fehlen uns aber die näheren Grundlagen eindringenderen Wiſſens.
Unzählige Thiere leben einzig und allein von Stoffen, die den höheren Thieren, deren verdauende Thätigkeit vorzugsweiſe unterſucht iſt, keine Subſtanz zur Erhaltung ihres Lebens bieten könnten; ich nenne nur als Beiſpiel ſo manche Inſekten, deren einzige Nahrung aus Holzfaſer, Hornſubſtanz (Haaren und Federn), fauligen Materien und anderen, für uns und die höheren Thiere ganz unverdaulichen Stoffen beſteht.
Die aufrichtige Naturforſchung kann hier nur ſagen, von welchen Stoffen dieſe Thiere leben, und wie die Form der Organe beſchaffen iſt, womit ſie die Nahrungsſtoffe erfaſſen, mechaniſch zerkleinern, auflöſen und verdauen — aber das Wie? der letzteren Vorgänge bleibt noch ein reiches Feld für künftige Forſchung.
In gleicher Ungewißheit ſchweben wir über die zweite Seite der Verdauungsfunction, über die Aufnahme der Stoffe in den Organismus ſelbſt.
Wir kennen eine einzige durchgreifende Bedingung für die Aneignung fremder Stoffe, welche für die ganze Thierwelt gilt — die aufzunehmenden Stoffe müſſen flüſſig ſein, oder durch die Verdauungsorgane verflüſſigt werden können, um durch Einſaugung der Darmwandungen aufgenommen und mittelſt Austauſch gegen die allgemeine Ernährungsflüſſigkeit dem Körper angeeignet zu werden.
Die Bedingungen dieſes Austauſches, des Uebertrittes gewiſſer Stoffe, während andere zurückbleiben, kennen wir kaum bei den Säugethieren, geſchweige denn in der übrigen Thierwelt.
Jedes Thier iſt auf Ernährung angewieſen.
Zwar können viele längere Zeit hindurch ohne Aufnahme von Nahrung fortexiſtiren und dies um ſo eher, je niedern Stufen ſie angehören; aber dennoch bleibt es ein allgemeines Geſetz, daß der thieriſche Organismus zu Grunde geht, wenn ihm nicht von Zeit zu Zeit Stoff von Außen zur Erhaltung zugeführt wird; das materielle Thierleben beſteht weſentlich in Verbrauch von Stoff, der durch die verſchiedenen Abſonderungsorgane aus dem Körper ausgeſchieden wird.
— Die Zufuhr, welche dieſen verbrauchten Stoff erſetzen ſoll, muß demnach alle Subſtanzen enthalten, welche den Körper ſelbſt zuſammenſetzen.
Die Ernährung des thieriſchen Körpers, der Erſatz der unbrauchbar gewordenen Theile durch den verarbeiteten Nährſtoff iſt mithin nur dann möglich, wenn derſelbe in dem ganzen Körper überall hin dringen, nach allen Organen hin vertheilt werden kann.
Zu dieſem Zwecke entwickelt ſich allmählig im thieriſchen Organismus der Kreislauf der allgemeinen Ernährungsflüſſigkeit, des Blutes.
Bei den niedrigſten Stufen der Thierwelt durchdringen die von der Außenfläche oder von der Darmhaut aufgeſogenen Stoffe leicht die ſchwammige Grundſubſtanz, aus welcher der Körper beſteht.
Bald genügt die einfache Imbibition der Sarkode nicht mehr; —
ein contractiler blaſenförmiger Raum wird hergeſtellt, durch deſſen Zuſammenziehung die allgemeine Ernährungsflüſſigkeit in eine gewiſſe Bewegung verſetzt wird.
Der contraktile Raum bildet ſich zu einem eigenen Schlauche, deſſen muskulöſe Wandungen rhythmiſche Zuſammenziehungen ausführen, durch welche die allgemeine Ernährungsflüſſigkeit in ſtetem Umſchwunge durch den Körper erhalten wird.
In den niedern Stufen ergießt ſich das Blut, ohne in beſondere Wandungen eingeſchloſſen zu ſein, ohne eine feſt beſtimmte Richtung zu haben, ſchrankenlos durch die Zwiſchenräume der Gewebe und Organe, umſpült dieſelben überall und durchdringt die Körperſubſtanz.
Bei der höheren Thieren kreist das Blut in einem anfangs unvollſtändig, ſpäter vollkommen geſchloſſenen Syſteme von Röhren, die man Gefäße nennt.
Die Wechſelwirkung mit dem Gewebe der einzelnen Organe wird durch die äußerſt zarten Wandungen der feinſten Endigungen dieſer Gefäße, durch die Netze der Haargefäße bewerkſtelligt, während die Richtung des Blutſtromes, die bei den niedern Thieren oft unbeſtimmt iſt, oft ſelbſt periodiſch wechſelt, bei den höheren durch äußerſt ſinnreiche mechaniſche Klappenvorrichtungen in der Bewegungsmaſchine des Herzens genau fixirt wird.
Auf dieſe Weiſe wird im Körper ſelbſt eine Flüſſigkeit gebildet, das Blut, in welches alle Stoffe eingeführt werden, die von Außen her genommen oder durch den Umſatz der Körperorgane abgeſchieden werden.
Der ſtete Umſchwung dieſes Blutes durch die aufnehmenden Organe einerſeits, durch die abſondernden andrerſeits, die Durchdringung aller Theile mittelſt dieſer Flüſſigkeit vermittelt Ausſcheidung und Aufnahme und es iſt ſomit das Blut gewiſſermaßen der aufgelöſte Organismus, der ſeine eigene Zukunft (die aufgenommenen Nahrungsſtoffe) und ſeine Vergangenheit (die verbrauchten Stoffe der Organe) in ſich enthält.
Mit der Function des Kreislaufes ſteht in genaueſter Verbindung diejenige der Athmung.
Ein tiefer Unterſchied beſteht in dem Verhalten der beiden organiſchen Reiche, des Pflanzenreiches und des Thierreiches zu der atmosphäriſchen Luft.
Das Thier verbraucht den Sauerſtoff derſelben und haucht an ſeiner Statt Kohlenſäure aus; die Pflanze im Gegentheile, ſaugt Kohlenſäure ein und gibt dafür Sauerſtoff an die Atmosphäre zurück.
So ſtehen beide Reiche in inniger Wechſelwirkung durch das Mittel der Atmosphäre.
Die Exiſtenz des Einen bedingt die des Andern; ohne Pflanzenwelt keine Thierwelt und umgekehrt.
Die in dem Waſſer lebenden Pflanzen und Thiere ſind hinſichtlich ihrer Athmung auf diejenigen Gasarten angewieſen, welche in dem Waſſer ſelbſt enthalten ſind.
Der im Waſſer aufgelöſte Sauerſtoff dient den Thieren, die darin aufgelöſte Kohlenſäure den Pflanzen zur Unterhaltung dieſer Wechſelwirkung mit der Atmosphäre.
Durch Abhaltung der Luft, durch Entziehung derſelben aus dem Waſſer kann man die Bewohner dieſes Elementes ebenſo erſticken, wie die Landthiere durch Entziehung der Atmosphäre.
Aber auch bei den Organen, welche die Athmung vermitteln, zeigt ſich eine ſtufenweiſe Ausbildung und genauere Specialiſirung ihrer Function.
Anfänglich iſt die Athmung der allgemeinen Körperoberfläche anheim gegeben, dann entſtehen beſondere Organe, welche oft mit den Bewegungsorganen verſchmolzen oder nur theilweiſe von ihnen getrennt ſind; dann erſcheinen ſie als Anhängſel auf der äußern Fläche, bis ſie endlich beſondere Höhlen im Innern bilden, die einen complicirten röhrenförmigen Bau annehmen.
Man unterſcheidet hier in der Thierwelt weſentlich zwei Arten von Athemorganen: Kiemen, die unterſte Stufe, beſtimmt im Waſſer zu athmen und deßhalb weſentlich in Form von Vorſprüngen, Blättern, Bäumchen etc. entwickelt und Lungen, beſtimmt mit der atmosphäriſchen Luft unmittelbar in Wechſelwirkung zu treten und deßhalb in Form von Blaſen, Säcken oder Luftröhren ausgebildet.
Wie der Darmkanal das Organ für die Aufnahme von Stoffen in flüſſiger Form iſt, ſo haben die Athemorgane die ſpecielle Function des Austauſches von Gasarten, welche ſich im Blute finden, mit denen des Mediums, in welchem das Thier lebt.
Aber dieſer Austauſch beſchränkt ſich nie, ſelbſt bei der höchſten Entwickelung der Athemorgane nicht, auf dieſe allein, indem ſtets auch die äußere Haut an dieſer Function, die ſie Anfangs allein hatte, Antheil nimmt.
Eine weſentliche Bedingung zur Erhaltung der Athemfunction iſt der ſtete Wechſel des zur Athmung dienenden Mediums, zu welchem Zwecke theils eigenthümliche, der Einrichtung eines Blaſebalgs ähnliche Vorrichtungen dienen, theils auch beſondere Wirbel- und Strudelorgane, welche eine Strömung des Waſſers oder der Luft erzeugen, vorhanden ſind.
Die ſogenannten vegetativen Functionen, welche die Erhaltung des Individuums bezwecken, zerſplittern ſich in der angedeuteten Weiſe immer mehr und mehr bei fortſchreitender Ausbildung des thieriſchen Organismus.
Nicht minder findet dieſelbe Erſcheinung ſtatt in dem Bereiche derjenigen Organe, welche die Empfindung und Bewegung vermitteln, alſo den eigentlichen thieriſchen, oder animalen Functionen vorſtehen.
Die Hautoberfläche iſt Anfangs das gemeinſchaftliche Organ für Empfindung und Bewegung zugleich.
Die niedern Thiere taſten mit jedem Punkte ihrer Oberfläche und jede Stelle derſelben dient zugleich als Bewegungsorgan.
Nach und nach aber treten beſondere Taſtorgane hervor, die an einzelnen Stellen nur beſonders ausgebildet ſind, während die übrige Hautoberfläche, mehr und mehr differenzirt, ſich zum Schutzorgan des ganzen Körpers und zum Stützpunkt der Bewegung ausbildet.
Dort entſtehen Anhäufungen anorganiſcher Maſſen, die in mehr oder minder engem Zuſammenhange mit dem Hautgewebe ſtehen und ſchützende Röhren, Schalen, Schilder, Schuppen und Panzer bilden.
In den niederen Stufen, wie bei den Korallen, den Polypen und den Schalen der Weichthiere zeigen dieſe anorganiſchen Schutzbildungen im Innern ihrer Maſſen mehr oder minder kryſtalliniſche Struktur, während da, wo ſie als Knochen- Zahn- oder Emailſubſtanz auftreten, eine organiſche Maſſe ihre Hauptgrundlage bildet.
Anderwärts ſind es feſte organiſche Bildungen, aus Holzfaſer, Chitin, oder Hornſubſtanz gewebt, welche der äußern Haut ihre Feſtigkeit verleihen und ſie faſt unzerſtörbar für ſchwächere chemiſche Agentien machen.
Eigenthümliche Angriffsorgane, theilweiſe auch zur activen Vertheidigung beſtimmt, entwickeln ſich in Geſtalt von Stacheln, Haken, Giftbläschen u. ſ. w. — kurz eine Mannigfaltigkeit der äußeren Bildungen tritt auf, welche beſonders von der beſchreibenden Zoologie mit großer Ausführlichkeit in das Bereich ihrer Betrachtungen gezogen werden muß.
Die größere oder geringere Härte, welche die Haut an vielen Stellen beſitzt, befähigt ſie, paſſives Bewegungsorgan zu werden, indem die activ bewegenden Theile, die Muskeln, ſich an ihrer inneren Fläche feſtſetzen und ſo feſte Stützpunkte für ihre Wirkſamkeit finden.
Wenn die Hautoberfläche noch wie bei vielen höhern Thieren mehreren Functionen zugleich vorſteht, wie der Abſonderung, dem Taſtgefühl, dem Schutze gegen äußere Einflüſſe, ſo ſind dieſe ſtets an verſchiedene ſtreng individualiſirte Theile des Hautgewebes gebunden.
Ein eigenthümlicher unlöslicher Stoff, der bei den Gliederthieren vorkömmt.
Die Bewegung, welche bei allen Thieren willkührlich iſt (es iſt damit nicht ausgeſchloſſen, daß auch unwillkürliche Bewegungen vorkommen,) und bei den niederen Stufen als Function der geſammten Thierſubſtanz gleichmäßig zukömmt, wird nach und nach ebenfalls auf beſondere Gewebe und Organe beſchränkt.
Man findet Fäden, die zu Bündeln zuſammentreten, den Thierleib in beſtimmten Richtungen durchziehen und durch ihre Zuſammenziehungen beſtimmte Bewegungen veranlaſſen.
Anfänglich ſetzen ſich dieſe Fäden nur hier und da an der Körperwandung oder an Organen feſt, welche durch ihre Elaſtizität und relative Feſtigkeit einerſeits Stützpunkte abgeben, anderſeits aber auch Beugungen geſtatten.
Bald aber entwickeln ſich feſtere Stücke, Hebel, welchen zugleich beſondere wohl characteriſirte, ein eigenes Gewebe bildende Fadenbündel, Muskeln, entſprechen, die an den hebelartig beweglichen feſten Theilen gleich Zugſeilen angebracht ſind und dieſe mittelſt oft ſehr künſtlicher Gelenke auf einander bewegen.
In den niedern Formen der Geſtaltungen bilden dieſe Hebel hohle Röhren, aus Horn, Chitin, oder theilweiſe unorganiſcher Subſtanz geformt, auf deren innerer Fläche die jetzt höchſt charakteriſtiſch gebauten und mit keinem andern Gewebe verwechſelbaren Muskelfäden angeheftet ſind.
In den höheren Bildungsſtufen befinden ſich die Hebel, die Knochen und Knorpel, welche ebenfalls ſehr eigenthümliche Gewebe bilden, im Innern des Organismus als mehr oder minder ſolide Körper und die Muskeln ſind auf ihrer Außenfläche angebracht; bei den höheren Thieren ſind es die Bewegungsorgane, das innere Skelett und die Muskeln, von welchen die äußere Formgeſtaltung des Körpers abhängt, bei den niedern Thieren ſind es oft ganz andere Organe, beſonders aber die Verdauungs- und Geſchlechtsorgane, welche auf die äußere Geſtaltung des Körpers bedingend einwirken.
Auch die Sinnesorgane differenziren ſich erſt allmählig in dem Körper hervor und zwar urſprünglich in einer Form, welche es faſt zweifelhaft läßt, ob das Sinnesorgan wirklich eines ſei und welcher ſpecielleren Function, dem Hören oder Sehen, es eigentlich vorſtehe.
Daß alle Thiere Sinnesempfindungen beſitzen, wenn auch oft nur in ſehr ſtumpfer Weiſe, iſt unzweifelhaft — ob aber die Zahl der Sinne dieſelbe ſei, wie bei dem Menſchen und den höheren Thieren, iſt eine andere Frage.
Es kann vermuthet werden, daß bei den niederen Thieren die verſchiedenen Sinnesempfindungen die wir, mit ſpeciellen Organen dafür begabt, als Sehen, Hören, Riechen, Schmecken unterſcheiden, ebenſo untereinander und mit dem Taſtſinn zuſammenſchmelzen, wie dies auch bei anderen Functionen der Fall iſt — uns eine Vorſtellung von dieſem Zuſammendrängen ſpecifiſch verſchiedener Sinnesempfindungen in eine zu machen, erſcheint mir aber unmöglich.
Eben ſo können wir die Gränzen der einzelnen Sinnesempfindungen nicht nach den unſern abmeſſen — es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß dieſelben für jedes Thier verſchieden ſind und daß das Eine noch Wellenerſchütterungen als Schall und Ton empfindet, die für das Andere unhörbar ſind etc.
Wie dem auch ſei, die Sinnesorgane differenziren ſich erſt allmählig aus der Körpermaſſe hervor und laſſen auch deutliche Spuren allmähliger Ausbildung erkennen.
Zuerſt tritt in einfacher Blaſenform mit einem in dieſem Säckchen eingeſchloſſenen kryſtalliniſchen Kerne, das Gehörorgan in die Erſcheinung.
Tief im Innern des Körpers verborgen und oft unmittelbar dem Centralnervenſyſteme aufgeſetzt, wurde dieſe primitive Form des Ohrs erſt neuerdings durch das Mikroſkop entdeckt.
Nach und nach hebt es ſich an die Oberfläche empor, um die Schallwellen direkt zu empfangen, die es vorher nur durch Vermittelung der Körpergewebe erhielt.
Die hinzutretenden Theile erhalten das Uebergewicht über das urſprüngliche Ohrbläschen und auf der höchſten Stufe der Ausbildung zeigt ſich ein eigentliches äußeres Ohr, welches mit einem wunderbar complicirten inneren Organe in Zuſammenhang ſteht.
In ähnlicher Weiſe verhält ſich das Auge, bei welchem zugleich jenes Geſetz in den Vordergrund tritt, nach welchem die vielfachen Wiederholungen eines und deſſelben Organes mit denſelben Functionen eine Stufe niederer Ausbildung verrathen, während die complicirte Bildung eines zur ſpeciellen Function beſtimmten Organes, das in einfacher Zahl vorhanden iſt, die höhere Bildungsſtufe andeutet.
So ſind im Anfange die äußeren Hüllen für das Auge in ihrer Beſchaffenheit nicht verſchieden von der allgemeinen Körperhülle, die eine gewiſſe Durchſichtigkeit beſitzt; — ſpäter differenziren ſie ſich mehr als durchſichtige Augenhäute; aber nur auf höheren Stufen werden eigenthümliche Schutzorgane, Lider, für das Sehorgan nach und nach ausgebildet.
In den erſten Rudimenten der Augen exiſtirt nur ein lichtbrechender Körper, die Linſe, während nach und nach noch mehre Organe gleicher Art, Glaskörper, Augenflüſſigkeit, hinzutreten.
Ebenſo differenziren ſich nur nach und nach als ſelbſtſtändige Organe diejenigen Bildungen, welche das Seitenlicht abzuhalten, die Schärfe und Genauigkeit des Bildes zu erhöhen haben, und wozu namentlich die farbigen Augenhäute und die in Art von Schirmen beweglichen Regenbogenhäute gehören.
Anfangs iſt das Sehorgan unbeweglich in die Körperſubſtanz eingefügt; ſpäter wird es, ſelbſt unbeweglich, von beweglichen Körpertheilen getragen; auf der höchſten Stufe endlich wird das Organ willkührlich beweglich und kann nach Belieben ſelbſtſtändig auf den zu betrachtenden Gegenſtand gelenkt werden.
— Nur ſehr ſpät treten beſondere Organe für diejenigen Empfindungen, welche wir als Geruch und Geſchmack bezeichnen, hervor und die Zunge iſt Anfangs namentlich oft Taſtorgan, Ergreifungsorgan und Geſchmacksorgan zugleich, während ſpäter erſt ſich dieſe Functionen mehr nnd mehr differenziren.
Die Empfindungen und willkührlichen Bewegungen hängen bei den höheren Thieren von der Exiſtenz eines eigenen Organſyſtems ab, welches wir mit dem Namen des Nervenſyſtems bezeichnen.
So wie das Blut der Mittelpunkt aller vegetativen Functionen iſt, durch welchen aller Austauſch der Körpertheile bedingt wird, ſo ſtellt das Nervenſyſtem das Centrum der animalen Functionen dar, welches die Empfindungen zum Bewußtſein bringt und die Bewegungen regelt.
Auch dieſes ſo äußerſt wichtige Syſtem dringt erſt durch vielfache Phaſen bis zu dem letzten Punkte ſeiner Ausbildung, die es in dem Menſchen erreicht, vor.
Bei den niedern Thieren hat auch die genaueſte Unterſuchung keine Sonderung, weder ein Centralorgan, noch peripheriſche Nerven entdecken laſſen; — weiter hinauf begegnet man einzelnen Nervenknoten, von welchen feine Fäden an die wichtigſten Organe ausſtrahlen.
Durch dieſe Fäden verbinden ſich die verſchiedenen Knoten zu einem gemeinſchaftlichen Syſteme, das meiſt bei den niedern Thieren noch aus unregelmäßig durch den Körper zerſtreuten Knoten zuſammengeſetzt iſt.
Später bildet ſich eine Reihe von Knoten, welche durch dicke Verbindungsſtränge mit einander zuſammenhängen und von einem in dem Kopfe gelegenen aus mehrfachen Anſchwellungen zuſammengeſetzten Knoten ausgehen ein Bauchmark, welches auf der Bauchſeite des Körpers unter den Eingeweiden liegt; — endlich in den höheren Thieren ſondert ſich die Centralmaſſe als Hirn und Rückenmark ſcharf von den ausſtrahlenden Nervenfäden ab und wird in dem Verhältniſſe zu dem Körper ſtets bedeutender an Maſſe, indem ſie zugleich die Rückenlage einnimmt.
Mit der Entwickelung des Nervenſyſtems hält die Ausbildung der geiſtigen Fähigkeiten vollkommen gleichen Schritt und erhebt ſich in jedem einzelnen Typus der Organiſation bis auf eine gewiſſe Höhe, welche ſtets bedeutender iſt als diejenige, womit der nächſte Typus anfängt.
Die geiſtigen Fähigkeiten der Thiere ſind auf das Engſte an das materielle Subſtrat gebunden; — es giebt kein ſelbſtſtändiges, unabhängiges, geiſtiges Prinzip, welches den thieriſchen Körper nur als Maſchine zu ſeiner Manifeſtation benutzt.
Die geiſtigen Fähigkeiten überhaupt ſind nur das Produkt der Function der Nervenmaſſe und hängen von der Integrität dieſes Organſyſtems ab, wie alle übrigen Functionen von ihren ſpecifiſchen Organen.
Die Organe, deren Entfaltung wir bisher mit kurzen Zügen anzudeuten verſuchten, beziehen ſich auf das Leben des Individuums und auf die Erhaltung deſſelben als abgeſchloſſener organiſcher Körper.
Zu dem thieriſchen Leben gehört indeß nothwendigerweiſe noch eine zweite Bedingung, die Erhaltung der Art durch Fortpflanzung des Einzelweſens und ſomit die Erhaltung der ganzen thieriſchen Schöpfung in ihrer Geſammtheit während des Laufes der Zeiten.
Jedem thieriſchen Organismus iſt nur eine gewiſſe Zeit der Exiſtenz angewieſen; der Tod iſt ein allgemeines Geſetz für alle, während die Fortdauer in der Art durch Erzeugung von Nachkommenſchaft ebenſo ein allgemeines Geſetz zu ſein ſcheint.
Auch für dieſe ſo äußerſt wichtige Function begegnen wir dem allgemeinen Geſetze der Differenzirung.
In mannigfach wechſelnder Weiſe tritt uns zuerſt die geſchlechtsloſe Zeugung der Nachkommenſchaft entgegen.
Die organiſche Grundſubſtanſt, welche den Körper bildet, iſt, wie wir ſchon oben erwähnten, befähigt, durch Theilung, durch Knospen, durch Sproſſen, kurz in ſehr mannigfach verſchiedener Weiſe ſich und damit die Art zu vervielfältigen.
Nur langſam, faſt wie im Kampfe, weicht dieſe geſchlechtsloſe Zeugung zurück vor der Thätigkeit beſonderer Organe, welche ſich in dem Körper entwickeln.
Die Produkte dieſer Fortpflanzungsorgane ſind es, welche zur Erzeugung neuer Weſen nothwendig ſind.
Zwei Gegenſätze, das männliche und weibliche Geſchlecht treten hervor.
Anfangs noch auf denſelben Individuen vereinigt, trennen ſie ſich bei den ausgebildeten Thieren, bei welchen dann jedes Individuum einem beſtimmten Geſchlechte angehört.
Die Vereinigung beider Geſchlechter, die Vereinigung der Produkte der beiderſeitigen Fortpflanzungsorgane, des Eies und des Samens iſt nun nöthig zur Bildung des werdenden Geſchöpfes.
Anfangs unterſcheiden ſich die Geſchlechter nur durch den Inhalt der Organe, nicht durch die Form derſelben; ſpäter zeigen die Geſchlechtsorgane Verſchiedenheit der äußeren Bildung, ohne daß die Individuen durch andere Kennzeichen ihr Geſchlecht verriethen; endlich drückt die Geſchlechtsverſchiedenheit der ganzen Organiſation ihren Stempel ſo tief auf, daß ſchon in dem Aeußeren dieſe Verſchiedenheit erkannt werden kann, und oft ſo bedeutend wird, daß die Individuen derſelben Art, aber verſchiedenen Geſchlechtes nicht nur in ganz verſchiedene Klaſſen, ſondern ſogar in verſchiedene Organiſationstypen eingereiht wurden.
Wenn die Grundform, von welcher aus ſowohl das Pflanzen- wie das Thierreich in entgegengeſetzter Richtung ſich entwickeln, beiden ſo gemeinſam iſt, daß kaum eine Scheidelinie erkannt werden kann, ſo läßt ſich erwarten, daß auch in der Ausbildung der einzelnen Formelemente, aus welchen die Organe des pflanzlichen und thieriſchen Körpers ſich aufbauen, anfänglich eine große Uebereinſtimmung herrſcht, die erſt bei nachträglicher Differenzirung mehr und mehr aufgehoben wird.
Dies iſt in der That der Fall.
Wir haben oben geſehen, daß die formloſe Grundſubſtanz, welche die niederſten Thiere bildet und die bald mehr bald minder flüſſig iſt, den Grundſtock des thieriſchen Bau’s darſtellt und daß die erſte Formgeſtaltung, welche ſich hervorhebt, die eines Bläschens, einer Zelle iſt, die dann auch bei niederen Thieren gleichmäßig wie bei niederen Pflanzen die größere Maſſe des Organismus zuſammenſetzt.
Ebenſo iſt das primitive Ei, wie es ſich in dem Eierſtocke der meiſten Thiere nach einem gemeinſamen Plane ausbildet, nach dieſer Grundlage aller Gewebe und Organismen als Zelle gebaut.
Dieſe beſteht weſentlich aus mehren Theilen.
Der Zelleninhalt entſpricht meiſt der Sarkode; es iſt eine mehr oder minder flüſſige, mit Körnchen durchwebte Subſtanz, die meiſt eiweißartig iſt, während die Körnchen fettiger Natur ſind.
Der Zelleninhalt wird meiſtens von einer ſtrukturloſen feinen Haut, der Zellenmembran oder Zellenwand umſchloſſen; — dieſe tritt in Wechſelwirkung mit den umgebenden Subſtanzen.
Sie hat die Eigenſchaft, dieſe oder jene Stoffe, je nach der Natur der Zelle aufzunehmen oder abzugeben.
Die Zelle des Pflanzengewebes iſt ſtarr, die ſie einhüllende Membran aus einem eigenthümlichen Stoffe, der ſogenannten Celluloſe oder der Holzfaſer gewebt, welcher als ſolche vollkommen unlöslich iſt, keinen Stickſtoff enthält und auch bei einer ganzen Klaſſe von Thieren, den Mantelthieren, als eigenthümliches Formelement vorkommt.
Die thieriſche Zellenmembran dagegen beſteht aus eiweißartiger Subſtanz oder aus Modificationen derſelben und beſitzt meiſtens einen bedeutenden Grad von Elaſticität, die ſich bis zu wahrer Zuſammenziehungsfähigkeit ſteigert.
Bei den einzelligen Thieren bildet dieſe Zellenmembrane die äußere Haut und iſt dann jeglicher Bewegung fähig.
Im Innern der Zellen bemerkt man meiſt außer dem beſchriebenen Inhalte noch andere eigenthümliche Gebilde, die faſt überall conſtant vorkommen und beſonders bei der Vermehrung der Zellen eine bedeutende Rolle zu ſpielen ſcheinen.
Dieſe Gebilde ſind der Kern (nucleus) und das in demſelben eingeſchloſſene Kernkörperchen (nucleolus), welche letztere auch in mehrfacher Zahl vorkommen können.
Der Kern bildet bald ein Bläschen, bald einen ſcheinbar ſoliden, mehr oder minder feſten Körnchenhaufen, in deſſen Maſſe das oder die Kernkörperchen eingebettet liegen.
Auch bei einzelligen Thieren iſt der Kern wohl überall vorhanden und bietet beſonders bei der Fortpflanzung und Vermehrung höchſt eigenthümliche Erſcheinungen, welche wir bei dieſen Thieren ausführlicher betrachten werden.
Die Vermehrung der thieriſchen Zellen hat man beſonders bei dem Eie der höhern Thiere beobachtet, wo man dieſe Erſcheinung den Furchungsprozeß des Dotters genannt hat.
Der Kern oder das ſogenannte Kernbläschen, das Anfangs (Fig. 11, c) vorhanden iſt, verſchwindet hier, und die formloſe Subſtanz des Dotters oder der Zelleninhalt (b) beginnt ſich in einzelnen Maſſen zu ballen, deren jede als Mittelpunkt einen neu gebildeten Kern beſitzt.
Meiſtens ſchreitet die Bildung dieſer kernhaltigen Ballen in der Weiſe vor, daß jeder derſelben ſich ſtets auf’s Neue in zwei Theile ſpaltet, ſo daß zwei (Fig. 12) vier, acht (Fig. 13) und noch mehr Furchungskugeln (Fig. 14) entſtehen, welche wieder ſelbſtſtändige Kerne beſitzen.
Dieſe Vermehrung nach der Zweizahl ſetzt ſich ſo lange fort, bis das ganze Ei, oder ein Theil deſſelben in eine Anzahl von Elementarzellen zerlegt iſt, aus welchen die Gewebe des Embryo ſich aufbauen.
Nach und nach erſt ſcheidet ſich an der Oberfläche dieſer Zellen die Zellenmembran immer beſtimmter ab, während anfangs nur die mehr verdichtete äußere Lage des Inhaltes ſelbſt als ſolche auftritt.
Aus dieſen primitiven Zellen nun bilden ſich die Organe heraus.
Der Embryo der höheren Thiere, der Körper der niederen Thiere während ihres ganzen Lebens iſt aus Zellen zuſammengehäuft, welche zwar in jedem Organe eine eigenthümliche Bildung zeigen, aber dennoch ſtets nach demſelben Grundtypus gebaut ſind.
Fig. 11. Fig. 12. Fig. 13 Fig, 14.
Furchungsprozeß im Ei des Seeigels.
Auch bei den höchſten Thieren ſind noch viele Gewebe vorhanden, bei welchen ſich auch im ausgebildeten Zuſtande die Zellenſtructur erhält.
Faſt alle normalen, wie abnormen Flüſſigkeiten des Körpers, namentlich aber das Blut, enthalten mehr oder minder häufig eingeſtreute Zellen oder Körperchen, die aus Zellen herſtammen.
Die zarten Auskleidungen der inneren Höhlungen, die Wandungen des Darmkanals, der Luftwege, der Drüſenſchläuche, ſind meiſt von pflaſterförmigen, hautartigen Ausbreitungen von Zellen gebildet, die man mit dem gemeinſamen Namen der inneren Oberhäute oder der Epithelien belegt hat.
Alle jene Subſtanzen, welche von der Conſiſtenz einer weichen Gallert bis zu der elaſtiſchen Härte des Knorpels und zu dem noch feſteren Gewebe des Knochens fortſchreiten, ſind entweder aus noch erkennbaren oder aus ſolchen Zellen zuſammengeſetzt, die in mannigfacher Weiſe durch innere Ablagerungen, Verdickungen, Verſchmelzungen verändert und unkenntlich geworden ſind.
Es würde zu weit führen, wollten wir hier auf dieſe mannigfachen Modificationen eingehen, welche alle jene Gebilde hervortreten laſſen, die weſentlich als innere Stützpunkte der Bewegung benutzt werden und wo bei weiterem Fortſchritte durch Ablagerung unorganiſcher Subſtanz (meiſt Kalk) in dem verſchmolzenen Zellengewebe jene feſten Elemente des Thierkörpers entſtehen, die wir als Knochen, Zähne, Schalen u. ſ. w. bezeichnen.
— Die verſchiedenen Fette, die Farbſtoffe und Pigmente, welche wir in dem thieriſchen Körper abgelagert finden, ſind meiſt ebenfalls Inhalt von Zellen und in Zellen urſprünglich abgelagert, wenn auch oft nachträglich dieſer Urſprung gänzlich verwiſcht wird.
Meiſt läßt ſich bei dieſen verſchiedenen Modifikationen der Zelle die urſprüngliche eiweißartige Natur ihres Inhalts und ihrer ſtructurloſen Wandung nachweiſen; zuweilen aber treten beſondere Stoffe auf, wie namentlich die Hornſubſtanz, das Chitin, jener eigenthümliche, ſtickſtoffhaltige Beſtandtheil des Skelettes der Gliederthiere, oder gar die ſtickſtoffloſe, unlösliche Holzſubſtanz der Pflanzenzellen, die Celluloſe, bei den Mantelthieren.
Eine eigenthümliche Ausbildung der Gewebe iſt die in Faſern, die ſowohl im Innern der Zelle, als in ihrer Wandung, als auch in ihrer Umgebung ſich entwickeln können.
Zuerſt ſieht man in der formloſen Subſtanz gleichſam nur Züge, unbeſtimmte, verſchwimmende Längslinien, die namentlich bei Bewegungen durch Zuſammenziehung hervortreten.
Dieſe Züge werden feſter, beſtimmter; genau abgegränzte Faſern von beſtimmbarer Dicke und mannigfaltiger Zuſammenſetzung treten hervor.
Die verſchiedene Feſtigkeit, Zuſammenſetzung und Dicke laſſen weiche Bindefaſern, feſtere Sehnenfaſern, elaſtiſche Faſern u. ſ. w. unterſcheiden, und man kann in der Thierwelt eine faſt ununterbrochene Skala von den unbeſtimmt abgegränzten Faſern der niederſten Thiere bis zu den Hornfaſern der Hufen, Klauen und Federn, den Zahnfaſern und ähnlichen Gebilden verfolgen.
Aus dieſen Faſern weben ſich dann beſonders die hautartigen Gebilde, welche in dem thieriſchen Organismus vorkommen, die Röhren der Gefäße etc. zuſammen, denen durch eine ſolche Bildung meiſt eine große Dehnbarkeit und Elaſticität geſichert iſt.
Nach einer andern Richtung hin entwickelt ſich die Faſer, welche die Bewegung vermittelt.
Stets weich bleibend nimmt ſie immer beſtimmtere Charaktere an und ſteht endlich bei den höheren Thieren als Muskelfaſer in zwei Typen da, je nachdem ſie der willkürlichen oder der unwillkürlichen Bewegung dient.
In ebenſo eigenthümlicher Weiſe, als Hohlfaſer mit beſonderem Inhalt, bildet ſich die Nervenfaſer allmählig mit unterſcheidenden Charakteren hervor.
Es wäre unmöglich, die Charaktere der verſchiedenen Formelemente der thieriſchen Körper auch nur überſichtlich auseinander zu ſetzen.
Auch dürfte dies um ſo mehr unthunlich erſcheinen, als bei den niederen Thieren namentlich das meiſte noch der ſpäteren Forſchung überlaſſen bleibt.
Vierter Brief.
Die Fortpflanzung und die darauf gegründete Eintheilung.
Alles Lebende entſteht aus einem Eie, hatte der alte Harvey geſagt, und lange Zeit galt ſein Ausſpruch für eine unumſtößliche Wahrheit.
Man ſtritt ſich nur darüber, ob die Eier oder Keime der Thiere neu in dem mütterlichen Individuum entſtünden, oder ob ſie in demſelben in unendlicher Kleinheit in einander geſchachtelt vorhanden ſeien, ſo daß das Mutterthier gleichſam bei ſeiner Erſchaffung ſämmtliche Keime bis zum Untergange ſeiner Nachkommenſchaft vorgebildet im Leibe tragen ſollte.
Neben dieſen beiden Anſichten erſtreckte ſich freilich ein noch vergeſſenes Feld, von dem man lieber ſchwieg, als daß man die ſchwachen Seiten hätte aufdecken ſollen.
Die Fortpflanzung der Eingeweidewürmer und mancher anderen Schmarotzer, ſowie derjenigen Weſen, die in außerordentlicher Fülle und Kleinheit die Gewäſſer bevölkern, war für beide ſtreitende Parteien in ein undurchdringliches Dunkel gehüllt.
Indeſſen führte doch die Nothwendigkeit und der zunehmende Gebrauch der Vergrößerungsgläſer immer wieder auf dieſe Gebiete zurück und um manche außerordentliche Erſcheinungen zu erklären, nahm man endlich ſeine Zuflucht zu der Anſicht, daß viele niedere Thierweſen nicht von Eltern ihrer Art abſtammten, ſondern unmittelbar aus dem organiſchen Stoffe durch Urzeugung (Generatio aequivoca) entſtünden.
Von gewiſſen Thieren galt dieſe Anſicht ſeit uralten Zeiten; ja Ariſtoteles hatte ſchon behauptet, die Aale erzeugten ſich aus dem Schlamme, das Ungeziefer aus dem Kothe und Kehricht.
Die Volksmeinung ließ die Thiere unmittelbar aus der Subſtanz entſtehen, in der man ſie zuerſt als Junge fand.
Die naturphiloſophiſche Periode unſerer Wiſſenſchaft bildete mit beſonderer Vorliebe die Theorie von der Erzeugung der niedern organiſchen Weſen durch Urzeugung aus.
Man glaubte an die Exiſtenz eines organiſchen Grundſtoffes, der überall verbreitet ſein ſollte.
Die Organe der höheren Thiere und Pflanzen, nahm man an, bildeten ſich aus dieſem Grundſtoffe hervor und würden wieder in ihn zurückgeführt, ſobald ſie verfaulten und ſich auflöſten.
Dieſe thieriſche Grundſubſtanz nun (Urſchleim, Eiweiß, Gallert) ſollte die Fähigkeit haben, unter dem gemeinſamen Einfluſſe von Luft und Waſſer in thieriſcher oder pflanzlicher Richtung ſich zu organiſiren und ſich je nach den äußeren Umſtänden zu beſtimmten Formgeſtaltungen, zu beſtimmten Pflanzen und Thieren, beſonders Schimmelfäden und Infuſorien, zu entwickeln.
Ohne ſich viel näher um die Organiſation der entſtehenden Pflanzen- oder Thier-Weſen zu bekümmern und in derſelben die Erklärung der unendlichen Vervielfältigung jener meiſt mikroſkopiſchen Weſen in Aufgüſſen organiſcher Subſtanzen zu ſuchen, mühte man ſich ab, durch vielfache und in ihrem Weſen ſtets ungenaue Verſuche die Bedingungen zu finden, unter welchen aus denſelben Stoffen bald Pflanzen, bald Thiere erzeugt würden.
Man ſtellte auf mühevollen Umwegen endlich ſo viel feſt, daß zur Urzeugung organiſcher Weſen drei Bedingungen nöthig ſeien: eine organiſche Subſtanz, ſei ſie nun thieriſchen oder pflanzlichen Urſprungs, Waſſer und Luft.
Hinſichtlich der Entſtehung der Eingeweidewürmer waren die Aerzte einſtimmig und die Naturforſcher mit ihnen der Anſicht, daß ſie unmittelbar auf Koſten des Thieres erzeugt würden, welches ſie bewohnten.
Wenn man auch hätte annehmen wollen, daß die im Darmkanal befindlichen Würmer als junge Thiere, oder in Geſtalt von Eiern mit der Nahrung oder dem Trinkwaſſer von Menſchen und Thieren hinabgeſchluckt ſeien, ſo konnte man doch nach dem damaligen Stande der Wiſſenſchaft unmöglich von den in geſchloſſenen Höhlen, im Muskelfleiſche, im Auge und an ähnlichen Orten anweſenden Eingeweidewürmern glauben, daß ſie von Außen dort hin gelangt ſeien.
Man war überzeugt, daß hier eine falſche Plaſticität des thieriſchen Organismus walte; der ſtatt irgend einer normalen, zum Körper gehörigen Bildung oder eines krankhaften Aftergebildes ein thieriſches Weſen niederer Art hervorbringe.
Die genaueren Unterſuchungen der uns zunächſt liegenden Zeit ſtellten ſich alsbald dieſer allgemein verbreiteten Annahme einer Urzeugung entgegen, und wenn auch in vielen Fällen unſere gegenwärtige Kenntniß durchaus nicht hinreicht, um mit vollkommener Sicherheit die Herkunft der Organismen darzuthun, welche man in Aufgüſſen und in anderen thieriſchen Körpern findet, ſo war doch ein einziger, aus phyſikaliſchen Grundſätzen hervorgehender Verſuch hinreichend, die Nichtigkeit des ganzen naturphiloſophiſchen Gebäudes darzuthun.
Ein Aufguß, den man kocht, alſo zu einer Temperatur bringt, bei welcher das thieriſche Eiweiß gerinnt und zu jeder fernern Geſtaltung unfähig wird, ein ſolcher Aufguß bringt niemals organiſche Weſen hervor, wenn er vollkommen luftdicht verſchloſſen wird; läßt man ihn dagegen offen ſtehen, ſo erzeugen ſich dieſelben Weſen in dem Aufguſſe, als wenn er ungekocht geblieben wäre.
Es ſchien hierin der Beweis zu liegen, daß der freie Zutritt der Luft es ſei, welcher die Urzeugung bedinge.
Man ſuchte nun die Luft von jeder organiſchen Beimiſchung zu reinigen, ohne jedoch ihre Zuſammenſetzung zu verändern.
Man kochte den Aufguß in einem Kolben, durch welchen man einen Luftſtrom leiten konnte, der vorher durch Schwefelſäure oder irgend eine andere Subſtanz ſtrich, welche alle in der Luft mitgeführten organiſchen Stoffe zerſtörte, ohne der Zuſammenſetzung der Luft ſelbſt Eintrag zu thun.
Man ließ dieſen Apparat wochenlang, monatelang in Funktion und erneuerte täglich die Luft, indem man ſie durch Schwefelſäure ſtreichen ließ, ohne den mindeſten Erfolg.
Es bildeten ſich niemals organiſche Weſen in einem ſolchen Apparate.
In einem anderen Kolben aber, deſſen Inhalt vollkommen gleich behandelt war, deſſen Erneuerungsluft man aber nicht durch Schwefelſäure oder Aetzkali, ſondern nur durch eine leere Glasröhre ſtreichen ließ, alſo ihrer organiſchen Einſchlüſſe nicht beraubte, wimmelte es bald von mikroſkopiſchen Pflanzen und Thieren aller Art.
Es war ſomit der thatſächliche Beweis geliefert, daß nach Anwendung ſolcher Mittel, welche die Lebensfähigkeit organiſcher Körper zerſtören, auch bei Anweſenheit von organiſcher Subſtanz, Luft und Waſſer, keine neuen Weſen entſtehen, und es war der mittelbare Nachweis geliefert, daß in der Luft, in den ſogenannten Sonnenſtäubchen, trockene Keime und Weſen der niederſten Art den Aufgüſſen zugeführt wurden, in welchen ſie einen geeigneten Boden zu ihrer Entwickelung und Fortpflanzung hatten.
In der That iſt die Fortpflanzungsfähigkeit der Thiere und Pflanzen, die ſich in ſolchen Aufgüſſen finden, ungeheuer, ſo daß ein einziges ſolches Individuum in kurzer Zeit eine Nachkommenſchaft von Millionen beſitzen und durch dieſelbe eine bedeutende Menge von Flüſſigkeit bevölkern kann.
Den Nachweis gegen die geſchlechtsloſe Urzeugung der Eingeweidewürmer auf Koſten der Thiere, welche ſie bewohnen, hat man auf andere Weiſe zu liefern geſucht.
Einestheils erreicht bei den meiſten Gattungen derſelben die Produktion von Eiern und Keimen wahrhaft fabelhafte Proportionen, ſo daß Millionen dieſer Eier und Keime zu Grunde gehen können, ohne daß deßhalb die Art vernichtet würde.
Dann hat man die meiſt mikroſkopiſchen Eier und Jungen auf ihren dunkelen Wegen verfolgt; man hat geſehen, daß die ſtaunenswertheſten Verwandlungen durchlaufen werden; daß oft derſelbe Schmarotzerwurm angewieſen iſt während ſeines Lebens in verſchiedenen Geſtalten verſchiedene Thiere zu bewohnen; daß viele Würmer eine Zeitlang frei ſind und ſich von Außen her in ihre Wohnthiere einbohren — kurz man hat eine Menge von Wegen entdeckt, auf welchen dieſe Eingeweidewürmer an ihre Wohnſitze gelangen und von denen man früher gar keine Ahnung hatte.
Täglich vervielfältigen ſich dieſe Forſchungen, und wenn ſie auch noch kein vollſtändiges Licht verbreiten, ſo geben ſie doch Fingerzeige und Analogieen genug, durch welche man alle paradoxen Erſcheinungen auf dieſem Gebiete weit natürlicher und ungezwungener erklären kann, als durch die Annahme einer Urzeugung der Eingeweidewürmer auf Koſten ihrer Wohnthiere.
Wir verwerfen alſo gänzlich und unbedingt die ſogenannte Urzeugung als ein Hirngeſpinnſt, oder vielmehr als einen theoretiſchen Deckmantel für unſere factiſche Unwiſſenheit.
Jedes thieriſche Weſen, welches exiſtirt, iſt für uns das Produkt der Fortpflanzung von anderen Weſen, welche ihm ähnlich waren.
Uns vorbehaltend bei der Betrachtung der einzelnen Thierklaſſen näher auf die Einzelnheiten einzugehen, müſſen wir hier einen Blick auf die Fortpflanzungsweiſen der Thiere im Allgemeinen richten.
Die geſchlechtsloſe Zeugung kommt, wie wir ſchon in dem vorigen Briefe bemerkten, hauptſächlich nur in den niedrigſten Stufen der einzelnen Organiſationstypen vor und auch hier wieder in ſehr verſchiedener Art und Weiſe.
Es gibt Thiere, deren Geſammtorganiſation indeß noch nicht ſo weit erforſcht iſt, um ein genügendes Urtheil abgeben zu können, deren Körper nach einer gewiſſen Dauer ſeiner Exiſtenz, ſich in eine Unzahl von Keimkörnern auflöſt, die wie es ſcheint, dazu beſtimmt ſind, jedes ſich zu einem neuen Individuum zu geſtalten.
Das Mutterthier geht hier bei der Erzeugung ſeiner Keime zu Grunde, und die Keime ſelbſt ſtreuen ſich, wie es ſcheint, nach verſchiedenen Richtungen aus, um ein neues ſelbſtſtändiges Leben zu beginnen.
Eine andere Vermehrungsweiſe iſt die durch Theilung, welche beſonders bei den Infuſionsthierchen häufig vorkommt.
Ein Thier, welches bis dahin ein ſelbſtſtändiges Leben führte und keine Spur eines ſymmetriſchen Baues zeigte, läßt plötzlich eine Rinne oder Furche oder eine ſonſtige Veränderung in ſeinem Inneren gewahren, welche ſich bis zu einer Theilung in zwei, meiſtentheils gleiche Hälften ausbildet — eine Theilung, die zuweilen nach einigen Stunden ſich bei den kaum getrennten Hälften auf’s Neue wiederholen kann.
So ſchreitet die Fortpflanzung durch immer fortgeſetzte Theilung der neu entſtandenen Individuen in geometriſcher Weiſe vor, und man weiß aus dem Beiſpiele des Schachbrett’s, zu welch ungeheuren Zahlen man auf dieſe Weiſe gelangen kann und nothwendig gelangen muß, wenn nicht anderweite Hinderniſſe hemmend dazwiſchen treten.
Fig. 15. Fig. 16. Fig. 17.
Glockenthierchen (Vorticella), die ſich durch Theilung und Knospung fortpflanzen.
Das Thierchen Fig. 15 iſt eben in der Theilung begriffen, der Kern b iſt ſchon vollkommen doppelt; Fig. 16 will ſich von ſeinem Stiele loslöſen; Fig. 17 bildet an der Baſis des Stieles eine ſeitliche Knospe, die noch unvollkommen iſt.
Bei allen dreien iſt a der Mund mit der Wimperkrone, b der Kern, d die gefüllten Magenblaſen, e die contractile Blaſe, f der Stiel, i der acceſſoriſche Wimperkranz, den die ſich loslöſenden Individuen während ihrer freien Beweglichkeit haben.
Bei der Theilung ſind die beiden Hälften, in welche das Thier zerfällt, meiſt einander vollkommen gleich.
Es findet kein Unterſchied zwiſchen dem alten und jungen Thiere ſtatt.
Anders iſt es bei der Fortpflanzung durch Knospen, die ſich in ſehr verſchiedener Weiſe darſtellen und meiſtens die ſogenannten ſocialen oder geſellſchaftlichen Formen der Thiere zu Folge haben.
An irgend einem Theile des Körpers, bald an dem vorderen Ende, bald an der Seite, bald an dem hinteren Ende zeigt ſich ein Auswuchs, der Anfangs mit dem Körper des Mutterthieres in dem innigſten Zuſammenhange ſteht.
Die allgemeine Ernährungsflüſſigkeit cirkulirt aus dem Körper des Mutterthieres in die Höhlung der Knospe.
Dieſe ſcheint anfangs nur ein zufälliger, von frühern Forſchern oft für krankhaft gehaltener Auswuchs.
Die Knospe gewinnt nach und nach ein zunehmend ſelbſtſtändiges Leben.
Oft bleibt ſie in Verbindung mit dem Mutterthier und indem die neuen Knospen nach beſtimmten Normen bald mehr bald minder regelmäßig ſich entwickeln, entſtehen jene gemeinſchaftlichen Colonieen, die wir als Polypen, Corallen, Moosthiere u. ſ. w. kennen lernen werden; oft aber auch reißen ſich die Knospen los und führen während einiger Zeit ein ſelbſtſtändiges Leben, ſo daß man wohl zwiſchen freien Knospen und zwiſchen bleibenden Knospen unterſcheiden muß, indem erſtere meiſtens bei feſtſitzenden Thieren vorkommen und zur Gründung neuer Colonieen in der Ferne beſtimmt ſind, während Letztere die Vergrößerung des Polypenſtockes zur Folge haben und zu dem Ende mit dem Mutterſtocke in Verbindung bleiben.
Zuweilen bilden ſich die Knospen auch in der Weiſe, daß feſtſitzende Thiere lange Ausläufer oder Ranken von ihrer Baſis ausſchicken, aus denen dann ähnlich wie aus den Ausläufern der Erdbeerpflanze von Zeit zu Zeit durch Knospungen neue Individuen entſtehen.
Manchmal ſelbſt bilden ſie ſich im Innern des Körpers und werden nach ihrer Ablöſung ausgeſtoßen.
Fig. 18.
Waſſerlinſen, a an deren Wurzeln mehrere Armpolypen (Hydra) ſitzen.
Aus dem Polypen bei c ſind zwei ſchon mit Armen verſehene Knospen entwickelt, die der Ablöſung nahe ſind.
Die höheren Thiere in allen Typen pflanzen ſich durch die geſchlechtliche Zeugung fort, und dieſe iſt auch bei vielen niedern Thieren vorhanden, bei welchen außerdem noch die Vermehrung durch Knospenbildung ſtattfindet.
Die geſchlechtliche Zeugung bedingt, wie ſchon in dem vorigen Briefe dargethan wurde, die Exiſtenz zweier verſchiedener einander entgegengeſetzter Zeugungsſtoffe, des männlichen oder des Samens und des weiblichen oder des Eies, die meiſtens in beſonderen Geſchlechtsorganen ausgebildet werden.
Beide Produkte haben durch die ganze Thierwelt ſo eigenthümliche Charaktere, daß ſie nur ſelten verkannt werden können.
Das Ei aller Thiere iſt nach einem beſtimmten Plane gebaut; eine mehr oder minder körnige weiche oder flüſſige Subſtanz, deren Hauptbeſtandtheile Fett und Eiweiß ſind, der Dotter, bildet den Hauptinhalt des Ei’s und wird von einer außerordentlich zarten, nur in ſeltenen Fällen feſter werdenden, ſtrukturloſen Haut, der Dotterhaut, umſchloſſen.
In dieſem Dotter liegt ein helles Bläschen, welches meiſt eine waſſerhelle Flüſſigkeit in ſich ſchließt und welches man das Keimbläschen genannt hat.
In dem Innern des Keimbläschens ſelbſt findet ſich bald ein körniger Fleck, bald an deſſen Statt, eins oder mehrere außerordentliche kleine Bläschen, die Keimflecke.
Das primitive Ei aller Thiere iſt aus dieſen verſchiedenen ineinander geſchachtelten Gebilden, dem Keimfleck, dem Keimbläschen und dem Dotter zuſammengeſetzt und hat ſtets eine nur mikroſkopiſche Größe.
Die Eier werden in beſonderen, manchmal ſich periodiſch entwickelnden Organen, in den Eierſtöcken gebildet.
Ihre in die Augen fallende Größe erhalten ſie meiſtens durch Vermehrung des Dotters, oder durch ſpätere Umbildung verſchiedenartiger Hüllen und Schalen und des Eiweißes.
Zur Bildung dieſer Letzteren entwickeln ſich eigene Hilfsorgane und Drüſen, ſo daß bei vielen Thieren die weiblichen Geſchlechtstheile einen äußerſt complicirten Bau beſitzen.
Fig 19.
Eierſtocksei des Kaninchens. a Dotter haut (bei den Säugethieren ausnahmsweiſe ſehr dick); b Dotter; c Keimbläschen; d Keimfleck.
Das männliche Zeugungsprodukt, der Same, wird ebenfalls in eigenen drüſenartigen Organen ausgebildet und zeigt eine nicht minder charakteriſtiſche Zuſammenſetzung.
Mit nur wenigen Ausnahmen enthält er bei allen Thieren zur Zeit der Zeugungsfähigkeit lebendig bewegte Körperchen, die man mit dem Namen der Samenthierchen oder Samenfäden belegte.
Früher hielt man ſie, ihrer lebhaften Bewegungen wegen, allgemein für Thiere, die man bald den Infuſionsthierchen, bald den Eingeweidewürmern zuzählte.
Allein alle Verſuche eine innere Organiſation an ihnen zu entdecken, waren durchaus fruchtlos.
Durch genauere Unterſuchung ihrer Entſtehungsweiſe an ihrer Bildungsſtätte, dem Hoden, überzeugte man ſich, daß ſie nicht ſelbſtſtändige Thiere, ſondern nur Formelemente des männlichen Organismus ſeien, welche eine ähnliche Beweglichkeit beſitzen wie die Flimmer- und Wimperhaare.
Dieſe Samenfäden haben meiſt einen mehr oder minder eiförmigen, ſcheibenartigen Körper, der zuweilen auch cylindriſch oder korkzieherartig gedreht iſt und einen langen ſchwanzförmigen Anhang, der ſich peitſchenartig hin und her bewegt.
Das Gewimmel von Tauſenden dieſer beweglichen Formelemente in einem einzigen Tropfen zeugungsfähigen Samens iſt eins der merkwürdigſten Schauſpiele, welches man unter dem Mikroskope erblicken kann.
Nur bei wenigen Thieren ſind die Formelemente vollkommen ſtarr und von äußerſt abweichender Geſtalt, bei manchen aber werden ſie noch in eigenthümlichen Samenſchläuchen eingeſchloſſen, aus welchen ſie ſpäter hervorgetrieben werden.
Auch die männlichen Geſchlechtsorgane erhalten oft eine äußerſt complicirte Form, indem ſich in ihrem Vereiche mannigfache Drüſen und abſondernde Gebilde entwickeln, welche die Vermehrung der Samenmaſſe bezwecken.
Außerdem kommen bei den höheren Thieren, ſowohl bei dem männlichen wie weiblichen Geſchlechte, äußere Organe vor, welche zur Vereinigung beider Geſchlechter im Fortpflanzungsakte, zur Begattung dienen und oft von ſehr ſonderbaren Haft- und Haltwerkzeugen begleitet ſind.
Fig. 20.
Saamenthierchen rerſchiedener Thiere. a. Von einem Polypen (Actinia). b.
Von einer Qualle (Rhizostoma).
c.
Von einem Säugethier (Bär).
d.
Von einem Vogel (Sperling). e.
Von einem Krebſe (Hummer).
Beide Geſchlechter bedingen ſich wechſelſeitig, kein Ei ohne Samen und kein Samen ohne Ei.
Es gibt keine Art von Thieren, die nur männlich oder nur weiblich wären.
Mannigfaltige Verhältniſſe wechſeln aber in dieſer Beziehung ab.
Bei den Einen wird das Ei auf dem Wege ſeiner Ausſtoßung aus dem Organismus nothwendig mit den männlichen Zeugungsſtoffen in Berührung gebracht, die von demſelben Individuum in männlichen Organen erzeugt werden; — das Thier iſt ein wirklicher Hermaphrodit, ein Zwitter, und genügt als ein einzelnes Individuum zur Fortpflanzung der Gattung.
Vielleicht dürfte ſich in ſpäteren Zeiten herausſtellen, daß dieſe Anſicht eine irrige ſei, und daß die Geſchlechter ſtets auf verſchiedene Individuen derſelben Art vertheilt ſeien; — bis jetzt aber iſt der ſichere Beweis dieſes Verhaltens noch nicht geliefert, und wenn man auch verſucht hat, das thatſächliche gemeinſame Vorkommen von Zeugungsſtoffen beiderlei Art auf einem und demſelben Individuum dadurch zu erklären, daß man behauptete, die männlichen Zeugungsſtoffe ſeien erſt durch Begattung eingeführt, ſo iſt dieſe Behauptung dennoch weit entfernt, genügend unterſtützt zu ſein.
Die meiſten hermaphroditiſchen Thiere indeſſen pflanzen ſich dennoch in der Weiſe fort, daß ſie wechſelſeitig ihre Eier befruchten.
Die Befruchtung ſelbſt geſchieht indeſſen in mannigfach verſchiedener Weiſe.
Bedingung für ſie iſt, daß die ſpecifiſchen Produkte der Fortpflanzungsorgane, die Samenthierchen und die Eier, mit einander in direkte, unmittelbare Berührung kommen.
Bei den einen wird dies dadurch erreicht, daß die Eier, von dem mütterlichen Organismus ausgeſtoßen, außerhalb deſſelben durch den von dem männlichen Individuum ausgeſtoßenen Samen befruchtet werden, und zwar geſchieht dieſes ebenſowohl bei ſolchen Arten, welche an dem Boden feſtſitzen, als bei ſolchen, die ſich frei im Raume bewegen können.
Selbſt unter den Thieren, welche gemeinſchaftliche Colonieen oder Stöcke bilden, kommt es nicht nur vor, daß männliche und weibliche Individuen auf demſelben Stocke ſich finden, ſondern auch, daß ſämmtliche Individuen eines Stockes nur einem einzigen Geſchlechte angehören, alſo entweder männlich oder weiblich ſind, und daß demnach die Zeugungsſtoffe auf’s Geradewohl dem Waſſer überlaſſen werden müſſen, in der Hoffnung, daß der Strom des flüſſigen Elementes ſie den Stöcken des andern Geſchlechtes zuführen werde.
Es findet hier das ähnliche Verhältniß ſtatt, wie bei denjenigen Pflanzen, bei welchen ebenfalls männliche und weibliche Blüthen auf verſchiedenen Stämme vertheilt ſind, und wo der Wind den Blüthenſtaub den weiblichen Blumen zuführen muß.
Bei den höhern Thieren findet die Befruchtung des Eies noch innerhalb des mütterlichen Organismus ſtatt, in welchen die männlichen Zeugungsſtoffe durch die Begattung eingeführt werden.
Wie bei denjenigen Thieren, deren Eier außerhalb der Mutter befruchtet werden, ſo löſt ſich auch hier zu gewiſſen, periodiſch wiederkehrenden Zeiten, das Ei aus ſeiner Geburtsſtätte, dem Eierſtocke los und wird nach Außen geführt.
Auf ſeinem Wege trifft es die männlichen Zeugungsſtoffe, die entweder durch unmittelbare Begattung dem weiblichen Organismus einverleibt wurden, oder aber ſchon ſeit längerer Zeit dort verweilten.
Bei vielen Thieren nämlich und beſonders bei den Inſekten exiſtirt als beſonderer Anhang der innern weiblichen Geſchlechtsorgane eine Taſche oder ein Behälter, in welchem der männliche Same ſelbſt Jahrelang unverändert ſich erhält, ſo daß eine einzige Begattung für vielfache Perioden des Eierlegens zur Befruchtung genügend iſt.
Meiſt wird das Ei nach erfolgter Befruchtung von dem mütterlichen Organismus ausgeſtoßen, zuweilen aber auch entwickelt ſich das junge Thier im Innern des mütterlichen Organismus an einer beſonderen zu den Geſchlechtsorganen gehörigen Brutſtätte, dem Uterus oder der Gebärmutter, und verläſſt dann erſt denſelben als mehr oder minder ausgebildeter Fötus.
Bei den höchſten Typen des Thierreiches tritt ſogar das Junge in einen engen Zuſammenhang mit dem mütterlichen Organismus ſelbſt, aus deſſen Blut es diejenigen Stoffe entnimmt, welche zu dem Aufbaue ſeines Körpers nöthig ſind.
Jedes Thier durchläuft von dem Augenblicke ſeiner erſten Bildung an bis zu ſeinem normaler Weiſe eintretenden Tode eine Reihe von Bildungsſtufen, deren genauere Betrachtung für die Naturgeſchichte um ſo wichtiger iſt, als oft die größten Geſtaltveränderungen durch dieſelben erzeugt werden.
Wir werden im Verlaufe dieſes Briefes noch die Veränderungen im Ei und die allmählige Hervorbildung des Embryo’s aus dem urſprünglich formloſen Stoffe ſchon um deßwillen genauer in’s Auge faſſen, weil wir auf dieſelben hauptſächlich die Entwickelung der Urtypen bauen, aus denen uns das Thierreich zuſammengeſetzt erſcheint.
Nicht minder wichtig ſind aber die Veränderungen, welche die Thiere auch dann noch erleiden, nachdem ſie durch Befreiung aus den Hüllen des Eies ſelbſtſtändig geworden ſind; oft betreffen dieſe Veränderungen und Umgeſtaltungen nur das Individuum, in einzelnen Fällen greifen ſie aber ſo tief, daß das Individuum darüber zu Grunde geht und erſt durch erneute Fortpflanzung der Typus des Mutterthieres hergeſtellt wird.
Der Gang der ſtufenweiſen Entwickelung der Thiere geſchieht meiſt in der Weiſe, daß die Geſchlechtsreife und diejenige Periode, in welcher ſie zur Fortpflanzung fähig ſind, den Gipfelpunkt ihrer Ausbildung bezeichnet.
Bei denjenigen Thieren, in welchen periodiſch weit von einander abſtehende Epochen der Geſchlechtsäußerung vorkommen, überraſcht ſogar die höhere und kräftigere Entfaltung aller Lebenserſcheinungen in dieſer Periode des Geſchlechtslebens.
Mit dem Schwinden der Fortpflanzungsthätigkeit tritt meiſt auch eine allmälige Zurückbildung der Organe ein, die dem endlichen Tode entgegenführt.
Es gibt aber viele Gattungen und Arten, ja größere Abtheilungen des Thierreiches, bei welchen dieſe Zurückbildung der Organe, dieſe rückſchreitende Metamorphoſe, wie man ſie genannt hat, ſchon früher beginnt, bevor noch die Geſchlechtsreife eingetreten iſt.
Dieſes findet namentlich ſtatt bei ſolchen Thieren, welche in der Jugend frei umherſchweifen, während ſie im Alter ſich feſtſetzen oder endlich als Schmarotzer in andern Thieren leben.
Die Bewegungsorgane, mit welchen ſie ausgerüſtet waren, verkümmern, die Sinnesorgane ſchwinden, und oft wird der Körper in ſo bedeutender Weiſe umgeſtaltet, daß man die erwachſenen Thiere in andere Organiſationstypen und in niederſtehende Claſſen vertheilte, während man die jüngern Thiere höheren Claſſen zuwies.
Wir werden die auffallendſten Beiſpiele dieſer Art, namentlich unter den Kruſtenthieren und den Eingeweidewürmern finden.
Bei vielen Thieren geſchieht die Ausbildung und Rückbildung des Körpers in ſo allmähliger Weiſe, daß es faſt unmöglich iſt, beſtimmte Stadien derſelben nachzuweiſen.
Das Junge verläßt das Ei in einer Geſtalt, die dem alten Thiere ſchon gewiſſermaßen ähnlich iſt und nur durch die Verhältniſſe der einzelnen Theile des Körpers, oder durch die mangelnde Ausbildung untergeordneter Organe ſich unterſcheidet.
So verläßt der junge Fiſch z. B. meiſt das Ei in einer Geſtalt, welche zwar dem erwachſenen Thiere ähnlich iſt, obgleich ſeine Floſſen wenig ausgebildet und die Größenverhältniſſe ſeiner Körpertheile ſo von dem Erwachſenen verſchieden ſind, daß es dem Ungeübten unmöglich iſt, Gattung und Art zu erkennen.
Dennoch aber geſchieht die Umgeſtaltung der Floſſen und der Körpertheile ſo allmählig, daß man keinen beſtimmten Haltpunkt erkennen kann.
Bei vielen und großen Thiergruppen findet das entgegengeſetzte Verhältniß ſtatt, ſie gehen Verwandlungen ein, welche durch beſtimmte charakteriſtiſche Epochen geſchieden ſind, meiſtens in der Art, daß in der äußeren Hülle des Thieres die neue Geſtalt ſich entwickelt und aus der geſprengten Hülle in vollendeter Form hervorgeht.
Man hat dieſe, gewiſſermaßen plötzlich eintretenden Umänderungen, Metamorphoſen oder Verwandlungen genannt und ſie beſonders in den Reihen der Gliederthiere, faſt in allgemeiner Verbreitung angetroffen.
Zuweilen geſchieht es, daß das Thier während einer ganzen Entwickelungsperiode, ohne Nahrung zu finden, in ruhendem Zuſtande verharrt, während welcher Zeit die innern Veränderungen vor ſich gehen; in anderen Gruppen nimmt das Thier beſtändig Nahrung zu ſich, während es in ähnlicher Weiſe ſucceſſive Veränderungsperioden eingeht.
Die Form, in welcher das Thier das Ei verläßt, wird die Larve, Raupe, Made (Larva), die zweite Verwandlungsſtufe die Puppe (Pupa, Nympha), die dritte das Bild (Imago) genannt.
Raupe, Puppe und Schmetterling ſind die bekannteſten Beiſpiele ſolcher Verwandlungsſtufen eines und deſſelben Individuums.
Fig. 21.
Eine abweichende Art der Metamorphoſe kommt bei niedrig ſtehenden Gruppen einzelner Organiſationstypen vor.
Das aus dem Ei hervorgebildete Individuum wird zu keiner Zeit dem Mutterthiere ähnlich, es entwickelt vielmehr in ſeinem Inneren, entweder gleichzeitig oder nach einander eine Reihe von Keimen, die ſich zu neuen Weſen geſtalten und dabei oftmals während ihrer allmähligen Ausbildung bis zu dem Typus des Mutterthieres ähnliche Verwandlungen eingehen, wie die, welche wir ſo eben betrachteten.
Zuweilen ſelbſt ſcheint dieſer Prozeß des Untergangs des Individuums und der Erzeugung neuer Keime aus demſelben ſich mehrfach zu wiederholen, ſelbſt in der Weiſe, daß man innerhalb des entſtehenden Tochterthieres das noch im Leibe der Mutter eingeſchloſſen iſt, das Enkelthier ſich bilden ſieht.
Man hat dieſe ſeltſame Weiſe der Fortpflanzung, den Generationswechſel oder die Ammenzeugung genannt und mit dem Namen Ammen, diejenigen geſchlechtloſen Zwiſchenſtufen bezeichnet, aus welchen durch innere oder äußere Knospen die Individuen hervorgehen.
Eines der complicirteſten Beiſpiele dieſer Art, welches man bis jetzt kennt, möge als Beiſpiel dieſer Ammenzeugung dienen.
Ein Eingeweidewurm, Monostomum mutabile erzeugt Eier, in deren Innern ein mit Flimmern beſetzter Embryo entſteht.
Dieſer Embryo, den man die Großamme nennen könnte, und der niemals dem Monoſtomum ähnlich wird, geht zu Grunde.
Die Großamme bewegt ſich durch einen Beſatz von Wimperhaaren ſchwimmend umher und gleicht ganz einem freien Thiere, welches ſogar ein deutliches Verdauungsorgan und Augenpunkte beſitzt.
In dem hintern Theile dieſer Großamme bildet ſich nun auf dem Wege der Knoſpung ein Ammenſchlauch (c) von hinten dreizipflicher Geſtalt, in dem ſich, wieder auf dem Wege der Knoſpung, eine Menge eigenthümlicher Thiere, ſogenannte Cercarien, erzeugen, welche, ſobald ſie ihre vollſtändige Ausbildung erreicht haben, aus der Amme hervorbrechen und frei im Waſſer einherſchwimmen.
Aber dieſe Cercarien ſind nur Larven, welche dazu beſtimmt ſind, ſich in Inſekten einzubohren und dort förmlich ſich einzupuppen, alſo ganz in ähnlicher Weiſe ſich zu verwandeln, wie die Raupe in die Puppe; erſt aus der Puppe der Cercarie geht wieder ein Monoſtomum hervor.
Man ſieht, daß hier zwei Generationen, diejenige der Großamme und der Amme, zu Grunde gehen, bis endlich diejenigen Individuen erzeugt werden, welche durch eine eigenthümliche Verwandlung den Typus des Mutterthieres erreichen, und daß demnach bei dieſen und ähnlichen Weiſen der Fortpflanzung nicht die unmittelbaren Nachkommen, ſondern erſt die mittelbaren jene Charaktere der Art wieder zeigen, welche die Eltern beſaßen.
Fig. 21, 22, 23
Larve, Puppe und Bild des Schwalbenſchwanzes (Papilio Machaon Linné.)
Fig. 24. Fig. 25. Fig. 26.
Ammenzeugung des Monostomum mutabile.
Fig. 24 das Ei, Fig. 25 die freie Großamme, Fig. 26 die freie Amme. a Eihülle, b Großamme, c Amme, d Augenpunkte.
Nicht minder bedeutend für die Geſammt-Anſchauung des Thierreichs und namentlich für die Begründung der größeren Kreiſe, in welche ſich daſſelbe eintheilt, iſt die genauere Betrachtung der Art und Weiſe, wie ſich der Thierleib aus ſeinem Keime hervorbildet und in ſeinen erſten Formgeſtaltungen ſich verhält.
Wie bei dem Bildhauer der formloſe Stein nur nach und nach der vollendeten Statue ſich entgegenbildet, anfangs nur die gröberen Umriſſe der Gruppen und Geſtalten, ſpäter erſt die Einzelnheiten der Form ſich darſtellen, ſo treten auch bei der Entwicklung der Thiere zuerſt die allgemeinen Grundlinien des Planes hervor, nach welchen es gebaut iſt, und erſt bei fortgeſetzter Differenzirung laſſen ſich die Einzelheiten der Geſtaltung erkennen.
Die Betrachtung der erſten Entwicklungszuſtände gibt am leichteſten und klarſten die leitenden Grundſätze an die Hand, nach welchen die größeren Kreiſe und Gruppen des Thierreiches geſchieden werden können, indem ſie dieſe Grundſätze unmittelbar aus der Beobachtung ohne weiteren Zwang hervorgehen läßt.
Ueberblickt man das Thierreich in ſeiner Geſammtheit, ſo ergeben ſich, je nach der Bildung der jungen Thiere, drei große Gruppen oder Provinzen, die ſich wieder in mannigfache Unterabtheilungen zerlegen.
Bei den niederſten Thieren, den Urthieren oder Protozoen, exiſtirt durchaus keine geſchlechtliche Zeugung, keine Bildung eines wahren Eies, welches durch Befruchtung erſt die Fähigkeit erhält, ſich zu einem ſelbſtſtändigen Thiere zu entwickeln.
Der Charakter ihres geſammten Körperbaues entſpricht dem der Zelle, ihre Körperſubſtanz iſt weſentlich die oben erwähnte Sarkode; der Körper ſelbſt hat eine mehr oder minder rundliche Geſtalt, in welcher keine beſtimmte regelmäßige Gruppirung von Organen wahrgenommen werden kann.
Die jungen Thiere entwickeln ſich in ähnlicher Weiſe wie die primitiven Zellen, meiſtens durch Theilung des Mutterthieres und ſelbſtſtändige Entwickelung eines jeden einzelnen Theiles, oder durch Knoſpung oder Erzeugung ſelbſtſtändig belebter Sproſſen aus dem Inneren des Körpers.
Uebereinſtimmend mit dieſer Entwickelung iſt auch bei dem einfachen Bau der niederſten Thiere ihre Unterſcheidung von den Pflanzen um ſo ſchwieriger, je mehr ſie den Charakter einer einfachen Zelle beibehalten.
Fig. 27.
Verſchiedene Infuſorien.
Alle übrigen Thiere pflanzen ſich durch geſchlechtliche Zeugung, durch wirkliche Eier, wirkliche Embryonen fort, obgleich andere Arten der Fortpflanzung wie Knoſpung, Sproſſung etc. durch dieſe geſchlechtliche Funktion nicht ausgeſchloſſen ſind.
Aber hier laſſen ſich wieder zwei große Gruppen oder Provinzen unterſcheiden.
In der einen Provinz verwandelt ſich das ganze Ei, der geſammte Dotter durch allmählige Umbildung in das junge Thier; nirgends zeigt ſich ein Gegenſatz zwiſchen dem werdenden Thiere und einem Theile des Dotters.
Die Anlagerung verſchiedener Organe aber bedingt bemerkenswerthe Unterſchiede in dieſer Provinz und dadurch eine weitere Eintheilung in beſchränktere Kreiſe.
Bei dem Kreiſe der Strahlthiere (Radiata) lagern ſich die Organe in gleichnamiger Wiederholung ſtrahlenförmig um eine Axe, welche hauptſächlich durch den Mund bezeichnet wird, ſo daß der Körper in eine gewiſſe Anzahl von Segmenten zerfällt, welche dieſelbe Zuſammenſetzung haben, und die einzeln vorkommenden Organe (Mund, Darm etc.) in dieſer Axe ſelbſt liegen.
Die Entwickelung um dieſe Axe geht gleichmäßig in allen Organen vor ſich und wiederholt ſich nach den einzelnen Strahlenrichtungen hin in gleichmäßiger Weiſe.
Die Korallen, die Scheibenquallen, die Seeſterne können als Typen dieſer Bildungsweiſe dienen.
Sie entſtehen alle aus Embryonen, welche in ihrem erſten Bildungszuſtande gewiſſen Infuſorien äußerſt ähnlich ſehen, bei denen aber alsbald, in Folge der Ausbildung ihrer definitiven Organe, der ſtrahlige Charakter und die Zuſammenſetzung aus verſchiedenen gleichbedeutenden Segmenten auf das deutlichſte hervortritt.
Fig 28.
Seeſtern.
(Asterias.)
Bei einer andern großen Gruppe, bei dem Kreiſe der Würmer (Vermes), wandelt ſich ebenfalls das ganze Ei zu einem infuſorienartigen Embryo um.
Allein ſehr bald tritt hier ſtatt einer ſtrahlenförmigen Segmentation eine Tendenz zur bilateralen Lagerung der Organe hervor, die von der vorigen gänzlich verſchieden iſt.
Es bildet ſich nämlich ſtatt einer Axe eine Mittelebene aus, welche ſenkrecht den Körper durchſchneidet und ſomit ein Rechts und Links erkennen läßt.
Dieſe ſenkrechte, durch die Mittellinie gelegte Ebene theilt den Körper in zwei ſymmetriſche Hälften, welche dieſelben Organe in gleicher relativer Lagerung enthalten, und durchſchneidet die einfach vorhandenen Organe, die ſtets in der Mitte liegen, in zwei gleichnamige Hälften.
Die Entwicklung dieſer ſymmetriſchen Lagerung aus der vorher mehr oder minder kugeligen Form des Embryo’s geſchieht hauptſächlich durch Streckung des Leibes mit welcher bei den höhern Formen der Würmer zugleich eine quere Gliederung verbunden iſt.
Die gleichnamigen Organe wiederholen ſich dann, entſprechend dieſen queren Gliedern, die man auch Zoniten genannt hat, und bei den höchſten Typen der Claſſe tritt eine mehr oder minder deutliche Sonderung des Vorderendes, ein wahrer Kopf hervor.
Die hauptſächlichſten Knoten des Nervenſyſtemes, die weſentlichſten Sinnesorgane, die am Anfange des Verdauungskanales angebrachten Freßwerkzeuge ſind in dieſem Kopfe vereinigt, während in den nachfolgenden Ringen die einzelnen Organe oft ganz in derſelben Form und Zuſammenſetzung ſich gleichförmig wiederholen.
Man gewahrt alſo hier ſchon eine doppelte Richtung der Entfaltung, einestheils in der Lagerung der ſymmetriſch ausgebildeten Organe zu beiden Seiten der Mittellinie und andererſeits in der gleichnamigen Wiederholung mehrerer Körperringe von vorn nach hinten; — beides Richtungen, wodurch ſich dieſer Kreis zunächſt an denjenigen der Gliederthiere anſchließt.
Fig. 29.
Ein Ringelwurm (Nereis.)
Ein dritter Kreis, derjenige der Weichthiere (Mollusca) bildet ſich ebenfalls aus Embryonen hervor, die durch Umbildung des ganzen Eies entſtehen.
Der Typus indeſſen, nach welchem dieſe Thiere ſich hervorbilden, iſt ſchon mannichfaltiger, die Anlagerung der Organe, weder dem ſtrahligen noch auch ganz dem bilateralen Typus entſprechend.
In den untern Formen der Weichthiere, bei den Molluskoiden, läßt ſich zwar bei den höher ſtehenden Familien eine Axe mit radiärer Anordnung der Organe, oder eine Mittelebene mit ſymmetriſcher Anlagerung der einzelnen Körpertheile erkennen, nicht aber bei den meiſten Seeſcheiden, die vollkommen regellos ſind.
Bei den eigentlichen Mollusken kommt zwar allerdings ſymmetriſche Anordnung vor, aber doch ſtets nur in geringerem Maße entwickelt und durch weſentliche Ausnahmen verwiſcht.
Häufig ſelbſt iſt dieſe Mittelebene nicht mehr grade, ſondern wie bei den Schnecken ſpiralig aufgewunden und die äußern Organe zu beiden Seiten dieſer Spiralebene angebracht.
Die innern Organe und beſonders diejenigen, welche der Fortpflanzung angehören, zeigen dieſe ſymmetriſche Anordnung faſt niemals und laſſen ſo auch in den höchſten Typen der Claſſe jenen Mangel an Symmetrie, der in den unteren ſo ſcharf hervortritt, deutlich wahrnehmen.
Man bemerkt niemals eine Abtheilung bes Körpers von vorn nach hinten in gleichnamige Körperringe, wie bei den Würmern, wenn auch eine ſolche Anhäufung der weſentlichſten Sinnes- und Freßwerkzeuge, ſowie der hauptſächlichſten Nervenknoten in einem mehr oder minder abgetrennten Theile, einem Kopfe, bei den höhern Formen ſich vorfindet.
Fig. 30.
Seeſcheiden.
Fig. 31.
Teichhornſchnecke.
Die dritte Provinz des Thierreiches, welche in ihrer höchſten Vollendung das ausgebildetſte Thier, den Menſchen hervorbringt, zeichnet ſich dadurch aus, daß der Embryo nur aus einem Theile des Eies hervorgeht, und daß von vorne herein, mit dem erſten Momente der Keimanlage des werdenden Thieres, ein Gegenſatz zwiſchen dem Embryo einerſeits und dem ganz oder theilweiſe zu der Bildung des Embryo’s zu verwendenden Dotter andererſeits hervortritt.
Dieſer Gegenſatz verſchwindet nach und nach dadurch, daß der Dottertheil entweder ganz zur Bildung des Embryo’s verwendet oder theilweiſe von demſelben abgeſchieden wird.
Die embryonale Bildung aller Thiere aber, welche zu dieſer Provinz gehören, ſtimmt darin überein, daß ſie von einem begrenzten Mittelpunkte ausgeht und nicht wie bei der vorigen großen Gruppe das ganze Ei zugleich in Anſpruch nimmt.
Indeſſen zeigen ſich auch hier die weſentlichſten Verſchiedenheiten, je nachdem man dieſe oder jene Gruppe ſpecieller in’s Auge faßt.
Bei dem Kreiſe der Kopffüßler (Cephalopoda), die man bis jetzt noch allgemein zu den Weichthieren rechnete, von denſelben aber wohl unterſcheiden muß, geht die Entwickelung des Embryo’s in der Weiſe von einer beſtimmten Stelle des Eies aus, daß der abgeſchnürte Dottertheil zuletzt in der Axe des Körpers dem vordern Ende derſelben, dem Kopfe, vorliegt.
Der Kopffüßler umfaßt mit ſeinen im Kranze geſtellten Bewegungsorganen den Dotter, der ſeinem Hinterleibe gegenüber liegt, und ſchon durch dieſe Lagerung entwickelt ſich eine gewiſſe Tendenz zur Gruppirung der Organe um eine Axe, welche indeß, trotz der äußern unſymmetriſchen Form des Thieres durch eine ſehr ſymmetriſche Anlagerung der Organe im Innern bedeutend überwogen wird.
In der That erſcheinen bei allen Kopffüßlern Nervenſyſtem und Sinnesorgane, Gefäßſyſtem und Athemorgane nach ſtreng ſymmetriſchem Plane gebaut und die Abweichung in der Anordnung der übrigen Syſteme nicht bedeutender, als ſie auch bei andern bilateralen Thieren vorkommt.
Niemals aber tritt bei den Kopffüßlern eine quere Theilung des Körpers in Ringe auf, und auch die Abgrenzung eines Kopfes von dem übrigen Körper erſcheint nicht immer ganz deutlich.
Fig. 32.
Loligopsis Veranyi.
Fig. 33.
Embryo eines Kopffüßlers (Sepia.) a Der Dotter, b die Fangarme, c die Augen, d der Körper, e die Schwimmfloſſen.
Bei dem zweiten und größten Kreiſe dieſer Abtheilung, welcher eine Unzahl von Thieren einſchließt, bei den Gliederthieren (Articulata) ſetzen ſich Embryo und Dotter in der Weiſe gegenüber, daß der Embryo ſeine Rückenſeite dem Dotter zuwendet und dieſe erſt zuletzt ſich zur Bildung des vollſtändigen Organismus ſchließt.
Der Embryo entfaltet ſeine Organe in entſprechender Weiſe, wie die Würmer, zu beiden Seiten einer Mittellinie, ſo daß bei dem vollendeten Thiere ein ſtreng ſymmetriſcher Bau beider Körperhälften vorhanden iſt, während zugleich eine Gliederung des Körpers von hinten nach vorn eintritt.
Das Reſultat dieſer neuen Richtung indeſſen iſt nicht die Hervorbringung gleichartiger Ringe, in welchen die einzelnen Organe ſich in ähnlicher Form wiederholen, wie bei den Würmern, ſondern vielmehr die Entwickelung gewiſſer geringelten Körpergruppen, die wir mit dem Namen Kopf, Bruſt und Bauch unterſcheiden, und die in jeder Beziehung ſehr unter ſich verſchieden ſind.
Fig. 34. Fig. 35.
Embryo des Fluß-Krebſes.
Fig. 34 zeigt den Embryo in ſeiner zuſammengekugelten Lage im Ei, Fig. 35 denſelben entwickelt. a Der Dotter, c das Auge, d die Beine, e der Hinterleib (Schwanz), f das Herz.
Bei dem dritten und höchſten Kreiſe dieſer Abtheilung endlich, bei den Wirbelthieren (Vertebrata), findet man dieſelbe ſymmetriſche Anlage, dieſelbe Tendenz der Theilung des Körpers in drei große Abtheilungen, Kopf, Bruſt und Bauch, aber eine gänzlich verſchiedene relative Lagerung der Organe, welche dadurch bedingt iſt, daß der Embryo mit ſeiner Bauchfläche dem Dotter gegenüber liegt und ſich von der Mittellinie des Rückens aus entwickelt, während die Bauchlinie ſich in letzter Inſtanz abſchließt.
Es iſt daher hier vollkommen der Gegenſatz zu den Gliederthieren ausgebildet, und da die relative Herſtellung der einzelnen Hauptſyſteme des Körpers von der Peripherie des Embryos dieſelbe bleibt, ſo folgt daraus jener merkwürdige Gegenſatz in der Lagerung der Hauptorgane, wonach bei den Gliederthieren das Herz auf dem Rücken, die Verdauungsorgane in der Mitte, das Centralnervenſyſtem auf der Bauchfläche liegt, während bei den Wirbelthieren das Herz die Bauchfläche, das Nervenſyſtem die Rückenfläche einnimmt.
Fig. 36.
Embryo eines Fiſches (Coregonus). a.
Der Dotter, über welchen der junge Fiſch mit der Bauchfläche hergebogen iſt; b Fettblaſen im Dotter; c Hof der Blutbildung; def Theile des Gehirns; g Ohrbläschen; h Auge; i Wirbelſaite mit den Wirbelabtheilungen; k After; l Darm; m Niere; n Schwanz; o Herz; p Anlage der Bruſtfloſſe.
Halten wir die eben angeführten Unterſchiede, die wir ſpäter ausführlicher darſtellen werden, feſt, ſo bildet ſich folgendes Syſtem der Eintheilung, dem wir auch jetzt ſchon die Klaſſen beifügen, um eine vorläufige Ueberſicht zu gewähren.
Fünfter Brief.
Untergegangene Schöpfungen.
Die verſchiedenen Schichten der Erde bergen in ihrem Innern einen großen Reichthum von Ueberreſten zu Grunde gegangener Thiere, welche früher die Oberfläche der Erde bevölkerten.
Anfangs nur Gegenſtände des Staunens oder der Neugierde, feſſelten dieſe verſteinerten Reſte doch ſpäter die ungetheilte Aufmerkſamkeit vieler Forſcher, und je mehr man ſich mit ihnen beſchäftigte, deſto wichtiger erſchien ihre Vergleichung mit den Thierformen der Jetztwelt, ſowie die genaue Beſtimmung ihres Fundortes und der Schicht, in welcher ſie eingeſchloſſen waren.
Man erkannte, daß die Verſteinerungen, wenn ſie oft auch noch ſo abweichend geſtaltet waren, dennoch den Plan vervollſtändigten, welchen die jetzige Schöpfung uns vor Augen ſtellt; daß ſie gleichſam die Lücken ausfüllten, welche in der Geſammtheit des Bildes vorhanden waren, und weſentlich zur Erläuterung mancher iſolirten Erſcheinungen dienten, deren Anknüpfungspunkte man vergebens in der Jetztwelt ſuchte.
Die Unterſuchung der Verſteinerungen wurde bei der Mangelhaftigkeit der Reſte, die uns geblieben ſind, ein wahrer Prüfſtein für die Genauigkeit unſerer Kenntniſſe.
Lebende und foſſile Thiere bildeten gleichſam eine Doppelkontrole für die Fortſchritte der Wiſſenſchaft im Allgemeinen, denn zur Erkennung der oft unſcheinbaren Reſte und loſen Theile (Knochen, Zähne etc.) bedurfte es der genaueſten Kenntniß und der minutiöſeſten Vergleichung mit den analogen Theilen lebender Thiere, wodurch die Unterſuchung dieſer letzteren weſentlich gefördert wurde.
Für die Geologie hatten die Verſteinerungen inſofern einen ungemein großen Werth, als ſie zur genaueren Beſtimmung der Schichten dienten, in welchen ſie ſich vorfanden.
Man hatte bald bemerkt, daß gewiſſe leicht kenntliche Verſteinerungen ſich überall wieder fanden, wo dieſelbe Geſteinsſchichte wiederkehrte, und man fand, daß dieſe Foſſilien für den Geologen etwa denſelben Nutzen hatten, wie für den Geſchichtsforſcher die Münzen, welche er aus dem Schutte verſunkener Städte hervorgräbt, daß ſie gleichſam Erkennungsmedaillen waren für die Zeitperioden, in welcher die Schicht ſich bildete.
Mehr und mehr geſtalteten ſich bei fortdauernder Unterſuchung die Kenntniſſe über die Einſchlüſſe der Schichten.
Man verglich die Verſteinerungen, dieſe Münzen einer großen telluriſchen Geſchichtsperiode unter ſich ſelbſt und mit denen anderer Perioden; man ſuchte ſo näher zu ergründen, wie das Leben überhaupt ſich in jenen Zeiten geſtaltet und in welcher Weiſe es bis zu ſeinem jetzigen Ziele fortgeſchritten ſei.
So gewann man nach und nach eine Reihe einzelner Bilder, beſtimmte abgegränzte Epochen in aufeinanderfolgender Reihe zeigend, jedes folgende verſchieden von dem vorhergehenden, vollſtändiger in ſeiner Ausführung, reicher in ſeinen Einzelnheiten; — Bilder, die ſich endlich in harmoniſcher Uebereinſtimmung mit der jetzigen Schöpfung zu einem gemeinſamen Ganzen gruppiren.
Es ergab ſich aber daraus auch die Nothwendigkeit, untergegangene und beſtehende Schöpfung nicht wie früher getrennt von einander zu halten, ſondern im Gegentheile bei der Betrachtung der Lebensformen mit einander zu verſchmelzen und als unzertrennbares Ganze zu betrachten.
Unſere Kenntniß der Verſteinerungen iſt jetzt wenigſtens ſo weit fortgeſchritten, daß wir zu den meiſten foſſilen Formen Anhaltspunkte kennen gelernt haben, welche uns erlauben, ihre wahrſcheinliche Lebensart und ihre Beziehungen zu der Umgebung zu erſchließen.
Wir haben deßhalb in den folgenden Darſtellungen die Todten den Lebenden ganz gleich geſtellt und beiden daſſelbe Recht zu erhalten geſucht, indem es uns unmöglich ſcheint, eine klare Einſicht in die Entwickelung des Thierreiches überhaupt zu gewinnen, wenn man nicht die vergangenen Generationen zu Hülfe nimmt.
Bei der ſpeciellen Betrachtung der einzelnen Formen, ſowie bei der Claſſification ſind deßhalb überall die Verſteinerungen an der ihnen zukommenden Stelle des Syſtemes eingereiht und von allen Klaſſen, Ordnungen und Familien iſt in kurzen Zügen die telluriſche Geſchichte angegeben.
Die Perioden der Erdgeſchichte, als deren Ausdruck ſtets die ſie belebenden Schöpfungen dienen, ſind mannigfaltig in ihrer Aufeinanderfolge.
Es exiſtiren indeſſen einzelne größere Gruppen, welche man beſonders feſthalten und ſcharf charakteriſiren kann.
Es erſcheint nöthig, dieſelben kurz zu erwähnen, da wir bei jeder einzelnen Familie auf die Zeit zurückgehen werden, wo dieſelbe ihren Urſprung nahm.
Als älteſte Belebungsperiode der Erde kennen wir die Uebergangsgebilde, die man beſonders zu beiden Seiten des Rhein’s, in Rußland, Schweden, England, in der Bretagne und in Nordamerika reich entwickelt findet.
Grauwacke, Schiefer, ſchwärzliche Kalke und dunkle Sandſteine ſetzen vorzüglich die Schichten zuſammen, in welchen man die Verſteinerungen antrifft.
Dieſe finden ſich oft in ungeheuren Mengen, wenn auch nicht immer ſo wohl erhalten, daß bei ihrer abweichenden Form eine genaue Ermittelung ihrer Natur möglich wäre.
Die Unterſuchung der Verſteinerungen der Uebergangsgebilde, unter welchen man noch beſonders zwei Gruppen, das ſiluriſche als untere und das devoniſche Syſtem als aufliegende Gruppe unterſchieden hat, iſt beſonders in neuerer Zeit ungemein fruchtbringend geweſen und verdient auch um deßwillen beſondere Berückſichtigung, weil hier die Anfangstypen des ganzen Thierlebens ſich unſern Blicken darbieten.
Von großer Wichtigkeit iſt es daher zu ſehen, daß alle jene Grundtypen der Kreiſe, welche wir in dem Thierreiche unterſcheiden, ſchon im Beginn repräſentirt ſind, wenn auch hauptſächlich nur in ihren niederen Formen.
Ueber den Uebergangsgebilden, wohl von ihnen unterſchieden und eine durchaus andere Schöpfung bietend, ſehen wir die Steinkohlengebilde mit einer ungemein reichen Entwickelung der Vegetation, deren Ueberreſte uns jetzt die Steinkohlen liefern.
Auch hier findet ſich eine große Anzahl thieriſcher Verſteinerungen, beſonders in dem die Steinkohlen begleitenden Kohlenkalke; wie es denn überhaupt allgemeines Geſetz iſt, daß thieriſche Verſteinerungen vorzugsweiſe in kalkigen Schichten, pflanzliche dagegen in kieſelig ſandigen Schichten ſich vorfinden.
Die Kohlenformation kommt hauptſächlich in einzelnen Becken vor, welche bald Meeresufer, bald aber auch weit ausgedehnte Binnenſümpfe geweſen ſein mögen, an welchen die üppigen Wälder der Kohlenzeit gediehen.
Auch in der Kohlenzeit ſind von Wirbelthieren nur noch Fiſche vorhanden, und man hat deßhalb die Uebergangsgebilde und das Kohlengebirge zuſammen wohl auch als das Reich der Fiſche bezeichnet.
Auf dem Kohlengebirge lagern vielfache Schichten, welche man, der vorwiegenden Ausbildung der Reptilien wegen, auch als Reich der Reptilien bezeichnet hat.
Das Kupferſchiefergebirge oder das permiſche Syſtem, das Salzgebirge oder die Trias, der Jura und die Kreide bilden die vier Gruppen, welche man in dieſer Periode unterſchieden hat.
In dem triaſiſchen Syſtem, welches namentlich zu beiden Seiten des Oberrheines und in Mitteldeutſchland als bunter Sandſtein, Muſchelkalk und Keuper ausgebildet iſt, ſind es beſonders die Schichten des Muſchelkalkes, welche eine reiche Ausbeute in Verſteinerungen liefern und ganz beſonders hinſichtlich der Ausbildung der Gliederthiere und namentlich der Krebſe wichtig erſcheinen.
Die Kalk- und Mergelſchichten des Jura, durch ihre Korallenriffe ausgezeichnet, bilden einen nicht minder eigenthümlichen Abſchnitt in der Erdgeſchichte, indem im Jura beſonders die Ausbildung der Reptilien ihren Höhepunkt erreicht.
Die gewaltigen Bogen, welche von dem juraſſiſchen Gebirge in Nord- und Süddeutſchland, in der Schweiz, Frankreich und England angelagert ſind und die meiſt treffliche Erhaltung der Verſteinerungen in den mergelichen Lagen derſelben machten den Jura von jeher zu einem vortrefflichen Ausgangspunkte für die Forſchung über Verſteinerungen.
Man hat bei ihm viele einzelne Schichten unterſchieden und jedenfalls ſo viel feſtgeſtellt, daß in ihm wenigſtens drei verſchiedene vollkommen ſelbſtſtändige Epochen vorkommen, die man in Deutſchland als Lias oder ſchwarzer Jura, mit Oolith oder brauner Jura, Korallenkalk oder weißer Jura unterſchieden hat.
In der Kreide, welche beſonders durch die maſſenhafte Entwickelung der Rhizopoden ausgezeichnet iſt, unterſcheidet man ebenfalls mehrere Schichten und zwar namentlich: das Néocomien, den Grünſand, die untere chloritiſche Kreide und die obere weiße Kreide, welche beſonders in Norddeutſchland, Nordfrankreich und Südengland entwickelt iſt, während die unteren Schichten der Kreide vorzüglich in der Umgegend des Mittelmeeres, in den Pyrenäen und Apenninen ſich ausgebildet zeigen.
Die ſogenannten Tertiärgebilde, welche in unſere jetzige Schöpfung gewiſſermaßen allmählig übergehen und mit ihr zuſammen als Reich der Säugethiere bezeichnet werden können, bilden den Schlußſtein für die Entwicklung der Erdgeſchichte.
Sie ſind in einzelnen Becken abgelagert, die zerſtreut auf der ganzen Erde vorkommen und ſchon den Einfluß der Climate erkennen laſſen.
Man unterſcheidet bei ihnen untere, mittlere und obere Tertiärgebilde (Eocen, Miocen, Pliocen) ſo wie die Diluvialgebilde.
Da in der Tertiärzeit die Anfangstypen der Säugethiere auftreten, ſo erſcheinen die Verſteinerungen derſelben beſonders für die Betrachtung dieſer Klaſſe von ungemeiner Wichtigkeit.
Die einzelnen Perioden, welche wir in aufſteigender Reihenfolge als Uebergangsgebirge, Kohlengebirge, permiſches Syſtem, Trias, Jura, Kreide, Tertiärgebilde, Diluvium und heutige Schöpfung kennen lernten und in welchen noch einzelne, nicht minder unabhängige Lebensepochen unterſchieden werden können, dieſe Perioden, ſage ich, wurden von einzelnen mächtigen Revolutionen unterbrochen, welche die beſtehenden Lebensformen durchaus vernichteten und nach deren Vorübergehen neue Gattungen und Arten an die Stelle der früher Vorhandenen traten.
Es dauert freilich über dieſe Annahme noch ein mit Heftigkeit geführter Streit unter den Geologen fort, indem die Gegner keine ſprungweiſe Entwickelungen durch Revolutionen, ſondern nur eine allmählige Ausbildung und Umwandlung der einzelnen Arten anerkennen wollen.
Es wäre unmöglich, hier auf die Entwicklung dieſer Streitigkeiten einzugehen, welche einem andern Zweige der Wiſſenſchaft angehören; — doch können wir nicht umhin, den Grund der verſchiedenen Anſichten anzugeben, da dieſer in das Bereich der Zoologie gehört.
Es handelt ſich hierbei weſentlich um die genaue Beſtimmung und Abgrenzung der einzelnen Arten, welche ſich in benachbarten Schichten vorfinden, und um die ſpecielle Beſtimmung der Grenzen, innerhalb welcher die Charaktere der Arten variiren können.
Wir führten ſchon früher an, daß hier ein Zwiſt vorhanden ſei, der vielleicht niemals endgültig entſchieden werden könne, da uns der einzig ſichere Maßſtab für die unzweifelhafte Feſtſtellung der Art, die Herſtammung von gleichgebildeten Körpern bei den Verſteinerungen durchaus abgeht.
Für uns iſt der Streit entſchieden, denn es mag höchſtens 1/10000 Theil der bekannten Arten ſein, von welchen man behauptet, daß ſie mehr oder weniger modificirt eine Revolution überſtanden und von einer Formation in die andere übergegangen ſeien.
Und auch dieſe Arten gehören meiſtens zu ſolchen Gattungen, bei welchen die Artcharaktere äußerſt ſchwierig zu umſchreiben ſind, und wo ſelbſt über die lebenden Arten viele Zweifel obwalten.
Wenn es alſo auch von den wenigen Arten, die jetzt noch zweifelhaft ſind, nachgewieſen werden ſollte, daß ſie wirklich aus einer Schöpfung in die andere übergehen, ſo bleibt dennoch für die ungeheure Mehrzahl der Arten jetzt ſchon der Satz unbeſtreitbar richtig, daß ſie durch Revolutionen vernichtet wurden, um einer anderen Schöpfungsperiode und deren Erzeugniſſen Platz zu machen.
Da bei den Verſteinerungen nur die feſteren Theile, Schalen und Knochen, uns erhalten ſind, dieſe aber bei vielen Thieren nur ſehr unweſentliche Beſtandtheile des Körpers ausmachen, bei andern ganz fehlen, ſo darf man ſich über die Unvollſtändigkeit unſerer Kenntniß der Verſteinerungen einerſeits, ſowie über die Schwierigkeit der Beſtimmung andererſeits nicht wundern.
Von ganzen Claſſen weicher, gallertartiger Thiere, die wahrſcheinlich in den älteren Zeiten unſeres Erdballes wimmelten, iſt uns keine Spur übrig geblieben; nur unbeſtimmte vage Eindrücke deuten auf ihre Exiſtenz hin.
Bei den Fragmenten anderer bedurfte es oft jahrlanger, mühſeliger Unterſuchungen, nur um die Klaſſe oder Ordnung zu bezeichnen, zu welcher das Thier gehört haben mochte, von dem uns der räthſelhafte Reſt blieb.
Nur die genaueſten Vergleichungen und die ſtrengſte Aufmerkſamkeit auf die geringfügigſten Unterſchiede, kann in ſolchen Fällen ſichere Aufſchlüſſe geben.
Und dieſe Methode, ſo ſchwierig und zeitraubend ſie auch iſt, bleibt dennoch die einzige, welche zum Ziele führen kann!
Betrachten wir die Entwicklung der einzelnen Typen des Thierreiches durch die Erdgeſchichte hindurch, ſo zeigt ſich zuerſt in ihrem allgemeinen Verhalten eine merkwürdige Verſchiedenheit.
Wir können behaupten, daß von allen Kreiſen, in welche wir das Thierreich eintheilten, Repräſentanten in den älteſten Schichten vorhanden ſind.
Allein das Verhältniß dieſer Repräſentanten iſt ein eigenthümliches.
Es gibt ganze Ordnungen, vielleicht ſelbſt Klaſſen bei näherer Kenntniß, welche maſſenhaft mit vielen Familien, Gattungen, Arten und Individuen plötzlich in den älteſten Schichten auftreten und deren Mannigfaltigkeit mit der Annäherung an unſere Epoche ſtets mehr und mehr abnimmt, bis ſie endlich, bald früher, bald ſpäter gänzlich verſchwinden, oder in unſerer jetzigen Schöpfung nur einzelne wenige Repräſentanten zählen, gleichſam verlorne Poſten, welche rückwärts hindeuten, auf das Heer, welches ihnen vorangegangen iſt.
So iſt jener merkwürdige Typus der Trilobiten, dieſer ſeltſamen Krebſe, welche die älteren Meere bevölkerten, durchaus verſchwunden, und vergebens hat man in der jetzigen Schöpfung ihre näheren Verwandten geſucht.
So hat jene gewaltige Ordnung der Ganoiden, welche einſt einzig die Klaſſe der Fiſche repräſentirten, in unſerer jetzigen Schöpfung nur vereinzelte Angehörige, die man früher kaum beachtete und wohl oder übel anderwärts anzureihen ſuchte.
Aehnliches findet Statt bei den Armmuſcheln (Brachiopoda), den Ammoniten u. ſ. w. Das ſeltene Vorkommen einzelner ſonderbarer Typen in unſerer Schöpfung, die vereinzelt daſtehen, nirgendshin paſſen wollen und doch zu wenig zahlreich erſcheinen, um die Aufſtellung beſonderer Ordnungen oder Familien zu motiviren, iſt ſchon häufig durch dieſen Zuſammenhang mit den Verſteinerungen aufgeklärt worden.
Sie ſind nur die Reſte zahlreicher Ordnungen, die in der Vergangenheit lebten.
Andere vereinzelte Typen dieſer Art können freilich nicht als Ueberreſte zu Grunde gegangener Lebensformen angeſehen werden, ſondern mögen vielleicht als Vorboten zukünftig erſcheinender Thierformen in unſerer jetzigen Schöpfung vorhanden ſein.
Auch dieſe Entwicklungsweiſe, worauf der letztere Umſtand hindeutet, kömmt vor.
Zuweilen erſcheinen gewiſſe Typen in älteren Schichten nur mit einigen wenigen Repräſentanten, deren Zahl mehr und mehr anſchwillt, bis in irgend einer Schicht der Höhepunkt der Entwicklung erreicht wird.
Von dieſer Epoche ab vermindert ſich die Mannigfaltigkeit, und oft bleibt nur ein vereinzelter Repräſentant in der heutigen Schöpfung zurück.
Die Gruppe der Nautilen unter den Kopffüßlern, diejenige der Seelilien unter den Stachelhäutern geben Beiſpiele dieſer allmähligen Ausbildung zu einem Höhepunkte, von welchem ſie zu gänzlicher Verarmung herabſinken.
Manchmal ſcheint es, als ſei die Entwicklung der Typen, die von geringer Mannigfaltigkeit ausgehen, noch jetzt in ihrem Fortſchritte begriffen und als habe die Mannigfaltigkeit der Familien und Gattungen im Laufe der hiſtoriſchen Entwicklung nur zugenommen.
Die meiſten Mollusken und Strahlthiere dürften für dieſe Art der Ausbildung Zeugniß ablegen.
Man erſieht ſchon aus dieſer Mannigfaltigkeit in der Entwicklung der einzelnen Typen, daß von den beſonderen Schöpfungsperioden, welche wir unterſchieden haben, jede einen eigenthümlichen Charakter beſitzen muß, indem bald dieſe, bald jene Klaſſe oder Ordnung vorwiegend in ihrer Entwicklung iſt und dem Ganzen ſeinen Stempel der Präponderanz aufdrückt.
Wie rothe Fäden ziehen ſich aber durch alle dieſe Schöpfungen die einzelnen Entwicklungstypen durch, welche wir in der jetzigen Schöpfung beobachten.
Und überall ſehen wir die Wiederkehr des Geſetzes, daß die hiſtoriſche Entwicklung durch die Erdgeſchichte hindurch derjenigen des Individuums durch ſeine Jugend aualog iſt, und daß die Lebensformen der ältern Schichten in vieler Beziehung die embryonalen Entwicklungsphaſen wiederholen, welche wir bei den höheren Typen der einzelnen Klaſſen wahrnehmen.
Neben dieſem Geſetze, deſſen allgemeine Gültigkeit vielleicht nur deßhalb noch nicht überall nachgewieſen werden konnte, weil die Grundlagen des Nachweiſes bei den lebenden Thieren noch nicht hinlänglich hergeſtellt ſind, begegnen wir noch einer andern charakteriſtiſchen Erſcheinung, nämlich einer eigenthümlichen Verſchmelzung beſonderer Charaktere, welche ſpäter mehr und mehr bei den einzelnen Gruppen ſich ſcheiden.
Manchmal will es ſcheinen, als träten erſt nach und nach die Scheidelinien hervor, welche in der jetzigen Schöpfung ſcharf gezogen ſind, ſo daß Verbindungsglieder im foſſilen Zuſtande zwiſchen Klaſſen und Ordnungen gefunden werden, welche derjenige, der nur die jetzige Schöpfung betrachtet, für unvereinbar erklärt haben würde.
So findet man bei den älteſten Fiſchen im Verein mit embryonalen Charakteren andere, welche auf eine Annäherung zu den Reptilien hindeuten, während unter dieſen ſelbſt wieder Uebergangsformen zwiſchen Eidechſen und Krokodilen, Schildkröten und Eidechſen u. ſ. w. vorhanden ſcheinen.
Dieſe Mittelformen bieten indeß nur um ſo mehr den überzeugenden Beweis, daß ein gemeinſamer Plan die untergegangenen Schöpfungen mit der jetzigen verbindet, und daß beide einander gegenſeitig erläutern und verſtändlich machen.
Sechſter Brief.
Kreis der Arthiere.
(Protozoa.)
Auf der niederſten Stufe der Organiſation ſtehen dieſe meiſt mikroſkopiſch kleinen Thierchen, welche in allen Arten ſüßer und ſalziger Gewäſſer oft in zahlloſen Mengen gefunden werden.
Ihr geſammter Körperbau läßt ſich meiſt auf den Typus einer einfachen Zelle zurückführen oder auf eine Verbindung mehrerer einfachen Zellen zu gemeinſchaftlichen Stöcken, welche im Kleinen zuweilen jene Geſellſchaften nachahmen, die im größeren Maßſtabe von den Korallen, Polypen und Seeſcheiden erzeugt werden.
Vergebens ſucht man in den Protozoen ausgebildete innere Organe.
Der Verdauungsapparat im höchſten Grade ſeiner Entfaltung hat nur einen Anfang und ein Ende, einen Mund mit abgekürztem Schlunde und einen After, aber keine mittlere Röhrenentwicklung, keinen eigentlichen Darm.
Bei vielen exiſtirt durchaus keine Spur eines Ernährungsapparates, und das Thier lebt nur durch Aufſaugung von Flüſſigkeit mittelſt ſeiner äußeren Fläche oder durch Einſchmelzung feſter Subſtanz in die gallertartige Maſſe, aus welcher es gebildet iſt.
Die Charaktere der primitiven Zelle ſind faſt bei allen Urthieren erkannt.
Namentlich zeichnet ſich ein mehr oder minder dunkeler Kern im Inneren ihres meiſt glashellen und durchſichtigen Körpers aus, welcher bei der Fortpflanzung eine große Rolle ſpielt.
Richt minder unterſcheidet man oft als erſte Anfangsſpur eines Cirkulationsſyſtemes einen oder mehrere pulſirende Räume im Innern der Körperſubſtanz, die oftmals ſo weich iſt, daß ſie zu zerfließen ſcheint.
Bei vielen dieſer Thiere läßt ſich indeß mit Deutlichkeit eine feſtere Subſtanzlage erkennen, welche die äußere Haut bildet und die ſogar oft eine lederartige Feſtigkeit erhält, ſo daß ſie beim Trocknen der Thiere und nach der Zerſtörung der übrigen Körperſubſtanz in erkenntlicher Form zurückbleibt.
Außer dieſer äußern Haut kommen bei vielen Formen und namentlich bei den zuſammengewachſenen ſchalenförmige Hüllen oder Panzer vor, in denen die Thiere ganz oder theilweiſe ſtecken und aus welchen ſie bald ihre Bewegungsorgane, bald ſelbſt einen großen Theil ihres Körpers hervorſtrecken können.
Zuweilen treten dieſe Panzerhüllen als gallertartige Maſſen, in andern Fällen als hornartige Büchschen auf; — oft ſogar ſind ſie durch Aufnahme von Kieſelerde oder Kalk unzerſtörbar gemacht, ſo daß ſie ſelbſt nach dem Glühen des Thieres ſo wie in foſſilem Zuſtande zurückbleiben.
Im Gegenſatze zu der organiſchen Einfachheit des Körpers, erſcheinen dieſe Schalen oft von äußerſt complicirter Geſtalt, ſo daß man ſie vor genauerer Unterſuchung des thieriſchen Körpers, welcher ſie erzeugt und bewohnt, für Produkte weit höherer Thiere anſah.
Die gewöhnlichſte Fortpflanzungsart der Protozoen iſt die durch Theilung, und zwar findet dieſe ſowohl der Länge als der Quere nach ſtatt.
Der Kern, welcher im Innern des Thieres liegt und ſich durch ſeine feſte Beſchaffenheit von der zerfließenden Subſtanz des übrigen Körpers wohl unterſcheidet, leitet dieſe Theilung ein; — man ſieht ihn innerhalb des noch einfachen Körpers in Geſtalt einer Schuhſohle oder eines Bisquits, das ſich immer mehr in der Mitte durchſchnürt, während zugleich die Theilung des ganzen Körpers bis zur vollſtändigen Trennung der beiden Hälften ſich vollzieht.
Seltener nur und zwar namentlich bei denjenigen Urthieren, welche gemeinſchaftliche Colonieen bilden, erſcheint Sproſſen- oder Knoſpenbildung, indem an irgend einem Theile des Körpers eine Ausbuchtung entſteht, welche ſich allmählig zu einem vollſtändigen Thiere geſtaltet und entweder mit dem Mutterthiere im Zuſammenhang bleibt, oder ſich von demſelben losreißt, um ſelbſtſtändig eine Colonie zu bilden.
Wenn dieſe Knoſpen, wie es häufig der Fall iſt, nach beſtimmten mathematiſchen Geſetzen an berechneten Stellen ſich entwickeln, ſo entſtehen Schalen von regelmäßiger Form, während ſonſt meiſt unregelmäßig veräſtelte baumartige Kolonieen ſich bilden.
Endlich kommt bei einigen höheren Gattungen der Urthiere (den Glockenthierchen oder Vorticelliden), ſogar eine Fortpflanzungsweiſe vor, welche mit der Ammenzeugung verglichen werden kann.
Das Individuum als ſolches ſtirbt ab und verwandelt ſich in einen meiſt unbeweglichen Körper, der in ſeinem Innern in ſteter Reihenfolge Kerne erzeugt, die ſich zu ſelbſtſtändigen Weſen entwickeln, ſo daß alſo aus der Amme mehrfache Jungen hervorgehen, die, wie es ſcheint, ſich unmittelbar durch Metamorphoſe in die Form des Mutterthieres umwandeln.
Geſchlechtsorgane und deren Produkte, wie beſonders Eier, Sinnesorgane, abgeſondertes Nervenſyſtem, Athmungsorgane ſind noch bei keinem zu den Protozoen gehörigen Thiere entdeckt worden.
Die Bewegungsorgane geben durch ihre verſchiedene Beſchaffenheit hauptſächlich den Grund zur weitern Klaſſeneintheilung der Protozoen.
Die Körperſubſtanz ſelbſt iſt überall in hohem Grade contractil, ſo daß bei denjenigen Gattungen, welche an dem Boden befeſtigt ſind, oder die nur kriechen, die Zuſammenziehung und Ausdehnung des Körpers ſelbſt zur Ortsbewegung genügt.
Die eine Klaſſe, die Wurzelfüßer oder Rhizopoden, bewegt ſich nur mittelſt ausſtülpbarer Fortſätze des Körpers, die ſogar nach der Behauptung einiger Beobachter in einander überfließen können; bei der anderen Klaſſe, den Infuſorien, ſind dagegen Bewegungsorgane auf der äußern Körperfläche entwickelt in Form von peitſchenförmigen Anhängen, Wimperhaaren oder Borſten, welche meiſt auch zugleich zum Ergreifen der Nahrung dienen.
Die Protozoen finden ſich nur im Waſſer, aber meiſt in zahlloſen Mengen, ſo daß ihre mit harten Schalen verſehenen Gattungen maſſenbildend werden.
Sie ernähren ſich theils von mikroſkopiſchen Pflänzchen, Bacillarien, Navicellen, Oscillatorien, theils von Protozoen ſelbſt oder auch von faulenden Thier- und Pflanzenſtoffen, in deren Nähe ſie ſtets in Menge ſich finden.
Einige Arten ſind förmliche Schmarotzer, die auf anderen Waſſerthierchen oder im Innern des Darmkanales von höheren Thieren ſich aufhalten.
Viele der im Meere lebenden Protozoen leuchten Nachts und erſcheinen dann als zahlloſe zitternde Lichtpunkte, namentlich im bewegten Waſſer.
Klaſſe der Wurzelfüſſer.
(Rhizopoda.)
Der Körper dieſer Thiere beſteht gänzlich aus jener gallertartigen Grundſubſtanz mit eingeſtreuten dichteren Körperchen, deren wir ſchon öfter erwähnten und die ſich im Inneren zur Aufnahme von Flüſſigkeit oder von feſteren Stoffen hie und da aushöhlt, ſo daß man veränderliche Blaſenräume in dem Gewebe wahrnimmt.
Die Phantaſie hat dieſe Blaſenräume, welche bald erſcheinen, bald wieder verſchwinden, für Magenblaſen erklärt, ohne bei dieſer ganzen Klaſſe indeß die Exiſtenz eines Mundes nachweiſen zu können.
Flüſſige Stoffe werden von der Körperoberfläche eingeſaugt, feſtere dadurch aufgenommen, daß der gallertartige Körper ſich gleichſam um den aufzunehmenden Stoff herumſchmilzt, der nun an irgend einer beliebigen Stelle in das Gewebe des Thieres eindringt, im Innern liegen bleibt und allmählig aufgelöſt wird.
Oft ſind die in ſolcher Weiſe aufgenommenen Gegenſtände ſo groß, daß das Thier nur eine Art von gallertartigem Ueberzug über den in ſeinem Innern befindlichen Körper bildet, von welchem Ueberzug hie und da ſich einzelne Zacken ausſtülpen und wieder einziehen.
Außer einer hellen Blaſe, welche ſich hin und wieder zuſammenzieht und die man als Anfang eines Organes zur Umtreibung der Säfte im Körper anſehen kann, und einem feſten, dunkleren Kerne, hat man noch keine innere Organiſation in dieſen Körpern beobachten können.
Sie kriechen mittelſt ausſtülpbarer Fortſätze ihres Körpers, die bald dicker und fingerförmig, bald fein und mannigfach veräſtelt erſcheinen, auf dem Boden der Gewäſſer einher und finden ſich beſonders im Meere in zahlloſen Mengen.
Die äußere Körperform der Rhizopoden bietet ſehr mannigfache Geſtaltverhältniſſe dar.
Die meiſten derſelben beſitzen einen Panzer, der bald nur ein einziges Thier enthält, bald einen gemeinſchaftlichen Korallenſtock für viele Thiere dieſer Art darſtellt.
Durch ein oder vielfache Löcher dieſes hornigen oder kalkigen Panzers werden die der Bewegung dienenden Fortſätze hervorgeſtülpt.
Die kalkige Beſchaffenheit der Schale unterſcheidet die Wurzelfüßer ſcharf von den Jufuſorien, bei welchen nur hornige oder kieſelhaltige Schalen vorkommen.
Nur wenige Wurzelfüßer ſind ganz nackt oder haben nur einen hornigen oder lederartigen Panzer von der Form einer Büchſe.
Die Wurzelfüßer leben ſowohl in ſüßen Gewäſſern als beſonders in dem Meere und ihre Schalen ſind in manchen Schichten der Erde in ſo ungeheurer Zahl aufgehäuft, daß man von der Kreide z. B. mit vollem Rechte behaupten kann, ſie ſei zum größten Theil nur aus mikroſkopiſchen Rhizopodenſchalen zuſammengeſetzt.
Auch in unſerer jetzigen Zeit beſteht namentlich der feine Kalkſand, welcher an ſo vielen Orten den Meeresſtrand bildet, ſeiner Hauptmaſſe nach aus ſolchen Rhizopoden und in dem Niederſchlage und dem Bodenſatze klarer Bäche, ſo wie an den Waſſerpflanzen finden ſie ſich oft in großer Anzahl.
Man theilt die Klaſſe der Rhizopoden in zwei Ordnungen ein.
Die erſte Ordnung oder die Einleibigen (Monosomatia) umfaßt alle diejenigen Wurzelfüßer, welche nur aus einem einzigen Thiere beſtehen und entweder nackt ſind, oder in einer hornigen Kapſel ſtecken, die nur eine einzige Oeffnung beſitzt.
Die vollkommen nackten Formen bilden die Familie der Wechſelthierchen (Proteida), Thiere unbeſtimmbarer Form und Größe, die faſt überall auf der bewohnten Erde, von Sibirien bis nach Norditalien hin, im Bodenſatze ſüßer Gewäſſer gefunden worden ſind.
Ein körniges, durchſichtiges, hie und da mit inneren Bläschen verſehenes Klümpchen Schleim reckt und dehnt ſich unter den Augen des Beobachters nach allen Seiten hin aus und wechſelt beſtändig die Geſtalt ſeines Körpers, in welchem man als conſtante Beſtandtheile nur einen rundlichen Kern und einen pulſirenden helleren Raum unterſcheiden kann, der eine rundliche Form hat.
Feſtere Stoffe, wie Bacillarien, werden dadurch aufgenommen, daß das Thier beim Darübergleiten ſie in ſeine Maſſe gleichſam eindrückt.
Die Gattung Amiba, welche man früher ihrer wechſelnden Geſtalt wegen Proteus nannte, und die Sonnenthierchen (Actinophrys) bilden dieſe ſonderbaren Körper.
Fig. 37.
Amiba.
Die zweite Familie dieſer Ordnung, die Kapſelthierchen (Arcellida), beſitzt einen hornigen oder kalkigen Panzer, der eine mehr oder minder vollſtändige Büchſe mit einer einzigen Oeffnung darſtellt, aus welcher die bewegenden Fortſätze herausgeſtülpt werden.
Bei einigen Gattungen ſind dieſelben fingerförmig, bei anderen ſehr fein und vielfach veräſtelt.
Oft tritt die Veräſtelung ſo plötzlich ein, daß man unter dem Mikroſkope einen langſam rinnenden Strom geſchmolzenen Wachſes zu ſehen glaubt, welcher nach allen Seiten hin ſich vertheilt.
Bei der Gattung Arcella iſt der Panzer mehr oder minder glockenförmig mit großer runder Oefnung, bei Difflugia und Euglypha ei- oder flaſchenförmig mit vorderer Oeffnung, und bei der letzteren Gattung wie es ſcheint aus einzelnen moſaikförmig zuſammengefügten Stücken gebildet.
Bei der Gattung Miliola windet ſich der Panzer, aus deſſen Oeffnungen das Thier ungemein lange fadenförmig veräſtelte Anhänge hervorlaſſen kann, im Halbkreis um eine Axe.
Der Bauſtein, welcher in Paris ganz allgemein angewendet wird und unter dem Namen des Grobkalkes eine von den Geologen wohl unterſchiedene Schicht der Tertiärgebilde darſtellt, iſt faſt einzig aus foſſilen Miliolenſchalen zuſammengeſetzt, ſo daß man wohl ſagen kann, Paris ſei einzig aus dieſen Thieren gebaut, von welchen mehrere Millionen auf eine Unze gehen.
Fig. 38.
Euglypha.
Die zweite Ordnung der Wurzelfüßer, die Vielkammerigen (Polythalamia) beſteht aus ſocialen Thieren, deren Organiſation nur ſehr wenig ermittelt iſt, zumal da es bis jetzt unmöglich war, die undurchſichtigen Schalen ohne Zerſtörung der darin enthaltenen Körper aufzuhellen.
Die Schalen ſelbſt beſtehen aus einzelnen Kammern, die bald durch Oeffnungen mit einander in Verbindung ſtehen, bald gänzlich von einander abgeſchloſſen ſcheinen und in deren jeder wahrſcheinlich ein beſonderer Thierleib eingeſchloſſen iſt.
Vielleicht auch hängen die einzelnen Thierleiber durch die Communikationsöffnungen der einzelnen Kammern ſo mit einander zuſammen, daß eine gemeinſchaftliche Grundmaſſe exiſtirt, mit welcher die einzelnen Thierleiber theilweiſe verſchmolzen ſind.
Oft findet ſich an jedem Kämmerlein nur eine, in den meiſten Fällen aber zahlreiche feine Oeffnungen, welche den Durchtritt der zarten fadenförmigen Anhänge durch die kalkigen Schalen vermitteln.
Alle Polythalamien bewohnen das Meer und ihre Schalen finden ſich beſonders in den mergeligen, ſandigen und kreidigen Schichten der Tertiär-Epoche und des Kreidegebirges abgelagert; doch hat man ſie bis zu dem Kohlengebirge abwärts noch vorgefunden.
Nur höchſt wenige Gattungen ſcheinen ſich anzuheften; meiſtens ſind die Panzer durchaus frei und wahrſcheinlich exiſtirt außer der Bewegung der einzelnen Individuen noch eine Geſammtbewegung der ganzen Stöcke, wodurch dieſe langſam kriechend fortbewegt werden.
Die äußerſt zierliche Form dieſer vielkammerigen Schalen, die derjenigen mancher Kopffüßler ſehr ähnlich ſieht, verleitete früher die Beobachter, dieſe foſſilen Schalen für Reſte von mikroſkopiſchen Cephalopoden zu halten; ſpäter glaubte man ſie den Moosthieren oder den eigentlichen Polypen anreihen zu können, bis die Entdeckung ihrer höchſt einfachen Körperſtruktur ihre Verwandtſchaft mit den einleibigen Wurzelfüßern beſtätigte.
Man hat bis jetzt nahe an 2000 Arten dieſer mikroſkopiſchen Schalen unterſchieden, die man mit Beziehung auf die Stellung ihrer Kammern in mehrere Familien getheilt hat.
Fig. 39.
Nodosaria.
In der Familie der Einzeiler (Stichostegida) liegen die einzelnen Kammern in einer geraden oder wenig gebogenen Linie mit ihren Enden aneinander gereiht, während in der Familie der Doppelzeiler (Enallostegida) die Kammern auf zwei oder drei parallelen Reihen neben einander oder abwechſelnd geſtellt erſcheinen.
Da die Gattung dieſer Familie meiſt mit einer einzigen Kammer anfangen und die Kammern in beiden Reihen ſtets größer werden, ſo bilden die Schalen gewöhnlich pyramidale Formen.
Die Familie der Schneckenzeiler (Helicostegida) beſitzt ſtets an Größe zunehmende Kammern, welche wie die Schneckenhäuſer ſpiralförmig aufgerollt ſind und ſo gänzlich den Anblick der gekammerten Schalen wiederholen, welche der Papiernautilus im Großen darbietet.
Bei vielen Gattungen dieſer Familie iſt die Schale in einer Ebene, bei andern mehr oder minder ſpindelförmig wie eine Gartenſchnecke oder ein Tritonshorn aufgerollt.
Eine vierte Familie, die Spiralzeiler (Entomostegida), zeigt ebenfalls ſpiralförmig in einer Ebene aufgerollte Kammern, die aber in doppelten Reihen geordnet ſind, ſo daß ſie zu den Schneckenzeilern oder den Helicoſtegiern in demſelben Verhältniſſe ſtehen, wie die doppelzeiligen Enalloſtegier zu den einzeiligen Stichoſtegiern.
Als fünfte Familie hat man die Axenzeiler (Agathistegida) unterſchieden, bei welchen die Kammern ſo um eine ſenkrechte Axe geſtellt ſind, daß ſie die ganze Länge der Schale einnehmen und einander umfaſſen.
Fig. 40.
Planulina.
Als zweifelhafte Körper müſſen wir bei dieſer Klaſſe der Wurzelfüſſer noch der ſogenannten Nummuliten oder Linſenſteine erwähnen.
Es ſind meiſt linſenförmige verſteinerte Körper, von welchen man noch keine lebende Art gefunden hat, die aber namentlich in der Umgegend des Mittelmeeres ganze Gebirge bilden und beſonders in dem Kreidegebirge und den unteren Tertiärſchichten verbreitet ſind.
Die Pyramiden ſind großentheils aus Nummulitenkalk gebaut, der faſt nur aus dieſen linſenförmigen Körpern zuſammengeſetzt iſt.
Schleift man einen ſolchen Nummuliten, der äußerlich vollkommen feſt erſcheint, an, ſo ſieht man, daß ſein Inneres eine Unzahl von Kammern enthält, die einer in einer Ebene gewundenen Spirallinie nach geſtellt ſind und durch ſchiefe Scheidewände getrennt werden.
Die dicke Schale, welche dieſe Körper umgibt, hat noch keine Oeffnungen wahrnehmen laſſen, ſo daß es zweifelhaft erſcheint, ob ſie wirklich zu den Rhizopoden gehören, oder nicht innere Schalen von Thieren waren, welche den ſpäter zu betrachtenden Röhrenquallen angereiht werden müſſen.
Herodot kannte ſchon dieſe eigenthümlichen linſenartigen Verſteinerungen und gibt für ihre Entſtehung die Sage an, daß ein Theil der für die Arbeiter an den Pyramiden beſtimmten Linſenvorräthe übergeblieben und verſteinert ſei.
Fig. 41.
Nummulites.
Die Verbreitung der Wurzelfüßer auf der Erde iſt noch wenig unterſucht, da man die genaueren Nachforſchungen auf wenige Küſtenpunkte im Ocean, im rothen und Mittelmeere eingeſchränkt hat.
Gegen den Aequator hin nimmt die Zahl der Gattungen und Arten bedeutend zu.
In der Kohlenperiode hat man nur wenige Arten gefunden; mehr ſchon im Jura; maſſenbildend treten aber dieſe kleinen Schalen erſt in der Kreide und dem Tertiärgebirge auf, wo auch die Zahl ihrer Arten ſtets im Zunehmen begriffen iſt.
Klaſſe der Infuſorien.
(Infusoria.)
Fig. 42.
Verſchiedene Infuſorien bei ſchwacher Vergrößerung. I Monas, II Trachelius anas, III Enchelis, im Augenblicke, wo ſie Koth durch den After entleert, IV Paramecium, V Buſenthierchen (Kolpoda), VI Trachelius fasciola auf Waſſerfäden kriechend.
Die Körperform dieſer Thiere, welche im Gegenſatze zu den Rhizopoden nur wenig zuſammengewachſene Geſellſchaften und Stöcke bildende Gattungen beſitzen, iſt im Ganzen rundlich oder eiförmig; ihre Größe erreicht niemals eine halbe Linie und nur bei den ausgezeichnetſten Formen können die einzelnen Individuen bei günſtiger Beleuchtung des Waſſers als bewegte Punkte unterſchieden werden.
Das Mikroſkop nur konnte die Kenntniß dieſer Thierklaſſe vermitteln und obgleich die Ergebniſſe unbefangener Forſchung vielfach durch das Bedürfniß, die Welt mit außerordentlichen Wundern in Erſtaunen zu ſetzen, getrübt wurden, ſo hat doch in neuerer Zeit die ungeſchminkte Anſchauung ſich auf’s Neue Bahn gebrochen.
Die Körperoberfläche der meiſten Infuſorien beſteht aus einer feſteren Schicht der weichen, gelatinöſen mit Körnchen durchwebten Subſtanz, aus welcher ihr ganzer Organismus aufgebaut iſt, und die wir unter dem Namen Sarkode kennen gelernt haben.
Manchmal iſt dieſe Hautſchicht auf dem größten Theile des Körperumfanges oder ſelbſt vollſtändig nackt, in den meiſten Fällen jedoch ſtehen darauf Wimperhaare entweder zerſtreut oder in regelmäßigen Reihen, beſonders aber in häufiger Anzahl in der Umgebung des Mundes entwickelt.
Dieſe Wimper- oder Flimmerhaare ſind feine Läppchen oder Härchen, die ſehr biegſam ſind und nach dem Willen des Thieres bewegt werden können.
Sie dienen entweder als Schwimmorgane oder zum Erregen von Strudeln und Wirbeln im Waſſer, wodurch kleine Körperchen mit fortgeriſſen und dem Infuſionsthierchen zugeführt werden.
Bei einigen Gattungen bilden ſich dieſe Wimperhaare zu beweglichen Borſten, Griffeln und Haken aus, ſo daß bei den höchſt organiſirten Thieren dieſer Klaſſe ziemlich verſchiedene Arten von Bewegungsorganen vorkommen können.
Einige Familien der Klaſſe beſitzen Panzer, welche aus verſchiedenen Stoffen gewebt ſind.
Bald iſt es nur eine einfache Gallerthülſe, die ein einziges oder viele Individuen gemeinſchaftlich umfaßt, bald eine mehr oder minder hornige Kapſel, die auf Waſſerpflanzen feſtſitzt und in welche ſich das Thier ganz oder theilweiſe zurückziehen kann.
Bei den frei beweglichen Infuſorien hat der hornige oder lederartige Panzer die Geſtalt eines Schildchens, welches den Rücken deckt und meiſt mehr oder minder biegſam iſt, oder die einer geſchloſſenen Büchſe, die vorne eine Oeffnung beſitzt; eine einzige Familie hat kieſelige und unverbrennliche Panzer, die beſonders in zahlreichen Maſſen in den Feuerſteinen der Kreide in foſſilem Zuſtande gefunden werden.
Die Bewegungsorgane der Infuſorien ſind in mannigfacher Weiſe geſtaltet.
Bei mehreren Familien exiſtirt nur ein langer fadenförmiger Anhang, welcher peitſchenförmig im Waſſer hin und her bewegt wird.
Zuweilen vervielfältigt ſich die Zahl dieſer Geiſeln, welche man höchſt unpaſſender Weiſe auch mit dem Namen Rüſſel belegt hat, obgleich ſie nicht hohl ſind und niemals zur Anfnahme von Nahrung dienen.
Die Anweſenheit eines ſolchen Rüſſels konnte bis vor wenigen Jahren für einen Beweis der thieriſchen Natur eines Organismus gelten.
Seitdem man aber entdeckt hat, daß dieſe Anhänge beſonders häufig bei pflanzlichen Keimkörnern vorkommen, welche damit im Waſſer herumwirbeln, ſo ſpricht die Exiſtenz eines ſolchen Rüſſels eher für die pflanzliche Natur des Organismus und es gehören weitere Beweiſe dazu, wenn man die thieriſche Natur feſtſtellen will.
Eine Menge jener grünen Organismen, welche von Ehrenberg ihres Rüſſels wegen für Thiere erklärt wurden, müſſen jetzt bis zum Nachweis des Gegentheils für Pflanzen angeſehen und dem zu Folge ganze Familien, wie die Kugelthierchen (Volvociden), Panzermonaden (Cryptomonadinen), aus den Catalogen des Thierreiches geſtrichen werden.
Die Wimpern bilden die am häufigſten verbreitete Bewegungsart bei den Infuſorien und da ſie dieſelben willkürlich ſpielen oder ruhen laſſen und ihnen eine beliebige Richtung ertheilen können, ſo dienen ſie ebenſowohl zum Schwimmen, wie zum Herbeiſchaffen der Nahrung.
Die oft außerordentlich feinen Härchen erregen dann durch ihre regelmäßigen Schwingungen einen Strudel, welcher oft die Erſcheinung eines umrollenden Rades erzeugt und von ferne her alle feinen Partikelchen, die in dem Waſſer ſchwimmen und ſelbſt kleinere Thiere heranreißt und an der Mundöffnung vorbeiführt, ſo daß das Infuſorium dieſelben verſchlucken oder nach Belieben verſchmähen kann.
Frühere Beobachter, deren Inſtrumente nicht Schärfe genug beſaßen um die Wimperhaare ſelbſt zu ſehen, die aber wohl den von ihnen hervorgebrachten Strudel erblickten, ſprachen deßhalb von einer gewiſſen Zauberkraft der Infuſorien, wodurch ſie kleinere Thiere, die ſich im Waſſer befänden, an ſich heranzögen.
Bei allen Infuſorien welche einen Mund beſitzen, iſt wenigſtens dieſer mit Wimpern beſetzt, wenn auch der übrige Körper nackt iſt.
Auf dem Körper ſelbſt ſtehen die Wimpern bald in Längsreihen, bald in Querreihen oder in Randſäumen um den Körper herum, zuweilen auf häutigen Fortſätzen, die ein- und ausgeſtülpt werden können, zuweilen ſelbſt auf Ringen von feſter Subſtanz.
Endlich gibt es noch zwei Familien, bei welchen ſteife Borſten, Griffel und gebogene ſtarke Haken vorhanden ſind, welche ſich nur auf der Bauchfläche finden und die vollkommen wie fußartige Stützen verwendet werden, mittelſt deren die Thierchen ſehr geſchickt an Waſſerfäden, Meerlinſen, Wurzeln und ähnlichen Gegenſtänden unter dem Waſſer umherlaufen oder ſpringen können.
Beim Schwimmen bleiben dieſe Borſten und Haken unbewegt.
Fig. 43. Fig. 44. Fig. 45. Fig. 46.
Euglena viridis.
Verſchiedene Contractionszuſtände der Euglena viridis. a der Rüſſel. b der Augenfleck. c der Kern.
Fig. 47—51
Keimkörner.
Fig. 52.
Opalina.
Man hat noch bei keinem Infuſorium eine abgeſonderte Nervenmaſſe oder Sinnesorgane wahrnehmen können.
Zwar entdeckt man bei vielen derſelben und am häufigſten bei den niedrigſten Formen einen meiſt hochroth gefärbten Fleck, der mit großer Sicherheit für ein Auge angeſprochen wurde.
Bei einigen Arten findet man auch zwei oder drei ſolcher Flecke; vergebens aber hat man in der Nähe dieſer Pigmentflecke nach einer Nervenmaſſe oder nach einem lichtbrechenden Körper geſucht und die Entdeckung, daß viele Pflanzenſporen, deren Keimen und Auswachſen in Waſſerfäden man ſpäter ganz ſicher beobachtete, ebenfalls ſolche augenartige rothe Flecken hatten, bewies zur Genüge, daß hier von einem Auge keine Rede ſein könne.
Im Gegentheile dürfte man aus dem Vorkommen eines röthlichen runden Fleckes bei bewegten Organismen von grüner Farbe eher auf die pflanzliche Natur ſchließen.
Nichtsdeſtoweniger bemerkt man, daß alle, auch die vollkommen augenloſen Infuſorien, wenigſtens Licht und Dunkel ſehr wohl empfinden, daß ſie mit ihrer Körperoberfläche taſten und nicht ohne Auswahl Nahrung einnehmen.
Die Aufnahme der Nahrungsſtoffe findet in ſehr verſchiedener Weiſe ſtatt.
Die Infuſorien der einen Ordnung entbehren gänzlich einer jeden Oeffnung an dem Körper, wodurch feſte Stoffe eingeführt werden könnten.
Die Körperſubſtanz iſt indeſſen nicht mehr ſo weich, wie bei den Rhizopoden, ſo daß, wie bei dieſen, durch Eindrücken in die Maſſe ſelbſt die Aufnahme fremder Körper geſchehen könnte.
Die mundloſen Infuſorien ernähren ſich demnach nur durch Einſaugen flüſſiger Stoffe in die gelatinöſe Körpermaſſe.
Oft ſammeln ſich dieſe Flüſſigkeiten in blaſenförmigen Räumen im Innern des Gewebes an, welche zwar ſpäter ſpurlos verſchwinden, die man aber doch, einer verkehrten Anſicht zufolge, als eben ſo viele Magenblaſen betrachtet hat. —
Diejenigen Infuſorien welche eine Mundöffnung beſitzen, nähren ſich beſonders von feſten Stoffen, mikroſkopiſchen Thierchen und Pflanzen, die ſie ſtets in der Nähe ihrer Wohnorte finden.
Unſchädliche aus dem Pflanzen- und Thierreiche entnommene Farbſtoffe wie Carmin oder Indigo werden von den meiſten Arten mit Leichtigkeit in großer Menge verſchluckt, ſo daß man nach einer ſolchen Mahlzeit die Farbſtoffe im Innern des Körpers erblicken kann.
Seit dem vorigen Jahrhundert ſchon hat man dieſe ſinnreiche Fütterungsmethode der Infuſorien benutzt, um über ihre innere Organiſation Aufſchlüſſe zu erhalten.
Der Mund der Infuſorien befindet ſich entweder am vordern Leibesende, wo er meiſt eine runde Oeffnung darſtellt, oder auf der Bauchfläche mehr oder minder weit nach hinten gerückt in Geſtalt einer ovalen oder ſelbſt ſpiralig gewundenen Spalte.
Er iſt von wimpernden Lippen begrenzt, die in einzelnen Fällen ſelbſt klappenartig verlängert ſind und meiſt ein- und ausgeſtülpt werden können, ſo daß der Mund oft nur im Acte des Freſſens zur Anſchauung kommt.
Die Mundhöhle ſetzt ſich trichterförmig nach Innen fort und iſt bei einigen wenigen Gattungen mit hornartigen Stäben bewaffnet, welche einen cylindriſchen Korb, ganz ähnlich einer Fiſchreuße bilden, der allerdings beim Faſſen der Beute thätig iſt.
Im Uebrigen iſt die Mundhöhle ſtets mit zarten Wimpern ausgekleidet, die ſich auch durch den Schlund fortſetzen, der bald grade, bald mehr oder minder gewunden in das weiche Parenchym des Körpers hineinragt.
Kleine Nahrungspartikel werden durch den Strudel, den die Wimpern des Schlundes erregen, in eine rundliche Kugel zuſammengeballt und dieſe Kugel zuletzt durch den Schlund in das nachgiebige Körpergewebe hineingepreßt.
Starre Körper, wie namentlich Stücke mikroſkopiſcher Pflanzen werden ſehr häufig in das Körpergewebe hineingetrieben und ſtecken dann an irgend einer Stelle in der gallertartigen Subſtanz.
Meiſt zeigt ſich ein heller blaſenartiger Hof um dieſe in das Körpergewebe hineingepreßten Nahrungsſtoffe.
Aufgenommene Flüſſigkeiten bilden einen hellen blaſenartigen Tropfen und häufig gewahrt man, daß nahe ſtehende Tropfen dieſer Art in einander fließen, ein ſicherer Beweis, daß ſie nicht durch häutige Wände von einander getrennt ſind.
Beim lebhaften Freſſen von Infuſorien, welche lange gehungert haben, erſcheint der Körper oft ganz angefüllt mit ſolchen Nahrungskugeln und wenn man Sorge trägt, verſchiedene Farben nacheinander zu füttern, ſo ſieht man leicht, daß die betreffenden Farbſtoffe durchaus unregelmäßig und nicht in der Reihenfolge ihrer Aufnahme durch den Körper vertheilt ſind.
Man hatte geglaubt, dieſe Erſcheinung dadurch erklären zu können, daß man die Exiſtenz eines Darmkanales annahm, von welchem geſtielte Magenblaſen berabhingen und man hatte ſogar nach gewiſſen angenommenen Formen eines nicht vorhandenen Darmkanales die Infuſionsthierchen in Ordnungen zerfällt.
Man hat ſich jetzt überzeugt, daß man hierin viel zu weit gegangen iſt, denn man ſieht nicht nur im Innern des Körpers die Nahrungsballen hin und her ſich verſchieben, ſondern auch bei manchen Arten eine vollſtändige Kreisdrehung derſelben im Innern, die oft ſtundenlang anhält und wobei der ganze Körperinhalt des ruhenden Thieres ſich ſtets in derſelben Richtung langſam um die Körperaxe herumwälzt.
Daß eine ſolche Erſcheinung mit der Exiſtenz eines Darmkanales und geſtielter Magenblaſen in direktem Widerſpruche ſteht, iſt leicht einzuſehen.
Die unverdauten Stoffe werden bei vielen Infuſorien durch den Mund wieder ausgeworfen, bei andern durch eine Afterſtelle hinausgepreßt, welche ſich meiſt am hintern Theile des Körpers befindet.
Fig. 53.
Paramecium caudatum. a. Der Mund, der in den ſchlauchförmigen, hinten geſchloſſenen Schlund b führt.
c. Futterballen im Körper zerſtreut, d. der Kern. e. die beiden contractilen Blaſen, wovon die vordere ſternförmig zuſammengezogen iſt, f. Körnchen des Gewebes.
In dem Körper aller Infuſorien findet man bei genauerer Unterſuchung ein oder mehrere helle Räume, welche ſich abwechſelnd ausdehnen und zuſammenziehen, aber keine eigene Wandungen zu beſitzen ſcheinen.
Vielleicht dürfte die Anweſenheit dieſer pulſirenden Räume ebenſo wohl, wie Contractilität der äußern Leibeswandungen für einen Beweis der thieriſchen Natur eines Organismus gelten können.
Meiſtens ſind dieſe Räume rund und zuweilen in ſolcher Zahl vorhanden, daß ſie in ein einziges langes Gefäß zuſammenfließen.
Bei manchen Gattungen erſcheinen ſie in Geſtalt vielſtrahliger Sterne und bei den Zuſammenziehungen verſchwinden abwechſelnd die Strahlen oder der Mittelraum.
Obgleich dieſe Räume ſtets an beſtimmten Stellen wiedererſcheinen, ſo ſind ſie doch ſicher wandungslos, da man bei heftigen Zuſammenziehungen ſowohl einzelne Räume ſich theilen als auch im Beginne der Ausdehnung dieſelben einzeln auftreten und ſpäter in eine große Blaſe zuſammenfließen ſieht.
Jedenfalls ſind dieſe blaſenartigen Räume weniger dichte Stellen des Körpergewebes, an welchen ſich die daſſelbe durchdringende Flüſſigkeit ſammelt, um dann durch eine Zuſammenziehung wieder in das ſchwammige Gewebe hinausgetrieben zu werden, ſo daß alſo hierdurch eine erſte, wenn auch höchſt unvollkommene Spur eines Kreislaufes der Säfte hergeſtellt wird.
Vielleicht auch haben dieſe contractilen Blaſenräume eine feine Oeffnung nach Außen, ſo daß bei ihrem Zuſammenziehen Flüſſigkeit aus dem Körper hinausgepreßt, bei ihrer Ausdehnung Waſſer von Außen aufgenommen würde.
Sollte dieſe Beobachtung ſich erwahren, ſo müßte man dieſe Räume als erſte Spuren von Athemorganen auffaſſen.
Die Fortpflanzung der Infuſorien geſchieht durch Knospung, Theilung oder durch eine höchſt eigenthümliche Art von Ammenbildung, welche indeß nur bei wenigen Gattungen und auch hier nicht ganz vollſtändig beobachtet worden iſt.
Die Knospung hat man bis jetzt nur bei feſtſitzenden Thieren aus der Familie der Glockenthierchen beobachtet.
An dem Stiele derſelben bilden ſich ſeitliche Auswüchſe, welche allmälig mehr und mehr die Form des Glockenthierchens erhalten und nach ihrer Loslöſung, mittelſt eines eigenen Wimperkranzes am hintern Ende davon ſchwimmen.
Solche losgelöſte Knospen ſetzen ſich dann wieder feſt und bilden neue Glokkenthierchen.
Fig. 54. Fig. 55. Fig. 56.
Glockenthierchen (Vorticella), die ſich durch Theilung und Knospung fortpflanzen.
Das Thierchen Fig. 54 iſt eben in der Theilung begriffen, der Kern b iſt ſchon vollkommen doppelt; Fig. 55 will ſich von ſeinem Stiele loslöſen; Fig. 56 bildet an der Baſis des Stieles eine ſeitliche Knospe, die noch unvollkommen iſt.
Bei allen dreien iſt a der Mund mit der Wimperkrone, b der Kern, d die gefüllten Magenblaſen, e die contractile Blaſe, f der Stiel, i der acceſſoriſche Wimperkranz, den die ſich loslöſenden Individuen während ihrer freien Beweglichkeit haben.
Die Theilung der Infuſorien wird durch den feinkörnigen Kern, der ſich in allen dieſen Thieren vorfindet, eingeleitet und kommt ſowohl bei kleinen noch nicht ausgewachſenen, wie bei den größten Individuen vor.
Der Kern iſt bald rundlich, bald in Form eines Roſenkranzes oder eines langen, graden oder gewundenen Bandes ausgebildet.
Meiſtens erſcheint er feſt mit dem umliegenden Gewebe verbunden, oft aber auch ſieht man, daß der Leib des Infuſoriums, während der Kern ſtill liegt, ſich um ihn wie ein Mittelpunkt herumdreht; wahrſcheinlich iſt dieſe Erſcheinung die Einleitung zu jenem Vorgange der Fortpflanzung, bei welcher der Kern als ſelbſtſtändiges Individuum auftritt.
Bei der Theilung ſchnürt ſich zuerſt der Kern in der Mitte durch und der übrige Körper folgt nach.
Bei einigen Jufuſorien hat man bis jetzt nur Längstheilung, bei andern Quertheilung, bei andern beide Arten der Fortpflanzung zugleich beobachtet.
Die dritte eigenthümliche Fortpflanzungsart der Infuſorien, welche bis jetzt nur bei der Familie der Glockenthierchen beobachtet wurde, werden wir bei dieſer näher betrachten.
Die Infuſorien finden ſich zuweilen in größeren Maſſen zuſammen und die gallertartigen Polypenſtöcke oder die Bäumchen, welche einige Gattungen bilden, ſind ſo groß, daß ſie auch dem freien Auge ſichtbar ſind.
Klare Torfgräben, langſam rieſelnde Bäche mit Waſſerpflanzen und ſchleimigem Ueberzuge von mikroſkopiſchen Waſſerpflanzen auf dem Grunde und an den Seiten, Waſſerfäden und Meerlinſen, die Ufer ſtehender Gewäſſer und klarer Seeen dienen ihnen vorzüglich zum Aufenthaltsorte.
Die meiſten zeigen trotz des Mangels an ſpecifiſchen Sinnesorganen deutliche Auffaſſung von Licht und Schatten, indem ſie ſich meiſt an der Lichtſeite der Gläſer ſammeln.
Der Taſtſinn iſt ſehr ausgebildet, wie man deutlich bei Berührungen ſieht und ebenſo erſcheinen die meiſten dieſer Thiere ſehr wähleriſch in ihrer Nahrung, die ſie ebenſo ausſuchen, ja ſelbſt ihr mit einiger Liſt nachſtellen, indem ſie auflauern und plötzlich hervorſchießen.
Viele Arten leben geſellig in großen Schwärmen; andere mehr vereinzelt; die Schmarotzer wiſſen ſehr gut, beſonders wenn ſie ſich an der Außenfläche anderer Thiere feſtſetzen, die Stellen zu wählen, wo dieſe ſie nicht abſtreifen können.
Viele Arten erheben ſich mit den Gasbläschen, welche die Waſſerfäden unter dem Einfluſſe des Sonnenlichtes entwickeln, von dem Grunde der Gewäſſer nach oben und bilden dort eine Art Schaum, der ſich am Abend wieder zu Boden ſenkt.
Oftmals erſcheinen grüne und rothe Infuſionsthierchen in ſolch’ ungeheurer Menge plötzlich auf der Oberfläche derGewäſſer, daß die abenteuerlichſten Vorſtellungen dadurch erweckt und von Abergläubiſchen und Pfaffen nach ihrem Sinne ausgebeutet wurden.
Viele Infuſorien haben die Eigenſchaft, auch nach längerem Trockenliegen durch Befeuchtung wieder aufzuleben, wodurch leicht ihre Verbreitung in Aufgüſſen erklärt werden kann, indem die trockenen Körper als Sonnenſtäubchen durch die Luft hinweggeführt in den Aufgüſſen einen geeigneten Boden zu ihrer Entwicklung finden.
Mit Ausnahme einer einzigen Familie, welche Kieſelpanzer beſitzt und ſich in der Kreide vorfindet, hat man noch keine foſſilen Infuſorien gefunden, deren weiche Körperſubſtanz begreiflicher Weiſe die Erhaltung nicht begünſtigte.
Die Eintheilung der Klaſſe der Infuſorien erſcheint aus zweierlei Gründen beſonders ſchwierig: einestheils ſind viele dieſer Thiere ſo klein, daß bei manchen die Erkenntniß der äußern Körpergeſtalt, bei allen diejenige der feineren Struktur ihrer Organe an der Grenze der Vergrößerungskraft unſerer beſten Mikroſkope ſteht, und dann hält es außerordentlich ſchwer, die Entwicklungsſtufen und die jungen Thiere höher organiſirter Klaſſen, ſowie die zweifelhaften Pflanzenarten abzutrennen, von welchen man ſich durch weitere Beobachtung noch nicht genau hat überzeugen können, in welches der beiden Reiche ſie gehören.
Nachdem man aus der Klaſſe der Infuſorien, wie ſie der umfaſſendſte Beobachter dieſer Klaſſe, Ehrenberg, im Jahre 1838 umſchrieb, die Räderthiere als weit höher organiſirte, zu dem Typus der Würmer gehörige Thiere abgeſchieden, die unzweifelhaften Pflanzen, wie die Closterinen, Bacillarien, Volvocinen abgetrennt hat, ſo bleiben noch eine ganze Menge von Organismen, bei denen man außer der Beweglichkeit durch einen fadenförmigen Rüſſel und der Exiſtenz eines rothen Punktes, die auch unzweifelhaften Pflanzengebilde zukommen, noch keine thieriſche Charaktere, wie namentlich Zuſammenziehung der Leibeswand oder innere contractile Räume hat wahrnehmen können.
Wir haben auch dieſe Organismen, wohin viele Arten der Ehrenberg’ſchen Monaden und alle Panzenmonaden gehören, für ſo lange ausgeſchieden, bis der präciſe Beweis ihrer thieriſchen Natur hergeſtellt ſein wird.
Ebenſo erſcheint es unzweifelhaft, daß die Vibrionen oder Zitterthierchen theilweiſe bewegliche Schimmelfäden, theilweiſe junge Würmer ſind, die mit den Infuſorien nichts gemein haben.
Nach dieſer Sichtung der Klaſſe kann man mit Rückſicht der Verdauungs- und Bewegungsorgane folgende Eintheilung begründen:
Die erſte Ordnung, die mundloſen Infuſorien (Astoma) umfaßt alle Thiere, welche keinen Mund beſitzen, niemals zur Aufnahme feſter Nahrungsmittel gebracht werden können und ſich entweder durch einen peitſchenförmigen Rüſſel oder durch Wimperorgane fort bewegen.
Die Familie der Aenderlinge (Astasida) zeichnet ſich durch einen äußerſt contractilen Körper, meiſt von grüner oder rother Farbe und länglicher ſpindelförmiger Geſtalt aus, welcher bei den eigentlichen Aenderlingen frei iſt, während bei der Unterfamilie der gepanzerten Aenderlinge (Dinobryida) ein horniges Büchschen vorhanden iſt, in welches der feſtſitzende Körper ſich zurückziehen kann.
Die meiſten Thiere dieſer Familie beſitzen einen rothen, ſogenannten Augenpunkt, nur den Aenderlingen und den Hermenthierchen (Epipyxis) geht derſelbe ab.
Eine Gattung die Augenthierchen (Euglena) mit ſpindelförmig geſchwänztem grünem oder rothem Körper und rothem Punkte iſt es hauptſächlich, welche durch ihr maſſenhaftes Auftreten die Gewäſſer grün oder roth färbt.
Fig. 57—60.
Euglena viridis.
Verſchiedene Contractionszuſtände der Euglena viridis. a der Rüſſel. b der Augenfleck. c der Kern.
Eine andere Familie, die Kranzthierchen (Peridinida) zeichnet ſich aus durch einen feſten Horn- oder Kieſelpanzer, der zuweilen in ſonderbare hornartige Spitzen ausgezogen iſt.
Dieſer Panzer hat einen queren oder ſchiefen Spalt, der von einem Wimperkranze ausgefüllt iſt und außerdem noch in ſeiner bewegenden Thätigkeit von einem fadenartigen Rüſſel unterſtützt wird, der an einer beſtimmten Stelle des Panzers hervorgeſtreckt werden kann.
Foſſile Panzer dieſer Familie ſind zwar in den Feuerſteinen entdeckt worden, indeſſen dürfte die thieriſche Natur dieſer Körper überhaupt noch ſtarken Zweifeln unterliegen, zumal da zwei von Ehrenberg zu dieſer Familie geſtellte Gattungen, (Chaetotyphla und Chaetoglena), welche keinen Wimperkranz beſitzen, gewiß wohl Pflanzen ſind.
Fig. 61.
Peridinium a.
Der Rüſſel, b. der Panzer, c. der Wimperkranz, d. der Kern.
Die dritte Familie der mundloſen Infuſorien, die Glasthierchen (Opalinida) ſind bis jetzt nur durch Arten bekannt, welche als Schmarotzer im Darme von Fröſchen und Plattwürmern leben.
Sie beſitzen nur Wimperorgane, die in geraden Reihen auf dem eiförmigen platten Körper ſtehen und mittelſt deren ſie ſich langſam in dem Darmſchleime umherwälzen.
Da das Thierchen vollkommen durchſichtig und farblos iſt, ſo hat man ſich mit Sicherheit von dem Fehlen einer Mundöffnung überzeugen können.
Fig. 62.
Opalina.
Bei weitem zahlreicher an verſchiedenartigen Formen iſt die Ordnung der mundführenden Infuſorien (Stomatoda).
Bei allen Formen iſt eine wahre, von Wimpern umſtellte Mundöffnung vorhanden, welche die Aufnahme feſter Nahrungsſtoffe geſtattet.
Die erſte Familie, die der Monaden (Monadida), beſteht aus kleinen rundlichen Thierchen, welche als hauptſächlichſtes Bewegungsorgan einen oder mehrere rüſſelförmige Anhänge beſitzen und außerdem eine deutliche, ſehr fein bewimperte Mundöffnung zeigen, durch welche feſte Nahrungsſtoffe aufgenommen werden, die man im Innern als runde Futterballen wieder erkennt.
Sie ſtehen durch ihre außerordentliche Kleinheit an der Grenze unſeres Auffaſſungsvermögens und ſind bisher mit einer Menge von pflanzlichen Gebilden zuſammen geworfen worden.
Die thieriſchen Monaden ſind alle farblos, haben einen contractilen, biegſamen Körper und erſcheinen in zahlloſen Mengen, beſonders in Aufgüſſen faulender Subſtanzen, während die mit ihnen verwechſelten Pflanzenkörper meiſt grün ſind und einen ſtarren Körper zeigen.
Eine höchſt merkwürdige Familie iſt diejenige der Glockenthierchen (Vorticellida), die man wieder, je nach dem ſie frei ſind oder in einer Hülſe ſtecken, in zwei Unterfamilien als eigentliche und als gepanzerte Glockenthierchen (Ophrydina) eintheilen kann.
Alle dieſe Thierchen haben einen mehr oder minder glockenförmigen Körper, der meiſtens auf einem längern oder kürzern Stiele feſtſitzt.
Nur die Trompetenthierchen (Stentor) und die Urnenthierchen (Trichodina) machen hievon eine Ausnahme, indem ſie auf keinem eigentlichen Stiele feſtſitzen, während die eigentlichen Glockenthierchen theils einſam, theils in Form veräſtelter Bäumchen auf Stielen ſtehen, die bald ſtarr ſind, bald auch durch einen im Innern angebrachten Muskel, deſſen Faſerſtructur deutlich iſt, ſchnellend zurückgezogen werden können.
Der auszeichnende Charakter der Glockenthierchen beſteht in einem an dem vordern Rande des Körpers angebrachten Flimmerſaume mit verhältnißmäßig langen Wimperhaaren, der nach Willkühr ausgeſtülpt und wieder eingezogen werden kann und wodurch ſie einen Strudel im Waſſer erregen, der kleinere Thierchen und ſchwimmende Körperchen in die am Rande des Flimmerſaumes gelegene, meiſt ſpiralförmig gewundene Mundöffnung führt, die ſich in einen kurzen Schlund öffnet.
In derſelben Vertiefung des Körpers, in welcher der Mund liegt, befindet ſich auch der After.
Bei den auf Stielen ſtehenden Gattungen dieſer Familie reißen ſich ſowohl die Knospen als auch die vollendeten Thiere öfters von ihrem Stiele los und ſchwimmen mittelſt eines zweiten Wimperkranzes, der ſich an ihrer hintern Körperhälfte entwickelt, davon; ein Gleiches thut eines der durch Theilung entſtandenen Individuen bei den einſamen Gattungen, während bei den baumartigen Glockenthierchen die lieblichen Formen dadurch entſtehen, daß die getheilten Individuen mit mehr oder minder langen Stielchen auf dem gemeinſamen Stamme ſtehen bleiben und ſo verſchieden geſtaltete Bäumchen bilden, die oft mit bloßem Auge ſichtbar ſind, beſonders dann, wenn ſie paraſitiſch an größeren Waſſerinſekten angeheftet ſind.
Nach den verſchiedenen geſelligen Formen und der Natur des Stieles hat man beſonders die einzelnen Gattungen unterſchieden.
So haben die eigentlichen Glockenthierchen (Vorticella) einen langen biegſamen Stiel, auf deren jedem nur ein einzelnes Thierchen ſitzt, während die Glockenbäumchen (Carchesium) gemeinſam auf veräſtelten, biegſamen und ſchnellenden Stielen ſitzen.
Bei der geringſten Erſchütterung ziehen ſich die Stiele mit Blitzesſchnelle ſpiralförmig ſchnellend zuſammen, was der in ihrer Höhlung befindliche fadenartige Muskel bewirkt, während zugleich der Wimperkranz eingezogen wird.
Bei einer andern Gattung, den Säulenglöckchen (Epistylis), iſt der Stiel ſtarr und das Glöckchen wirft ſich bei der Zuſammenziehung mit einem plötzlichen Rucke hinten über, ſo daß es wie geknickt am Stiele hängt.
Unter den gepanzerten Glockenthierchen unterſcheidet man die Gallertglöckchen (Ophrydium), wo eine Unzahl ſpindelförmiger, langgezogener, durch grüne Körnchen gefärbter Thiere in der Peripherie eines gemeinſchaftlichen Gallertklumpens ſtecken, der zuweilen die Größe eines kleinen Apfels erreicht, ſo- wie die Mantelglöckchen (Vaginicola), die innerhalb horniger, meiſt flaſchenförmiger Büchschen einzeln auf Pflanzen und Thieren aufſitzen.
Fig 63—65.
Vorticella.
Fig. 66.
Fig. 67.
Epistylis nutans.
Fig. 66. zwei Thierchen von denen das eine ſich zuſammengezogen hat, auf demſelben Stiele. a die Mundöffnung mit dem Wimperkranze. b der Kern.
c Magenblaſen. d der Schlund. e die contractile Blaſe. f der Stiel. Fig. 67.
Die Aeinetenform des Thieres, in die es ſich bei der Fortpflanzung verwandelt.
Die Beobachtungen der neueſten Zeit haben bei den Glockenthierchen (Vorticella), den Säulenglöckchen (Epistylis) und den Mantelglöckchen (Vaginicola) eine übereinſtimmende Art der Fortpflanzung erkennen laſſen, welche den Weg zu ganz neuen Forſchungen anbahnt.
Der Körper dieſer Thiere ballt ſich allmählig zuſammen und umgiebt ſich mit einer rundlichen Kapſel, die bei den Glockenthierchen durch eine Art Ausſchwitzung, bei den bepanzerten Arten durch Umbildung des Panzers ſelbſt hervorgebracht wird.
So entſtehen rundliche Körper, die bald ſtiellos, bald geſtielt ſind und im Innern einer glasartig durchſichtigen Hülle den zuſammengekugelten Leib des Thieres enthalten, an welchem alle übrigen Organe, mit Ausnahme des Kernes und einer runden contractilen Blaſenſtelle, gänzlich verſchwinden.
Von dieſen Körpern ſtrahlen radienartig Fortſätze aus, welche ſich ähnlich verhalten, wie die Fortſätze, mittelſt deren ſich die Rhizopoden bewegen, in Knöpfchen endigen und in langſamen Schwingungen hin und her bewegt werden.
In dieſer Form, welche wir die Acineten-Form nennen, hat man die eingekapſelten Glockenthierchen ſchon lange gekannt, und ſie unter mehreren Gattungsnamen, als Sonnenthierchen (Actinophrys), Strahlenfuß (Podophrya), Strahlenbäumchen (Acineta), beſchrieben, ja ſogar als ſelbſtſtändige Familie hingeſtellt.
An den aus den Vaginicolen hervorgehenden Acineten hat man nun ferner beobachtet, daß der Kern allmählig ſchärfer hervortritt, während die Fäden zu ſchwinden anfangen.
Der Kern enthält endlich einen Wimperüberzug, bewegt ſich ſelbſtſtändig und wird zuletzt aus dem Körper hervorgetrieben, um als freies Infuſorium unter der Geſtalt eines Urnenthierchens (Trichodina) davon zu ſchwimmen.
Wenn auch dieſe Beobachtungen noch der Beſtätigung bedürfen, ſo geht doch wenigſtens ſoviel aus denſelben hervor, daß viele Infuſorienformen, die man bis jetzt für ſelbſtſtändig anſah, nur Uebergänge darſtellen, die bei genauerer Verfolgung ihrer Entwickelung mit andern der äußeren Geſtalt nach höchſt verſchiedenen Formen zuſammenfallen.
Die Acineten können gewiſſermaßen als Zwiſchenſtufen, als Ammen gelten, in deren Innern durch Knospung ein Kern nach dem andern ſich erzeugt, welcher im weitern Verlaufe ſeiner Ausbildung als ſelbſtſtändiges Junge davonſchwimmt.
Fig. 68. 69. 70. 71. 72.
Fig. 68—72. Vaginicola. Fig. 68—71.
Verſchiedene Acineten-Formen, die das Thier bei der Fortpflanzung annimmt.
Fig. 72, Ein ausgebildetes und entwickeltes Thier, in deſſen Büchſenpanzer. ſich auf dem Grunde eine Knospe gebildet hat, die ſchon einen hinteren Wimperkranz beſitzt und ſich baldigſt loslöſt.
Die Bedeutung der Buchſtaben iſt für alle Figuren dieſelbe, a. Der Mund. b. Der Kern.
d. Der Schlund. e. Die contractile Blaſe. f. Der Stiel. g. Der Panzer. h. Die Fäden der Acinetenformen.
Unter den vielfachen Formen, welche nach Ausſcheidung der Monaden und der Glockenthierchen, bei den mit einem Munde verſehenen Infuſorien noch übrig bleiben, kann man zwei Hauptgruppen unterſcheiden.
Die eine, die große Familie der Haarthierchen (Trichodida) bildend, umfaßt alle diejenigen mundführenden Infuſorien, welche ſich nur durch Wimperhaare bewegen, während die Gattungen der anderen Familie, die Borſtenträger (Setifera), außerdem noch Borſten, Haken oder Griffel zum Klettern oder Kriechen haben.
Die erſtere dieſer großen Familie kann wieder in folgende Unterfamilien zerlegt werden:
Bei den Walzenthierchen (Enchelina) iſt die Körperfläche nackt und nur am vordern Ende des Körpers, der zuweilen in einen langen Hals ausgezogen iſt, befindet ſich in der Umgebung des Mundes ein Wimperkranz, der eine rundliche Form hat.
Der After befindet ſich bei allen an dem entgegengeſetzten Körperende, während bei den Glockenthierchen, welchen ſie ſonſt am nächſten ſtehen würden, die unverdauten Nahrungsſtoffe durch den Mund ſelbſt wieder ausgeworfen werden.
Diejenigen Gattungen dieſer Unterfamilie, deren vorderer Körpertheil halsförmig ausgezogen iſt, biegen und winden denſelben ſchlangenförmig umher und ſcheinen ihn ſowohl als Taſtwerkzeug wie auch zur Bewegung zu benutzen.
Lacrymaria; Trichoda; Enchelys.
Bei einer zweiten Unterfamilie, den Halsthierchen (Trachelina), iſt entweder der ganze oder doch der größere Theil des Körpers mit wirbelnden Wimpern beſetzt, die meiſtens in Längsreihen geordnet und an dem Munde etwas länger ſind.
Dieſer liegt meiſt an der Unterſeite des Körpers in einem länglichen Spalte unter einer mehr oder minder ausgebildeten Oberlippe, welche zuweilen halsartig oder zungenförmig geſtaltet iſt.
Der After befindet ſich bald an dem einen Ende, bald etwas ſeitlich an dem Körper.
Trachelues; Loxodes; Bursaria; Paramecium, Kolpoda.
Eine dritte Unterfamilie, die der Reuſenthierchen (Nassulina), kann aus denjenigen wimpertragenden Formen gebildet werden, welche einen reuſenartigen Zahnapparat beſitzen, der den Eingang des Schlundes umgibt; auch hier hat man nach der Stellung dieſer Zahnreuſe, die bald am vordern Ende, bald in der untern Fläche ſteht, mehrere Gattungen unterſchieden.
Nassula; Prorodon.
Fig. 73.
Paramecium.
Die letzte große Familie, die Borſtenthierchen (Setifera), haben eine mehr oder minder abgeglattete Geſtalt und auf der untern Fläche des Körpers, außer den Wimpern, welche in der Mundrinne entwickelt ſind, Borſten oder Haken zum Kriechen und Springen auf feſten Gegenſtänden im Waſſer.
Mund und After befinden ſich ſtets auf der Bauchfläche des Körpers, zuweilen nahe bei einander in einer ſpaltförmigen Rinne.
Man kann unter ihnen die eigentlichen Hechelthierchen (Oxytrichina)
(Kerona; Urostyla Stylonychia) mit weichem biegſamen Körper, die oft ſogar nur mit Hinterlaſſung ihrer Borſten zerfließen und die Nachenthierchen (Euplota) unterſcheiden, bei welchen letzteren der Rücken durch ein flaches horniges Schild von ziemlicher Conſiſtenz gedeckt iſt.
Chlamidodon; Euplotes.
Fig. 74.
Ploesconia von der Seite geſehen, wie ſie auf den Bauchborſten wie auf Füßen läuft.
Die Verbreitung der Infuſionsthierchen auf der geſammten Erde iſt nur noch ſehr unvollſtändig gekannt.
Wie es ſcheint, wirken die klimatiſchen Verhältniſſe weniger auf dieſe kleinen Weſen ein, da derſelbe Beobachter viele Formen von Berlin bis nach Süddeutſchland, ja von Arabien bis nach Sibirien hin in den ſüßen Gewäſſern vorfand.
Viele Formen entſtehen überall in faulenden Aufgüſſen von thieriſchen und pflanzlichen Stoffen, nach der irrigen Behauptung Einiger durch Urzeugung, nach der Anſicht Anderer durch Entwicklung von Keimen und eingetrockneten Körpern, die im Waſſer wieder aufleben.
Die Vermehrung vieler Arten durch Selbſttheilung iſt ungeheuer, da ſie in geometriſcher Proportion zunimmt und jedes durch Theilung entſtandene Individuum faſt unmittelbar darauf ſich wieder theilen kann.
So kann es denn nicht verwundern, wenn in Aufgüſſen thieriſcher und pflanzlicher Stoffe unter günſtigen Umſtänden oft nach kurzer Zeit Schwärme von Millionen gewiſſer Infuſionsthierchen erſcheinen, die dort ein ephemeres Daſein führen.
Ein weſentlicher Schlüſſel zur Aufklärung der Erſcheinungen, welche ſolche Aufgüſſe namentlich hinſichtlich der Aufeinanderfolge verſchiedener Arten geben, dürfte in der Verfolgung der Beobachtungen über die Entwickelung derſelben liegen, indem hierdurch ſicherlich in ähnlicher Weiſe, wie bei den Glockenthierchen, noch eine Menge für verſchieden gehaltener Formen als Uebergangsſtufen einer und derſelben Art erkannt werden würden.
In geologiſcher Beziehung iſt einzig die Familie der Kranzthierchen (Peridinida) wichtig, da ſie durch ihren Kieſelpanzer der Zerſtörung entging.
Ihre Reſte finden ſich beſonders in den Feuerſteinen der weißen Kreide, ſo wie in den verſchiedenen Trippeln und Putzmergeln, welche der Kreideformation angehören.
Was ſonſt als foſſile Infuſorien angeführt wird, gehört entweder zu den Wurzelfüßern, oder zu den mit Kieſelſchalen verſehenen mikroſkopiſchen Pflänzchen, die man irrthümlich als thieriſche Formen auffaßte.
Siebenter Brief.
Kreis der Strahlthiere.
(Radiata.)
Wenn wir bei den Protozoen nur eine ſehr langſame und unbedeutende Entwickelung zu höheren Stufen der Ausbildung gewahren konnten, ſo gibt ſich im Gegentheile unter den weit zahlreicheren Klaſſen und Ordnungen der Strahlthiere eine unverkennbare allmählige Ausbildung der geſammten Organiſation kund, obgleich auch hier der höchſte Typus, welcher erreicht wird, trotz der großen Mannichfaltigkeit der einzelnen Gewebe und Organe dennoch ſtets die niedere Stellung des ganzen Kreiſes erkennen läßt.
Der unveränderliche Charakter der Strahlthiere, welcher überall wiederkehrt, beſteht in der ſtrahligen Gruppirung ihrer Organe um eine mehr oder minder verlängerte Axe, die in den meiſten Fällen durch den Mund geht, aber auch dann, wenn der Mund ſeitlich von dieſer Axe liegt, ſich ſehr wohl durch die Lagerung der übrigen Körpertheile erkennen läßt.
Außerdem bilden ſich überall, wo Eier durch geſchlechtliche Zeugung entſtehen, (und dies iſt in allen Klaſſen der Strahlthiere der Fall, während bei den Urthieren weder Eier noch überhaupt geſchlechtliche Zeugung vorkommt) die Embryonen in ihrer Vollſtändigkeit aus dem ganzen Eie heraus und durchlaufen zuweilen höchſt complicirte Larvenzuſtände oder auch eigenthümliche Ammengenerationen.
Die Körperſubſtanz der Strahlthiere tritt bei den niederen Typen kaum aus dem Zuſtande der Sarkode, jener unbeſtimmten gelatinöſen, körnigen Subſtanz der Urthiere, hervor; — differenzirt ſich aber bei den höheren mehr in einzelne Gewebe, die faſt vollſtändig die Zellenſtruktur beſitzen.
So ſehen wir denn auch faſt überall eine deutliche wohlcharakteriſirte äußere Haut, die von dem übrigen Körper unterſcheidbar iſt und bei den Stachelhäutern eine wahrhaft lederartige Conſiſtenz gewinnt, während ſie bei den übrigen Klaſſen dieſes Kreiſes zwar weicher bleibt, allein häufig theils Flimmerorgane, theils wechſelnde Bläschen und andere Vertheidigungswaffen in ihrem Innern entwickelt.
Bei mehren Klaſſen, wie namentlich bei den Polypen und den Stachelhäutern, finden ſich außerdem ſtets mehr oder minder bedeutende Kalkablagerungen auf und in der Haut, welche bei den letzteren ſogar zu einem förmlichen aus einzelnen Stücken zuſammengeſetzten Skelette ſich verbinden und eine feſte Schale um das Thier bilden.
Als eine Abſonderung der äußern Haut, die aber von dem Körper mehr getrennt iſt, kommt beſonders bei den Polypen und Quallenpolypen ein lederartiges, horniges oder kalkiges Gehäuſe vor, in welche ſich dieſe Thiere ganz oder theilweiſe zurückziehen können.
Dieſe Gehäuſe oder Polypenſtöcke (Polyparium), welche meiſtens trotz der Kleinheit der Thiere eine bedeutende Größe erreichen, da Millionen Individuen auf demſelben Stock organiſch mit einander verbunden hauſen, bilden die bekannten Korallen, welche ſowohl in jetzigen als in früheren geologiſchen Epochen einen weſentlichen Einfluß auf die Bildung der Erdrinde übten.
Die Korallen, ſowie die Schalen der Stachelhäuter ſind in beſonders bedeutender Anzahl von den älteſten Schichten der Erde bis auf die neueſte Zeit vorhanden und zwar in ſo großer Zahl und ſo mannichfach wechſelnden Formen, daß die Unterſuchung derſelben auch für die Erkenntniß der jetzt lebenden Formen von der größten Wichtigkeit iſt.
Nur bei den höchſten Formen der Strahlthiere glaubt man ein geſondertes Nervenſyſtem und eigenthümliche Sinnesorgane gefunden zu haben, die indeß nur in ſehr unvollkommener Weiſe ausgebildet erſcheinen und an der ſtrahligen Gruppirung des ganzen Körpers theilnehmen ſollen.
Dieſe Organe, ſowie die einzelnen Theile des Nervenſyſtems, welches einen Ring um den Schlund darſtellen ſoll, wiederholen ſich eben ſo oft, als der Körper gleichſam durch die ſtrahlige Anordnung in einzelne Segmente zerfällt, und beſtehen bei den Quallen aus Bläschen, die kryſtalliniſche Maſſen einſchließen, bei den Stachelhäutern aus einem knotenloſen Schlundringe und gefärbten Pigmenthaufen an beſtimmten Körperſtellen.
Die Bewegungsorgane ſind äußerſt mannigfach geſtaltet.
Viele Strahlthiere ſind freilich für immer an dem Boden feſtgeheftet und entbehren gänzlich der Ortsbewegung, während ſie ſich mit größter Lebhaftigkeit zuſammenziehen und ausdehnen können; andere aber kriechen und klettern, theils mit beweglichen Stacheln, beſonders aber mit eigenthümlichen Saugröhren, die ſie gleich Zugſeilen zur Fortſchleppung des Körpers anwenden.
Viele endlich ſchwimmen frei umher, entweder durch klappende Zuſammenziehungen ihres ſcheibenförmigen Körpers oder durch eigenthümliche knorpelige Schwimmblaſen, die ſich an beſtimmten Theilen des Körpers entwickeln.
Alle Strahlthiere leben im Meere, mit Ausnahme einer einzigen Gattung, des Armpolypen, welcher ſich in dem ſüßen Waſſer findet.
Die Ernährungsorgane der Strahlthiere ſind ebenfalls ſehr mannigfaltig geſtaltet.
Alle ohne Ausnahme beſitzen einen Mund, aber nur die wenigſten einen After, der dann meiſtens in der Axe des Körpers, dem Munde gegenüber liegt.
Bei denjenigen, welche keinen After beſitzen, werden die unverdauten Speiſereſte durch den Mund wieder ausgeworfen, während die aus der Speiſe gewonnene Nahrungsflüſſigkeit durch eine hintere Oeffnung des Darmes in die Körperhöhle übergeht und ſo bei zuſammengeſetzten Stöcken allen Individuen, die an der Kolonie betheiligt ſind, zu Gute kömmt.
Bei einigen Gattungen der Strahlthiere findet man ſtatt eines einzigen Mundes viele kleine Oeffnungen, welche durch Röhren mit einer meiſt ſehr geräumigen Verdauungshöhle in Verbindung ſtehen, von welcher aus dann wieder Röhren nach allen Seiten hin ausſtrahlen.
Meiſt ſind in der Umgebung des Mundes einziehbare Fortſätze, Fühler oder Tentakeln, in einem trichterförmigen Kranze aufgeſtellt, die zum Einfangen der Nahrung dienen.
Bei einigen Stachelhäutern bemerkt man ſogar einen äußerſt complicirten Zahnapparat, der zum Kauen der meiſt vegetabiliſchen Nahrung dient.
Nur bei den höhern Typen der Strahlthiere kommt ein ſchlauchförmiges Herz vor, welches durch ſeine Zuſammenziehungen den Nahrungsſaft in dem Körper umhertreibt.
Bei den niederen Typen finden ſich weder Gefäße noch ein ſpecieller Bewegungsapparat für den Nahrungsſaft vor, welcher indeſſen entweder durch Wimperorgane oder durch die Contractionen der Leibeswand im Körper und in den Zwiſchenräumen der Organe hin und her getrieben wird.
Hierzu kommt dann noch in einigen Klaſſen ein Syſtem von Röhren, welche den Körper durchziehen und die durch äußere Mündungen Waſſer aufnehmen, das in dem Körper circulirt.
Beſondere Athmungsorgane, welche nur zu dieſem Zwecke beſtimmt ſind, kommen einzig bei der höchſten Klaſſe der Strahlthiere, bei den Stachelhäutern, vor.
Die Fortpflanzung und Entwickelung der Strahlthiere iſt theilweiſe erſt in den neueſten Zeiten und auch hier in vieler Beziehung nur unvollſtändig erkannt worden.
Sie unterſcheiden ſich von den Protozoen ſcharf durch die Exiſtenz geſchlechtlicher Zeugung, die Allen ohne Ausnahme zukommt, und durch den Mangel hermaphroditiſcher Bildung, beſonders in den höheren Klaſſen.
Faſt alle Strahlthiere ſind getrennten Geſchlechtes und zwar finden ſich ſogar bei denen, welche Kolonien bilden und an dem Boden feſtſitzend ſich einander nicht nähern können, die Geſchlechter meiſt auf verſchiedene Stöcke vertheilt, ſo daß hier die Befruchtung der Vermittlung der Waſſerſtrömungen überlaſſen bleibt.
Außer der geſchlechtlichen Zeugung indeſſen kommt auch bei allen geſellſchaftlich lebenden Formen, wie ſich faſt von ſelbſt verſteht, Knospenbildung mit freien, ſich ablöſenden und mit feſtſitzenden Knospen vor.
Eine ganze Klaſſe, die der Quallenpolypen, zeichnet ſich durch eine höchſt merkwürdige Ammenzeugung aus, welche bis jetzt die Mutterthiere und die Ammen ſogar in zwei verſchiedene Klaſſen bringen ließ.
Ob eine freiwillige Längstheilung irgend wo vorkomme, dürfte noch zweifelhaft ſein, das aber iſt ſicher, daß gewaltſam getheilte Individuen der Quallenpolypen zu ſelbſtſtändigen Körpern heranwachſen können.
Eine eigenthümliche Erſcheinung iſt die Tendenz zur Fixirung an dem Boden, welche bei den unvollkommenen Formen ſowie im erwachſenen Alter eintritt, während die Larven und Jungen der Strahlthiere meiſtens frei beweglich ſind.
Die meiſten Strahlthiere erſcheinen im unvollendeten und Jugendzuſtande in der Form eines umgekehrten Kegels, deſſen Spitze dem Boden zugewandt, und deſſen nach oben gerichtete Baſis von der Mundöffnung in der Mitte durchbohrt iſt.
Wir werden bei den einzelnen Klaſſen und Ordnungen die nähern Erſcheinungen der Fortpflanzung, ſo- wie die Larvenentwickelung dieſer Thiere genauer betrachten.
Die genauere Begrenzung der einzelnen Klaſſen, welche den Kreis der Strahlthiere bilden, konnte bis jetzt hauptſächlich aus dem Grunde nur unvollſtändig durchgeführt werden, weil die Entwickelung der meiſten derſelben nur höchſt unvollſtändig bekannt war.
Auch jetzt noch wiſſen wir von einer ganzen Klaſſe, den Röhrenquallen, durchaus gar nichts über die embryonale Entwickelung, ſo daß die Stellung und Umgrenzung dieſer Klaſſe ſo lange eine rein hypothetiſche iſt, bis erneute Beobachtungen das über ihr herrſchende Dunkel aufhellen.
Wir unterſcheiden nach der äußeren Körperform, nach der Anordnung der Verdauungs- und Bewegungsorgane und nach der Fortpflanzungsweiſe folgende vier Klaſſen unter den Strahlthieren.
Fig. 75.
Einzelner Polyp des Koralls vergrößert.
1. Polypen.
Weiche, mehr oder minder gelatinöſe, ſehr contractile Körper von cylindriſcher Geſtalt, die mit ihrem Fuße meiſt unbeweglich feſtgewachſen an dem Boden haften.
Der Verdauungskanal beginnt mit einem kreisförmigen Munde in der Mitte eines trichterförmigen Tentakelkranzes und führt in eine von beſondern Wänden umgebene Magenhöhle, die ſich nach unten in die allgemeine Leibeshöhle öffnet, in welcher ſich die Geſchlechtswerkzeuge in Geſtalt bandartiger Streifen befinden.
Sie bilden meiſtens hornige oder kalkige Korallenſtöcke, auf welchen die Thiere in großen Maſſen zuſammenleben.
Wir trennen von ihnen die Armpolypen, welche zu der nächſten Klaſſe, und die Moospolypen, welche zu den Weichthieren gehören.
2. Quallenpolypen.
Sie erſcheinen ſtets in zwei verſchiedenen Formen.
Die unvollendete Form gleichet der vorigen Klaſſe ſo ſehr, daß man ſie als Armpolypen bisher nur als eine Familie oder Ordnung der Polypenklaſſe bezeichnete.
Indeſſen unterſcheiden ſie ſich weſentlich durch den Mangel aller inneren Geſchlechtstheile und einer eigenen Darmwandung, indem die afterloſe Verdauungshöhle unmittelbar in der Leibesmaſſe ſelbſt ausgehöhlt iſt.
Die höhere Form dieſer Thiere, welche aus der Polypenform durch Knospung hervorgeht, umfaßt die ſogenannten Schirmquallen, Thiere mit ſcheiben- oder glockenförmigem Körper und meiſt centralem, auf der Unterfläche angebrachtem Munde von gelatinöſer Beſchaffenheit und faſt glasartiger Durchſichtigkeit, die ſich durch Klappen ihres Scheibenkörpers ſchwimmend im Waſſer bewegen und deren Organe alle nach dem ſtrengſten radiären Typus angeordnet ſind.
Fig. 76.
Sertularia.
Fig. 77.
Pelagia.
Fig. 78.
Velella.
3. Die Röhrenquallen haben eine äußerſt unbeſtimmte Geſtalt, an welcher der radiäre Typus nur an den Anhängen ſich erkennen läßt.
Sie ſchwimmen mittelſt eigenthümlicher Knorpelſtücke, die bei den meiſten durch geſchloſſene mit Luft gefüllte Blaſen unterſtützt werden.
Man kennt faſt nur die äußere Form dieſer Thiere, welche bisher mit den Schirmquallen und den Rippenquallen, die zu den Weichthieren gehören, in eine Klaſſe zuſammengeſtellt wurden.
4. Die Stachelhäuter beſitzen eine lederartige Haut, in welcher Kalkablagerungen vorkommen, die bis zu getäfelten und ganz geſchloſſenen Schalen zuſammenſchießen.
Es ſind rundliche, ſternförmige, abgeplattete oder cylindriſche Thiere, welche ſich meiſt mittelſt Saugfühlern kriechend auf dem Boden bewegen.
Die ſtrahlige Anordnung der Organe iſt nur bei den Familien von cylindriſcher Körperform einigermaßen verdeckt; eine Hinneigung zum bilateralen Typus läßt ſich nur undeutlich bei einigen höhern Formen erkennen.
Das Nervenſyſtem, welches einzig bei dieſer Klaſſe und auch hier nur ſehr zweifelhaft erkannt worden iſt, ſoll aus einem feinen Schlundringe beſtehen.
Die Geſchlechter ſind überall getrennt und auf verſchiedene Individuen vertheilt; die Entwickelung durch höchſt ausgebildete Larven und Ammenformen merkwürdig; ungeſchlechtliche Zeugung fehlt gänzlich.
Fig. 79.
Echinus.
Klaſſe der Polypen.
(Polypi.)
Fig. 80.
Korallenbaum mit entwickelten Polypen.
In der Ausdehnung, wie wir dieſe Klaſſe begreifen, indem wir die Armpolypen einerſeits und die Moospolypen als Weichthiere anderſeits davon abtrennen, bilden die Polypen eine nach höchſt einfachem Typus und in ſehr übereinſtimmenden Formen entwickelte Klaſſe, die ſich durch den cylindriſchen Körper, den in der Mitte eines meiſt flimmerloſen Fühlerkranzes ſtehenden Mund und die mit eigenen Wänden verſehene Verdauungshöhle, welche nach hinten ſich in die Leibeshöhle öffnet, durch die inneren Geſchlechtstheile, die in bandartigen Streifen angelagert ſind, und durch die meiſt außerordentlich entwickelten hornigen oder kalkigen Korallenſtöcke, welche ihren gemeinſchaftlichen Kolonieen als Boden und Umhüllung dienen, vor allen übrigen Thieren auszeichnen, welche mit ihnen die ſtrahlige Anordnung der Körpertheile um eine centrale Axe gemeinſchaftlich beſitzen.
Die einzelnen Thiere, welche in den Polypenſtöcken hauſen, ſind nur ſelten mikroſkopiſch, obgleich zu ihrer genauern Unterſuchung Vergrößerungsgläſer angewendet werden müſſen.
Diejenigen Gattungen, welche einzeln leben, beſitzen oft eine weit bedeutendere Größe und es giebt z. B. Meerneſſeln, welche wohl den Umfang einer Fauſt erreichen mögen.
Fig. 81. Fig. 82.
Einzelne Polypen von Veretillum cynomorium.
Stark vergrößert. a Eine Zelle, in welche ſich ein Polyp zurückgezogen hat. b der Fühlerkranz. c die Magenhöhle. d die Krauſen der Geſchlechtstheile.
Zur Seite iſt Fig. 82. ein Polyp quer durchſchnitten um das Verhältniß der ſtrahlich geſtellten Falten mit den Geſchlechtskrauſen zur mittleren Verdauungshöhle zu zeigen.
Die äußere Haut der Polypen iſt bei denjenigen Thieren, welche in Polypenſtöcken hauſen und ſich in eine ſchützende Röhre zurückziehen können, äußerſt weich und zart und nur in höchſt ſeltenen, vielleicht noch der Beſtätigung bedürfenden Fällen dürftig mit ſeinen Wimperhaaren beſetzt.
Bei den nackten Polypen erlangt die Haut, beſonders am Leibe, eine lederartige Feſtigkeit und bildet einen unten geſchloſſenen Sack, in welchen die Fühler oder Tentakeln zurückgezogen werden können.
In der Haut dieſer Letzteren finden ſich in vielen Fällen Neſſelorgane, glashelle Bläschen, welche nebſt einem langen Spiralfaden eine ätzende Flüſſigkeit hervorſchnellen, die ein Brennen auf der Haut erzeugt.
Von beſonderer Wichtigkeit erſcheint die Bildung der kalkigen Korallenſtöcke, welche beſonders in ſüdlichen Meeren feſte Maſſen von bedeutender Größe und Härte bilden, während in nördlichen Breiten hauptſächlich nur nackte, oder mit ſchwammartigen Stöcken verſehene Polypen vorkommen.
Unterſucht man die chemiſche Zuſammenſetzung dieſer Polypenſtöcke, ſo findet man, daß ſie größtentheils aus reinem kohlenſaurem Kalke beſtehen, dem oft etwas kohlenſaure Talkerde beigemiſcht iſt.
Nur bei wenigen Gattungen erſcheinen ſie hornig und bei einer ſogar iſt der Polypenſtock aus Kieſelerde gebaut.
Dieſe mineraliſchen Concretionen, die meiſt noch einen kryſtalliniſchen Bau zeigen, ſind dennoch keine einfachen Ausſchwitzungen, ſondern trotz ihrer oft großen Härte ein Beſtandtheil der Haut ſelbſt und zwar desjenigen Theiles, welcher den hintern Theil des Leibes umgiebt.
Hier ſetzen ſich bei dem Wachsthum des Polypen theils minder theils mehr zahlreiche Kalkpartikelchen ab und bilden ſo entweder eine ſchwammige, von Kalknetzen durchzogene Maſſe, oder endlich eine ſteinartige Subſtanz, in welcher der organiſche Stoff faſt gänzlich verſchwunden iſt.
Fig. 83.
Polypenſtock einer Caryophyllia.
Unterſucht man die Polypenſtöcke näher, ſo ſieht man, daß auch in den zuſammengeſetzteſten Kolonieen jedes Thier eine eigene Zelle hat, welche ſich nach unten zur Röhre verlängert und ſich in gemeinſchaftliche Kanäle fortſetzt, die ein Röhrenſyſtem bilden, das mit der verlängerten Leibeshöhle eines jeden Individuums zuſammenhängt.
Bei den todten und foſſilen Polypenſtöcken, bei welchen die organiſche Subſtanz verſchwunden iſt, kann man dieſe Dispoſition der gemeinſchaftlichen Kanäle noch ſehr wohl verfolgen.
Bei vielen Polypen fließen indeß die Röhren und Zellen, welche den einzelnen Thieren angehören, mehr oder minder in einander über oder werden durch dazwiſchen entwickelte Subſtanz in ſolcher Weiſe in einander verſchmolzen, daß manchmal die Unterſcheidung jeder einzelnen Zelle ſchwierig wird.
Mag auch die Geſtalt des Polypenſtockes ſelbſt ſein, welche ſie wolle, ſo zeigen doch die Zellen ſtets eine einfache, runde oder ſtrahlige Geſtalt und wiederholen in dieſer Weiſe den Typus, nach welchem der ganze Leib des Thieres gebaut iſt.
Die Bildung eines Polypenſtockes beginnt mit einer Incruſtation desjenigen Körpers, auf welchem der junge Polyp ſich feſtſetzt, iſt alſo offenbar eine Ausſchwitzung der Baſis des Polypenleibes.
Man hat dieſe Ausſchwitzung das Fußblatt oder Oberhautblatt genannt, da ſie ſich gleichſam wie ein Blättchen Wachs an die Gegenſtände anſchmiegt, auf welchen ſich der Polyp feſtſetzt.
Häufig beſchränkt ſich dieſes Fußblatt auf die beſchriebene Ausdehnung, in andern Fällen erhebt es ſich am Rande und umgiebt wie ein dünnes Firnißblatt den unteren Theil des Polypenſtockes, zuweilen auch vergrößert ſich dieſes Fußblatt durch ſtets neu aufgelegte Schichten in der Mitte, ſo daß es Anfangs eine kegelförmige Warze bildet, die nach und nach zu einem Stamme oder einem veräſtelten Baume auswächſt.
Auf dieſe Weiſe bildet ſich das Fußblatt bei einigen Familien, wie namentlich bei dem ächten Korall, zu einer inneren Axe aus, die durchaus keine Zellen enthält und um welche herum die gemeinſchaftliche Maſſe ergoſſen iſt, in deren Zellen die einzelnen Polypen ſitzen und welche von den gemeinſchaftlichen Kanälen durchzogen iſt.
Dieſe Axenſtöcke wachſen ſtets wie alle Fußblätter durch Auflage neuer Schichten auf der den Polypen zugewandten Seite.
Die Verſteinerung, welche in der Haut des hinteren Leibestheiles vor ſich geht und welche die Zelle ſelbſt für den Leib des einzelnen Polypen bildet, ſtrahlt von einzelnen Punkten des Gewebes aus und entwickelt ſich in dem Maße nach beſtimmten mathematiſchen Geſetzen, wie die Knospen der Polypen ſelbſt ſich ausbilden.
Man kann auch hier wieder verſchiedene Theile unterſcheiden, die für die genauere Auffaſſung der zoologiſchen Unterſchiede und des Verhältniſſes der Polypenſtöcke zur ganzen Organiſation der Thiere von Wichtigkeit erſcheinen.
Als äußere Schicht der einzelnen Polypenzellen kann man in den meiſten Fällen ein Kalkblatt unterſcheiden, welches das Reſultat der Verſteinerung der äußerſten Hautſchichte des Thieres iſt.
Meiſt bildet dieſes Blatt eine kegelförmige Dute oder ein längeres Rohr, nur zuweilen, wie bei den Orgelkorallen, conſtituirt es für ſich allein die röhrenförmige Zelle der Polypen.
Man hat dieſes Blatt, welches meiſtens an der Baſis der Polypenſtöcke und als Umhüllung der einzelnen Zellen ſich bemerkbar macht, das Mauerblatt genannt.
Durch Vereinigung und Verſchmelzung der Mauerblätter auf ihrer äußeren Seite und durch Verdickung ihrer Maſſe bildet ſich jene Zwiſchenſubſtanz, welche beſonders bei den ſchwammigen Polypenſtöcken die einzelnen Zellen mit einander verbindet.
Schon in der Charakteriſtik der Thierklaſſe bemerkten wir, daß die inneren Geſchlechtstheile der Polypen in krauſen bandartigen Streifen angeordnet ſeien, welche ſtets eine ſtrahlige Gruppirung um den Magenſack und tiefer hinab darböten.
Die Verſteinerung dieſer hautartigen Falten, welche in das Innere der Leibeshöhle hineinragen, bildet nun die Strahlen, die wir meiſt in den Zellen der Polypenſtöcke erblicken.
Es entwickeln ſich dieſe Strahlen von außen nach innen, entſprechend den häutigen Falten und Geſchlechtskrauſen, welche bald weniger, bald mehr vorſpringen.
So ſieht man denn in den Zellen der Polypenſtöcke zuweilen nur kurze Blätterſtrahlen, die den Rand der geräumigen Zellenhöhle zacken, während in den meiſten Fällen wenigſtens die Hauptſtrahlen in der Mitte ſich treffen und zu einer Säule zuſammenſchmelzen, die bald aus den gewundenen Blättern der einzelnen Strahlen, bald aus einer ſchwammigen Zuſammenſchmelzung derſelben beſteht.
Zuweilen wächſt die Säule, welche die Axe der Zelle einnimmt, ſich verlängernd fort, während die Scheidewände oder Strahlen in ihrem Wachsthume zurückbleiben.
Die Säule bildet dann ein mittleres unabhängiges Stäbchen im Centrum der ſtrahligen Zelle.
Meiſtens wachſen auch von der Säule aus den Strahlen korreſpondirende Blätter entgegen, welche eine innere Krone bilden, deren nach der Peripherie gewendete Zacken bald frei bleiben, bald ſich mit den von der Mauer aus hereinwachſenden Strahlen verbinden.
An den Stellen wo die Strahlen oder dieſe Kronenblätter das äußere Mauerblatt erreichen, wird dieſes oft durchbrochen, ſo daß die Strahlen ſich über die Umgebung der Zelle hinaus fortſetzen.
Fig. 86. Fig. 85. Fig. 84.
Fig. 84 — 86.
Junge Polypenſtöcke einer Schwammkoralle (Fungia).
Fig. 84 die Kammer hat nur ſechs primäre Strahlen; die ſekundären beginnen am Mauerblatte vorzuſproſſen.
Fig. 85.
Die ſekundären Strahlen ſind gebildet; die tertiären wachſen.
Fig. 86.
Die quaternären und quintären Strahlen bilden ſich.
1. die primären, 2. die ſekundären, 3. die tertiären Strahlen.
Beim erſten Beginne der Bildung einer neuen Polypenzelle zeigen ſich nur äußerſt wenige Hauptſtrahlen, welche die Zelle in ſechs primitive Kammern abtheilen; — wenigſtens iſt die Sechszahl, ſo viel man bis jetzt hat beobachten können, die Normalzahl, nach welcher ſich die vielſtrahligen Polypen der eigentlichen Korallenſtöcke entwickeln.
Auch bei denjenigen Polypenſtöcken, bei welchen, wie bei den Schwammkorallen, eine ungeheure Anzahl einzelner Strahlen exiſtirt, auch bei dieſen tritt zuerſt nur eine einfache Zahl von ſechs Strahlen auf, die ſich ſpäter in ſtreng geſetzmäßiger Weiſe vergrößert, und ſelbſt dann kann man noch die primären Strahlen meiſt an ihrer größeren Dicke und Höhe von den ſpäter entſtandenen unterſcheiden.
Die neuen Strahlen entwickeln ſich bis zum vierten Cyclus ſtets in der Weiſe fort, daß eine jede Kammer in der Mitte durch den neu entſtehenden Strahl in zwei Hälften getheilt wird.
So wird beim Auswachſen einer Schwammkoralle z. B., die Anfangs nur ſechs Strahlen hat, jede dadurch gebildete primäre Kammer durch den ſekundären Strahl in zwei Hälften getheilt und die ganze Zelle hat nun zwölf ſekundäre Kammern.
Durch die Entſtehung der tertiären Strahlen erhält ſie vier und zwanzig tertiäre Kammern, dann aber nicht acht und vierzig, ſondern nur ſechs und dreißig, indem nur die Hälfte der tertiären Kammern und zwar diejenigen, welche an dem primären Strahl anliegen, durch quaternäre Strahlen in zwei Hälften getheilt werden.
Mit Beobachtung dieſes Geſetzes läßt ſich die Zahl aller Strahlen, welche an einer Polypenzelle vorkommen, auf die urſprüngliche Sechszahl reduziren, zumal da es ein durchgreifendes Geſetz iſt, daß die gleichnamigen Strahlen ſich auch ſtets zu gleicher Zeit im ganzen Umfange der Zelle entwickeln.
Die Bildung der Polypenſtöcke wird noch durch den Umſtand beſonders complicirt, daß auch die gemeinſchaftliche Maſſe, welche die einzelnen Polypen mit einander verbindet, ſich in bald mehr, bald minder zuſammenhängender Weiſe verſteinert und nun mit den Strahlen und Mauerblättern zuſammenwächſt.
Dieſelbe ſtrenge Geſetzmäßigkeit, welche ſich in der Bildung der Strahlen bemerkbar macht, herrſcht auch in der Entwickelung der einzelnen Knospen, welche die Polypen treiben.
Bei den einen werden dadurch mehr oder minder veräſtelte Bäume gebildet, wo bald jede Knospe oder jede Zelle einen Aſt darſtellt, bei andern entwickeln ſich ganze Syſteme von Knospen zu einzelnen Aeſten und Zweigen oder zu fingerförmig ausgebreiteten Maſſen, bei wieder anderen werden alle Zellen in eine einzige, mehr oder minder rundliche Maſſe von oft ungeheurer Größe zuſammen geſchmolzen.
Das Skelett eines jeden zu Grunde gegangenen Polypen bleibt der gemeinſchaftlichen Kolonie als unvergänglich integrirender Theil, und ſo entſtehen aus der Vereinigung vieler kleiner Weſen und aus ihrer geſetzmäßigen Entwicklung jene merkwürdigen Maſſen, auf deren Bildung im Großen wir noch einen weiteren Blick werfen werden.
Von eigentlichen Bewegungsorganen kann bei den feſtſitzenden Polypen nicht wohl die Rede ſein und auch diejenigen freien Stöcke, welche im Sande oder im Schlamme ſtecken und von welchen man bisher glaubte, ſie ſchwämmen im Meere umher, entbehren jeglichen Bewegungsorganes.
Nur die freien Einzelpolypen, wie die Seeanemonen, beſitzen einen breiten, ſcheibenförmigen Fuß, mit welchem ſie ſich anſaugen und hin und her gleiten können.
Wohl aber beſitzen die Polypen einestheils ein ſehr ausgebildetes Faſergewebe, das ihre einzelne Leibestheile zuſammenzieht und anderſeits einziehbare Tentakeln, welche eine große Bewegbarkeit beſitzen.
Bei denjenigen Polypen, welche acht Tentakeln um den Mund beſitzen, ſind dieſelben meiſt blattförmig und an den Rändern mehr oder minder gekerbt, während ſie bei den ſechs und mehrſtrahligen Polypen eine mehr walzenförmige Geſtalt haben und eine hohle am vordern Ende geſchloſſene Röhre darſtellen.
Bei allen Polypen ohne Ausnahme ſteht die Höhlung der Tentakel in Verbindung mit der Leibeshöhle und die Entfaltung ſcheint zum Theil dadurch bewirkt zu werden, daß von der Leibeshöhle aus Flüſſigkeit in ihre Höhlung eingepreßt wird.
Fig. 87.
Seeanemone (Actinia.)
Obgleich die Polypen namentlich in den Fühlern eine große Empfindlichkeit zeigen, ſo iſt es doch noch nicht gelungen, Nerven oder Sinnesorgane bei ihnen wahrzunehmen.
Auch die Verdauungsorgane ſtehen auf einer ſehr niederen Stufe der Entwickelung.
Der runde, zuweilen auf einem Knopfe in der Mitte der Fühler angebrachte Mund führt in eine weite Magentaſche, welche ſich nach hinten frei durch offene Spalten in die Leibeshöhle öffnet, ſo daß Waſſer und Nahrungsſtoffe gemeinſchaftlich durch dieſe hinteren Oeffnungen in die Leibeshöhle übergehen.
Dieſe iſt durch häutige Blätter, welche in dem untern Theile der Leibeshöhle nach innen zu frei ſind, oben ſich an die Magenwandung anſetzen und auf ihrem freien gekrausten Rande die männlichen oder weiblichen Geſchlechtsorgane tragen, in eine große Anzahl von Taſchen oder Kammern zerfällt.
Bei den gemeinſchaftlich lebenden Polypen geht die Leibeshöhle, in welcher der Nahrungsſaft mit Waſſer vermiſcht beſtändig hin und her circulirt, in ein Netz von Gefäßen über, welches ſich in der gemeinſchaftlichen Maſſe des Polypenſtockes hinzieht und mit allen übrigen Polypen in direkter Communication ſteht.
Der Strom der Flüſſigkeit, welcher durch dieſe Gefäße läuft, wird durch zarte flimmernde Wimpern bedingt, und geht an der einen Seite der Fühler bis an deren Spitze, um auf der andern Seite wieder hinab zu gleiten.
Da die Polypen die Oeffnungen der Magenhöhle gegen die Leibeshöhle hin nach Belieben durch Zuſammenziehung ſchließen können, ſo hängt es auch von ihrem Willen ab, welche Stoffe ſie in die Leibeshöhle übertreiben, welche durch den Mund wieder auswerfen wollen.
Fig 88. Fig. 89.
Einzelne Polypen von Veretillum cynomorium.
Stark vergrößert. a Eine Zelle, in welche ſich ein Polyp zurückgezogen hat. b der Fühlerkranz. c die Magenhöhle. d die Krauſen der Geſchlechtstheile.
Zur Seite iſt Fig. 89. ein Polyp quer durchſchnitten, um das Verhältniß der ſtrahlich geſtellten Falten mit den Geſchlechtskrauſen zur mittleren Verdauungshöhle zu zeigen.
Die Geſchlechter ſind ſtets getrennt und ſoweit man bis jetzt unterſucht hat, ſogar bei den geſelligen auf verſchiedene Polypenſtöcke vertheilt, an denen keine äußere Geſchlechtsverſchiedenheit zu bemerken iſt.
Eier und Samen bilden ſich in kapſelartigen Höhlungen der Geſchlechtstheile aus, treten in die Leibeshöhlung über und werden erſtere zuweilen ſchon als ausgebildete Embryonen durch den Mund ausgeworfen, worauf ſie ſich entwickeln und feſtſetzen.
Bei den vielſtrahligen Polypen findet daſſelbe Verhältniß ſtatt, welches wir bei der Entwickelung der Strahlen ihrer Zellen beobachteten.
Sie haben zuerſt nur ſehr wenige Fühler, deren Zahl ſich mit ihrem Wachsthum vermehrt.
Die ungeſchlechtliche Zeugung iſt außerordentlich weit verbreitet, wie ſich ſchon daraus ergibt, daß nur höchſt wenige Polypen als einzelne Individuen leben.
Indeſſen hat man die Erſcheinung der Knospung faſt noch gar nicht an lebenden Thieren beobachtet, ſondern nur aus der Bildung der Polypenſtöcke erſchloſſen, wo ſich dann allerdings erkennen läßt, daß die Knospung nach beſtimmten Geſetzen vor ſich geht, wodurch je nach der Gattung der Polypen baumförmige oder ſchwammige Formen erzeugt werden.
Aus den zuſammenfließenden Zellen mancher Polypenſtöcke hat man ſchließen wollen, daß hier eine freiwillige mehr oder minder vollſtändige Längstheilung ſtattfinde, welche indeß durchaus noch nicht erwieſen iſt.
Auch über die innere Entwicklung dieſer Knospen und Sproſſen wiſſen wir nur ſo viel, als ſich auf die äußern Organe und auf die Vermehrung der in der Leibeshöhle angebrachten Scheidewände bezieht, was aus der Vervielfältigung der Strahlen in den Zellen erſchloſſen werden kann.
Alle Polypen ohne Ausnahme leben im Meere und zwar die beweglichſten mit ihrem Fuße an dem Boden feſtgeſogen, andere mit ihrer Baſis im Schlamme ſteckend, andere feſtgewachſen und unfähig je den Ort zu ändern.
Dieſe letzteren geben beſonders Veranlaſſung zu jenen Bildungen, welche in den ſüdlichen Meeren unter dem Namen der Korallenriffe bekannt ſind.
In den nördlichen Breiten ſind es hauptſächlich nackte und gelatinöſe Polypen, Seeanemonen, welche die Klaſſe repräſentiren.
In den Meeren der gemäßigten Zone findetman neben den nackten Polypen noch ſolche mit ſchwammigen Polypenſtöcken, in welchen Kalknadeln zerſtreut ſind.
Erſt in dem Mittelmeere kommen wahre Korallenſtöcke vor, die indeß nur raſenförmige Ausbreitungen bilden.
Die eigentliche Zone der Korallenriffe beginnt am 30ten Grade nördlicher Breite und hört faſt gänzlich unterhalb des 25ten Grades ſüdlicher Breite auf, ſo daß ſie alſo eine Art Gürtel um die Erde bildet, der mit dem Aequator parallel läuft.
Felsboden begünſtigt beſonders ihre Entwickelung, während Schlamm und Sand ihnen hinderlich iſt.
In der genannten Ausdehnung aber ſind ungeheure Strecken von den Productionen der Polypen überdeckt und wenn man die Geſchichte der Erde näher unterſucht, ſo findet man, daß früher die Korallenthiere und ihre Riffe eine weit größere Ausdehnung beſaßen und daß mächtige Gebirgszüge zum großen Theile von ihnen auferbaut ſind.
An den ſeichten Stellen der ſüdlichen Meere rudert der Seefahrer oft über weite Strecken hin, deren Farbenpracht mit den ſchönſten Tinten unſerer Gegenden im Herbſte wetteifert.
Durch das durchſichtige Waſſer ſchimmern die prächtigſten Abſtufungen von Grün, Gelb und Roth hindurch, die augenblicklich einem eintönigen Grau Platz machen, ſobald das Schleppnetz ausgeworfen oder das Waſſer ſtärker beunruhigt wird.
Das Netz bringt aus der Tiefe ſteinige Aeſte oder Knollen hervor, welche einen grauen ſchleimigen Ueberzug zeigen.
Die Polypen, die äußerſt empfindlich gegen Berührung oder Waſſerſtrömungen ſind, haben ſich ſämmtlich in ihre Zellen zurückgezogen, ſo daß die Stöcke nur die kalkige Maſſe zeigen.
Legt man aber die Stücke in’s Waſſer und läßt ſie darin ruhig, ſo entfalten ſich allmählig wieder die Polypen, die beſonders an ihren Fühlern jene lebhaften Farben zeigen.
Längeres Verweilen außer dem Waſſer tödtet die Polypen unausbleiblich, weshalb ſie denn auch niemals über eine gewiſſe Höhegränze ſich anſiedeln, die bei ſtillen Gewäſſern etwa 4 bis 6 Fuß unter dem Stande der Ebbe ſich hält.
Ebenſo behaupten diejenigen Gattungen, welche beſonders die Korallenriffe bilden, hinſichtlich der Tiefe eine gewiſſe Gränzlinie unter welcher ſie ſich nicht anſiedeln.
So hat man in dem rothen Meere beobachtet, daß alle Korallen, welche man aus mehr als 9 Faden Tiefe hervorzog, nur todte Bruchſtücke waren und 20 Faden dürfte überall als die größte Tiefe angeſehen werden, in welcher ſich noch lebende Korallen anſiedeln, obgleich man aus weit bedeutenderer Tiefe lebende Polypen hervorgezogen hat, die aber nur kleine Bäumchen, keine großen ſteinigen Maſſen bilden.
Die Bildung der Korallenriffe ſelbſt hat manches Eigenthümliche.
Die ältern Seefahrer im ſtillen Ocean waren ſchon betroffen von der eigenthümlichen, meiſt kreisförmigen Geſtalt der einzelnen Inſeln, welche oft in ihrem Innern einen ſtillen See, eine Lagune umſchloſſen, die nur einige Zugänge durch das ſchmale Riff zeigte, welches den Kreis der Inſel ausmachte.
Man glaubte, daß die Korallen ſich hauptſächlich auf den Rändern von Kratern vulkaniſcher Kegelberge entwickelt hätten und nahm an, daß ſie aus beliebiger Tiefe herauf ſenkrechte Mauern aufführten, welche an der Oberfläche die Bildung des Bodens abzeichneten.
Erſt die genauere Beobachtung des Lebens der Korallenthiere und des Verhaltens ihrer Riffe gab die genauere Erklärung der auffallenden Erſcheinungen.
Man unterſcheidet jetzt der Form nach drei verſchiedene Arten von Korallenriffen.
Die Atolls oder Lagunenriffe beſtehen aus einem ſchmalen, mehr oder minder regelmäßig gekrümmten Streifen feſten Landes, der einen innern See, eine Lagune umſchließt und aus todten zerbröckelten Korallenmaſſen beſteht, die durch Kalkſand wieder verkittet und in einen fruchtbaren Boden verwandelt ſind, welcher kaum über das Meeresniveau hervorragt und meiſt zuerſt mit Kokospalmen ſich bepflanzt.
Zuweilen iſt die Lagune in der Mitte eines ſolchen Atolls gänzlich abgeſchloſſen von der See, die außen brandet; meiſt aber zeigt ſie einen oder mehrere Einſchnitte durch welche das Waſſer der Lagune mit dem Meere in Verbindung ſteht.
Die Tiefe der Lagunen iſt meiſt nicht bedeutend, höchſtens bis zu 40 Faden und bietet einen ſichern Ankergrund.
Die Lagune ſelbſt iſt ein wahrer Sammelplatz von feſtſitzenden und ſchwimmenden Seethieren aller Art, welche ſich hieher vor der Brandung und der Strömung des freien Meeres flüchten.
Nach außen hin findet ſich meiſt ſchon in geringer Entfernung von dem Riffe eine bedeutende Tiefe, ſo daß dieſes eine faſt ſenkrecht aus der Tiefe aufſteigende Mauer bildet.
Die Dammriffe unterſcheiden ſich nur dadurch von den Atolls, daß im Innern der Lagune ſich eine Inſel aus anſtehenden Felſen und feſtem Lande befindet, welche, wie durch einen Feſtungsgraben, durch einen mehr oder minder breiten Lagunenkanal von dem wie ein Gürtel ſie umgebende Riffe getrennt iſt.
Dieſer Lagunenkanal iſt meiſt nur von geringer Tiefe, zuweilen aber von ſehr bedeutender Breite und die Dammriffe, welche gürtelförmig das Land umziehen und den Lagunenkanal von der See abſcheiden, beſitzen oft eine ungeheure Ausdehnung.
So hat das Dammriff, das ſich an der Küſte von Neu-Caledonien findet, eine Länge von 400 engliſchen Meilen und dasjenige der auſtraliſchen Küſte erſtreckt ſich mit geringen Unterbrechungen durch etwa 15 Breitengrade.
Endlich die dritte Art von Riffen wird durch die ſogenannten Küſtenriffe gebildet, welche ſich nur dadurch von den Dammriffen unterſcheiden, daß ſich zwiſchen ihnen und dem feſten Lande kein Lagunenkanal hinzieht, ſondern daß ſie ſich unmittelbar an die Küſten anlehnen.
Bedenkt man, daß die Korallenpolypen ſich nur bis zu einer gewiſſen Tiefe anbauen können, daß aber die der See zugekehrten Seiten der Korallenriffe oft eine faſt ſenkrechte Mauer von mehreren hundert Faden Tiefe bilden, aus deren Tiefe das Senkblei nur todte Bruchſtücke hervorbringt, vergleicht man mit dieſer Eigenthümlichkeit der Korallenthiere die verſchiedenen Arten der von ihnen gebauten Riffe, welche allmählig in einander übergehen, ſo ergiebt ſich die Erklärung der Erſcheinung im Großen in höchſt einfacher Weiſe.
Alle Korallenthiere haben ſich ſicher in der Nähe der Küſten in ſolcher Tiefe angeſetzt, wie dies ihre Lebensbedingungen ihnen vorſchrieben und haben ſo urſprünglich Küſtenriffe gebildet.
Nun ſenkte ſich der Boden allmählig langſam im Laufe von Jahrhunderten und bis zu einer ſolchen Tiefe, daß die untern Polypen abſtarben.
Die Polypen bauten nach oben fort, um die ihnen zukommende Höhe unter dem Meeresſpiegel zu behaupten.
Die Korallenſtöcke der todten Polypen dienten als feſter Felsboden für die jüngeren Generationen.
Indem der Boden ſich immer mehr ſenkte, bildeten ſich die Dammriffe und als er gänzlich verſchwand, die Atolls aus, die alſo nur ringförmige Umkreiſungen von Stücken feſten Landes, von Inſeln und Bergſpitzen ſind, welche im Laufe der Zeit unter die Oberfläche des Meeres ſich hinabſenkten.
So ſind dieſe Werke ſo unſcheinbarer Thierchen die unwiderſprechlichſten Zeugniſſe für jene langſamen und allmähligen Veränderungen der Erdoberfläche, zu deren Erkenntniß die Mittel unſerer Forſchung ſonſt nicht hinreichen würden, und aus dem Vorhandenſein der zahlreichen Atolls und Lagunenriffe im ſtillen Ocean kann der ſichere Beweis entnommen werden, daß in der Gegend jenes Meeres einſt weite Continente exiſtirten, die ſich allmählig unter die Oberfläche des Waſſers hinabſenkten und deren Spitzen nur noch als zerſtreute Inſelgruppen hie und da aus der Tiefe hervorragen.
Die Klaſſe der Polypen iſt in allen Schichten der Erde von der früheſten Zeit her bis auf die Gegenwart in äußerſt zahlreichen und mannigfaltigen Formen vertreten.
Doch waren in den Zeiten der Grauwacke und der Trias hauptſächlich mehr ſolche Formen entwickelt, welche raſenförmige Polypenſtöcke bildeten, ſo daß die Maſſe der Polypen von nicht ſo bedeutendem Einfluß auf die Schichtbildung war.
In der juraſſiſchen Periode ändert ſich dieſes Verhältniß.
Ueberall wo man noch den Jura angetroffen hat, in Frankreich, der Schweiz, Deutſchland und England, alſo in Breiten, welche jetzt durchaus keine Riffe mehr zeigen, exiſtirten damals außerordentlich ausgedehnte Korallenriffe, welche theilweiſe zwar von der jetzigen abweichende Gattungen und gänzlich verſchiedene Arten enthalten, ſonſt aber dieſelben Eigenthümlichkeiten zeigen, welche wir auch in den Korallenriffen der Gegenwart beobachten.
An vielen Stellen bilden die juraſſiſchen Korallenriffe wahre Atolls, hügelförmige Erhöhungen von höchſtens 50 Fuß Mächtigkeit, die auf kieſeligen und ſandſteinigen Schichten angebaut ſind.
Im Umkreiſe der Atolls zeigen ſich die Korallen — im Innern aus feinem Schlamm gebildete Schichten, die ſich offenbar bei größerer Ruhe des Waſſers ablagerten, mit zahlreichen, Schlamm und Sand bewohnenden Muſcheln, dünnſchaligen Seethieren und ähnlichen Meerbewohnern, welche ruhige Orte vorziehen.
An dem Fuße der von den Korallen gebildeten Mauer ſieht man Breccien- und Lumachellenkalke, die aus den Bruchſtücken zerriebener und zerbrochener Schalen zuſammen gebacken ſind und offenbar als Reſultate der den Atoll umwogenden Brandung ſich darſtellen.
Die Korallenſtöcke ſelbſt und die ihre Zwiſchenräume bewohnenden Muſcheln und Seelilien ſtehen ſenkrecht auf den Schichten, ein Beweis, daß ſie ſich auf denſelben als auf ihrem urſprünglichen Wohnſitze befinden.
Die Nahrung der lebenden Polypenthiere beſteht offenbar aus kleinen thieriſchen und pflanzlichen Partikelchen, welche durch die Strömung ihnen zugeführt werden.
Das Entfalten und Schließen ihrer Arme, wie überhaupt ihre ganzen Lebenserſcheinungen, ſind meiſt äußerſt träge; doch bemerkt man deutlich Empfindlichkeit gegen das Licht und gegen Berührungen oder Waſſerſtrömungen, welche plötzliches Zurückziehen in die Zelle verurſachen.
Die Korallenſtöcke ſelbſt dienen einer Unzahl von Muſcheln, Schnecken, Würmern und Fiſchen zum Wohnort und Schlupfwinkel und viele dieſer Thiere nähren ſich auch von den Polypen, indem ſie dieſelben mit ihren ſcharfen Zungen und Kiefern abkratzen oder auch die Zellen ſelbſt zwiſchen den Zähnen zermalmen.
Die Eintheilung der Polypen in Ordnungen, Familien und Gattungen hat beſonders deßhalb viele Schwierigkeiten, weil man nur von ſehr wenigen Arten die Thiere und deren engeres Verhältniß zu den Polypenſtöcken genauer kennt.
Wir begegnen deßhalb auch vielen verſchiedenen Verſuchen, die aber alle nur zu unſicheren Reſultaten gelangten, indem ſie entweder die foſſilen Arten mit umfaßten und dann einzig die Charaktere des Polypenſtockes berückſichtigten, oder aber, indem ſie die Foſſilen fern hielten, eine weſentliche Lücke ohne alle Ausfüllung ließen.
Wir nehmen als Baſis der Eintheilung das Zahlengeſetz, nach welchem die Fühler und Strahlen ſich entwickeln, an und indem wir zugleich nach einem allgemeinen Naturgeſetze die ſocialen Formen für die niedriger ſtehenden, die freien für höher entwickelt anſehen, erhalten wir folgende drei Ordnungen, die alle ſehr zahlreich in allen Schichten der Erde vertreten ſind.
Erſte Ordnung: Sechsſtrahlige Polypen (Hexactinia).
Alle zu dieſer Ordnung gehörigen Polypen haben eine bedeutende Anzahl von rundlichen, cylindriſchen oder pfriemenförmigen Fühlern und Strahlen in den Zellen der Polypenſtöcke, welche ſich indeſſen ſämmtlich aus der Sechszahl entwickeln.
Die Embryonen und freien Sproſſen ſind freilich noch nicht beobachtet, aber die jüngſten Zellen beſitzen nur ſechs einfache Strahlen, die ſich im ſpätern Alter vermehren.
Alle haben kalkige Polypenſtöcke, welche baumartige oder ſchwammige Maſſen bilden.
Sie bilden jetzt einzig die ächten Korallenriffe, während in früheren geologiſchen Epochen auch die achtſtrahligen Polypen Riffbildend auftraten.
Die Familie der Baumkorallen (Madreporida) beſitzt meiſtens verhältnißmäßig kleine Polypen, deren zwölf Tentakel in einer einzigen Reihe ſtehen, ſehr kurz ſind und wie verkümmert ausſehen.
Der Polypenſtock iſt ſehr porös, meiſt fingerförmig veräſtelt, die einzelnen Zellen rund oder verwaſchen ſechseckig, durch poröſe Maſſe verbunden oder röhrenartig an der Oberfläche hervorſtehend.
Die Strahlen ſind nur in geringer Zahl vorhanden, reichen nur ſelten bis in die Mitte der Zelle und bilden niemals eine eigentliche Säule in derſelben.
Je nach der Tiefe der Zellen und den im Grunde vorhandenen oder fehlenden Scheidewänden hat man in dieſer äußerſt zahlreichen Familie, welche auch beſonders in den älteſten Schichten durch eigenthümliche Gattungen vertreten iſt, mancherlei Unterabtheilungen unterſchieden, deren Werth noch näher erörtert werden muß.
So haben die eigentlichen Madreporen ſehr tiefe, bis in die Mitte des Stockes reichende Zellen; die Reihenkorallen (Seriatopora) die Kettenkorallen (Catenipora) die ſich im Uebergangsgebirge finden, ganz tiefe, durch quere Scheidewände getheilte Zellen, während die Poriten überall poröſe, mit ſehr oberflächlichen, niemals die Mitte des Koralls erreichenden Zellen beſetzte Polypenſtöcke bilden.
Fig. 90.
Madrepora.
Die Becherkorallen (Cyathophyllida) bilden ſtets einfache Polypenſtöcke von Becherform mit wohl ausgebildeten Strahlen, welche aber löcherig und oben zackig ſind, und ſchiefen oder queren Bodenwänden.
Ihre Polypen ſind groß, mit vielen, ziemlich langen Fühlern verſehen; die Zellen ebenfalls geräumig.
Die Sproſſen neuer Polypen wachſen bei einigen Gattungen nicht ſeitlich, ſondern oben aus der Zelle, ſo daß der Polypenſtock aus mehren in einander geſchachtelten Polypen zu beſtehen ſcheint.
Cyathophyllia; Dendrophyllia; Stephanophyllia; Caryophyllia.
Fig. 91.
Caryophyllia.
Die Drehkorallen (Turbinolida) haben mit der vorigen Familie die Geſtalt ſo wie die großen, mit langen Tentakeln verſehenen Thiere gemein; aber ihre meiſt einfach zelligen Korallenſtöcke zeigen ſtets durchgehende Kammern und niemals Bodenwände, durch welche die Zellen in horizontal übereinander liegende Abtheilungen getrennt würden.
Je nach der Anweſenheit einer Säule oder von Säulenblättern ſo wie nach der Ganzheit oder Durchbohrung des äußeren Mauerblattes, das bei manchen Gattungen dieſer Familie ganz zellig, bei andern ſehr vollſtändig erſcheint, hat man mehre Unterabtheilungen in dieſer zahlreichen Familie gebildet.
Turbinolia; Desmophyllum; Cyathina; Desmia.
Die Sonnenkorallen (Astreida) ſind es hauptſächlich, welche durch ihre ſchweren, ſteinigen Maſſen die Korallenriffe bilden.
Sie ſind ungemein zahlreich in Gattungen von dem Muſchelkalke an bis in unſere heutige Schöpfung vertreten und deßhalb in viele Unterfamilien und Gruppen zerlegt worden.
Die Fühler der Thiere ſtehen meiſt etwas zerſtreut; die Strahlen der Leibeshöhle ſind außerordentlich zahlreich, weßhalb auch in den Zellen der Korallen ein ſehr entwickelter Strahlenkranz ſich findet.
Die dadurch gebildeten Kammern ſind tief, durch Querbalken der Länge nach unvollkommen getheilt.
Niemals finden ſich vollſtändige Bodenwände.
Die meiſten Polypen dieſer Familie ſcheinen ſich nicht nur durch Knospen, ſondern auch durch freiwillige Theilung zu vermehren, wodurch langgedehnte, meiſt gewundene Zellen entſtehen, die dem Polypenſtocke etwa das Ausſehen der ſchraffirten Karte einer Berggegend geben.
Die Korallen bilden meiſt rundliche, dicke ſteinige Maſſen.
Nach dem oberen Rande der Strahlen, die dort ausgezackt, hier ganz rundlich ſind, hat man zwei Unterfamilien und in dieſen einzelne Gruppen von zahlreichen Gattungen unterſchieden, je nachdem die Zellen ganz iſolirt bleiben, ſo daß die Koralle ein äſtiges Anſehen erhält, oder durch poröſe Zwiſchenmaſſe zuſammengeleimt, durch ihre Wände aneinander gekettet oder endlich gänzlich zuſammenfließend ſind.
Eusmilia; Diploctenium; Ctenophyllia; Dendrogyra; Stylina; Sarcinula; Astraea; Angia; Echinopora; Maeandrina
Fig. 92.
Astrea.
Die Schwammkorallen (Fungida) bilden oblonge oder rundliche Maſſen von bedeutendem Umfange, die meiſtens frei ſind oder ſich der Unterfläche, auf der ſie liegen, wie ein dicker Ueberzug anpaſſen.
Die Strahlen der Zellen ſind außerordentlich zahlreich, gezackt und ſo ausgebreitet, daß die eigentliche Umſchreibung der Zellen ſelbſt verloren geht.
Bei den eigentlichen Schwammkorallen, die einſam ſind und dennoch oft mehr als den Umfang eines Tellers erreichen, iſt das Thier groß, mit einem röhrenförmigen Munde und runden, wurmähnlichen Fühlern, die hie und da aus den Strahlen des Koralls hervorſtehen.
Bei anderen Gattungen ſind nur noch verkümmerte, wulſtartige Fühler vorhanden.
Die zahlreichen Arten und Gattungen ſind beſonders von den juraſſiſchen Schichten an bis jetzt ungemein häufig.
Fig. 95. Fig. 94. Fig. 93.
Junge Schwammkorallen (Fungia.)
Die Augenkorallen (Oculinida) zeichnen ſich durch die ſchöne, veräſtelte Form ihrer Polypenſtöcke aus, welche ausgebreiteten Sträuchern gleichen.
Die Zellen ſind klein, rundlich, die Strahlen nur wenig entwickelt, doch ſtärker wie bei den Madreporen.
Was ſie vor dieſen auszeichnet, iſt die ungemeine Härte und Feſtigkeit der Zwiſchenſubſtanz, die keine poröſe Beſchaffenheit zeigt und ſich nur durch das Röhrennetz in der Mitte von den ſoliden Axen der ächten Korallen unterſcheidet.
Manche Gattungen dieſer Familie werden deßhalb oft als weißes Korall bezeichnet.
Die Polypen ſind klein, ihre Fühler lang.
Eine höchſt merkwürdige Familie dieſer Ordnung ſind die Staudenkorallen (Antipathida).
Der Polypenſtock wird von einer hornigen Axe gebildet, die eine lederartige Hülle hat, in welcher zuſammenziehbare, durch die Polypen bewahrte Zellen ſich finden.
Dieſe haben nur ſechs cylindriſche Fühler im Kreiſe um den Mund, während die übrigen Rinden- und Hornkorallen, welche ſonſt in der Structur der Axe mit den Staudenkorallen vollkommen übereinſtimmen, acht gekerbte Fühler beſitzen und deßhalb einer folgenden Ordnung angehören.
Die zweite Ordnung umfaßt die fünfſtrahligen Polypen (Pentactinia).
Sie beſteht vorzugsweiſe aus einſamen Polypen, welche einen einfachen oder doppelten Tentakelkranz um den Mund tragen, deſſen meiſt zahlreiche Fühler von der Fünfzahl ſich herleiten, ein Verhältniß, das namentlich im Jugendzuſtande, wo der Fühler nur noch wenige ſind, deutlich hervortritt.
Sie haben niemals einen kalkigen Korallenſtock, ſondern nur eine lederartige, ſackförmige Haut, in welche die Fühlerkrone zurückgezogen werden kann.
Der hintere Theil ihres Körpers ſitzt bei den geſelligen Arten auf einer lederartigen, mit Ausläufern verſehenen Grundlage, während die freien Gattungen entweder eine Saugſcheibe beſitzen oder mit dem zugeſpitzten weicheren Hintertheile im Schlamme ſtecken.
Die Familie der Seeblüthen (Zoanthida) beſteht aus keulenförmigen, biegſamen geſelligen Polypen, die meiſt in Büſcheln zuſammenſitzen und deren Mund von einer einzigen Reihe ſehr kurzer aber zahlreicher Fühler umgeben wird.
Die meiſten dieſer Polypen können ſich theilweiſe in die lederartige Haut, die den mittleren Körper umgiebt, zurückziehen; anderen, die man deßhalb zu einer eigenen Gattung erhoben hat, geht dies Vermögen ab.
Die Familie der Seeanemonen oder Meerneſſeln (Actinida) kommt beſonders in den warmen und gemäßigten Zonen häufig vor.
In ausgedehntem Zuſtande bildet der Körper dieſer Polypen ſtets einen auf beiden Seiten abgeſtutzten Cylinder von größerer oder geringerer Höhe.
Die untere Fläche des Cylinders wird von einer Saugſcheibe gebildet, womit ſie ſich ſo feſt an Steine, Felſen, Muſcheln feſtſaugen, daß es oft kaum möglich iſt, ſie ohne Zerreißung loszutrennen.
Am beſten gelingt dies noch durch das Unterſchieben einer dünnen breiten Klinge.
Sie kriechen langſam mittelſt ihrer Saugſcheiben fort und halten ſich beſonders gerne in geringer Tiefe auf.
In ſolchen Meeren, welche bedeutende Ebbe und Fluth haben, wohnen viele Arten vorzugsweiſe an der Gränze der letzteren in Waſſertümpeln, die auf den Felſen zurückbleiben.
Die Fühler ſind äußerſt verſchieden geſtaltet und geſtellt; bald in einer, bald in vielfachen Reihen, in einfachem Kreiſe oder auf einem fünflappigen ausſtülpbaren Sterne.
Bei den einen ſind ſie ſehr lang, dünn und wurmförmig, bei andern kurz und dick, bei einigen veräſtelt und ausgezackt.
Die Meerneſſeln ſind äußerſt gefräßige Thiere, welche von Muſcheln, Schnecken und Kruſtenthieren leben, deren im Magen ausgeſogene Schalen durch den Mund wieder ausgeworfen werden, was oft mit ſo vieler Energie geſchieht, daß der ganze, weite, faltige Magenſack aus dem Munde hervorgeſtülpt wird.
Bei der Berührung ziehen ſie ſich mit großer Lebhaftigkeit zuſammen und ſpeien das im Innern enthaltene Waſſer durch den Mund oder durch eigene Oeffnungen an dem Grunde der Tentakel aus.
Sie prangen meiſt in den lebhafteſten Farben und beſonders zeichnen ſich die Fühler durch brennende Tinten aus.
Sie haben ein äußerſt zähes Leben und laſſen ſich Jahre lang in Gefäßen, deren Waſſer oft gewechſelt wird, erhalten.
Ein Beobachter an der Küſte von Schottland hatte ein ſolches Exemplar 40 Jahre lang, während welcher Zeit es, wahrſcheinlich durch innere Knospenbildung, über 600 Junge erzeugte.
Die Eier entwickeln ſich im Innern der Leibeshöhle ſo weit, bis die Jungen nackte Polypen mit fünf rundlichen warzenartigen Strahlen darſtellen.
In dieſer Geſtalt werden ſie durch den Mund ausgeſpieen.
Die Zahl der Fühler wächſt nun ſchnell, während zugleich die inneren Organe ſich ausbilden.
Einige Arten werden in den italieniſchen Küſtenorten von dem gemeinen Volke gegeſſen.
Actinia; Cribrina; Minyas.
Fig 96.
Actinia.
Die freien Seeneſſeln (Edwardsida) ſind bis jetzt nur durch eine einzige Gattung bekannt, die aber ihrer eigenthümlichen Beſchaffenheit wegen eine beſondere Familie bilden muß.
Es ſind wurmförmige Thiere, welche verſteckt im Sande leben und bis jetzt nur an der Weſtküſte Frankreichs aufgefunden worden ſind.
Die größte Art erreicht die Länge eines halben Fußes und die Dicke eines Federkieles.
Um den Mund ſtehen in ein oder zwei Reihen 10 bis 20 Fühler, die mit dem ganz durchſichtigen Vordertheile des Körpers in die lederartige Hülle des Mittelkörpers zurückgezogen werden können; auch die ſtumpfe Spitze des Hinterleibes iſt in ähnlicher Weiſe zurückziehbar.
Im Innern des Körpers ſcheint hinſichtlich der Scheidewände der Leibeshöhle die Achtzahl zu herrſchen.
Die Ordnung der achtſtrahligen Polypen (Octactinia) hat höchſtens acht in einfachem Kreiſe um den Mund geſtellte und meiſt dreieckige, blattartige Fühler, welche an den Seiten gekerbt, zuweilen ziemlich tief ausgezackt ſind.
Die Korallenſtöcke haben in dieſer Ordnung, welche auch nackte Repräſentanten hat, eine außerordentliche Mannigfaltigkeit in Struktur und chemiſcher Zuſammenſetzung, indem ſie bald Röhren, bald ſchwammige Stöcke, bald innere Axen bilden.
Die Familie der Orgelkorallen (Tubiporida) hat meiſt kalkige oft an Maſſe ziemlich bedeutende Korallenſtöcke, aus einzelnen, faſt parallelen rundlichen Röhren gebildet, die bündelartig zuſammenſtehen und von dünnen Polypen mit langen einziehbaren Fühlern bewohnt werden.
Die Ränder der Fühler ſind ſehr tief eingekerbt, ſo daß ſie faſt gefiedert erſcheinen.
Die einzelnen Röhren ſind durch Zwiſchenwände mit einander verbunden, die auch in den Röhren ſelbſt als quere Scheidewände auftreten.
Die jetzigen Orgelkorallen haben alle eine prächtig purpurrothe Farbe, während die Thiere grün oder röthlich ſind.
In den Schichten der Uebergangsgebilde war dieſe Familie beſonders reich in einzelnen Gattungen repräſentirt, die man beſonders nach der Stellung der Röhren unterſchieden hat.
Die Familie der Pilzkorallen oder Seekorke (Alcyonida) hat fleiſchige Polypenſtöcke von ſchwammiger Beſchaffenheit, die ſich zuweilen fingerartig ausbreiten.
Das ganze Gewebe des Polypenſtockes iſt von einer Unzahl unregelmäßiger kalkiger Concremente, die meiſt warzige Nadeln darſtellen, durchſpickt und bietet einzelne ſternförmige Zellen auf der Oberfläche dar, welche nach dem Rückzuge der Polypen wie Warzen erſcheinen.
Sie kommen namentlich in den gemäßigten Meeren ſehr häufig vor, erreichen aber niemals eine bedeutende Größe.
Die Polypen ſind kurz, dick, ihre Fühler von mittlerer Länge, aber ſeitlich ſehr tief eingekerbt.
Die Rindenkorallen (Gorgonida) unterſcheiden ſich von allen übrigen Polypen durch die Entwickelung einer kalkigen, kieſeligen oder hornigen Axe, die in Baumform veräſtelt und mit einem lederartigen Ueberzuge verſehen iſt, in deſſen einzelnen Zellen die Polypen ſtecken.
Zuweilen verſteinern dieſe Zellen ebenfalls und ſtellen ſich dann als kurze Becherchen dar, welche der Axe aufſitzen.
In der weichen Rindenſubſtanz, welche die Axe umgiebt, ſind meiſt in ganz ähnlicher Weiſe, wie in dem Polypenſtocke der Seekorke, Kalknadeln abgelagert und außerdem die Netze der gemeinſchaftlichen Kanäle, welche die Polypen verbinden, ſichtbar.
Die Polypen ſind denen der Seekorke ähnlich, nur ſind ihre Fühler meiſt noch kürzer und weniger tief eingekerbt.
Man hat die einzelnen Gattungen beſonders nach der Struktur und Subſtanz der Axen unterſchieden.
Unter den mit ſteinerner Axe zeichnet ſich beſonders das ächte Korall (Isis nobilis) durch ſeine große Härte und Polierfähigkeit, ſowie durch die lebhaft rothe Farbe aus.
Der ganze Polypenſtock bildet einen Baum, deſſen Stamm in ſeltenen Fällen ſogar Mannsdicke erreichen ſoll.
Die ganze Axe iſt vollkommen ungegliedert, zuſammenhängend und auf der Oberfläche mit feinen parallelen Streifen gezeichnet.
Die Axe dieſer Blutkoralle wird ſeit den älteſten Zeiten zu allerhand Schmuckſachen verarbeitet.
Ihre Heimath iſt das Mittelmeer, wo ſie beſonders an der afrikaniſchen Küſte in Riſſen und Spalten der Felſen wächſt und mit eigenen Inſtrumenten und Schleppnetzen abgeriſſen wird, was ſtets eine langwierige Operation iſt, da ſie ſich bis in eine Tiefe von 700 Fußen anbaut und die größten Stöcke meiſt nur in dunkeln ſeitlichen Spalten der Felſen ſich finden.
Für die Fiſcher des Mittelmeeres iſt der Korallenfang eine eben ſo reiche Quelle von Sagen und abenteuerlichen Geſchichten, wie für die Bewohner des Binnenlandes die eingegrabenen Schätze und die mineraliſchen Reichthümer im Innern der Berge.
Andere der Blutkoralle nahe verwandten Gattungen haben eine gegliederte Axe mit hornigen oder ſteinigen Zwiſchenſtücken, während die eigentlichen Gorgonien eine nur hornige Axe beſitzen, im übrigen aber eben ſo wie die im Mittelmeere vorkommende Kieſelkoralle in ihrer Struktur ganz mit den Blutkorallen übereinkommen.
Isis; Gorgonia; Mopsea; Prymnoa.
Fig. 97.
Isis nobilis.
Das Edelkorall.
Fig. 98.
Ein einzelner Polyp.
Fig. 99.
Veretillum cynomorium.
Die Familie der Seefedern (Pennatulida) zeichnet ſich dadurch aus, daß der gemeinſchaftliche Polypenſtock von einem beſonderen Stiele getragen wird, der in ſeiner Mitte eine feſte Axe enthält, ſonſt aber von einer Hülle umzogen wird, in welcher nur die gemeinſamen Nahrungskanäle ſich verzweigen, aber keine Polypenzellen ſich finden.
Mit dieſem ſtets freien und zugeſpitzten Stiele ſteckt der Polypenſtock in dem Schlamme oder Sande ohne weitere Befeſtigung.
Die Länge und die Dicke des Stieles ſowie ſein Verhältniß zu dem polypentragenden Theile wechſelt ungemein.
Bei den Seegurken (Veretillum) und eigentlichen Seefedern (Pennatula) hat er die Länge und Dicke eines Fingers und erſcheint fleiſchig, bei der Ruthenfeder (Virgularia) iſt er nur ſehr kurz, bei dem grönländiſchen Sonnenſchirme (Umbellularia) dagegen ungemein dünn und lang, während er bei der Nierenfeder (Renilla) nur ſehr unbedeutend erſcheint.
Die Polypen erſcheinen verſchieden geſtaltet, doch meiſt von länglicher Geſtalt mit ſchmalen tief eingekerbten Fühlern und in verſchließbare Zellen zurückziehbar.
Der Theil des Polypenſtockes, welcher die Polypen trägt, iſt höchſt verſchieden gebildet.
Bei der Seegurke iſt er walzenförmig und die Polypen ſitzen unregelmäßig an allen Seiten herum.
Bei den Seefedern ſtehen auf beiden Seiten eines mittleren Stieles breite kalkige Lamellen, die nach außen hin ſich fächerartig ausbreiten und wo jede Fächerleiſte eine Zelle für einen Polypen bildet.
Noch complicirter iſt dieſe Bildung bei den Ruthenfedern, wo zu beiden Seiten eines Schaftes Sförmig gewundene kurze Röhren ſtehen, welche wie Armleuchter auf der äußeren Seite Röhrchen mit endſtändigen Polypen tragen.
Als letzte Familie der achtſtrahligen Polypen und gewiſſermaßen als analoge der Meerneſſeln, betrachten wir die Familie der Meerſchirme (Lucernarida) gallertartige, durchſichtige, mit einem runden Stiele ſich anheftende Polypen, die entweder nur acht einfache oder ſelbſt nur vier ſpäter getheilte dicke Fühler beſitzen, welche durch eine trichterförmige Zwiſchenhaut verbunden ſind.
An der Spitze dieſer Fühler bemerkt man eigenthümliche Saugfäden und Neſſelhaufen, die bei keinem andern Polypen vorkommen.
Die Verdauungshöhle iſt außerordentlich kurz und öffnet ſich nach hinten ſogleich in die Leibeshöhle, welche nur vier Scheidewände beſitzt.
Die Eierſtöcke, welche ganz den gewöhnlichen Bau haben, erſtrecken ſich bis weit hervor in die ſchirmähnliche Ausbreitung der Tentakeln.
Man findet verſchiedene Gattungen dieſer Familie an den europäiſchen Küſten des Oceanes.
Fig. 100.
Lucernaria. a der Stiel. b die Fühlerhaufen. c die Geſchlechtskrauſen.
Klaſſe der Quallenpolypen.
Die Thiere welche dieſe Klaſſe bilden ſind ihrer außerordentlich wechſelnden Körperform wegen bisher in zwei vollkommen getrennten Klaſſen aufgeführt worden.
In der That treten ſie in zwei ganz verſchiedenen Geſtalten in die Erſcheinung.
Als unvollkommene Formen ſind es polypenartige Körper, bald einzeln, bald Stöcke bildend, meiſt feſtgeheftet an den Boden aus einem einfachen Magenſacke gebildet und mit einer unbeſtimmten Anzahl rundlicher Fangarme verſehen; als vollkommnere Form findet man ſie frei ſchwimmend im Meere in rundlicher Scheiben- oder Glockengeſtalt, von beſtimmt ſtrahligem Bau, der genaue Zahlenverhältniſſe erkennen läßt.
Wir wiſſen jetzt, daß beide Formen von einander abſtammen, allein nichts deſtoweniger ſind wir gezwungen, auch noch in ſyſtematiſcher Hinſicht ſie getrennt von einander zu behandeln, da wir nur erſt von ſehr wenigen Arten mit Gewißheit angeben können, wie ſie in beiden Lebensformen ſich geſtalten.
Fig. 97.
Armpolyp des ſüßen Waſſers, (Hydra) ter eben einen Waſſerfloh (Daphnia) gefangen hat und im Begriffe ſteht, die Beute dem Munde (a) zuzuführen.
Die unvollkommene Form welche wir mit dem Namen der Armpolypen bezeichnen, umfaßt Thiere von weichem Körperbau, die meiſtens in Kolonien zuſammenleben und deren Mund von einer veränderlichen Zahl wimperloſer, rundlicher, ſehr ausdehnbarer Fühler umgeben iſt.
Viele Gattungen haben einen Polypenſtock, der entweder nur eine Inkruſtation oder veräſtelte Bäumchen bildet, die glockenförmige Zellen tragen, in welche ſich meiſt die einzelnen Polypenleiber zurückziehen können.
Dieſe Polypenſtöcke ſind dann äußerſt zart, papierartig oder hornig und biegſam; ſie bilden niemals größere Maſſen oder Korallen, wie die eigentlichen Polypen.
In der weichen Haut der Armpolypen finden ſich ſowohl Neſſelorgane als eigenthümliche Giftorgane, welche aus einem mit Widerhaken verſehenen Bläschen beſtehen, das einen klebrigen Faden hervor ſchnellt, welcher ſich beim Erhaſchen der Beute um dieſelbe ſchlingt.
Die Bläschen reißen ſich bei dieſer Gelegenheit aus der Haut los und ihre Berührung tödtet unausbleiblich die kleinen Thierchen, welche von den Armen erfaßt waren.
Die Fangarme ſelbſt ſind ſtets rundlich und bei einigen Gattungen ſcheinbar aus einem großzelligen Gewebe gebildet, während ſie bei andern hohl ſind und dieſe Höhle mit der Magenhöhle in Verbindung ſteht.
Nervenſyſtem und Sinnesorgane hat man noch bei keinem Armpolypen entdeckt.
Der Mund, der in der Mitte des Fühlerkreiſes ſich befindet, führt in eine einfache Verdauungshöhle über, welche zwar von feſteren Wandungen umgeben, aber nicht von der Leibeswandung getrennt iſt.
Das Thier bildet ſomit einen einfachen hauptſächlich aus Sarkode gebildeten Schlauch, während die Korallenpolypen, deren Magen ſelbſtſtändige Wandungen beſitzt, einen doppelten in ſich ſelbſt eingeſtülpten Schlauch darſtellen.
Bei den einſamen Armpolypen iſt die Verdauungshöhle nach unten blind geſchloſſen, während bei den geſellſchaftlichen Gattungen ſie nach unten in eine Röhre übergeht, welche in ein für alle Individuen des Stockes gemeinſchaftliches Netz von Röhren mündet.
In allen dieſen Röhren wird die Ernährungsflüſſigkeit durch zarte Wimpern umgetrieben.
Die unverdauten Stoffe werden bei Allen durch den Mund ausgeworfen.
Die Fortpflanzung der Armpolypen geſchieht auf mehrfache Art.
Innere Geſchlechtstheile findet man niemals bei den Armpolypen, während Knospung bei allen vorkommt.
Die innere Höhle der Knospen ſteht Anfangs mit der Verdauungshöhle des Körpers in Verbindung, iſt gleichſam nur eine Nebenhöhle, eine Ausſackung derſelben, ſchnürt ſich aber bei den freien Gattungen nach und nach ab, während zugleich die Fühler hervorſproſſen.
Bei den ſocialen Gattungen bleibt die Verbindung beſtändig, wodurch die veräſtelten Baumformen entſtehen.
Die Geſchlechtsorgane entſtehen bei den Armpolypen periodiſch an der Außenfläche in ähnlicher Weiſe wie Knospen und verſchwinden allmählig wieder nach ihrer Entleerung.
Bei dem gewöhnlichen Armpolypen des ſüßen Waſſers (Hydra) bilden ſich am untern Theile des Körpers Wülſte, die beginnenden Knospen ganz ähnlich ſind und in welchen ſich Dotterkugeln entwickeln, die eine förmliche Schale umgebildet erhalten.
Offenbar ſind dieſe äußeren Knoten als Eierſtöcke anzuſehen.
Oberhalb dieſer Eierſtöcke brechen ähnliche Wülſte hervor, die anfangs geſchloſſen, ſpäter aber mittelſt einer durchbohrten Warze nach außen geöffnet ſind.
In dieſen Wülſten entwickeln ſich Samenthierchen, die einen runden Körper und einen ſehr langen und zarten Haaranhang beſitzen, nach einiger Zeit durch die Warzenöffnungen ausſchlüpfen und im Waſſer umherwimmeln, offenbar zu dem Zwecke, die in den Eierſtöcken befindlichen Eier zu befruchten.
Bei denjenigen Armpolypen welche einen Polypenſtock beſitzen, wie namentlich bei den Glockenpolypen (Campanularia) bilden ſich zu gewiſſen Zeiten eigenthümliche Individuen aus, deren Verdauungsapparat meiſt nur rudimentär oder ſelbſt gänzlich verkümmert iſt; auch die Fühler dieſer Geſchlechtsindividuen ſind durchaus verkümmert und meiſtens bilden ſie nur geſchloſſene Becher, in deren Innerem ſich vollſtändige Eier oder Samenthierchen erzeugen.
Nach ihrer Entleerung verſchwinden dieſe kapſelförmigen Individuen wieder und der Polypenſtock erſcheint dann vollkommen geſchlechtlos.
Die letzte Art der Fortpflanzung, welche die vollkommnere Quallenform liefert, werden wir erſt ſpäter betrachten.
Man findet die Armpolypen in allen Meeren und eine Gattung, das einzige Beiſpiel unter ſämmtlichen Strahlthieren, auch im ſüßen Waſſer.
Sie bilden ſtets nur ſehr kleine, dünne Polypenſtöcke, die entweder kruſtenartig ſind oder kleine Fädchen und Bäumchen darſtellen, die ſich überall, beſonders aber auch auf den Blättern der Tange und andern Seepflanzen anſiedeln.
Diejenigen der ſüdlichen Meere ſind noch faſt gar nicht bekannt und auch die der nördlichen See nur unzureichend unterſucht.
Die Zahl der bekannten Armpolyen iſt nur gering und ſteht durchaus in keinem Verhältniß mit derjenigen der vollendeteren Formen, ſo daß eine genauere Eintheilung derſelben auch ſchon deshalb unthunlich iſt, weil dieſelbe aus der Kenntniß der beiden Erſcheinungsformen gemeinſchaftlich hervorgehen müßte.
Wir theilen einſtweilen die Armpolypen in folgende Familien ein:
Die Familie der Süßwaſſerpolypen (Hydrida) beſteht hauptſächlich aus der Gattung Hydra, deren Arten man vorzüglich häufig an Waſſerlinſenwurzeln angeheftet findet.
Das Thier iſt ganz nackt, mit langen Fangarmen verſehen, die es auch zum Umherklettern braucht, obgleich es ſich gewöhnlich mit ſeinem Fuße feſtſetzt und ruhig auf Beute lauert.
Die Fangarme ſelbſt ſind hohl und ihre Höhle ſteht mit der, den ganzen Leib des Thieres bildenden Verdauungshöhle in Verbindung.
Sie können ungemein verlängert werden und dienen durch ihre Neſſel- und Haftorgane zum Fangen der Beute, die beſonders in Waſſerflöhen (Cyclops), kleinen Mückenlarven und derlei Thierchen beſteht.
Die Thiere ſind ungeheuer gefräßig und pflanzen ſich bei gutem Futter lebhaft durch Knospen fort, die an der unteren Leibeshälfte hervorſproſſen.
Ihr Leben iſt ſehr zähe, ihre Reproduktionskraft ungemein groß, ſo daß einzelne Stücke wieder zu ſelbſtſtändigen Thieren auswachſen.
Die hervorſproſſenden Knospen ſtehen Anfangs mit der Leibeshöhle in Verbindung, ſchnüren ſich aber vollſtändig ab, ſobald ihre Arme entwickelt ſind.
Die Warzen und Wülſte, welche von den beſonders im Sommer hervorſproſſenden Geſchlechtstheilen gebildet werden, wurden von vielen Beobachtern für eine Ausſchlagskrankheit gehalten.
Die Thiere ſelbſt gehen im Winter zu Grunde, während die Eier überwintern und ſich im Frühjahre entwickeln.
Fig 102.
a Waſſerlinſen, an deren Wurzeln die Polypen ſitzen. b ein entwickelter Polyp.
c ein ſolcher mit zwei, der Ablöſung nahen ausgebildeten Knosven. d ein anderer, ganz zuſammengezogen.
Die Familie der Röhrenpolypen (Tubularida) begreift meiſtens geſellige Thiere, die oft eine zarte Röhre als Umkleidung ihres Körpers beſitzen, in welche ſie ſich aber niemals gänzlich zurückziehen können.
Die frei werdenden Quallen- Knospen entwickeln ſich an der Baſis der Fühler, welche nicht hohl ſind.
Die Geſchlechts- Individuen bilden da wo ſie beobachtet ſind keulenförmige kurz geſtielte Formen mit ganz verkümmerten Fühlern.
Faſt bei allen hat man die Bildung der höheren Quallenform beobachtet.
Je nach der Stellung der Fühler in einer oder zwei Reihen und ihrer verhältnißmäßigen Länge, nach dem Vorhandenſein einer dünnhäutigen Röhre oder deren Fehlen, hat man verſchiedene Gattungen unterſchieden, die faſt alle an der Küſte der Nordſee und des Oceans vorkommen.
Coryne; Syncoryne; Tubularia; Eudendrium; Synhydra.
Fig. 103. Fig. 104. Fig. 105,
Syncoryne. Fig. 103.
Eine Gruppe Polypen in natürlicher Größe. Fig. 104.
Ein Polyp mit Quallenknospen. Fig. 105.
Eine losgelöste Qualle. a der Stiel; b, c, d, e Quallenknospen in verſchiedenen Stufen der Ausbildung; f Arme des Polypen; g Anheftungsſtelle der freien Qualle; h Mund; i Fangfäden; k Glockenrand; l Körper.
Eine dritte Familie iſt diejenige der Glockenpolypen (Campanularida), bei welchen die Polypen ſämmtlich in flaſchenförmigen Bechern auf veräſtelten Bäumchen ſitzen und ſich in dieſe Becher zurückziehen können.
Je nachdem die einzelnen Becher lang geſtielt oder ſtiellos ſind, hat man verſchiedene Gattungen aus dieſen Glockenpolypen gebildet.
Die Becher in welchen ſich Eier und Samen entwickeln, zeigen weder Fühler noch Verdauungskanäle, während die geſchlechtsloſen Individuen dieſelben beſitzen.
Die ganzen Polypenſtöcke bilden federartige Bäumchen oder einzelne Glöckchen, die mit langen Stielen auf meiſtens zellig veräſtelten Wurzeln aufſitzen.
Die größeren Formen finden ſich beſonders in ſüdlichen Meeren, während in den nördlichen mehr die zarteren kleineren Gattungen vorhanden ſind.
Campanularia; Sertularia; Plumularia; Dyomea.
Fig. 106.
Sertularia.
Bei den meiſten Armpolypen des Meeres kannte man ſchon früher eine eigenthümliche Art der Fortpflanzung, welche indeß erſt in der neueren Zeit in ihren anderweitigen Beziehungen genauer erkannt und gewürdigt wurde.
Dieſe Fortpflanzungsweiſe beſteht darin, daß an irgend einer Stelle des Leibes, bald in den Axenſtellen der Bäumchen, wo die Zweige abgehen, bald in der Nähe des Tentakelkranzes, bald ſelbſt innerhalb deſſelben eigenthümliche Sproſſen entſtehen, welche Anfangs ganz in derſelben Weiſe wie die feſtſitzenden Knospen fortwachſen, nach und nach aber eine eigenthümliche Form annehmen, die von derjenigen der urſprünglichen Polypen außerordentlich verſchieden iſt.
Es bildet ſich eine Art Höcker auf der Oberfläche des Polypenleibes, in welchem die Ernährungsflüſſigkeit ebenſo cirkulirt wie in der übrigen Leibeshöhle.
(Fig. 104, b.)
Allmählig häuft ſich in dieſer Art Bruchſack und um den Strom der Flüſſigkeit herum ein Kern von feſterer feinkörniger Subſtanz an, der ſich nach und nach unter dem Einfluſſe der Saftſtrömung in der Weiſe aushöhlt, daß man nach einiger Zeit einen mittleren Strom und 4 oder 6 Seitenſtröme ſieht, welche nach außen zu auseinander gehen.
(Fig. 104, c u. d.)
Nun iſt ſchon aus jenem Kerne der hohlen Knospe eine Art Embryo gebildet, indem der urſprüngliche Kern ſich nach außen in 4 oder 6 Lappen, entſprechend den Seitenſtrömen der allgemeinen Ernährungsflüſſigkeit, ausgezackt hat.
Der ſproſſende Embryo ſtellt nun eine Glocke dar, die mit dem Gipfel ihrer Wölbung an dem Stamme des Polypen anſitzt, während ihr freier Rand nach außen ſchaut.
(Fig. 104, e.)
Je nach den Gattungen wachſen dann die Randlappen in mehr oder minder lange Fäden aus, während zugleich der Anſatzpunkt auf dem Gipfel der Glocke ſich mehr und mehr abſchnürt und der mittlere Zapfen, in welchen der Strom der Ernährungsflüſſigkeit ſich fortſetzte, mehr ſelbſtſtändig wird und ſich zur Verdauungshöhle des werdenden Individuums umbildet.
Zugleich erhält die Knospe Beweglichkeit; der äußere freie Rand klappt gegen die Mitte hin auf und zu.
Endlich ſchließt ſich der Verbindungsſtrom zwiſchen dem Polypen und der glockenförmigen Knospe, der Stiel mit dem dieſe anhing ſchnürt ſich an ihrem Gipfel ab und ein kryſtallhelles Weſen, faſt von der Geſtalt eines Schirmes mit einem in der Mitte angebrachten Fortſatze, auf dem der Mund ſitzt, eine wahre Schirmqualle (Fig. 105.) ſchwimmt frei und ſelbſtändig in dem Waſſer umher.
Manchmal beſitzen dieſe jungen Schirmquallen ſchon bei der Ablöſung von dem Polypen ausgebildete Geſchlechtsorgane; in andern Fällen bilden ſich dieſe erſt ſpäter bei weiterem Wachsthum aus.
Fig. 107.
Fig. 108. Fig. 109.
Hydra tuba und die aus ihr hervorknospenden Quallen. a der Fuß der Hydra, c ihre Fangarme, d die einzelnen, taſſenförmig aufeinanderſitzenden Quallenknospen, e die Ströme, welche durch dieſelben aufſteigen und die Magenhöhle bilden, f der Mund, g die Randkörper. Fig. 107 ein freier Polyp; Fig. 108 ein Polyp mit auffitzenden Quallenknospen; Fig. 109 eine losgelöſte junge Qualle.
In der einfachen Weiſe wie wir es ſoeben beſchrieben, findet die Quallenzeugung nicht bei allen Armpolypen ſtatt.
Man hat ſowohl an der engliſchen, wie an der norwegiſchen und nordamerikaniſchen Küſte Armpolypen gefunden, welche dem gewöhnlichen Armpolypen des ſüßen Waſſers ſo ähnlich ſahen, daß man ſie ſogar mit demſelben in eine Gattung brachte und nur als Art unterſchied.
Bei dieſen bildet ſich die Knospe, welche zur Qualle werden ſoll, in der Mitte des Fühlerkranzes wahrſcheinlich neben, vielleicht ſelbſt auf dem Munde, ſo daß die Wölbund des glockenförmigen Individuums auf dem Munde des Polypen aufliegt und der freie Rand nach oben ſteht.
Ehe ſich noch dieſe Knospe abgelöst hat, bildet ſich zwiſchen ihr und dem Polypen und zwar von dieſem letzteren ausgehend, eine neue Knospe und ſo fort, bis endlich, da die glockenförmigen Individuen ſehr flach ſind, der Polyp das Anſehen eines Aufſatzes von Untertaſſen hat, welche auf einem kurzen, durchſichtigen Stiele ruhen; die oberſte flache Glocke iſt der älteſte Keim, die unterſte der jüngſte.
Die ſämmtlichen Knospen ſind miteinander durch Ströme verbunden, welche aus der Leibeshöhle des Polypen nach oben aufſteigen.
Dieſe aufſteigenden Ströme, welche auch hier zur Bildung der centralen Verdauungshöhle und ihrer Seitenkanäle beitragen, verſiechen allmählig, indem ſich die Knospen ablöſen und als freie Quallen davonſchwimmen.
Im Augenblicke ihrer Befreiung haben dieſe Quallen die Breite eines viertel Zolles; ſie wachſen bis zu einem Durchmeſſer von mehr als einem halben Fuße und ſind in der Nord- und Oſtſee eine der häufigſten Arten, die in Schwärmen von Millionen zu gewiſſen Zeiten erſcheinen.
Es iſt die ſogenannte Ohrenqualle (Aurelia aurita).
Nach früheren Beobachtungen glaubte man, die ſchüſſelförmigen Individuen, welche auf dem Polypen aufſitzen, ſeien das Reſultat einer Quertheilung des Polypenkörpers, deſſen Tentakelkrone darüberſitze.
Neuere Unterſuchungen haben gezeigt, daß dies ein Irrthum ſei, und daß der Fühlerkranz die in ſeiner Mitte entſtandenen vielfachen Knospen trägt.
Wir kennen durch die genaueſten Beobachtungen den ganzen Kreis der Entwickelung, welche die Ohrenqualle durchläuft.
Die Quallen ſind getrennten Geſchlechtes, ihre Eier entwickeln ſich in beſonderen Bruttaſchen.
Nachdem ſie den Furchungsprozeß durchlaufen haben, bilden ſie ſich zu einem ovalen infuſorienartigen Weſen um, das an dem vordern dickern Ende eine ſeichte Grube beſitzt und einen Ueberzug von Flimmerhaaren hat.
In dieſem Zuſtande verlaſſen die Jungen die Bruttaſchen und ſchwimmen frei in dem Waſſer umher, ſetzen ſich aber nach einiger Zeit mit der bemerkten Grube feſt und gehen nun weitere Veränderungen ein.
Sie werden cylindriſch, das freie Ende wulſtet ſich auf und läßt bald in der Mitte die runde Mundöffnung erkennen.
Später zeigen ſich um dieſe Mundöffnung zwei, dann vier, dann acht kurze Fortſätze, ſo daß das Thier etwa die Geſtalt einer Kurbel hat, die mit ihrem freien gezahnten Ende ein Kammrad bewegt.
Die Fortſätze wachſen allmählig zu langen Armen aus und nun iſt das Thier ein vollkommener Armpolyp von großer Gefräßigkeit, der mit ſeinem ſtumpfen Ende feſtſitzt und ſein Leben eine Zeitlang in dieſem Zuſtande fortſetzt, um ſpäter durch Knospung wieder Ohrenquallen zu erzeugen.
Fig. 110. 111. 112. 113. 114.
Eier der Ohrenqualle. Fig. 110 das reife Ei; Fig. 111 daſſelbe in der Dottertheilung; Fig. 112 nach der Dotter- Theilung; Fig. 113 erſte Bildung des Embryo; Fig. 114 der frei bewegte Embryo. a Saugnapf am hinteren Ende zum Anheften.
Fig 115. 116. 117. 118.
Junge der Ohrenqualle. Fig. 115.
Der Embryo bekommt einen Mund; er ſchwimmt in dieſer Geſtalt frei umher; Fig. 116.
Die Arme ſproſſen hervor; Fig. 117.
Die Arme bilden ſich aus, der Embryo ſitzt feſt; Fig. 118. Vollſtändige Polypenform. a der Saugnapf, b der Mund, c die Arme.
Es zeigt uns alſo dieſe merkwürdige Klaſſe der Quallenpolypen eine dopelte geſchlechtliche Zeugung, indem einerſeits feſtſitzende Knospen entſtehen, welche als Geſchlechtsindividuen auftreten und nur Eier oder Samen erzeugen, deren Ernährung aber durch die Circulation der allgemeinen Flüſſigkeit bedingt wird, welche von den geſchlechtsloſen Individuen des Polypenſtockes ausgeht, — und anderen Theils durch Bildung freier Knospen, die ſich nach ihrer Loslöſung ſelbſtſtändig ernähren und zu verhältnißmäßig bedeutender Größe anwachſen.
Dieſe Knospen ſind die Schirmquallen, deren Struktur weit vollkommener iſt, als diejenige der Polypen.
Die Schirmquallen oder Meduſen ſind ſtets nackte gallertartige Thiere von mehr oder minder ſcheibenförmigem, zuweilen glockenförmigem Körper, deſſen freier, meiſt mit Fäden beſetzter Rand durch wechſelnde klappende Zuſammenziehungen und Ausdehnungen als Schwimmorgan dient.
An der untern Fläche dieſes meiſt glasartig durchſichtigen Körpers befindet ſich der Mund oder die ſeine Stelle vertretenden Saugorgane, oft von ſtielartigen Verlängerungen umgeben, ſo daß der ganze Körper einigermaßen einem Hutpilze ähnlich ſieht.
Fig. 119.
Rhizostoma.
Alle Quallen ſind nackt und ihr aus einer oft knorpelharten Zellenſubſtanz zuſammengeſetzter Körper von einer zarten Oberhaut bedeckt, in welcher ſich meiſt ähnliche Neſſelorgane finden, wie wir ſie ſchon bei den Polypen kennen lernten.
Die Gäſte der Seebäder kennen dieſe neſſelnde Eigenſchaft oft aus eigener ſchmerzlicher Erfahrung.
Der ſcheibenförmige Körper ſelbſt zeigt ſtets in der Anordnung aller ſeiner Organe einen ſtreng regelmäßigen ſtrahligen Typus, ſo daß man jede Qualle in je vier oder ſechs vollkommen gleiche Segmente zerſpalten kann.
Nach dieſen Zahlen geordnet zeigen ſich denn auch bei den meiſten dieſer Thiere an dem Rande angebrachte, oft außerordentlich lange contractile Fäden, welche offenbar als Fühlfäden benutzt werden.
Als Nervenſyſtem und Sinnesorgane hat man eigenthümliche Körper gedeutet, welche an dem Rande der Scheibe meiſtens in Sechs- oder Achtzahl eingebettet liegen.
Es beſtehen dieſe Randkörper aus einem kapſelartigen Bläschen, in welchem ein runder oder eckiger kryſtalliniſcher Kern enthalten iſt.
Bei einigen Gattungen ſind dieſe Bläschen von einem lebhaft gefärbten Pigmente umgeben, was ſie für Augen anſprechen ließ, während ihre Zuſammenſetzung aus einem kryſtalliniſchen Kerne, der in einem Bläschen eingeſchloſſen liegt, eher darin die erſte Bildung von Hörorganen erkennen laſſen dürfte.
Fig. 120.
Pelagia noctiluca von unten geſehen. a. Die vier Arme, zwiſchen welchen ſich der Mund befindet. b.
Die Glocke.
c. Der Rand derſelben.
d.
Die Randkörper. e. Die Fangfäden. g. Die Höhlen neben dem Magen, in welchen die Geſchlechtskrauſen ſitzen.
Die Verdauungsorgane ſind in eigenthümlicher Weiſe geſtaltet.
Meiſt iſt ein einfacher Mund vorhanden, der zuweilen nur von einem Randſaume umgeben, in den gewöhnlichen Fällen aber von Fangarmen der verſchiedenſten Geſtalt umſtellt iſt.
Oft beſitzen dieſe Fangarme Randſäume, die wie eine Krauſe gefaltet ſind.
Bei vielen Gattungen indeſſen findet ſich keine einzelne Mundöffnung, ſondern feine Saugmündungen, die entweder auf einem einfachen Mittelſtiele oder auf vielfachen Fühlern, die oft noch veräſtelt ſind, ſich nach außen öffnen.
Die feinen Röhren, welche von dieſen Saugmündungen aufſteigen, führen ebenſo wie der einfache Mund in eine größere oder kleinere Magenhöhle, welche meiſt eine gewiſſe Anzahl von ſtrahlig geſtellten Nebenſäcken beſitzt.
Aus dieſen Nebenſäcken entſpringen Gefäße in beſtimmter Zahl, welche ſtrahlig nach dem Rande zulaufen und dort entweder in ein Randgefäß oder in ein äußerſt zierliches Maſchennetz von feineren Gefäßen übergehen.
Der ganze Körper wird auf dieſe Art von der Ernährungsflüſſigkeit durchzogen und nicht ſelten ſieht man ſogar noch unverdaute Reſte kleiner Thierchen in dieſen Kanälen.
Fig. 121.
Geryonia a.
Die Glocke. b. Die 6 Fühlfäden, an und zwiſchen welchen die Randkörper ſitzen.
c Der Stiel.
d.
Die Endlappen deſſelben, von welchen die 6 Kanäle in den Magen e. aufſteigen. f. Der Scheibenrand.
Die Geſchlechtsorgane zeigen ſich in der Form bandförmiger Drüſen, welche bald als Streifen an dem untern Rande der Scheibe oft in bedeutend großer Zahl, bald in eigenen nach außen geöffneten Höhlen zur Seite der Magenhöhle in Form gekrauſter Franzen angebracht ſind und einzelne Säckchen enthalten, in welchen bei dem einen Geſchlechte die Samenthierchen, bei dem andern die Eier ſich entwickeln.
Bevor der Zuſammenhang der einzelnen Formen der Schirmquallen mit den ſie erzeugenden Polypen hergeſtellt iſt, kann unmöglich eine auf richtige Grundſätze gegründete Claſſification derſelben hergeſtellt werden.
Man kann nur die mannigfaltigen Formen derſelben, die in allen Meeren und zwar meiſt geſellig in Schwärmen angetroffen werden, nach der Normalzahl ihrer Organe und der Anordnung derſelben in einzelne Familien zerlegen.
Die Familie der Pilzquallen (Medusida) hat einen faſt kugligen ſchirmförmigen Hut und einen vierſeitigen mittleren Mund, der von vier Fangarmen umſtellt iſt.
Alle Organe ſind nach der Vierzahl geordnet; die Randkörper, deren Zahl wenigſtens acht beträgt, hochroth gefärbt und bei ganz jungen Individuen an dem Rande ſo bedeutend ausgekerbt, daß die Randkörper auf zapfenartigen Verlängerungen zu liegen ſcheinen.
Die Bänder der Geſchlechtstheile haben meiſt eine hochgelbe, rothe oder braune Farbe, die durch den glashellen, ziemlich weichen Körper durchſchimmert.
Zu dieſer Familie gehört die erwähnte Ohrenqualle (Aurelia) die Seeleuchte (Pelagia) und mehrere andere weit verbreitete Gattungen.
Medusa; Cyanea; Ephyra; Chrysaora.
Fig. 122.
Pelagia.
Ihnen nah verwandt iſt die Familie der Seequallen (Oceanida), deren Organe ebenfalls nach der Vierzahl geordnet ſind.
Der Schirm dieſer Quallen iſt mehr glocken- oder hutförmig, der Mund einfach und an der Spitze eines längeren Rüſſels angebracht.
Die Geſchlechtsorgane liegen frei auf der untern Seite der Scheibe, während ſie bei der vorigen Familie im Grunde von Höhlungen verſteckt ſind, die ſich an der Baſis der Fangarme befinden.
Die an der Scheibe angebrachten Randfäden erſcheinen bei manchen Gattungen veräſtelt, bei andern einfach.
Die Randkörper ſind ungefärbt, die Magenhöhle klein und die von ihr ausgehenden Gefäße nur wenig veräſtelt.
Zu dieſer Familie gehören faſt alle diejenigen Quallen, welche man bis jetzt als direkte Abkömmlinge der Röhrenpolypen (Tubularida) beobachtet und unter dem Namen Cladonema, Sthenyo, Callichora etc. bezeichnet hat.
Oceania; Thaumantias; Cytacis; Callirhoe.
Fig. 123—125.
Syncoryne.
Die Familie der Scheibenquallen (Aequorida) hat eine meiſtens ſehr flache linſenförmige Scheibe mit farbloſen Randkörpern und gewöhnlich kurzen Randfäden, auf deren unterer Seite die Geſchlechtsorgane in zahlreichen, bandartigen Streifen angebracht ſind.
Es ſcheint bei ihnen die Sechszahl vorzuherrſchen; der Mund iſt ungemein groß und von keinen Fangarmen umgeben; die von dem Magen ausgehenden Gefäße äußerſt zahlreich, aber wenig veräſtelt.
Aequorea; Cunina; Eurybia; Aegina.
Die Haarquallen (Berenicida) haben eine flache Glocke mit unzähligen, äußerſt feinen Randfäden, durch welche ſehr dünne Kanäle nach oben aufzuſteigen ſcheinen.
In der Scheibe hat man nur ein Gefäßnetz entdeckt, welches ein veräſteltes Kreuz bildet, ſo daß alſo die Organe nach der Vierzahl geordnet erſcheinen.
Wahrſcheinlich wird die Nahrung durch die Randfäden aufgeſaugt, wenigſtens hat man noch keine Verdauungsorgane, aber auch eben ſo wenig die Geſchlechtsorgane entdeckt.
Berenice; Eudora.
Um ſo bekannter iſt die Familie der Wurzelquallen (Rhizostomida).
Unter einem glockenförmigen Hute ſtehen nach der Vierzahl geordnete Fangarme, die zuweilen baumartig veräſtelt ſind und an deren Spitzen ſich Saugmündungen zeigen, die in einen geräumigen Magen führen.
Ein Mund exiſtirt nicht; die aus dem Magen ausgehenden Gefäße bilden am Rande der Glocke ein zierliches Maſchennetz.
Die Randkörper ſind lebhaft roth gefärbt, die Geſchlechtstheile in Höhlen am Grunde der Fangarme verborgen.
Einzelne Gattungen dieſer Familie erreichen einen Durchmeſſer von mehreren Fußen.
Rhizostoma; Cephea; Cassiopea.
Fig. 126.
Rhizostoma.
Die Rüſſelquallen (Geryonida) haben ebenfalls keinen Mund, ſondern unter der glockenförmigen Scheibe einen ſehr beweglichen maſſiven Stiel, an welchem ſechs glatte Kanäle nach oben ſteigen, um ſich in einen ſechsſeitigen kleinen Magen zu öffnen.
Die Randkörper ſind ebenfalls nach der Sechszahl vertheilt und ungefärbt.
Die Spitze des Rüſſels, an welcher ſich die ſechs Saugöffnungen befinden, erſcheint gefältelt oder zuweilen auch mit Fäden beſetzt.
Geryonia; Favonia; Saphenia; Lymnorea.
Fig 127.
Geryonia.
Da faſt die ganze Klaſſe der Quallenpolypen aus weichen, gallertartigen Thieren beſteht, ſo kann von einer Aufbewahrung in den Schichten der Erde keine Rede ſein, obgleich unbeſtimmte Abdrücke in den Schiefern von Solenhofen allerdings darauf hindeuten, daß die älteren Meere ebenfalls von Quallen bewohnt waren.
Auch die Bäumchen, welche die Glockenpolypen bilden, ſind zu weich, um ſich erhalten zu finden.
In der jetzigen Schöpfung ſind beide Formen der Klaſſe in allen Meeren verbreitet; die Quallen namentlich meiſt in ungemein zahlreichen Schwärmen, die in beſtimmter Richtung ſchwimmen und von Rippenquallen und ſchwimmenden Schnecken verfolgt werden, welche ihre hauptſächliche Nahrung an ihnen finden.
Annäherung der beiden Geſchlechter oder ſonſtige beſondere Lebenserſcheinungen hat man bei den Quallen noch nicht beobachtet.
Die meiſten leuchten des Nachts mit zitterndem, gelbem Lichte, das beſonders bei Bewegungen ſtärker wird.
Klaſſe der Röhrenquallen.
(Siphonophora.)
Ein ſonderbares Gemiſch ſonderbarer Thiere, deren Zuſammenſtellung als Klaſſe oder Ordnung nur ein Reſultat unſerer großen Unkenntniß ihrer Organiſation iſt.
In der That wiſſen wir von den meiſten dieſer ſeltſamen Thiere noch nicht einmal, ob wir ſie als einfache Thiere mit vielen Saugmündungen oder als ſchwimmende Polypenſtöcke betrachten ſollen, wo an einem gemeinſchaftlichen Stamme, der zum Schwimmen eingerichtet iſt, eine bedeutende Anzahl einfacher Polypen ſitzen.
Die Anatomie dieſer Thiere iſt nur ſehr wenig gekannt, ihre Fortpflanzung vollkommen dunkel, ſo daß man ſtets nur mit Unſicherheit die einzelnen Thiere zuſammenſtellen kann, welche zu dieſer Klaſſe gehören ſollen.
Wir müſſen, da die Struktur dieſer Thiere ſo außerordentlich verſchieden iſt, auf die einzelnen Familien ſogleich eingehen, indem wir nur bemerken, daß man weder Nervenſyſtem, noch Sinnesorgane, noch Athemorgane erkannt hat, und daß auch die Anatomie der Geſchlechtstheile noch faſt unbekannt erſcheint.
Die Familie der Seeblaſen (Physalida) beſteht aus großen blaſenförmigen Körpern von gelatinöſer Beſchaffenheit, aus deren unterem Raum eine Menge von wurmförmigen Saugmündungen, Fühlern und ungemein verlängerbaren Fangfäden hervorhängen.
Der blaſenförmige Körper beſteht eigentlich aus zwei in einander geſchachtelten Blaſen, von welchen die innere vollkommen geſchloſſen und mit Luft gefüllt iſt, während die äußere einen obern Kamm hat, welchen das Thier beim Schwimmen wie ein Segel benutzt.
Dieſe äußere Knorpelblaſe dient außerdem als Decke für die Fangfäden und die Saugmündungen, welche ſich darin zurückziehen können.
Träubchen rother Körper am Grunde der Saugröhren wurden als Eiertrauben angeſehen.
Die wunderſchön blau und roth gefärbten Thiere ſchwimmen in Haufen auf der Oberfläche der ſüdlichen Oceane und bringen bei der Berührung eine ſo bedeutende Neſſelſucht hervor, daß ſie von älteren Beobachtern für giftig erklärt wurden.
Physalia; Discobale.
Fig. 128.
Physalia. a. Der blaſenförmige Körper. b. Fühlfäden. c. Saugmündungen. d. Fangfäden.
Die Familie der Knorpelquallen (Velellida) beſitzt ſtatt einer Knorpelblaſe eine zellige Scheibe aus Knorpelſubſtanz, die ſogar manchmal Kalkablagerungen enthält, und auf deren unterer Fläche ſich die Körperorgane befinden.
Die Zellen der Scheibe ſind mit Luft gefüllt und dienen ſo, dem Körper eine bedeutende ſpecifiſche Leichtigkeit zu geben.
Auf der Unterfläche der Scheibe ſieht man in der Mitte eine größere Oeffnung, von einem wurmartigen Fortſatze getragen, welche die Einen für den Mund, die Andern für die Oeffnung eines Waſſergefäßſyſtems erklären.
Im Umkreiſe dieſer größern Saugmündung ſtehen vielfache kleinere Saugmündungen von ebenfalls wurmförmiger Geſtalt, welche von den Einen für Fühler und Oeffnungen von Waſſerröhren, von den Andern für eben ſo viele ſaugende Mundöffnungen gehalten werden.
Am Grunde dieſer Sauger ſieht man kleine Träubchen, welche für die Geſchlechtsorgane gehalten werden.
Die Thiere dieſer Familie, welche meiſt eine wunderſchöne blaue Farbe haben, erſcheinen zu gewiſſen Zeiten in zahlloſen Schwärmen an den Küſten des Mittelmeeres und der tropiſchen Oceane.
Die eine Gattung Velella, welche im Mittelmeere vorkommt, hat auf der Knorpelſcheibe einen ſchiefen aufrechtſtehenden Kamm, die andere, in den ſüdlichen Meeren häufigere Porpita, eine einfach runde ſtrahlig zellige Scheibe.
Fig. 129.
Velella. a. Die mittlere Saugöffnung. b. Saugfäden. c. Körper. d. Knorpelſcheibe. e. Fühlfäden.
Die Familie der Doppelquallen (Diphyida) beſteht aus mehr oder minder zuſammengeſetzten Weſen, deren Struktur weit complicirter iſt, als bei den vorhergehenden Thieren.
Man findet in dem Meere ſehr häufig einzelne Körper von glasartiger Helle umherſchwimmen, welche deutlich aus zwei Stücken beſtehen, einem Deckſtücke und einer klappenden Schwimmhöhle, welche meiſt die Form einer hohlen Glocke hat und mit einer rundlichen Oeffnung verſehen iſt, die lebhaft auf und zuklappt.
Das aus der Schwimmglocke ausſtrömende Waſſer treibt durch ſeinen Rückſtoß das Thier vorwärts, deſſen Hauptorgane unter dem Deckſtücke angebracht ſind.
Dort befindet ſich nämlich ein wurmartiger Saugkörper, der in der Ausdehnung einen Mund von ſtrahlig eckiger Form zeigt, und an deſſen Grunde ungemein lange Fang- und Neſſelfäden verborgen ſind.
Dem Anſatzpunkte dieſer Saugmündung gegenüber ſieht man im Deckſtücke eine zellige Höhle, welche für das Geſchlechtsorgan gehalten wird.
Fig. 130 Fig. 131.
Diphyes Brajae. Fig. 130. Natürliche Größe des ganzen Thieres. Fig. 131.
Ein Einzelthier ſtark vergrößert. a.
Der gemeinſame Stiel, an dem bei dem abgebildeten Exemplare, das zwei Fuß lang war, 38 Einzelthiere hingen, von welchen nur vier abgebildet ſind. b. Knorpelhelm des Einzelthieres. c. Schwimmblaſe. d. Saugmund. e. Zuſammengezogene Fangfäden. f. Oelbläschen. g. Schwimmblaſenöffnung des Einzelthieres. h. Oberes Ende des Stiels mit unentwickelten Knospen neuer Einzelthiere. i. Oelbläschen k. Oeffnungen der beiden gemeinſamen Schwimmblaſen.
Es iſt noch die Frage, ob die beſchriebenen Thiere, welche hauptſächlich die Gattung Diphyes bilden, nicht abgelöſ’te Stücke zuſammengeſetzter Thiere ſind; denn man findet Weſen, wo eine Menge ſolcher Thiere, bis zu vierzig und mehr, jedes aus einem helmartigen Deckſtücke, einer Schwimmglocke und einem Saugkörper mit Fangfäden beſtehend, an einem gemeinſchaftlichen Stiele befeſtigt ſind, an deſſen obern Ende zwei große Schwimmblaſen und zwei Knorpelſtücke ſich finden, die jedes ein Oelbläschen zu enthalten ſcheinen.
Zwiſchen dieſen Endknorpelblaſen ſcheinen die Thiere hervorzuſproſſen, denn die größten befinden ſich am hintern Ende, die kleinſten in der Nähe der beiden großen Schwimmblaſen.
Jedes einzelne Thier bewegt ſich ſelbſtſtändig für ſich, aber der äußerſt contractile Stiel hat ebenfalls ſeine eigenthümliche Beweglichkeit und das Ganze wird von den beiden großen Schwimmblaſen mit Leichtigkeit im Waſſer nach allen Richtungen hin und her gezogen.
Der die Theile vereinigende contractile Stiel iſt hohl und in ſeiner Röhre circulirt die von den einzelnen Thieren herkommende Ernährungsflüſſigkeit.
Bei andern Gattungen, wie z. B. Stephanomia, wird die Vereinigung der einzelnen Thiere noch größer.
Die einzelnen Schwimmglocken ſtehen iſolirt, bald in Reihen, bald mehr unregelmäßig am vordern Ende des Stieles, der eine Luftblaſe enthält.
An dem Stiele ſelbſt ſitzen unzählige wurmartige Saugmündungen, jede von einem Paket Neſſel und Fangfäden umgeben, deren Verdauungshöhlen alle in den Kanal des gemeinſamen Stieles einmünden.
Bei der leiſeſten Berührung ſchnellt der Stiel zuſammen und alles birgt ſich zwiſchen den Schwimmglocken, die mit größter Schnelligkeit davon eilen.
Kein merkwürdigerer Anblick als ein ſolches Weſen, das mit allen ausgebreiteten Organen wie ein durchſichtlicher, röthlicher, ſpannenlanger Federbuſch im Meere ſchwimmt und aufgefangen, zuſammengezogen im Glaſe ein unſcheinbares Gallertklümpchen bildet, das der Laie verdrießlich über den mißglückten Fang wegſchüttet.
Iſt es ein einfaches Thier mit Schwimmglocken und Saugröhren oder ein zum Schwimmen eingerichteter Polypenſtock, mit verſchiedenartigen Individuen, ſchwimmenden und freſſenden?
Spätere Unterſuchungen werden die Antwort auf dieſe Frage bringen.
Physophora; Diphyes; Ersaea; Rhizophysa; Agalma; Hippopodius.
Klaſſe der Stachelhäuter.
(Echinodermata.)
Die letzte am höchſten organiſirte Klaſſe der Strahlthiere, bei welchen der ſtrahlige Typus ſogar allmählig einer ſymmetriſchen Anordnung ſich annähert.
Sie unterſcheiden ſich von den Klaſſen, welche wir bisher betrachteten, weſentlich durch die Exiſtenz einer mehr oder minder lederartigen, undurchſichtigen Körperbedeckung, in welcher ſtets Kalk in verſchiedenen Formen abgelagert iſt und bald nur eine unter dem Meſſer knirſchende Haut mit eingeſprengten Concretionen bildet, bald ein förmliches Skelett zuſammenſetzt, das die innern Organe von allen Seiten einſchließt, und aus Ringen oder Täfelchen aufgebaut iſt.
Bei den meiſten Stachelhäutern zeigt ſich auf den erſten Blick die ſtrahlige Anordnung der Organe die oft ſo ausgeſprochen iſt, daß der Körper ſelbſt eine Sternform annimmt.
Wie bei den Quallen und Polypen die Vier- und Sechszahl, ſo herrſcht bei den Stachelhäutern faſt allgemein die Fünfzahl vor und man kann in den meiſten Fällen bei dieſer Anordnung einen unſymmetriſchen Mittelſtrahl und auf jeder Seite zwei ſymmetriſche Strahlen unterſcheiden, wo ſich denn meiſtens der Mittelſtrahl durch beſondere Entwicklung einzelner Theile kenntlich macht.
Die Körperform iſt ſehr mannichfaltig und geht von der Kugelgeſtalt bis zu der einer platten Scheibe oder eines Sternes, oder bis zur Walzenform in allen nur erdenkbaren Zwiſchengeſtalten vor.
Bei den angehefteten Gattungen wird die Körperform becherartig und dann befinden ſich Mund und After auf der oberen vom Stiele abgekehrten Körperfläche.
Bei den Kugel- und Scheibenformen wird der Mund ſtets auf der unteren, der Bauchfläche, angetroffen, während bei der Walzengeſtalt die Stellung des Mundes an dem einen Ende das Vorn und Hinten deutlich bezeichnet.
Die Bewegung iſt nicht ſo mannichfaltig, als in anderen Klaſſen.
Kein erwachſener Stachelhäuter kann förmlich ſchwimmen, obgleich alle nur in dem Meere leben.
Sie kriechen vielmehr meiſtens mit eigenthümlichen Saugfüßen, die man Ambulacien nennt, auf dem Boden des Waſſers umher.
Nur einigen wenigen gehen dieſe Saugfüße ab und ſie behelfen ſich dafür durch windende Bewegungen ihres wurmförmigen Körpers oder durch Umklammerung mittelſt beweglicher Strahlen und Ranken.
Eine ganze Familie der Stachelhäuter bleibt zeitlebens durch einen mehr oder minder langen Stiel an den Boden geheftet und bietet durch ihren glockenförmigen Körper, ſowie die oft gefiederten Arme, welche den Mund umſtehen, eine große Aehnlichkeit in ihrer äußeren Geſtalt mit den Polypen dar.
Uebrigens gibt es in der ganzen Klaſſe der Echinodermen keine ſocialen Thierformen; alle leben iſolirt als Individuen und pflanzen ſich nur durch geſchlechtliche Zeugung fort.
Die Haut der Echinodermen beſteht aus einem dichten Faſergewebe, welches meiſt eine lederartige Feſtigkeit hat.
Die Kalkablagerungen, welche darin vorkommen und die manchmal bis auf kleine Ueberreſte die Lederhaut gänzlich verdrängen, ſind in einfachſter Form bei den ſogenannten Seewalzen (Holothuria) vorhanden.
Hier bilden ſie meiſt unregelmäßige, netzartige Körper, die indeß bei einer anderen Familie einen förmlichen Angelhaken oder Anker tragen, welcher aus der Haut hervorſteht und dem Thiere beim Angreifen eine gewiſſe Rauhigkeit gibt.
Es ſcheinen dieſe Angelhaken, welche nach Willkühr bewegt werden können, von Wichtigkeit für das Kriechen des Thieres im Sande zu ſein.
Sie finden ſich übrigens nur bei den Gattungen wurmförmiger Stachelhäuter, welchen andere Bewegungsorgane und zwar namentlich die Saugfüße abgehen.
Bei der Familie der Seeſterne rücken die unregelmäßigen netzartigen Kalkkörperchen in der Haut ſo nahe zuſammen, daß ſchon ein förmliches, freilich nur aus einzelnen Stücken zuſammengeſetztes, nach allen Richtungen hin bewegliches Skelett entſteht, das in gewiſſer Beziehung einem Kettenpanzer nicht unähnlich ſieht.
Von den äußeren Panzerringen, welche den Körper und beſonders die Strahlen deſſelben zuſammenſetzen, gehen nach innen hin Querbalken, die gelenkartig mit einander verbunden ſind und in der Mitte unter einem Winkel zuſammenſtoßen, ſo daß an der Bauchfläche der Arme eine tiefe Rinne, die ſogenannte Bauchrinne, gebildet wird.
Zwiſchen dieſen Stücken befinden ſich einzelne Oeffnungen, durch welche die zum Kriechen dienenden und in der Bauchrinne gelegenen Saugfüße nach außen hervortreten können.
Man kann ſich auf dieſe Weiſe das Skelett der Seeſterne als aus einzelnen geſchloſſenen Panzerringen beſtehend vorſtellen, welche Ringe nicht vollkommen rund, ſondern auf der Bauchfläche nach innen eingedrückt ſind.
Außer dieſen Ringen ſind in der Haut der See- und Schlangenſterne eine Menge von Stacheln eingepflanzt, deren Baſis in die Lederhaut eingeſenkt und beweglich iſt, ſo daß dieſe Kalkſtacheln zugleich als Stützen und zur Wehre benutzt werden können.
Bei den Schlangenſternen nehmen die Panzerringe an den Armen die Geſtalt von Tafeln an und laſſen ſo die Lederhaut bis auf die Fugen der Tafeln verſchwinden.
Noch weiter geht dieſe Täfelung bei den Seeigeln; hier iſt der ganze Körper von einer Schale umhüllt, welche aus einzelnen meiſt fünf- oder ſechseckigen Täfelchen zuſammengeſetzt iſt und nur eine Oeffnung für den Mund und eine für den After übrig läßt.
Es ſind dieſe Täfelchen aus Kalknetzen gebildet, welche noch mittelſt organiſcher Faſermaſſe durchwebt ſind.
In der Nähe des Mundes und des Afters ſtehen dieſe Täfelchen oft nur in mittelbarem beweglichem Zuſammenhange, indem ſie in die lederartige Haut gleichſam eingelegt ſind.
Bei den verſteinerten Seeigeln fallen deßhalb dieſe beweglichen Tafeln leicht heraus, während die übrigen Tafeln des Körpers feſt mit einander verbunden, eine einzige Schale bilden.
Auf beſonderen Höckern dieſer Schale ſind meiſtens mehr oder minder große bewegliche Stacheln eingepflanzt, welche ebenfalls aus Kalkmaſſe und zwar aus einem einzigen Stücke beſtehen und hauptſächlich zum Stützen des Körpers bei der Bewegung dienen.
Außer den Stacheln findet man noch eigenthümliche Greiforgane, Pedicellarien genannt, die aus einem langen Kalkſtiele und einer drei- oder vierklappigen Zange beſtehen, welche beſtändig geöffnet und wieder geſchloſſen wird.
Dieſe Pedicellarien, die man früher für Schmarotzer hielt, ſtehen auf beſonderen kleinen Höckerchen, beſonders häufig in der Nähe des Mundes bei Seeigeln und Seeſternen und ſcheinen zum Ergreifen von Nahrungsſtoffen beſtimmt.
Sie erſcheinen ſchon früh bei den Embryonen und zeichnen ſich dann durch ihre plumpe Geſtalt aus.
Später wird der Stiel länger und nun ſchwanken dieſe Zangen auf dem Stiele beſtändig hin und her, während ihre oberen Backen auf und zuklappen.
Selbſt nach dem Tode des Thieres dauern dieſe Bewegungen der Pedicellarien noch eine geraume Zeit fort.
Fig. 132
Holothuria.
Fig. 133.
Synapta Duvernoy.
Man ſieht den äſtigen Fühlerkranz, der den Mund umgiebt, von welchem aus ſich der Darm durch den glashellen, hie und da zuſammengezogenen Leib bis zum After hinzieht.
Die kleine Figur nebenbei ſtellt einen Ankerhaken mit ſeiner in der Haut ſitzenden Platte ſtark vergrößert vor.
Fig. 134.
Asterias.
Fig. 135.
Echinus.
Fig. 136.
Pedicellarien. a Der Stiel, b die Zange.
In gleicher Weiſe wie das Skelett der Seeigel, iſt auch dasjenige der Seelilien (Crinoidea) zuſammengeſetzt, welche beſonders in den älteren Schichten der Erde häufig vorkommen.
Der Stiel dieſer Thiere, womit ſie unbeweglich feſtſitzen, wird aus ſcheibenförmigen Stücken aufgebaut, die wie Münzen aufeinander liegen, währnd der becherförmige Körper aus einzelnen Tafeln gebildet iſt.
Die obere Fläche dieſes Körpers iſt mit weicher lederartiger Haut überzogen, während die Arme mit ihren Nebenarmen und Zweigen, die an dem Rande des Bechers ſtehen, wieder in ähnlicher Weiſe wie die Säule des Stieles aus einzelnen Tafelſtücken aufgebaut ſind.
Bei der Betrachtung der Gattungen, Familien und Ordnungen werden wir auf dieſe Verhältniſſe näher eingehen müſſen.
Die Bewegungsorgane der Stachelhäuter ſind ziemlich übereinſtimmend bei allen gebildet.
Bei den wurmförmigen ſind deutliche Muskelmaſſen entwickelt, welche äußerſt energiſche Zuſammenziehungen des Körpers bewirken können.
Bei den übrigen ſieht man dieſe Muskeln nur an den ſpeciellen Bewegungsorganen entwickelt und hier auch oft in ausgezeichneter Weiſe.
Die Saugfüßchen (Ambulacra), welche mit Ausnahme einer einzigen Familie allen Stachelhäutern zukommen, ſind die weſentlichſten Bewegungs- und Haftorgane derſelben.
Es ſind hohle, wurmförmige Organe, welche durch Oeffnungen des Skelettes oder der Haut hervorgeſtreckt werden können und eine außerordentliche Ausdehnbarkeit beſitzen.
Bei einigen Familien ſind die Saugfüßchen nur ſehr klein und kurz, pfriemenförmig, ohne endſtändigen Saugnapf, zuweilen ſelbſt veräſtelt und ſcheinen hauptſächlich nur als Taſtorgane benutzt werden zu können.
Sie ſtehen dann auch nur auf der Bauchſeite des Körpers und können nicht durch eigene Oeffnungen in das Innere zurückgezogen werden.
Bei den Seeſternen, den Seeigeln und den eigentlichen Meerwalzen dagegen bilden dieſe Saugfüßchen lange derbhäutige Cylinder, die an ihrer Spitze mit einem förmlichen Saugnapfe verſehen ſind, welcher noch obenein durch einen poröſen Kalkring in ſeiner Form geſtützt wird.
Dieſe Saugfüße treten durch eigene Löchlein hervor, welche entweder in der Haut oder in den Täfelchen und zwiſchen den Ringen der Schale angebracht ſind und werden von den Thieren als Taſt- und Bewegungsorgane benutzt.
Sie ſind in ungemein großer Anzahl vorhanden und es gewährt ein eigenthümliches Schauſpiel, bei einem lebenden Seeigel die Bewegung dieſer Füßchen zu ſehen.
Nach allen Seiten taſten ſie herum, indem ſie ſich ſo ſehr verlängern, daß ſie nur wie ein dünnes Haar erſcheinen.
Eine Saugſcheibe nach der anderen ſetzt ſich an, ſaugt ſich feſt und indem nun eine Menge dieſer Füßchen ſich verkürzen, ziehen ſie den Körper wie an eben ſo vielen Zugſeilen weiter.
Seeigel und Seeſterne klettern auf dieſe Weiſe mit größter Leichtigkeit an den glatteſten Glaswänden umher und heften ſich ſo feſt, daß man eher die Saugfüßchen zerreißt als ſie durch Gewalt ablöſ’t.
Fig 137.
Ambulacra. a Der Stiel, b die Saugſcheibe.
Faſt bei allen Stachelhäutern hat man geglaubt, ein Nervenſyſtem nachweiſen zu können.
Daſſelbe ſoll aus einem ſehr feinen Nervenringe beſtehen, welcher den Schlund umgibt und meiſtens ein Fünfeck darſtellt, aus deſſen Winkeln Aeſte in die Körperſtrahlen auslaufen.
Die Nervenäſte gehen hauptſächlich den Reihen der Saugfüßchen entlang und geben, wie es ſcheint, Aeſte an dieſelben ab.
Beſondere Knoten hat man bis jetzt an dieſem Nervenſyſteme nirgends wahrnehmen können, ſelbſt da nicht, wo Nerven davon abgehen ſollen.
Dies läßt die ganze Natur dieſes ſogenannten Nervenſyſtemes ſehr problematiſch erſcheinen und in der That behaupten auch neuere, ausgezeichnete Beobachter, daß ſie darin nur Sehnenfäden zwiſchen Muskeln, ſogenannte Muskelnäthe, aber kein Nervenſyſtem erkennen könnten.
Sinnesorgane ſind äußerſt zweifelhaft.
Man findet zwar an den Spitzen der Arme der Seeſterne, ſowie oben auf dem Rücken der Seeigel rothe Flecken, welche ſogar bei den Seeigeln in feinen Löchlein beſonderer Platten eingelagert ſind und die man für Augen gehalten hat.
Indeſſen ſuchte man vergebens in dieſen Pigmentflecken, zu welchen man ſogar bei den Seeſternen die äußerſten Spitzen der Hauptnerven verfolgt haben will, nach einem lichtbrechenden Körper, ſo daß die Bedeutung dieſer Organe zumal bei der Unſicherheit des Nervenſyſtems noch ſehr zweifelhaft bleibt.
Jedenfalls auch wenn es Augen ſind, erſcheinen dieſelben nur äußerſt unvollkommen und werden erſetzt durch den höchſt feinen Taſtſinn, welchem die Saugfüße oder bei den wurmförmigen Stachelhäutern die den Mund umgebenden Fühler als Organe dienen.
Die Verdauungsorgane der Stachelhäuter bieten ziemlich mannichfaltige Geſtalten dar.
Faſt bei allen befindet ſich der Mund in der Axe des Körpers, bei den wurmförmigen am vorderen Ende, bei den übrigen in der Mitte oder vornen an der Bauchfläche als rundliche oder fünfeckige Oeffnung.
Nur bei einigen Seeigeln erſcheint der Mund aus dieſer centralen Stellung gewichen und mehr nach vorn hingerückt; aber dann ſtets in ſolcher Weiſe, daß dieſe Abweichung in der Fortſetzung des unpaaren Strahles liegt und dadurch die Mittellinie angedeutet wird, welche den Körper in zwei Hälften trennt.
Bei den wurmförmigen Stachelhäutern iſt der Mund von einem Fühlerkranze umgeben, welcher meiſt veräſtelt erſcheint und in die lederartige Hülle des Körpers zurückgezogen werden kann.
Es ſind dieſe Fühlerkränze im Gegenſatze zu der Körperhaut äußerſt weich und zart und ein ausgezeichnetes Taſtorgan, wie man ſich leicht bei Beobachtung lebender Thiere überzeugen kann.
Bei den übrigen befindet ſich der Mund in der Mitte einer mehr oder minder bedeutenden beweglichen Hautausbreitung, die meiſtens nur mit den ſchon erwähnten Pedicellarien beſetzt iſt.
Bei den Seeſternen ſind in dieſer Haut vorſpringende mit harten Kalkſtücken beſetzte Warzen angebracht, welche die Function von Zähnen ausüben.
Ein ſehr entwickelter Kauapparat zeigt ſich bei zwei Unterfamilien der Seeigel, nämlich bei den eigentlichen Seeigeln und bei den Scheibenigeln.
Bei letzteren beſteht der Kauapparat aus dreieckigen Kalkſtücken, von welchen je zwei zu einem V förmigen Stücke zuſammenſtoßen, deſſen Spitze gegen den Mittelpunkt des Mundes gerichtet iſt.
An dieſer vorderen Spitze ſind harte Schmelzſtücke eingeſenkt, welche wirkliche ſchneidende Zähne darſtellen.
Im ruhenden Zuſtande ſtellen ſich dieſe Zähne ſo zuſammen, daß ſie eine fünfeckige Roſette bilden, welche den Mund gänzlich ſchließt.
Weit ausgebildeter iſt der Kauapparat der eigentlichen Seeigel.
Ein hohes Kalkgerüſte, aus 15 Stücken zuſammengeſetzt, umgibt hier den Schlund, der von dem Munde grade nach oben in die Höhe ſteigt.
Dieſe Kalkſtücke ſind untereinander beweglich und beſitzen einen ſehr ausgebildeten Muskelapparat, der ihre Bewegungen vermittelt.
Als Hauptſtücke erſcheinen darin fünf dreiſeitige ſchmale Pyramiden, welche gegen die Mitte zu eine Rinne tragen, in welcher ein langer Schmelzzahn eingelaſſen iſt.
Es entſprechen dieſe Pyramiden den einfachen Pyramiden, welche bei den Scheibenigeln vorkommen.
Die meiſelartigen Schmelzzähne ragen in der Mundhöhle nach unten hervor und rücken im Maße ihrer Abnutzung von oben nach unten weiter.
Bei den übrigen Stachelhäutern iſt der Eingang des Mundes vollkommen unbewaffnet.
Fig. 138
Anatomie eines Seeigels.
Die untere Fläche der Schale iſt entfernt und der Mund auf die Seite gezogen. a Mund mit Zähnen und Zahngeſtell, b Schlund, c erſte Windung des Darmes, d zweite Windung bis zum After, e Eierſtöcke, f Waſſerſäckchen der Fühlergänge, g die Schale mit ihren Stacheln.
Der Darmkanal ſelbſt, welcher von dem Munde ausgeht, iſt je nach der Körpergeſtalt äußerſt verſchieden gebildet.
Bei den Seelilien und Haarſternen windet ſich der von dem centralen Munde ausgehende Darm um eine ſchwammige, in der ſenkrechten Axe des Körpers gelegene Mittelſpindel und öffnet ſich dem unpaaren Strahle gegenüber auf derſelben Seite wie der Mund, ſo daß demnach Mund und After ſich auf einer Fläche befinden.
Bei den eigentlichen Seeſternen führt die Mundöffnung unmittelbar in einen weiten Magenſack, der ſeitliche Ausbuchtungen und Blindſäcke beſitzt.
Bei den wahren Seeſternen erſtrecken ſich dieſe Seitenäſte, die oft noch auf beiden Seiten traubenförmige Anhänge haben, in die Strahlen des Sternes hinein.
Bei den Schlangenſternen bilden ſie nur mehr oder minder veräſtelte ſeitliche Säcke, die in der Körperſcheibe ſelbſt liegen und nicht in die Strahlenarme eingehen.
Den Schlangenſternen ſowohl, wie vielen Seeſternen fehlt der After, ſo daß die unverdauten Nahrungsmittel durch den Mund ausgeworfen werden müſſen.
Bei den meiſten Seeſternen iſt aber der After vorhanden und dann ſtets auf der Rückenfläche dem Munde gegenüber angebracht.
Bei den Seeigeln findet ſich ein langer gewundener Darmkanal, welcher von dem Munde ausgehend, in faſt ſtets gleicher Weite ſich durch den Körper windet und entweder auf der Spitze der Rückenfläche oder in der Mittellinie dem unpaaren mittlern Strahle gegenüber endet.
Man findet bei den verſchiedenen Seeigeln jede abweichende Stellung in dieſer Richtung, ſo daß der After ſich bald am Rande, bald ſeitlich auf der Oberfläche, bald auf der Unterfläche, aber ſtets dem mittleren Strahle gegenüber findet.
Bei den wurmförmigen Stachelhäutern liegt der Mund an dem einen, der After an dem entgegengeſetzten Ende; meiſt indeß iſt der gleichweite Darm mehrfach in dem Körper und zwar in zwei S förmige Schlingen gebogen.
Bei allen Stachelhäutern iſt der Darm durch ein Gekröſe, das gewöhnlich aus einzelnen brückenartigen Sehnenfäden beſteht, an der Leibeswand angeheftet.
Die mit Zähnen bewaffneten Stachelhäuter nähren ſich meiſtens von Pflanzenſtoffen, beſonders von Tangblättern, während die zahnloſen vorzugsweiſe kleine Schalthiere verſchlingen, für deren Panzer ihr Darmkanal eine vortreffliche Fundgrube abgibt.
Man darf erwarten, daß bei ſo hoch organiſirten Thieren wie die Stachelhäuter überhaupt ſind, ein Blutgefäßſyſtem und Athmungsorgane nicht fehlen können.
Faſt bei allen findet ſich ein herzartiges Centralorgan, welches bald, wie bei den Seewalzen, eine contractile Blaſe, bald einen länglichen Schlauch darſtellt und ſtets in der Nähe des Mundes an dem Schlunde gelegen iſt.
Von dieſem Herzen aus entſpringen bei den ſtrahligen Stachelhäutern mehr oder minder zahlreiche Gefäßringe, von welchen aus Gefäße gehen, die ſich beſonders an die Saugfüßchen und an die Kiemen verbreiten.
Es haben dieſe Gefäße deutliche Wandungen, allein ihr Verlauf iſt den- noch bei den einzelnen Gattungen nur ſehr unvollſtändig gekannt, was zum Theil in der Schwierigkeit der Beobachtung ſeinen Grund haben mag.
Außer den Blutgefäßen exiſtirt auch noch eine beſondere Waſſer-Circulation im Innern des Körpers.
Die Leibeshöhle aller Stachelhäuter iſt ſtets mit Seewaſſer erfüllt, das durch Wimperhaare, welche ſämmtliche Eingeweide der Thiere überziehen, in beſtändiger Bewegung erhalten wird.
Bei vielen Stachelhäutern hat man entweder Spalten oder einfache Löcher oder Röhrchen gefunden, durch welche das Waſſer in die Leibeshöhle eindringt, und ſo die Organe umſpült.
Außer dieſen aber kommen noch im Körper Waſſer-Syſteme vor, welche aus geſchloſſenen Gefäßen beſtehen, die beſonders mit den Saugfüßchen in Verbindung ſtehen und in welchen das Waſſer ebenfalls durch Wimpern bewegt wird.
Dieſe Waſſergefäße entſpringen meiſt von einem Gefäßringe um den Mund und ſenden Hauptſtämme in die Strahlen, welche auf der Bauchſeite verlaufen.
Mit jedem Füßchen und mit jedem Mundfühler ſteht ein beſonderes Bläschen in Verbindung, welches durch ein Aeſtchen des Waſſergefäßes geſpeiſt wird.
Auf dieſen innern Bläschen der Saugfüßchen und der Mundfühler verbreiten ſich zahlreiche Blutgefäße, ſo daß namentlich bei ſolchen Thieren, welche keine eigentliche Kiemen beſitzen, dieſe Bläschen die Stelle der Athemorgane zu vertreten ſcheinen.
Zugleich dienen dieſe Bläschen aber auch zur Entfaltung der Fühler ſelbſt, indem bei der Zuſammenziehung der Bläschen das Waſſer von dem Bläschen aus in die Fühler hineingepreßt und dieſer vorgeſtreckt wird, während bei der Ausdehnung der Bläschen das Waſſer aus den Fühlern zurückſtrömt.
Abgeſonderte Athemorgane kommen nur bei den eigentlichen Seewalzen und bei den Seeigeln vor.
Bei den letztern finden ſich auf der äußern Bauchfläche in dem Umkreiſe des Mundes baumartig verzweigte hohle Läppchen, welche frei in das Waſſer hineinragen und deren innere Höhle mit der Leibeshöhle in directer Verbindung ſteht, ſo daß das Gewebe dieſer Kiemen innen und außen vom Waſſer umſpült iſt.
Bei den Seewalzen ſind die Kiemen oder Lungen im Innern des Körpers angebracht und beſtehen aus einem zweiäſtigen hohlen Baume, der in eine Erweiterung des Darmes, unmittelbar vor dem After, in eine Kloake mündet.
Der eine Aſt dieſer baumartigen Kieme liegt an dem Darme, der andere, die Hautlunge, an der äußern Leibeswandung an.
Die Aeſte und Zweige dieſer Kiemen, welche innen mit dem lebhafteſten Flimmerüberzuge verſehen ſind, befinden ſich in ſteter wurmförmiger Bewegung, die ſelbſt tagelang nach der Zerſtückelung des Thieres noch anhält.
Das Waſſer, welches die Kiemen anfüllt, wird durch den After eingeſogen und wieder ausgeſpritzt, oft mit ſolcher Gewalt, daß ein großer Theil der Eingeweide mit hervor gepreßt wird.
Fig. 139. Anatomie der Röhrenholothurie (Holothuria tubulosa).
Das Thier iſt der Länge nach aufgeſchnitten, die Haut ausgebreitet und der Darm ſeitlich herübergezogen, ſonſt aber die Eingeweide ſo ziemlich in ihrer natürlichen Lage. a die ſogenannte Poli’ſche Blaſe, der beutelförmige Centralſack des Gefäßſyſtemes, das beſonders die Darmgefäße und die zu den Tentakeln gehenden Gefäße abgibt; b der Schlundkopf; c die zu den Tentakeln (k) gehenden Gefäße; d Längsgefäße der Haut, welche beſonders die Saugfüßchen verſehen; e vorderer Theil des Darmes mit ſeinem Langsgefäße 1; f ein Seitengefäß zu dem Gefäßſtamme der Darmlunge (i) gehend; g die große rückführende Darmvene, aus der Darmlunge zurückkehrend; h die Netze, welche ſie mit der Lungenarterie (i) bildet; k die eingezogenen Tentakeln; l Längsgefäß des Darmes; m Cloake mit ihren Muskeln (q); nn die beiden Lungen, die obere die Hautlunge, die untere die Darmlunge; o ſeitliche Muskelbänder; p Muskelnäthe der Quermuskeln der Haut; q Muskeln der Cloake; r Eierſtock in den Schlund mündend.
Bei allen Stachelhäutern ſind die Geſchlechter getrennt.
Es giebt männliche und weibliche Individuen, die indeß äußerlich keine kenntlichen Merkmale darbieten; auch in ihrer Struktur gleichen ſich die männlichen und weiblichen Geſchlechtsorgane durchaus und laſſen ſich nur in der Brunſt durch ihren Inhalt unterſcheiden.
Sie bilden traubige oder lappige Schläuche, welche meiſtens durch eigne kurze Ausführungsgänge ſich nach außen öffnen.
Die Eier gehen nach ihrer Befruchtung einen vollkommenen Furchungsprozeß ein, in Folge deſſen aus dem ganzen Dotter ſich ein mit Wimperhaaren beſetzter Embryo bildet, welcher die Eiſchale durchbricht und frei bewegt im Waſſer umherſchwimmt.
Bis zu dieſem Punkte iſt ſich die Entwickelung aller Stachelhäuter gleich; von hieran aber laufen die Embryonen ſo merkwürdige Veränderungen durch, die erſt in der neuern Zeit aufgehellt wurden, daß wir dieſelben bei den einzelnen Ordnungen und Familien näher betrachten müſſen.
Die Stachelhäuter leben in allen Meeren oft in großen Mengen zuſammen, ſtets auf dem Boden und an den Küſten umherkriechend.
Ihre Reſte finden ſich gleichfalls in allen Schichten der Erde und in merkwürdiger Aufeinanderfolge ihrer einzelnen Formen.
Durch die äußerſt mannigfaltigen Geſtaltungen der einzelnen Theile ihres Kalkſkelettes, welche ſelbſt bis zu den Arten herab in jedem Täfelchen characteriſtiſch ſind, eignen ſich die Stachelhäuter vorzugsweiſe zur genaueren Beſtimmung und zur Paralleliſirung der einzelnen Schichten, ſo- wie zur Anſchauung der Fortſchritte, welche der Plan der Strahlthiere im Laufe der Erdgeſchichte macht.
Die Eintheilung der Echinodermen ergibt ſich leicht durch die äußere Form des Körpers, ſowie durch die Bildung des Skelettes, das bald aus einzelnen Ringen, bald aus zuſammengefügten Täfelchen beſteht.
Bei zwei Ordnungen der Stachelhäuter iſt der Körper mehr oder minder platt, ſcheibenförmig und in einzelne Strahlen getheilt, bei einer dritten mehr kugelig, bei der vierten walzenförmig.
In der Ordnung der Seelilien (Crinoidea) beſteht das Kalkgerüſte aus einzelnen Platten, welche mit einander zuſammenſtoßen, während bei den Seeſternen (Stellerida) nur einzelne Panzerringe exiſtiren.
Bei der dritten Ordnung, den Seeigeln (Echinida) findet man wieder eine förmliche Schale aus einzelnen Kalkplatten gebildet und bei der vierten, den Seewalzen, (Holothurida)nur einzelne in der Haut zerſtreute Kalkanſammlungen.
Die Ordnung der Seelilien (Crinoidea) iſt faſt ganz aus der heutigen Schöpfung verſchwunden, während ſie in den frühern einen ausgezeichneten Rang einnahm und in den älteſten Zeiten ganz allein die Klaſſe der Stachelhäuter überhaupt repräſentirte.
Die meiſten dieſer Thiere ſaßen auf langen beweglichen Stielen feſt und hatten in ihrer äußern Geſtalt viel Aehnlichkeit mit Polypen, ſo daß ſie in der That von älteren Forſchern unter dieſe geſtellt wurden.
Der Körper iſt becherförmig, die untere dem Stiele zugewandte Fläche aus einzelnen Kalktafeln gebildet, welche in der Mitte eine Höhle für die Eingeweide laſſen.
Die obere Fläche des Bechers iſt von einer lederartigen Haut überwölbt, in welcher ſich mitten der Mund und zur Seite der After befindet.
An dem Rande des Körpers ſtehen Arme, welche von den Tafeln, die den Becher bilden, ausgehen, meiſt ſehr beweglich ſind, entfaltet und zuſammengelegt werden können und zum Ergreifen der Beute dienen.
Dieſe Arme ſind aus vielen einzelnen Stücken zuſammengeſetzt, und tragen oft wieder beſondere Aeſte, Zweige und Ranken, die auf den einzelnen Gliedern der Arme eingelenkt ſind.
Der Körper mit ſeinen zuſammengelegten Armen hat beſonders bei einigen kurzarmigen Arten ganz die Form einer Lilienknospe auf langem Stengel.
Fig. 140.
Pentacrinus europaeus.
Eine Gruppe von jungen Haarſternen, während ſie noch geſtielt ſind (Pentacrinus europaeus) auf einer Seepflanze ſitzend.
Das Thierchen links hat ſeine Arme ausgebreitet und die obere Mundfläche dem Beſchauer zugewendet; das mittlere iſt ganz zuſammengezogen; das auf der rechten Seite ausgebreitet, von der Seite geſehen.
Um die Figuren nicht zu verwirren, hat man die Seitenſtrahlen (pinnulae) der zehn Arme nur in der Figur links, nicht aber bei den beiden andern dargeſtellt. a der Stiel; b der Körper aus Täfelchen gebildet; c die Arme; d der fünfſtrahlige Mund; e der After, am Urſprung des unparen Doppelſtrahles gelegen.
Eine normale Seelilie kann man als zuſammengeſetzt aus vier einzelnen Theilen anſehen: die Wurzel, womit das Thier an den Boden befeſtigt iſt, wird von einer kalkigen Maſſe gebildet, ähnlich der Grundmaſſe, an der die Polypen aufſitzen.
Sie erſcheint meiſt als eine Ausſchwitzung ohne weitere ſpecielle Ausbildung.
Auf dieſer Wurzel erhebt ſich der Stiel oder die Säule, zuſammengeſetzt aus einzelnen, meiſt runden oder fünfeckigen Gliedern, welche gewöhnlich eine mittlere centrale Oeffnung beſitzen, durch die ein Kanal nach unten ſich erſtreckt, der hauptſächlich nur für die bewegende Faſermaſſe des Stieles beſtimmt ſcheint.
Die Täfelchen der Säule haben meiſt auf beiden Seiten Kerben und Vorſprünge, die in einander greifen und oft die Figur eines fünfſtrahligen Sternes bilden.
Dieſe iſolirten Täfelchen, die man auch Trochiten oder Entrochiten genannt hat, finden ſich häufig in den Schichten der Erde vor, während wohlerhaltene Seelilien in ganzer Geſtalt ſeltener ſind.
Bei vielen Gattungen trägt der Stiel ſeitliche Ranken, die andern fehlen; bei andern verkümmert er oder zeigt ſich nur als knopfartiges Rudiment.
Der Körper oder Becher der Seelilie beſteht aus einzelnen Stücken, welche man je nach der Entfernung oder der Nähe des Stieles und der Arme ziemlich unzweckmäßigerweiſe Beckenglieder, Hüftglieder, Schulterglieder u. ſ. w. genannt hat.
Dieſe Täfelchen bilden mehrere über einander liegende, ſich erweiternde Kreiſe, auf deren äußerſtem die Arme eingelenkt ſind.
Dieſer ſind fünf oder zehne, die ſich aber oft noch vielfältig in Aeſte ſpalten.
Auf ihrer innern Seite zeigen die Arme eine Rinne, welche von der weichen Hautbedeckung überzogen iſt und auf der die kleinen Saugfüßchen angebracht ſind.
Indeſſen haben nicht alle Familien in der Ordnung der Seelilien die bezeichneten Theile des Körpers.
Der Familie der Seeäpfel, die ſich nur in den älteſten Schichten der Erde findet, fehlen die Arme durchaus und nur ein kurzer geringfügiger Stiel iſt ausgebildet.
Der Familie der Haarſterne, welche in unſern Meeren häufig vorkommt, geht im erwachſenen Zuſtande der Stiel ab und es exiſtirt nur ein ſcheibenförmiger Körper mit ſehr langen beweglichen Armen verſehen.
Die Familie der armloſen Crinoiden oder die Seeäpfel (Cystocrinida) haben einen eiförmigen oder runden Körper, der aus harten meiſt ſechseckigen Täfelchen zuſammengeſetzt iſt und durch einen kurzen biegſamen Stiel auf dem Boden angeheftet iſt.
Der kugelförmige Körper zeigt drei Oeffnungen; eine obere centrale, der Mund, neben welchem ſich eine zweite Oeffnung befindet, die wahrſcheinlich die Afteröffnung iſt; — eine dritte in der Nähe des Stieles befindliche, welche meiſtens noch durch bewegliche Platten verdeckt iſt, ſcheint eine Geſchlechtsöffnung geweſen zu ſein.
Es findet ſich dieſe Familie nur in den älteſten Schichten des Uebergangsgebirges, in dem Unterſiluriſchen Kalke, und ſie ſtellen gleichſam die Anfangsform des Typus der Seeigel und der Seelilien in einander vereinigt vor.
In der That zeigt ſich auch eine Gruppe, welche inſofern den Uebergang vermittelt, als ſich auf ihrer Spitze einige Platten zeigen, welche zur Durchlaſſung von Fühlern durchlöchert ſind.
Dieſe Fühlergänge ſind nach der Fünfzahl geſtellt, während bei den eigentlichen Seeäpfeln, welchen ſie fehlen, die Sechszahl vorherrſchend iſt.
Cystocrinus; Sphaeronites.
Fig 141. Fig. 142.
Sphaeronites.
Aus dem ſchwediſchen Uebergangsgebirge (Siluriſches Syſtem).
Fig. 141 ſtellt das Thier von der Seite, Fig. 142 den Umriß von oben dar. a der ſehr kurze Stiel. b Mund. c After.
d fünfſtrahlige Genitalplatte mit den Geſchlechtsöffnungen.
Die eigentlichen Seelilien (Encrinida) beſitzen alle einen Stiel, einen becherartigen Körper, deſſen obere Fläche Mund und After nebeneinander zeigt, und Arme, die auf ihrer Innenfläche eine Rinne zur Aufnahme der Füßchen zeigen.
Sie kommen von den älteſten Schichten an in ſtets abnehmender Zahl bis auf unſere Zeiten vor und erſcheinen in unſern jetzigen Meeren nur noch in zwei höchſt ſeltenen Gattungen, während ſie in dem Uebergangs- und Kohlengebirge die große Mehrzahl der Stachelhäuter ausmachten und in den juraſſiſchen Meeren beſonders an den Korallenriffen blühten, welche ſich daſelbſt vorfanden.
Von der einen lebenden Gattung dieſer Seelilien (Holopus) iſt bis jetzt nur ein einziges Exemplar, von einer andern (Pentacrinus) nur 4 oder 5 nach Europa gebracht worden.
Beide wurden aus großer Tiefe in dem Meere der Antillen hervorgezogen.
Die foſſilen Seelilien hat man in mehrere Gruppen (Unterfamilien) zerlegt, welche indeß noch nicht ſo vollſtändig unterſucht ſind, als es wohl wünſchenswerth wäre.
Ich erwähne hier als beſondere Typen der Gattung Caryocrinus, die auf einem kurzen runden Stiele einen eichelförmigen Körper mit ſechs Armen und aus ſechsſeitigen Täfelchen gebildet trägt, die Actinocriniden mit langer runder Säule, becherförmigem Körper, deſſen einzelne Täfelchen nur wenig zuſammenhalten, und langen mehrfach getheilten Armen, welche auf ihrer innern Seite eine große Menge artikulirter aus einzelnen Kalkſtücken zuſammengeſetzter Anhänge tragen, ſo daß der Arm einigermaßen dem Barte einer Feder ähnlich ſieht.
Es kömmt dieſe Familie nur in den älteren Schichten, aber hier auch äußerſt zahlreich vor; ſie wird erſetzt in den juraſſiſchen Meeren durch die Gruppe der Pentacriniden, welche ſich durch die feſte Verbindung ihrer Kelchplatten und durch die Einlenkung ihrer Arme auszeichnet, die auf beſonderen, dem Stiele aufſitzenden Stücken angeheftet ſind.
Der Stiel iſt fünfeckig, zeigt meiſtens viele Seitenausläufer und Ranken und an ſeinen einzelnen Stücken ſehr complicirte Gelenkflächen, die fünfblättrige Figuren darſtellen.
Der becherförmige Körper iſt einigermaßen zwiſchen dem Grunde der Arme verborgen.
Man hat berechnet, daß das Skelett eines einzigen Thieres, bei der ungemeinen Verzweigung der Arme und der zahlreichen Federchen, aus mehr als 150,000 einzelnen Kalkſtücken zuſammengeſetzt iſt.
Zu der Gattung Pentacrinus gehört die jetzt lebende Art.
Eine andere ſehr ausgezeichnete Gruppe, die ebenfalls erſt nach den Uebergangsgebirgen auftritt und in dem Muſchelkalke durch eine Gattung repräſentirt iſt, äußerſt zahlreich die juraſſiſchen Korallenbänke bewohnt und in der Kreide nur noch ſpurweiſe erſcheint, iſt die der Apiocriniden, mit langem, meiſt rundem Stiel, deſſen Täfelchen ſtrahlig gerippt ſind, ohne Seitenranken, mit dickem Körper, deſſen einzelne Stücke äußerſt ſolid ſind und nur einen geringen Raum zwiſchen ſich laſſen, und höchſtens einfach getheilten Armen, welche ziemlich kurz ſind.
Es gehören zu dieſer Abtheilung die im Muſchelkalke ſo außerordentlich häufigen Seelilien (Encrinus) und die Gattung Apiocrinus, welche beſonders an den Korallenbänken des Jura vorkommt.
Es ſcheint dieſe Gruppe in der Jetztwelt durch die höchſt eigenthümliche Gattung Holopus erſetzt, deren Stiel ſelbſt einen Theil des Körpers ausmacht und zum Theil die Körperorgane beherbergt.
Das Thier ſoll nur vier Arme haben, iſt übrigens bis jetzt nur durch ein einziges bei Martinique aufgefiſchtes Exemplar bekannt.
Fig. 143.
Actinocrinus. a Der Stiel, b der Kelch, c die Arme, d die Zweige mit den Ranken daran.
Fig. 144.
Encrinus liliiformis aus dem Muſchelkalke. a der Stiel; b der aus Platten zuſammengefügte Körper; c die Arme; d die getheilten aus unzähligen Stückchen zuſammengeſetzten Aeſte derſelben.
Die dritte Familie der Seelilien, die Haarſterne, (Comatulida) iſt aus Thieren gebildet, welche im erwachſenen Alter vollkommen frei ſind und häufig noch jetzt in unſeren Meeren vorkommen.
Die Haarſterne haben einen abgeplatteten Körper, deſſen Rükkenfläche aus einzelnen Täfelchen zuſammengeſetzt iſt und auf deſſen Bauchfläche ſich zwei Oeffnungen zeigen, eine mittlere, der Mund, eine ſeitliche warzig hervorſtehende, der After.
Die zehn Arme, welche dieſe Thiere beſitzen, ſind an dem Rande des abgeplatteten Bechers eingelenkt und aus Täfelchen zuſammengeſetzt, auf welchen zweizeilige bewegliche Federanhänge ſtehen.
Mittelſt dieſer Arme und Anhänge klettert der Haarſtern ſehr geſchickt an Meerpflanzen umher, die er mit ſeinen Armen umfaßt, wobei ihm die kurzen Fühler behülflich ſind, welche auf einer Rinne an der Bauchfläche der Arme ſtehen.
Es gleichen ſomit dieſe Thiere, wenn ſie die Arme gegen die Bauchfläche hin zuſammenſchlagen, vollkommen einer Seelilie, deren auf der Rückenfläche befindlicher Stiel verſchwunden iſt.
Comatula; Alecto; Comaster.
Fig. 145.
Haarſtern.
Comatula mediterranea.
Von der Mundfläche aus.
Die dort ſitzenden Nebenſtrahlen ſind weggelaſſen, um den Mund a und den After b ſehen zu laſſen.
In der That entdeckte man, daß die Haarſterne in der Jugend einen biegſamen Stiel beſitzen, durch welchen ſie an den Boden feſtgeheftet ſind und daß ſie in dieſem Zuſtande vollkommen einer Seelilie mit zehn Armen gleichen.
Die frühern Entwicklungszuſtände der Haarſterne ſind nicht bekannt.
Wahrſcheinlich ſchwimmen die Larven, wie diejenigen der übrigen Stachelhäuter, während einiger Zeit im Meere umher, um ſich dann ſpäter feſtzuſetzen und die Seelilienform anzunehmen.
Die jungen Haarſterne haben Anfangs einen ſtabförmigen Körper, der knopfförmig endet und hier mit einigen kurzen Fortſätzen (Fühler) verſehen iſt.
Nun beginnt in dem Stiele die Kalkablagerung der einzelnen Glieder, während zugleich der Becher ſich deutlicher ausbildet und die Arme hervorſproſſen.
Bald ſieht man auf der Oberfläche des Bechers den mit fünf dreieckigen, klappenartigen Vorſprüngen beſetzten centralen Mund und am Rande den warzenartig vorſpringenden After.
Das ausgebildete Junge hat fünf doppelt getheilte Arme, mit ſeitlichen Ranken beſetzt und am Stiele ebenfalls einen Kranz von Ranken, der auch im ſpäteren Leben bleibt.
Der Stiel ſchwindet nun an der Anheftungsſtelle; die Thierchen reißen ſich endlich von ihren Stielen los und kriechen dann frei umher.
Es zeigt ſich durch dieſe Entwicklung eine merkwürdige Uebereinſtimmung in der geologiſchen Ausbildung der Ordnung und der Entwicklung der am höchſten ſtehenden Familie, indem die in den älteren Schichten vorkommenden Seelilien alle geſtielt ſind und die ungeſtielten Haarſterne erſt in den juraſſiſchen Gebilden auftreten und ſich in ſtets zunehmender Zahl bis in unſere Jetztzeit entwickeln.
Fig. 146.
Junge Haarſterne, Pentacrinus europaeus genannt.
Die Ordnung der Seeſterne (Stellerida) begreift nur plattgedrückte Thiere mit ſcheibenförmigem, fünfeckigem Körper und mehr oder minder ausgezackten Armen, welche von der Körperſcheibe nur unvollſtändig getrennt ſind.
Der Mund befindet ſich auf der Unterfläche der Scheibe im Mittelpunkte, der After, (wenn ein ſolcher vorhanden iſt, denn bei vielen Gattungen fehlt er) ſtets gegenüber auf der Rückenfläche.
Die Körperhaut iſt lederartig; das Kalkſkelett aus einzelnen, loſen Panzerringen zuſammengeſetzt, die eine große Beweglichkeit und Biegſamkeit des ganzen Körpers geſtatten; die Strahlen dieſer Panzerringe beginnen an dem Munde und laufen fünfeckig nach den Seiten aus.
Auf der Unterfläche der Scheibe und, je nach den Familien, auch der Arme ſind in den Strahlen entſprechende Rinnen angebracht, welche die Saugfüßchen beherbergen, die faſt ganz in die Rinne zurückgezogen werden können.
Außerdem bemerkt man bei allen an irgend einer Stelle der Körperſcheibe eine eigenthümliche ſchwammige Kalkplatte, die ſogenannte Madreporenplatte, welche wie wir ſpäter ſehen werden, nebſt den ihr zugehörigen Gebilden ein Ueberbleibſel aus der Embryonalzeit iſt.
Die Entwicklung der Seeſterne iſt in einigen ihrer Stadien ziemlich genau gekannt, da aber viel Uebereinſtimmung in dieſer Hinſicht mit den Seeigeln herrſcht, ſo werden wir ſie erſt bei dieſen im Zuſammenhange abhandeln.
Die Ordnung der Seeſterne erſcheint zuerſt in dem Muſchelkalk und läßt im Jura, in der Kreide, wie in den Tertiärgebilden einige, wenn gleich ſehr wenig zahlreiche Arten erkennen.
Sie gehört zu denjenigen Ordnungen, welche in ſtets zunehmender Häufigkeit ſich in der Erdgeſchichte entwickeln.
In unſeren Meeren kommt eine große Anzahl dieſer Thiere und oft ungemein zahlreich vor, ſo daß z. B. an der Küſte der Normandie einige Arten als Dünger auf dem Felde benutzt werden.
Man theilt die Ordnung in drei, ſehr leicht kenntliche Familien.
In der Familie der Sonnenſterne oder Meduſenhäupter (Euryalida) ſind die Arme vollſtändig von der Scheibe abgeſetzt und ohne Rinne auf der Bauchfläche.
Die Körperorgane befinden ſich nur in der Scheibe, welche rund iſt und auf ihrer Oberfläche keine Afteröffnung zeigt.
Der Mund befindet ſich auf der Mitte der Unterfläche; auf derſelben Seite gegen den Rand hin die Madreporenplatte.
Die Arme ſind ſtets veräſtelt, äußerſt biegſam und meiſtens mit Ranken verſehen, welche ſich ſpiralig aufrollen.
Es finden ſich dieſe Meduſenhäupter beſonders in den ſüdlichen Meeren, aber ſtets nur ſelten.
Euryale; Trichaster; Asteronyx.
Eine zweite Familie iſt die der Schlangenſterne (Ophiurida).
Der Körper ſtellt eine rundliche oder fünfeckige Scheibe dar, mit fünf langen, ſtets unveräſtelten Armen, wodurch ſie ſich weſentlich von der vorigen Familie unterſcheiden; auch ihnen fehlt ſtets ein After und die Madreporenplatte verſchwindet bei den Erwachſenen faſt gänzlich.
Die langen Arme, welche keine Bauchfurche haben, ſind meiſt mit Stacheln oder Warzen in Querreihen beſetzt und ſchlangenartig biegſam.
Sie ſind in allen Meeren äußerſt häufig und von dem Jura an in den jüngern Schichten der Erde repräſentirt.
Ihre Entwicklungsgeſchichte iſt vorzugsweiſe der Gegenſtand neuerer Unterſuchungen geweſen.
Ophiura; Ophiocoma; Ophiolepis.
Fig. 147.
Ophiura.
Von der Rückenfläche.
Die untere Figur zeigt die Körperſcheibe von der Bauchfläche mit dem centralen, fünfſtrahligen Munde.
In der Familie der eigentlichen Seeſterne (Asterida) iſt der Körper zuweilen nur fünfeckig oder in fünf kurze Arme ausgezogen, in welche Blindſäcke des Magens hineinragen, die ſich oft noch veräſteln.
Nur ſelten ſind dieſe Strahlen zahlreicher und in dieſem Falle wechſelt oft ihre Anzahl oder läßt Abweichungen von dem Normaltypus Fünferkennen.
Die Geſchlechtstheile liegen ebenfalls theilweiſe in den Armen, die ſtets auf der Bauchfläche eine Rinne haben, in welchen die Füßchen in doppelter oder vierfacher Reihe ſtehen.
Bei der ungemein großen Anzahl der Arten und Gattungen hat man beſonders hiernach die Hauptgruppen der Familie unterſchieden.
Von bedeutendem Einfluß auf die Claſſification iſt ferner die Körperform, das Vorhandenſein oder Fehlen eines Afters, ſowie die Stellung der Madreporenplatte, welche in dieſer Familie mit einem eigenthümlichen Kanale in Verbindung ſteht, der als ſchwammige Säule von der Rückenfläche ſich gegen den Mund hin erſtreckt.
Asterias; Astropecten; Stellaster; Solaster; Echinaster.
Fig. 148.
Asterias.
Die Ordnung der Seeigel (Echinida) iſt wohl die zahlreichſte unter den Stachelhäutern, da ſie nicht nur in ungeheuren Mengen in unſern Meeren, ſondern auch in allen Schichten der Erde in ſtets zunehmender Zahl vertreten iſt.
Die Seeigel haben einen rundlichen oder abgeplatteten Körper, welcher gänzlich aus eingelenkten Täfelchen zuſammengeſetzt iſt, die zwiſchen ſich nur zwei Oeffnungen, eine ſtets auf der Unterfläche gelegene für den Mund, eine zweite für den After laſſen.
Man unterſcheidet auf dieſer Schale ſelbſt fünf Hauptabtheilungen, welche theils durch die Ecken des Mundes, theils aber ganz beſonders durch die Fühlergänge angezeigt ſind.
An beſtimmten Stellen nämlich zeigen die einzelnen Platten ſehr charakteriſtiſch gebildete feine Oeffnungen, welche zu dem Durchtritte der hauptſächlichſten Bewegungsorgane des Seeigels, der Saugfüßchen oder Ambulakren beſtimmt ſind.
Es ſtehen dieſe Oeffnungen ſtets in Reihen, welche bald von dem Munde ausgehend nach oben gegen den Gipfel der Schale hin zuſammenfließen und dort einen fünfſtrahligen Stern bilden, bald auch nur ſich auf der oberen Fläche zeigen, wo ſie dann in einer fünfſtrahligen Roſette zuſammenſtehen.
Die gegenſeitige Stellung und Zahl dieſer feinen Löcher, ihre Verbindung oder Iſolirung bieten ſehr wichtige Merkmale für die Gattungen und Arten dar.
Man unterſcheidet hiernach auf den Schalen, deren Theile ſich nach der Fünfzahl wiederholen, die Ambulakralfelder, welche dieſe Poren enthalten, und die dazwiſchen liegenden Interambulakralfelder.
Dem Munde gegenüber auf der Rückenfläche des Seeigels befindet ſich meiſtens der After, welcher keinem einzigen dieſer Thiere fehlt, und welcher dann den Mittelpunkt für die Roſette oder den Stern der Fühlergänge bildet.
Der After iſt meiſtens von beweglichen Platten eingefaßt, welche bei den foſſilen Seeigeln leicht ausfallen.
Außerdem findet ſich in ſeinem Umkreiſe eine Roſette von Platten, deren jede deutlich durchbohrt iſt, zum Durchtritte der Produkte der Zeugungsorgane.
Selbſt in den Fällen, wo der After nicht im Mittelpunkte der Scheibe liegt, ſondern mehr nach hinten gerückt iſt, ſelbſt in dieſen Fällen bilden, nur mit Ausnahme einer einzigen Gruppe, die Genitalplatten auf der Mitte des Rückens einen Mittelpunkt mit 5 oder 4 Oeffnungen, von welchem die Fühlergänge ausgehen.
Die Geſchlechtsorgane liegen nämlich bei den Seeigeln in einem vier oder fünfſtrahligen Sterne von Traubenſäcken an dem Rücken der Schaale und ihre Ausführungsgänge befinden ſich in den erwähnten Genitalplatten.
In den Ecken des Sternes, welcher durch dieſe Platten gebildet wird, ſieht man meiſt noch andere feinere Oeffnungen, in welchen die rothen Augenflecken eingebettet ſind.
Fig. 149.
Echinus.
Auf den Täfelchen, welche die Schalen der Seeigeln zuſammenſetzen, ſtehen noch zwei verſchiedene Gebilde, welche beſondere Beachtung verdienen.
Dies ſind einerſeits die Stacheln, kalkige, bewegliche Säulen, welche von der Dicke eines Haares bis zu der einer Nuß wechſeln und durch Geſtalt, Struktur und Einlenkung äußerſt charakteriſtiſch ſind.
Es ſtehen nämlich dieſe Stacheln ſtets auf runden Knötchen, welchen entſprechend ſie an dem untern Ende eine hohle Gelenkfläche beſitzen, ſo daß ſie auf einem förmlichen Kugelgelenke ſich drehen können.
Im Umkreiſe dieſes Kugelgelenkes ſind faſerige Bänder entwickelt, welche den Stachel bewegen können.
Je bedeutender die Stacheln, deſto größer werden auch die Zapfenhöcker, welche ſie tragen, ſo daß bei denjenigen Seeigeln, wo ſehr bedeutend große Stacheln vorkommen, ſich auch auf der Oberfläche der Schale dicke Höcker zeigen, welche meiſt noch einen beſonderen Gelenkknopf tragen und oft auch auf ihrer Spitze ein Loch zur Befeſtigung mittelſt eines Sehnenbandes zeigen.
Das Verhalten dieſer Höcker und der großen Stacheln zu den kleinen, deren Höckerchen der Oberfläche der Schale nur ein rauhes Ausſehen geben, alles dies wird mit Vortheil zur Beſtimmung der Gattungen und Arten benutzt.
Die zweite Art von eigenthümlichen Organen, die Pedicellarien, die beſonders in der Umgebung des Mundes ſtehen, wurden ſchon früher erwähnt.
Die Entwickelungsgeſchichte der Seeigel, Seeſterne und Schlangenſterne iſt beſonders in der neueſten Zeit ſo umfaſſend beobachtet worden, daß man im Allgemeinen wenigſtens die Grundzüge dieſer Entwickelung angeben kann.
Es beſtehen dieſe aber im Folgenden:
Die Eier der Seeigel und Seeſterne zeigen eine deutliche Hülle, einen meiſt gelblich oder röthlich gefärbten Dotter und ein ſehr deutliches Keimbläschen mit Keimflecken, während die den Eierſtöcken ganz gleich geſtalteten männlichen Organe Samenthierchen mit rundlichem Körper und einem Schwanzanhange erzeugen.
Nach der Befruchtung und dem regelmäßigen Furchungsprozeſſe, welchen dieſe Eier durchlaufen, entſteht ein rundlicher Embryo, der mittelſt ausgebildeter Wimperhaare nach Durchbrechung der Eiſchale frei in dem Waſſer umherſchwimmt.
Nach und nach erhält dieſer Embryo die Geſtalt einer vierſeitigen Pyramide, welche ſich mehr und mehr in die Länge zieht und auf der, der Spitze gegenüber ſtehenden Baſis eine Oeffnung zeigt, welche ſich als Mund zu erkennen gibt, der in einen weiten Schlund und einen ſackartigen Magen führt.
Zugleich zeigen ſich im Innern dieſes Körpers Kalkſtäbe, welche längs der Seite der Pyramide hinlaufen und an der Spitze derſelben miteinander verbunden ſind.
Da wo die Kalkſtäbe an der Baſis der Pyramide auseinanderſtehen, bilden ſie ſpitzenartige Verlängerungen, ſo daß die ganze Larve einem pyramidalen Uhrgehäuſe nicht unähnlich iſt.
Die Wimpern ſind jetzt vorzugsweiſe längs der Kalkſtäbe entwickelt, welche merkwürdiger Weiſe vollkommen ſymmetriſch angeordnet und meiſt in der Zahl von vier oder acht vorhanden ſind.
Bis zu dieſem Punkte hat man die unmittelbare Ausbildung der Larve der Seeigel aus den Eiern der Seeigel ſelbſt verfolgt.
Weitere Beobachtungen machte man an Thieren, die man in der See aufgefangen hatte und anfangs als eigenthümliche Weſen unter dem Namen Pluteus beſchrieb.
Die geſtellartigen Formen mit ſymmetriſchen Kalkſtäben und Wimperſchnüren längs der Fortſetzungen dieſer Kalkſtäbe, oder auch mit epaulettenartigen Räderorganen zeichnen dieſe kaum eine halbe Linie großen Thiere vor allen andern thieriſchen Gebilden aus.
Außerordentlich merkwürdig iſt indeß die weitere Entwicklung dieſer ſeltſamen Larven, welche durchaus keinen ſtrahligen Typus zeigen.
Das eigentliche Strahlthier ſproßt nämlich aus dieſer Larve ſelbſt hervor und ſteht anfangs in einem Verhältniſſe zu derſelben, wie eine Knospe zu ihrem Mutterthier, während ſpäter im Gegentheile die urſprüngliche Larve nur wie ein Schwimmapparat erſcheint, der an dem Thiere ſelbſt befeſtigt iſt.
Die Larven, welche ſich aus dem urſprünglichen Ei der Seeſterne und Seeigel entwickeln, ſtehen alſo zu dem zukünftigen Strahlthiere etwa in dem Verhältniſſe einer Amme zu der ſich entwickelnden Knospe, doch mit dem Unterſchiede, daß ſogar ein Theil ihrer Organe in die Organe der ſich entwickelnden Knospe übergeht.
Die Larve beſitzt nämlich einen Mund und einen Schlund, welcher in den Magen des jungen Strahlthieres überführt und, wie es ſcheint, iſt auch bei denjenigen Strahlthieren, welche einen After beſitzen, die Larve mit einem ſolchen verſehen, während der After bei den Larven fehlt, welche afterloſen Gattungen zugehören.
Fig. 150. Fig. 151. Fig. 152. Fig. 153.
Seeigel-Eier im Furchungsprozeſſe. Fig. 150.
Das reife Ei. a Dotterhaut; b Dotter; c Keimbläschen. Fig. 151. Zweitheilung. Fig. 152. Achttheilung. Fig. 153. Maulbeerform des Dotters.
Fig. 154. Fig. 155.
Fig 156.
Larvenbildung des Seeigels. Fig. 154. Kuglicher Embryo, ſchwimmend. g Innere Zellenſchicht; f Aeußere Zellenſchicht; c Wimperhaare. Fig. 155. Ecſter Anfang; Fig. 156. Ausbildung der ſtaffeleiförmigen Larve. a Mund; b Darm; c Kalkſtäbe; e Wimperhaare.
Fig. 157.
Ausgebildete Seeigellarve. a der Mund, b der Darm mit dem links gelegenen After.
c Kalkſtäbe.
Die ſtaffeleiartigen Larven der Echinodermen finden ſich da, wo die Mutterthiere häufig vorkommen, ebenfalls in großen Mengen frei umherſchwimmend im Meere.
Man hat ihre weitere Entwickelung hauptſächlich bei den Schlangenſternen beobachtet.
Hier ſproſſen im Innern des Thieres zur Seite des Mundes blindſackartige Figuren hervor, welche anfangs ganz in der Subſtanz der Larve eingeſchloſſen ſind, ſpäter aber über dieſelbe hinauswachſen, zuſammenſchießen und die Scheibe des Schlangenſternes darſtellen.
Es hängt dieſe Scheibe ſchief an der geſtellartigen Larve, ſo daß die Fortſetzung der Larvenaxe nicht in die Axe des neuen Thieres fällt.
Erſt nach einiger Zeit bildet ſich für das eigentliche Thier auch ein Mund, während es früher durch den Mund der Larve ernährt wurde.
Später wenn die Larve ſich von ihrer ausgebildeten Knospe losreißt, zeigt dieſe an der Eintrittsſtelle eine Narbe, welche durch die Madreporenplatte geſchloſſen wird.
Dieſe Platte dient mithin bei den erwachſenen Stachelhäutern zur Bezeichnung der Stelle, an welcher beide embryonale Gebilde zuſammenhingen.
Indem nun zugleich an den Seiten der Scheibe die Arme hervorſproſſen, zeigen ſich in dem Innern des jungen Thieres die erſten Spuren des Kalkſkelettes in Form netzartig verzweigter Stäbchen, die bald drahtförmig gegitterte Stäbe bilden.
Nach der Bildung der Stacheln ſproſſen auch die Füßchen hervor, anfangs nur in ſehr geringer Zahl und äußerſt plumper Form, wenn man ihr ſpäteres Verhältniß zu den erwachſenen Thieren berückſichtigt.
Je mehr nun der junge Seeſtern wächſt, deſto geringfügiger wird die Larve in dem Verhältniß zu demſelben, bis ſie endlich ganz abreißt und der junge Schlangenſtern allein überbleibt.
Dieſer ſchwimmt noch eine Zeitlang durch Wimperhaare, welche ſpäter verſchwinden, wo ſich dann das Thier kriechend bewegt.
Fig. 158.
Vollſtändige Larve eines Schlangenſternes vor dem Aufſproſſen des Sternes.
Die Bezeichnung iſt für alle drei Figuren die ſelbe. a der Mund, c die Kalkſtäbe, h der afterloſe Magen der Larve, i der aufſproſſende Schlangenſtern.
Fig. 159.
Eine ähnliche Larve, bei welcher der Schlangenſtern in Geſtalt von Blinddärmen aufſproßt.
Fig. 160.
Eine dritte Larve, bei welcher in dem Schlangenſtern ſchon die gegitterte Kalkmaſſe erſcheint.
Die Larven der verſchiedenen Ordnungen und Familien der Stachelhäuter haben alle, ſoweit ſie bis jetzt bekannt ſind, einen übereinſtimmenden Typus, wenn auch ſehr häufig eine ſehr verſchiedene Form.
So beſchrieb man unter dem Namen Bipinnaria asterigera eine Larve mit außerordentlich langem Stiel und ſehr kurzen Fortſätzen, welche einen Seeſtern trägt, und man lernte andere Arten kennen, aus welchen ſich Seeigel hervorbilden, die mehr hut- oder glockenförmig mit ſteifen Fortſätzen erſcheinen.
Weitere Unterſuchungen werden ohne Zweifel die noch übrigen dunkeln Punkte ſchnell aufklären.
Man theilt die Seeigel in vier große Familien ein, welche ſich durch ſcharfe Charaktere von einander unterſcheiden.
Bei den eigentlichen Seeigeln (Cidarida) iſt der Körper kugelig, der Mund in der Mitte der Unterfläche in einer bald ganz nackten, bald mit Wärzchen beſetzten Haut gelegen.
Der After liegt dem Munde gegenüber auf der Mitte des Rückens in einer Roſette, welche aus fünf Genitalplatten gebildet iſt, die mit fünf Augenplatten abwechſeln.
Die Madreporenplatte iſt mit der unpaaren Genitalplatte verſchmolzen.
Der Zahnapparat iſt äußerſt complicirt und wird durch innere Vorſprünge der Schale an ſeinem Platze gehalten.
Die Fühlergänge ſind ſchmal und gehen von dem Munde bis zu dem After, meiſt in etwas geſchlängelter Linie fort.
Auf den Feldern zwiſchen den Fühlern ſind große runde Höcker angebracht, welche in Reihen ſtehen und die Stacheln tragen.
Bei den zahlreichen Gattungen, welche ſich in dieſer Familie finden, hat man wieder mehrere Gruppen unterſchieden, ſo die Turbanigel (eigentliche Cidariden), (Cidaris; Salenia; Hemicidaris) bei denen auf einer dicken Schale ſehr dicke auf dem Gipfel durchbohrte Höcker in je zwei Reihen geordnet ſtehen, die ungemein große und lange, oft keulenförmige Stacheln tragen, und die eigentlichen Seeigel (Echiniden), (Diadema, Echinus, Echinometra) die eine weit dünnere Schale beſitzen, mit kleinern Höckern und dünnen ſpitzigen Stacheln.
Es kommt dieſe Familie von dem Kohlenkalke an in allen Schichten der Erde vor und ſcheint ihre größte Entwicklung in den juraſſiſchen Gebilden zu erhalten.
Fig. 161.
Echinus.
Fig. 162.
Laganum.
Von oben.
Daneben der Umriß der unteren Fläche, um die Lage von Mund und After zu zeigen. a Mund. b After.
c Untere Fühlergänge. d Stern der obern Fühlergänge. e Mittlere Platte mit den Geſchlechtsporen.
Die zweite Familie, diejenige der Schildigel (Clypeastroida) begreift Thiere von meiſt ſcheibenförmiger Geſtalt, deren Schale ſehr dick und mit feinen Höckerchen beſetzt iſt, welche ſehr dünne, kurze, haarartige Stacheln tragen.
Dieſe Höckerchen ſind überall gleich.
Der Mund befindet ſich in der Mitte der Unterfläche und iſt mit fünf einfachen Zähnen von pyramidaler Form bewaffnet; der After dagegen ſteht niemals auf der obern Fläche des Scheitels, ſondern ſtets auf der untern Fläche mehr oder minder näher dem Rande und dem mittleren Strahle entgegengeſetzt.
Die Fühlergänge bilden auf der Rückenfläche einen aus fünf breiten Blättern zuſammengeſetzten Stern, dem die Madreporenplatte mit fünf Geſchlechtsöffnungen als Mittelpunkt dient.
Es iſt dieſe Familie hauptſächlich neueren Urſprungs.
Man findet ihre erſten Repräſentanten in den Tertiärgebilden und die meiſten leben jetzt in den ſüdlichen Meeren.
Manche Gattungen zeigen durch Einſchnitte eine Hinneigung zur ſtrahligen Form.
Clypeaster; Laganum; Scutella; Echinocyamus.
Eine dritte Familie, die Nußigel (Cassidulida), hat einen rundlichen oder eiförmigen Körper, der meiſt ziemlich hoch iſt und ſehr feine Stacheln, die auf zerſtreuten Höckerchen ſtehen.
Die Fühlergänge ſind bald blattförmig wie bei den Schildigeln, bald reihenförmig wie bei den Seeigeln.
Der Mund ſteht in der Mitte der Unterfläche oder etwas mehr nach vorn, der After am Rande oder an der Unterfläche, ſo daß bei der ſonſt eiförmigen Geſtalt des Thieres die Mittelaxe oft ſehr deutlich wird.
Der Mund iſt gänzlich unbewaffnet, was weſentlich zur Unterſcheidung von den vorigen Familien dient.
Es erſcheint dieſe Familie zuerſt in den juraſſiſchen Schichten und diejenige Gruppe, welche blattförmige Fühlergänge hat, vermehrt ſich bis zu unſerer Zeit, während die andere Gruppe in unſerer Zeit faſt ganz verſchwunden iſt.
Echinoneus; Discoidea; Galerites; Nucleolites; Cassidulus; Echinolampas.
Die vierte Familie, die Herzigel (Spatangida), hat eine herzförmige Geſtalt, an welcher man beſonders deutlich eine mittlere Axe unterſcheidet, die den Körper in zwei ſymmetriſche Hälften theilt; auch dieſer Familie fehlt wie der vorigen jede Spur von Bezahnung.
Der Mund liegt ſelten in der Mitte, meiſt an dem vordern Rande, der After an dem hintern Rande der Unterfläche ihm gegenüber, ſo daß auch hierdurch die Mittellinie ſehr deutlich angezeigt iſt.
Die Fühlergänge ſind meiſtens auf dem Gipfel in einer Roſette vereinigt, bei einer Gruppe aber vollkommen getrennt.
Der hintere unpaare Fühlergang liegt meiſtens in einer tiefen Rinne, wodurch die herzförmige Geſtalt erzeugt wird und unterſcheidet ſich in ſeiner Natur von den übrigen.
Meiſt finden ſich nur vier Genitalöffnungen und auch nur vier Eierſtöcke im Innern.
Es erſcheint dieſe Familie zuerſt in dem Jura mit Formen, welche den Nußigeln ähnlich ſehen und ihre Zahl wächſt ſtets bis auf die heutige Zeit.
Spatangus; Brissus; Hemiaster; Schizaster; Holaster; Ananchytes; Dysaster.
Fig. 163.
Spatangus.
Von oben.
Auf der einen Seite ſind die Haare und Stacheln gelaſſen, auf der andern weggenommen, um die Platten des Panzers und die Fühlergänge a zu zeigen.
Die letzte Ordnung der Stachelhäuter begreift die Seewalzen (Holothurida), welche eine lederartige Haut mit ſparſam eingeſtreuten Kalkkörnchen und eine walzen- oder wurmförmige Geſtalt beſitzen, die nur noch durch einen Fühlerkranz im Umkreiſe des Mundes den ſtrahligen Typus erkennen läßt.
Der After liegt an dem hintern Theile des Thieres und dient, wie ſchon oben bemerkt, zugleich als Athemöffnung, durch welche das die inneren Kiemen erfüllende Waſſer aus- und eingepumpt wird.
Im Innern des Körpers findet ſich um den Mund ein kalkiger Ring, an welchen die Längsmuskeln ſich befeſtigen, welche beſonders zur Zuſammenziehung des Körpers dienen.
Man unterſcheidet in dieſer Ordnung zwei Familien, die ſich beſonders durch Anweſenheit oder Mangel von Saugfüßen auszeichnen.
Bei der erſten Familie, den Haftwalzen (Synaptida), fehlen die Füßchen durchaus und ſind durch eigenthümliche Kalkanker erſetzt, welche die Haut rauh machen.
Ebenſo fehlen innere Kiemen oder eigene Reſpirationsorgane, indem das Waſſer durch Spalten in die Leibeshöhle tritt.
Der Darmkanal iſt grade, der After am entgegengeſetzten Leibesende.
Eine an den Küſten des Oceans lebende Art, die ungemein genau unterſucht iſt, dient als Typus der Familie, die ſonſt meiſtens in ſüdlichen Meeren verbreitet iſt.
Chirodota; Synapta.
Fig. 164
Holothuria.
Fig. 165.
Synapta mit ausgebreiteten Fühlern.
Daneben ein Kalkanker, aus der Haut, ſtark vergrößert.
Die zweite Familie, die der Seewalzen (Holothurida), hat kurze Saugfüßchen, ganz denen der Seeigel ähnlich, welche meiſt in Reihen ſtehen und durch Spalten der Haut hervorgeſtreckt werden können.
Der Darmkanal im Innern iſt S förmig gewunden und an ſeinem hintern Ende mit einer baumartig verzweigten Kieme in Verbindung.
In der Gefangenſchaft ziehen ſich dieſe Thiere oft mit ſolcher Energie zuſammen, daß ſie einen großen Theil des Darmkanales mit der Kieme losreißen und durch den After entleeren.
Es ſollen ſich indeß dieſe Theile ſpäter wieder erzeugen.
In den ſüdlichen Meeren kommt eine Gattung vor, der Trepang, welcher in großen Maſſen gefiſcht und beſonders nach China als ſtärkendes Reizmittel verkauft wird.
Die Seewalzen finden ſich in allen Meeren ungemein häufig an dem Boden kriechend, wo ſie ſich beſonders von Schaalthieren nähren.
Pentacta; Psolus; Holothuria; Bohadschia; Cladolabes.
Achter Brief.
Kreis der Würmer.
(Vermes.)
Eine an Anzahl und Mannigfaltigkeit der Ausbildung dem Kreiſe der Protozoen und Strahlthiere nicht nachſtehende Entwickelungsrichtung iſt in den Würmern gegeben, welche durch die Geſtalt ihres Körpers, durch die Anordnung und Ausbildung ihrer Organe einen weſentlichen Unterſchied von allen übrigen Typen der niederen Thiere darbieten und namentlich in ihren höheren Formen ſich bis in die Nähe des Kreiſes der Gliederthiere erheben, zu welchen ſie in weit näherer Beziehung ſtehen, als zu den Weichthieren.
Meiſt dunkel in ihrer Lebensweiſe, oft ſchmarotzend in andern Thieren und auf Koſten derſelben, oder verborgen in Erdlöchern, unter Steinen und im Schlamme der Gewäſſer lebend, wenig anziehend durch Form oder Farbe, wurde dieſer Kreis anfangs von den Naturforſchern nur ſehr wenig in Betrachtung gezogen, bis tiefere Blicke in ihre Organiſation und ihren Haushalt Geheimniſſe entdecken ließen, die in nicht geringem Grade die Wißbegierde anſpannen mußten.
So ſind denn in unſerer Zeit gerade die Würmer ein weſentlicher Gegenſtand der Forſchung geworden und ſtellen ſich jetzt als denjenigen Kreis des Thierreichs dar, in welchem die meiſten Reſultate erzielt werden und wo auch die meiſten ferner dem umſichtigen Beobachter ſich darbieten.
Umſomehr iſt aber darauf hinzuweiſen, daß faſt überall unſere Kenntniſſe bis jetzt nur fragmentariſch und demnach die ganze Behandlung des Gegenſtandes eine mehr proviſoriſche iſt, die in jedem Augenblicke von Grund aus durch neue Entdeckungen geändert werden kann.
Die verſchiedene Umgränzung des Begriffes, welchen man mit dem Worte „Würmer“ überhaupt verbindet; die mannigfach verſchiedenen Verſuche der Claſſification, welche von Zeit zu Zeit wiederholt werden, ſind ſprechende Beweiſe für den Mangel an ausreichender Kenntniß in dieſem Felde.
Wir machen überall die Erfahrung, daß bei mangelhaftem Material die perſönlichen Anſchauungen und Anſichten in’s Unendliche wechſeln, während bei gehöriger Kenntniß der Thatſachen die Discuſſionen von ſelbſt aufhören und ihre faktiſche Erledigung finden.
Die Würmer zeichnen ſich dem Kreiſe der Strahlthiere gegenüber durch eine weſentlich ſymmetriſche Anlage ihrer Organe aus.
Sie ſind vollkommen nach bilateralem Typus gebaut.
Eine ſenkrechte durch die Mittellinie gelegte Ebene theilt das Thier in zwei vollkommen gleiche Hälften.
Die einfachen Organe liegen in der Mittellinie, die mehrfach vorhandenen zu beiden Seiten meiſt in ſymmetriſcher Folge.
Zwar finden Abweichungen von dieſer Symmetrie ſtatt, doch ſind dieſelben nur ſelten und betreffen meiſt nur den Darmkanal und die Geſchlechtsorgane; zwei Organſyſteme, welche überhaupt auch bei ſonſt ſymmetriſch gebauten Thieren leicht eine Ausnahme zu machen pflegen.
Der Körper der Würmer iſt bei dieſer Symmetrie der Organe meiſtens lang geſtreckt und von oben abgeplattet, oft ſo ungemein lang im Verhältniß zu der Breite, daß die Thiere wie ſchmale Bänder oder dünne Bindfaden ausſehen.
In den niedern Typen herrſcht meiſtens bei geringer Körperlänge mehr die Abplattung von oben vor, ſo daß ſie eine eiförmige Umgränzung des Körpers zeigen, während bei den höhern Typen noch ein zweites charakteriſtiſches Merkmal hervortritt, nämlich die Gliederung des Körpers in quere Ringe, ſogenannte Zoniten, die ſich in faſt vollkommener Gleichheit oft hundertfach wiederholen.
Dieſe quere Gliederung, welche wir noch bei einem andern Kreiſe des Thierreiches, bei den Gliederthieren, ebenfalls mit ſtrenger Symmetrie gepaart wahrnehmen, iſt entweder Reſultat einer Art von embryonaler Knospung, wie namentlich bei den höheren Ringelwürmern, oder die Folge einer unvollſtändigen Knospung, welche während des ganzen Lebens fortdauert, wie dies namentlich bei den Bandwürmern der Fall iſt.
Aber auch in den höchſten Typen, bis zu welchen ſich die dem Kreiſe der Würmer angehörenden Thiere aufſchwingen, trägt die Gliederung des Leibes inſoferne den Stempel der Unvollkommenheit, als die Glieder meiſtens unter ſich gleich ſind, dieſelben Organe enthalten, die mithin ſich vielfach wiederholen, während bei den Gliederthieren die einzelnen Ringel meiſt durchaus verſchiedenen Gehalt und Bedeutung zeigen.
Die Anatomie eines einzigen Bandwurmgliedes genügt beinahe, um die Zuſammenſetzung eines jeden der tauſend und aber tauſend Glieder zu kennen, aus welchen ein ſolches Thier zuſammengeſetzt iſt; ein Kieferwurm (Eunice) hat hunderte von Ringeln, welche ganz dieſelben Füße, Borſten und Kiemen tragen.
Dieſe öftere Wiederholung gleicher Organe, die zu derſelben Function beſtimmt ſind, iſt ſtets ein Zeichen niederer Organiſation, während die Sonderung beſtimmter Theile in vielfacher Zahl mit verſchiedener Function höheren Bildungsgrad anzeigt.
So ſehen wir auch nur bei den höchſten Typen der Würmer einen wirklich abgeſonderten Kopf ſich ausbilden, während bei den übrigen, auch bei durchgreifender Ringelung des Körpers, der Kopf, als Träger der Sinnesorgane und des Centralnervenſyſtems, oft nicht von dem übrigen Körper abgetrennt iſt.
Wie in den übrigen Kreiſen, ſo ſehen wir auch in dem Kreiſe der Würmer eine allmählige Vervollkommnung von niederen zu höheren Lebensformen.
Dieſelbe ſpricht ſich nicht nur in der äußern Körperform, ſondern auch in der ſtufenweiſen Ausbildung der einzelnen Organe aus.
Das Nervenſyſtem, welches bei allen Würmern ohne Ausnahme vorhanden, aber in den niederen Stufen nur rudimentär iſt, und dann aus zwei unbedeutenden zu beiden Seiten des Schlundes gelegenen Knötchen beſteht, welche zwei dünne Seitenäſte längs des Körpers herabſenden, ſchwingt ſich ſtufenweiſe zu höherer Entfaltung hervor, bis es bei den höchſten Würmern einen Schlundring mit vorzugsweiſe entwickelter oberer Hälfte (Gehirn) bildet und eine Aufeinanderfolge von Knoten zeigt, welche längs der Mittellinie des Bauches durch Längsſtränge verbunden ſich hinziehen und nach allen Seiten hin Aeſte ausſenden.
Die Sinnesorgane, welche den niederen Typen fehlen, entwickeln ſich anfangs in großer Zahl, wenn auch mit geringer innerer Ausbildung und gehen meiſt denjenigen Gattungen und Familien ab, welche in dem Körper anderer Thiere oder in Röhren leben.
Auch die Bewegungsorgane entfalten ſich aufſteigend in mannigfacher Weiſe, denn während bei den niederen Typen entweder nur der ganze Körper durch abwechſelnde Zuſammenziehungen und Ausdehnung die Bewegung vermittelt, oder höchſtens Haken, Rüſſel und Saugnäpfe ſich ausbilden, zum Feſthalten an beſtimmten Orten, ſo wird bei den höheren Typen die Fortbewegung durch beſondere Borſten, Fußſtummel und Schwimmplatten bewirkt, welche zu beiden Seiten der Ringel und am ganzen Körper oft in ungeheurer Zahl angebracht ſind.
Indeß zeigen dieſe Bewegungsorgane niemals und unter keinen Umſtänden die bei den Gliederthieren vorkommende Gliederung aus verſchiedenen in einander eingelenkten Stücken.
Es ſind ſtets nur einfache Hornſtücke, welche in muskulöſen Zwiebeln ſtecken und durch dieſe bewegt werden können.
Nicht minder in die Augen fallend iſt der Fortſchritt der Entwickelung in dem Blutſyſteme und den Athemorganen.
Mit Ausnahme einer Klaſſe, bei welcher die äußerſt geringe Körpergröße die Kenntniß der gewiß farbloſen und dadurch unſichtbaren Blutſtrömungen verhindert haben mag, kennt man jetzt bei allen Würmern ein Blutgefäßſyſtem, das aus geſchloſſenen Röhren beſteht und deſſen oft ſelbſt roth gefärbter Inhalt bei den höher ſtehenden Typen durch contractile Gefäße und herzartige Erweiterungen derſelben in Bewegung geſetzt wird.
Auch die ſucceſſive Ausbildung der Athemorgane läßt ſich deutlich nachweiſen, denn während dieſelben in den niederen Typen ganz fehlen und die Function der Athmung wahrſcheinlich durch die Haut übernommen iſt, ſo ſind bei den höheren Gliedern des Kreiſes oft ſehr vollſtändig ausgebildete Kiemen vorhanden, welche einzig zu dem Zwecke der Athmung beſtimmt ſind und keine Nebenfunction beſitzen.
Die Verdauungsorgane fehlen den niederen Typen durchaus, ſie werden erſetzt durch ein bedeutendes Einſaugungsvermögen der Haut; dann findet ſich nur ein Mund, welcher in einen mehr oder minder verzweigten blindgeendeten Darmkanal führt, bis endlich bei den höheren Typen ein an beiden Enden geöffneter Darmkanal exiſtirt, der oft mit Zähnen, Kiefern und andern Vorrichtungen zum Fangen und Zerkleinern der Beute bewaffnet iſt.
Geſchlechtsorgane ſind bei allen ausgebildeten Würmern vorhanden, oft in außerordentlich vervielfältigter Zahl, ſo daß die Produktion der Eier eine wahrhaft ungeheure iſt.
Beſonders bei denjenigen Gattungen, deren Erhaltung auf ſcheinbar außergewöhnliche Zufälle ſich berechnet zeigt, ſteigt dieſe Erzeugung der Eier ins Unendliche.
Der Embryo entwickelt ſich ſtets aus dem ganzen Dotter, niemals findet ſich ein Gegenſatz zwiſchen einer Keimanlage und einem Ernährungsdotter und wo man einen ſolchen zu finden glaubte, irrte man ſich inſofern, als man die für den Aufbau der innern Organe beſtimmten Zellen für den Dotter, die äußeren Zellen für die Keimlage anſah.
Die meiſten Embryonen verlaſſen das Ei als eine dem Mutterthiere höchſt unähnliche Larve, welche erſt durch ſucceſſive Metamorphoſe der Organiſation des erwachſenen Thieres nahe kommt.
Außer dieſer Larven-Metamorphoſe, welche oft nur durch die überraſchendſten Aenderungen des Wohnortes möglich gemacht wird, ſind ſowohl Knospung als Quertheilung und Ammenzeugung bei den Würmern ungemein verbreitet.
Die letztere namentlich kommt beſonders bei denjenigen Ordnungen vor, welche in den Eingeweiden anderer Thiere leben, und wird auch hier meiſtens durch Aenderung des Wohnortes mit bedingt.
Die Knospung findet faſt in allen Fällen an dem hintern Ende des Leibes ſtatt und iſt bald eine unvollkommene, ſo daß die aus ihr hervorgehenden Gebilde niemals zu einem ſelbſtſtändigen individuellen Leben gelangen, theils eine vollſtändige, wo dann die Jungen eine Zeitlang nur eine Fortſetzung des mütterlichen Leibes bilden, bis ſie ſich gänzlich abſchnüren und frei werden.
Eigentliche ſociale Formen, wie ſie bei den Strahlthieren ſo häufig waren, kommen bei den Würmern nur bei einer einzigen Familie vor, welche zudem noch nur eine krankhafte Abänderung eines andern Typus darſtellt.
Quertheilung iſt zwar bei einigen Gattungen beobachtet; es fragt ſich indeſſen, ob ſie nicht ſtets Folge mechaniſcher Verletzung und Reproduction der einzelnen Theile zu ſelbſtſtändigen Individuen war, oder ob man nicht eine unvollſtändig beobachtete Knospung für eine Theilung anſah.
Die größere Hälfte der Würmer lebt ſchmarotzend in den Eingeweiden anderer Thiere, in welche ſie theils durch die natürlichen Oeffnungen, beſonders der Verdauungs- und Luftwege gelangt, theils auch mit Gewalt von außen ſich einbohrt.
Viele bringen irgend eine Zeit ihres Lebens als Schmarotzer, eine andere Zeit in der Außenwelt zu.
Für die meiſten dieſer Schmarotzer iſt die Wanderung von einem Thiere zu dem andern eine Bedingung der Entwickelung.
Von den frei lebenden Würmern finden ſich die meiſten im Waſſer, wenige in der feuchten Erde, einige in Röhren, welche ſie bald aus fremden Materialien zuſammenkleben, bald durch Ausſchwitzung aus dem Körper bilden.
Als durchgreifendes Geſetz zeigt ſich hier, daß die ſchmarotzenden Gattungen ſtets die niederen Stufen der Organiſation einnehmen, die frei lebenden dagegen die höheren.
Viele Eingeweidewürmer ſchließen ſich in der Einfachheit ihrer ganzen Körgerorganiſation theils an die Protozoen, theils an die unterſten Strahlthiere an, während die höheren Typen deutliche Annährungen an die Gliederthiere und an die Weichthiere gewahren laſſen.
Selbſt bei denjenigen Thieren, welche einen Theil ihres Lebens in der Freiheit, einen andern als Schmarotzer oder an den Ort gebunden als Röhrenbewohner zubringen, zeigt ſich die Verwirklichung dieſes Geſetzes der verhältnißmäßig niederen Organiſation der Schmarotzer, indem die freien Thiere (meiſt die Jungen) mit deutlichen Sinnesorganen und ausgebildeten Bewegungsorganen verſehen ſind, welche allmählig beim Verluſt der freien Lebensart ſpurlos verſchwinden.
Noch deutlicher tritt dieſes Geſetz freilich bei den Gliederthieren hervor, wo die Degradation der Organe oft ſo bedeutend iſt, daß die Thiere verſchiedenen Alters in ganz verſchiedene Klaſſen eingereiht wurden.
Wir theilen den Kreis der Würmer vorzüglich nach der äußern Körpergeſtalt in vier größere Klaſſen: die Klaſſe der Plattwürmer (Platyelmia) mit plattem meiſt wenig verlängertem Körper; der Rundwürmer (Nematelmia) mit meiſt drehrundem, langem, fadenartigem Körper; der Räderthiere (Rotatoria) mit wimpernden Schwimmrädern am vorderen Körperende; und der Ringelwürmer (Annelida), mit deutlich geringeltem, meiſt walzigem Körper und ausgebildetem Nerven-Syſtem.
So unbedeutend auch die äußere Körperform im Allgemeinen ſein mag, ſo ſteht ſie doch mit tieferen Organiſationsverhältniſſen im Zuſammenhang, deren Einzelheiten wir bei den Klaſſen ſelbſt begründen werden.
Unverträglich aber mit allen zoologiſchen Grundbegriffen hat es uns geſchienen, die ſo verſchieden geſtalteten Eingeweidewürmer nur aus Berückſichtigung ihrer Wohnung in einer einzigen Klaſſe zu laſſen, während doch jeder Bearbeiter dieſer merkwürdigen Thiere offen geſtehen mußte, daß es ihm unmöglich ſei, auch nur durch ein einziges in der Organiſation begründetes Merkmal dieſe Klaſſe der Eingeweidewürmer zu charakteriſiren.
Man hatte hier Alles zuſammengeworfen, was nicht mit äußerſter Evidenz andern Klaſſen angehörte und wagte nicht, mit Trennungen vorzuſchreiten, welche alte Gewohnheiten beleidigen konnten, obgleich man aus andern Klaſſen viele reine Paraſiten kannte, die man trotz ihres Wohnſitzes nicht zu den Eingeweidewürmern rechnete, da es zu evident war, daß ſie dem Kreiſe der Würmer nicht angehörten.
Fig. 166.
Diplostomum.
Fig 167.
Echinorhynchus.
Fig. 168.
Rotifer.
Fig. 169.
Nereis.
Klaſſe der Rundwürmer.
(Nematelmia.)
Fig. 170
Spulwurm (Ascaris) Oben der Mund um die drei knotigen Lixpen zu zeigen; unten das Körperende des Männchens mit vorſtehender Ruthe.
Die ſämmtlichen Rundwürmer, mit Ausnahme einer Familie, bringen die größte Zeit ihres Lebens ſchmarotzend im Körper anderer Thiere zu, wo man ſie ſowohl in den Eingeweiden als auch innerhalb ganz geſchloſſener Organe findet, zu welchen ſie ſich meiſtens in der Jugend einen Weg durch die Gewebe gebahnt haben.
Der Körper der Rundwürmer iſt meiſt cylindriſch, zuweilen gleichförmig an beiden Seiten zugeſpitzt, ſelten abgeplattet oder mehr rundlich.
Einzelne Gattungen derſelben erreichen im Verhältniß zu ihrer Dicke eine ungeheure Länge, ſo daß ſie wie dünne Faden oder Drähte erſcheinen; bei vielen iſt das eine oder andere Ende des Körpers bedeutend verſchmälert und ſtellt ſich wie ein Rüſſel oder feiner Schwanzanhang dar, während bei andern mancherlei Anhänge, wie Lippen, Schwanzblaſen etc. das eine oder andere Körperende breiter oder verdickt erſcheinen laſſen.
Die Haut dieſer Thiere iſt ſtets derb und bei den meiſten in zahlreiche Querrunzeln gefaltet, ſo daß der Körper manchmal mehr oder minder geringelt erſcheint.
Es verſchwinden dieſe Runzeln leicht durch Einſaugung von Waſſer, wodurch ſich der Körper oft bis zum Platzen füllt.
Bei den meiſten Typen der Klaſſe kann man außer der homogenen Oberhaut, eine aus Längs- und Querfaſern gewebte Lederhaut und außerdem noch eine Schicht von Muskelfaſern unterſcheiden, durch welche die Zuſammenziehungen und Ausdehnungen des Körpers bewirkt werden.
Nur bei der niederſten Ordnung, deren Stellung an dieſem Orte man wohl bezweifeln dürfte, die ich aber nirgend beſſer unterzubringen wußte, bei den Gregarinen, findet ſich eine einfache derbe Hautſchicht, welche zugleich als Zellenwand gedeutet werden könnte und an der man noch keine weitere Theilung hat wahrnehmen können.
Bei den meiſten Rundwürmern hat man das Nervenſyſtem aufgefunden und zwar will man es bei den Kratzern in Geſtalt eines centralen Haufens am Beginne des Schlundes geſehen haben, von welchem aus die Nervenfäden ausſtrahlen ſollen.
Indeß läßt die Form dieſes Nervenſyſtems noch große Zweifel über ſeine richtige Deutung zu.
Zweifellos iſt aber das Nervenſyſtem bei den Spulwürmern in Form zweier ſeitlicher Ganglien dargeſtellt worden, welche durch einen ſehr feinen Schlundring miteinander verbunden ſind und von denen aus zwei ſeitliche Nervenſtämme ausgehen, die man bis an das Hinterende des Körpers hin verfolgen kann.
Bei der niedrigſten Ordnung iſt keine Spur eines Nervenſyſtems vorhanden, und eben ſo vergebens hat man es bei den Saitenwürmern geſucht.
Sinnesorgane ſind bei keinem dieſer Thiere entwickelt und nur zum Behufe des Taſtens erſcheinen bei einzelnen Gattungen Knötchen oder Läppchen in dem Umkreiſe des Mundes.
Von manchen Gattungen werden dieſe Knötchen auch zum Durchbohren der Gewebe benutzt und ſo Wanderungen im Innern des Körpers bewerkſtelligt.
Bei den Kratzern findet ſich hierzu ein eigener einfacher walzenförmiger Rüſſel, der in eine entſprechende, ringsum abgeſchloſſene, durch eigene Muskeln bewegte Scheide zurückgezogen und aus dieſem Sacke wieder hervorgeſtülpt werden kann.
Es iſt dieſer Rüſſel in ſeinem ganzen Umfang mit in Längsreihen geordneten, rückwärts gebogenen ſcharfen Haken beſetzt und er dient dem Thiere beſonders zur Durchbohrung der Darmhäute und zur Fixirung an einem beſtimmten Orte.
Das Verdauungsſyſtem iſt bei den Rundwürmern höchſt einfach.
Bei zwei Ordnungen, den Gregarinen und den Kratzern, fehlt jede Spur eines Darmkanals.
Die Thiere ernähren ſich nur durch Einſaugung der ſie umgebenden Flüſſigkeiten mittelſt der Haut.
Bei den Saitenwürmern findet ſich wohl ein Darmkanal, der in dem Körper hinläuft und auch eine Mundöffnung, aber kein After, während bei den Spulwürmern ſtets ein vollſtändig ausgebildeter Darmkanal mit endſtändiger Mund- und Afteröffnung vorhanden iſt.
Bei dieſen laſſen ſich auch öfter in dem Schlunde und dem Anfange des Darmkanales hornige Zähnchen oder Wülſte unterſcheiden, die oft beſonders bewegt werden können und eine Bewaffnung des Darmeinganges darſtellen.
Ein Gefäßſyſtem iſt bei den höher ſtehenden Ordnungen beobachtet worden.
Es entwickelt ſich hauptſächlich in der Haut und beſteht aus höchſt feinen, meiſt wohl wandungsloſen Kanälen, in welchen die Ernährungsflüſſigkeit durch die Bewegungen des Körpers ſelbſt hin und hergetrieben wird.
Eigene Athmungsorgane dagegen ſind noch bei keinem Rundwurme aufgefunden worden, während man bei einigen Gattungen eigenthümliche Abſonderungsorgane geſehen hat, deren Beſtimmung in der thieriſchen Oekonomie nicht genau bekannt iſt.
Mit Ausnahme der Gregarinen, bei welchen ſich nur, ähnlich wie bei den Infuſionsthierchen, ein innerer Kern entdecken läßt, ſonſt aber keine weiteren Leibesorgane vorhanden ſind, beſitzen die übrigen Rundwürmer wohl ausgebildete Geſchlechtsorgane, welche ſtets auf verſchiedene Individuen vertheilt ſind.
Auch tritt uns bei ihnen zuerſt der Geſchlechtsunterſchied äußerlich wahrnehmbar entgegen, indem die Weibchen meiſt viel größer und die Männchen mit beſonderen Begattungsorganen und Anhängen zum Feſthalten verſehen ſind.
Die männlichen Individuen ſind viel ſeltener als die weiblichen und von einigen Gattungen nur in höchſt ſeltenen Fällen beobachtet worden.
Eine wirkliche Begattung ſcheint bei allen mit Fortpflanzungsorganen verſehenen Rundwürmern vorzukommen und zuweilen iſt dieſelbe ſo innig, und die beiden Individuen in dem ſehr lange andauernden Begattungsakte ſo feſt mit einander verbunden, daß man ſchon ſolche Pärchen für zuſammengewachſen anſah und als doppelleibige Thiere beſchrieb.
Wir werden bei den Ordnungen auf die Struktur der Geſchlechtsorgane näher eingehen, ebenſo auf die Bildung und Entwickelung der Eier.
Dieſe letztere geht in der Art vor ſich, daß entweder eine Furchung des Dotters auftritt, welche den ganzen Dotter nach und nach in Zellen umwandelt, oder aber, daß ſich in dem Dotter erſt einige Zellen entwickeln, die nach und nach die übrige Dottermaſſe aufzehren.
Sobald die ganze Dottermaſſe in Embryonalzellen umgewandelt iſt, ſo bildet ſich der Embryo, welcher dem Mutterthiere ſehr ähnlich iſt und keine weitere Metamorphoſe durchläuft.
Die jungen Thierchen ſind außerordentlich dünn und fein und bohren ſich ſehr leicht durch die Gewebe der Thiere, in welchen ſie ſchmarotzen.
Sie gehen, wie es ſcheint, mehrere Häutungen ein, bevor ſie ihre definitive Größe erlangt haben und man kann ſtets die jungen, noch unentwickelten Thiere ſowohl an der ſtrukturloſen Körperhülle, wie an dem Mangel der Geſchlechtstheile unterſcheiden.
Wir theilen die Rundwürmer in vier, durch vielfache Unterſchiede der Organiſation leicht zu beſtimmende Ordnungen.
Bei der niederſten Ordnung, die man der Einfachheit ihrer Bildung wegen auch zu den Protozoen ſtellen könnte, bei den Gregarinen, fehlt jede Spur innerer Organe; bei den Kratzern findet ſich ein Hakenrüſſel ohne Darmkanal; bei den Saitenwürmern ein unvollſtändiger Darm ohne After; bei den Fadenwürmern endlich vollſtändige Verdauungsorgane, Geſchlechtsorgane und Nervenſyſtem.
Die Ordnung der Gregarinen (Gregarinea) beſteht aus kleinen mikroſkopiſchen Thierchen, welche nur bis jetzt hauptſächlich in Ringelwürmern, Kruſtenthieren, Tauſendfüßen und Inſekten, ſehr ſelten in Weichthieren und anderen Würmern ſchmarotzend gefunden wurden.
Die ganze Ordnung iſt trotz vieler genauer Unterſuchungen der Neuzeit nur ſehr unvollſtändig bekannt und dürfte ſpäter vielleicht gänzlich aufgelöſt oder den Protozoen einverleibt werden.
Die Geſtalt dieſer Thiere iſt cylindriſch oder eiförmig, zuweilen mit abgeſchnürtem Kopfende, an dem ſich weiche Fortſätze und Lappen entwickeln, ohne daß ein wahrer Kopf vorhanden wäre.
Das ganze Thier ſelbſt beſteht aus einer glashellen, homogenen Körperhülle, auf welcher nur bei einigen Arten ſteifere Härchen, die aber unbeweglich ſind, oder ſelbſt Flimmerhärchen ſich entwickeln.
Die Thierchen bewegen ſich äußerſt träge durch Zuſammenziehungen ihres Körpers, ſchwellen durch Einſaugung von Waſſer an, haben ſichtlich ein gewiſſes Taſtgefühl, welches ſie Hinderniſſe vermeiden läßt, zeigen aber in ihrem Innern keinen weitern Inhalt als einen dunkeln Kern und eine eiweißartige Flüſſigkeit, in welcher ſich Fettkörperchen befinden.
Einige dieſer Thiere ſcheinen einfache Zellen; andere ſind offenbar aus zwei Zellen zuſammengeſetzt, deren jede einen Kern hat.
Nach dieſen Unterſchieden, ſo wie nach der äußeren Form, hat man mehrere Gattungen, ſelbſt Familien unter den Gregarinen aufgeſtellt, die indeß noch weiterer Beſtätigung durch die Entwickelungsgeſchichte bedürfen.
Fig. 181. 179. 177.
Fig. 182. 180. 178. 176. 175. 174. 173. 172. 171.
Fig. 171—182. Gregarina. Fig. 171—182.
Verſchiedene Arten von Gregarinen nebſt ihrer Entwickelung. Fig. 171 u. 172. Einleibige Gregarinen, eine mit zwei Kernen. Fig. 173 u. 174. Doppelleibige Gregarinen mit ſonderbaren vorderen Körperbildungen. Fig. 175. Zwei zuſammengelegte Thiere. Fig. 176.
Die Conjugation iſt inniger geworden.
Fig. 177. Beide Thiere bilden eine getheilte Zelle mit zwei deutlichen Kernen. Fig. 178.
Die Kapſel iſt gebildet, die Kerne fangen an zu verſchwimmen.
Fig. 179.
Die Kerne ſind verſchwunden; die beiden Thierleiber in große Körner umgeſetzt.
Fig. 180.
Die Körner werden kleiner.
Fig. 181.
Sie nehmen eine ſpindelförmige Geſtalt an.
Fig. 182.
Die Scheidewand iſt verſchwunden, der Navicellenbehälter vollſtändig hergeſtellt.
Höchſt eigenthümlich iſt die Fortpflanzungsweiſe dieſer mikroſkopiſchen Schmarotzer, die freilich erſt unvollſtändig beobachtet worden iſt.
Je zwei Gregarinen legen ſich mit gleichnamigen Stellen ihres Leibes zuſammen und kleben anfänglich ſo feſt aneinander, daß ihre Trennung unthunlich erſcheint.
Nun bildet ſich um die beiden Körper eine helle Kapſel, welche ſie vollſtändig einſchließt; — innerhalb dieſer Kapſel verſchmelzen die beiden Körper vollſtändig in eine einzige Maſſe, welche gekörnt erſcheint und durchaus keine Spur von weiterer organiſcher Ausbildung zeigt.
Die ganze Kapſel ſieht nun gewiſſermaßen einem Ei mit Dottermaſſe ähnlich.
In dem Inhalte dieſer Kapſel bildet ſich aber allmählig eine große Maſſe von Keimkörnern aus, die eine kahnförmige Geſtalt haben und in vielen Beziehungen den Navicellen gleichen, kleinen mikroſkopiſchen Pflänzchen aus der Familie der Bacillarien, welche man häufig zu den Infuſorien gerechnet hat.
Man kannte dieſe ſogenannten Navicellenbehälter ſchon ſeit langer Zeit beſonders aus den Fortpflanzungsorganen des Regenwurms und hatte ſie ſogar theilweiſe für Produkte der Geſchlechtsorgane dieſes Thieres, für Eier deſſelben erklärt, bis man ſpäter dieſen Irrthum erkannte.
Nach vollſtändiger Ausbildung der Keimkörner gehen dieſe Behälter entweder ganz mit dem Kothe des Wohnthieres ab oder ſie platzen vorher in dem Darme deſſelben, ſo daß nur die Keimkörner entleert werden.
Das weitere Schickſal, die fernere Entwickelung der Keimkörner, die Art und Weiſe, wie die Gregarinen wieder in die Thiere gelangen, deren Darmkanal von ihnen bewohnt wird, iſt gänzlich unbekannt, weßhalb auch fernere Beobachtungen gewiß noch bedeutenden Modificationen des jetzt über die Gregarinen Bekannten bringen werden.
Fig. 183.
Echinorhynchus.
Die Ordnung der Kratzer (Acanthocephala) enthält nur eine einzige Gattung, Echinorhynchus. deren Arten aber ſehr zahlreich ſind und von welchen die größte Art, ein Wurm, der zuweilen eine Länge von 1½ Fußen erreicht, in dem Darme der bei uns einheimiſchen Schweine, der wilden wie der zahmen, ziemlich häufig vorkommt.
Die Kratzer haben einen ſchlauchförmigen quergeringelten Körper, welcher vorne einen Hakenrüſſel zeigt, der wie ſchon angegeben in eine Scheide zurückgeſtülpt werden kann.
Die in Reihen geſtellten Häkchen ſind rückwärts gewendet und dienen beſonders als Halter, ſo wie zum Durchbohren der Darmwände und Gewebe des Körpers.
Der Rüſſel, ſowie ſeine Scheide werden von eigenen Muskeln bewegt.
Zwiſchen der Oberhaut und der Lederhaut liegt ein Netz weitmaſchiger, wandungsloſer Kanäle, die in einer meiſt röthlich gefärbten weichen Maſſe ausgehöhlt ſind und hauptſächlich die Einſaugung von Flüſſigkeiten zu vermitteln ſcheinen.
Dieſe ſcheint faſt gänzlich in dem Willen des Thieres zu liegen, denn man ſieht die Kratzer ſich abwechſelnd vollſaugen und dann die Flüſſigkeit vielleicht durch feine Oeffnungen der Haut wieder auspreſſen.
Mit dieſem Syſteme einſaugender Kanäle ſtehen zwei bandförmige Organe, die ſogenannten Lemniscen, in Verbindung, welche von der Rüſſelſcheide aus in die Leibeshöhle hineinragen und die ebenfalls von wandungsloſen Kanälen durchzogen ſind.
Verdauungsorgane und ſonſtige innere Organe fehlen durchaus.
Die Geſchlechter ſind getrennt.
Die kleineren Männchen haben ſtets zwei ovale Hoden, deren Ausführungsgänge durch eigenthümliche Drüſen hindurch in eine ſchiefe napfförmige Taſche münden, welche ſich auf die weibliche Geſchlechtsöffnung bei der Begattung aufkittet.
Die großen Weibchen zeigen an der Rüſſelſcheide ein frei herabhängendes Band, an welchem die Eierſtöcke hervorſproſſen, um ſich ſpäter loszulöſen und in die Bauchhöhle zu fallen.
In dieſen loſen Eierſtöcken entwickeln ſich die langen Eier, die meiſtens eine faſerige Hülle beſitzen und dadurch ein eigenthümliches Ausſehen erhalten.
Die ausführenden Geſchlechtsorgane beſtehen aus einem, mit trichterförmiger Mündung in die Leibeshöhle mündenden Schlauche, welcher äußerſt beweglich iſt, die reifen Eier förmlich einſchluckt und nach Außen befördert.
Man hat in dieſen reifen Eiern auch ſchon hie und da Embryonen wahrgenommen, die ſelbſt in einzelnen Fällen einige Häkchen erkennen ließen, kennt aber über die weitere Entwicklung, ſowie über etwaige Wanderungen dieſer Kratzer durchaus noch keine ſpeciellen Thatſachen.
Bei den Menſchen ſchmarotzt kein Wurm dieſer Ordnung, dagegen ſind ſie bei den Säugethieren nicht ſelten und am häufigſten bei Fiſchen, wo ſie beſonders mit ihren Rüſſeln in der Darmwand feſtgehakt ſitzen.
Die Ordnung der Saitenwürmer (Gordiacei) beſteht nur aus einigen wenigen außerordentlich dünnen, ſehr lang gezogenen, drahtähnlichen Würmern, die unter dem Namen der Waſſerkälber bekannt ſind.
Die Haut dieſer Würmer iſt lederartig, ſchwärzlich und ſaugt außerordentlich leicht Flüſſigkeiten ein.
Der röhrenförmige Darmkanal hat niemals einen After und bei dem eigentlichen Waſſerkalbe iſt der Mund kaum zu entdecken.
Die Geſchlechtsorgane ſind röhrenförmig, die Geſchlechtsöffnung am hintern Ende.
Die Eier werden in langen Schnüren in das Waſſer abgeſetzt.
Die Männchen haben an dem Ende des Hinterleibes eine Zange oder hornige Begattungsglieder.
Das eigentliche Waſſerkalb (Gordius) ſchmarotzt in der Leibeshöhle der verſchiedenartigſten Land- und Waſſerinſekten, vorzugsweiſe aber in Heuſchrecken, wo dieſe im Verhältniſſe zu ihren Gaſtwirthen rieſengroßen Würmer auf einen Knäuel zuſammengeballt liegen, ſo daß oft die im Bauche gelegenen Organe dieſer Thiere ganz von ihnen zuſammengedrückt ſind.
Zur Zeit der Geſchlechtsreife wahrſcheinlich, brechen dieſe Würmer zwiſchen den Ringen des Hinterleibes ihrer Gaſtwirthe durch, um in das Freie, in Gräben, Tümpel oder Brunnen zu gelangen.
Auf dem Trockenen können ſie nicht leben, ſie verſchrumpfen gänzlich und werden zerbrechlich, wie ein horniger Faden.
In dieſem Zuſtande aber bleiben ſie lange lebensfähig und erwachen wieder vollſtändig, ſobald ſie benetzt werden.
So iſt es ihnen möglich, auch wenn ſie beim Ausbrechen aus dem Inſekte in’s Trockene gelangen, nach eingetretenem Regen geeignete Pfützen für ihre Brut zu ſuchen.
Wie dieſe ſpäter wieder in die Inſekten gelangt, wie ſie namentlich in ſolche Raupen kommt, welche niemals das Waſſer bewohnen, iſt bis jetzt noch durchaus unbekannt, ſowie auch die Entwickelung der Jungen in dem Ei zur Stunde noch nicht beobachtet iſt.
Mermis; Gordius.
Die Ordnung der Fadenwürmer (Nematoidei) iſt die zahlreichſte Ordnung der Rundwürmer und auch diejenige, welche durch einige im Menſchen ſelbſt vorkommende Schmarotzer am beſten bekannt iſt.
Die Fadenwürmer erreichen keine ſo ungemeſſene Länge, wie die Saitenwürmer, erſcheinen aber dafür in ihren ausgewachſenen Individuen meiſt dicker und der Unterſuchung zugänglicher.
Ihre Haut iſt leicht in die Quere gerunzelt, lederartig, ſtraff, mit bedeutender Einſaugungsfähigkeit begabt, die indeß nicht von dem Willen des Thieres beherrſcht wird, ſo daß dieſelben ſogar, wenn man ſie aus dem dichtern Darmſchleime in reines Waſſer bringt, oft bis zum Berſten ſich vollſaugen.
Ihre Bewegungen, welche durch eine gegitterte Muskelſchicht unter der Haut bewirkt werden, ſind meiſt lebhaft ſchlängelnd.
Das Nervenſyſtem iſt deutlich aus einem ſehr dünnen Schlundringe und zwei ſeitlichen Nervenſtämmen gebildet.
Der Mund befindet ſich am vordern Ende des Körpers und der davon ausgehende Verdauungskanal läuft meiſt grade durch den Körper hindurch, um ſich am entgegengeſetzten Ende zu öffnen.
Der Mund ſelbſt iſt meiſt mit Knoten und Wülſten, ſelten mit Hornzähnen umgeben, der Schlund oft ſehr lang und mit einem rundlichen Schlundkopfe verſehen.
Zuweilen iſt der ganze Schlund und der Schlundkopf mit einem feſten hornigen Ueberzuge oder mit beweglichen, hornigen, vorſpringenden Wülſten innen beſetzt.
Die Gefäße ſind äußerſt geringfügig und beſtehen hauptſächlich aus zwei Längskanälen, welche unmittelbar unter der Körperhaut verlaufen.
Die beiden Geſchlechter, welche überall vorkommen, ſind ſowohl durch ihre Größe, als auch durch ihre äußere Geſtalt meiſt ſehr leicht zu unterſcheiden.
Bei den Weibchen befindet ſich nämlich die von einem auffallenden Wulſte umgebene Geſchlechtsöffnung entweder in der Mitte des Körpers oder ſelbſt weiter nach vornen gegen den Mund hin, während bei den Männchen dieſelbe ſtets in der Mitte des Schwanzendes angebracht und oft mit hornigen Begattungswerkzeugen verſehen iſt.
Die inneren Geſchlechtsorgane beſtehen bei dem Männchen aus einem einzigen röhrenförmigen Hoden, der durch eine längere Röhre in das bald einfache, bald doppelte hornige Begattungsorgan ausmündet und ſtets unbewegliche Samenthierchen enthält.
Bei den Weibchen findet ſich in der Familie der Spulwürmer ein doppelter Eierſtock, bei den Pfahlwürmern dagegen ein einfacher.
In dieſen Eierſtöcken, welche meiſt um den Darm herumgewunden ſind, erblickt man die Eier ſtets auf ſtufenweiſer Entwickelung und häufig ſieht man in dem letzten erweiterten Theile des Eileiters, welcher nach außen mündet, und den man oft auch Uterus genannt hat, ſchon ausgeſchlüpfte Junge, die ganz die Geſtalt der erwachſenen Rundwürmer haben.
Die weitere Ausbildung dieſer Rundwürmer bietet manche merkwürdige Verhältniſſe dar.
Zuweilen ſcheint ſich eine beſondere Wanderluſt der erwachſenen Individuen zu bemächtigen.
Es brechen dann Spulwürmer (Ascaris) ſogar durch die Darmwandungen hindurch, während die bei Kindern ſo häufigen Spitzſchwänze (Oxyuris) durch den After auswandern.
Es ſcheinen dieſe Wanderungen mit der Reife der Eier und Jungen zuſammenzuhängen, die entweder nach außen geſchafft, oder aber, wie es ſcheint, in vielen Fällen ſogar in die Blutgefäße des Wohnthieres abgeſetzt werden.
Die meiſten Fadenwürmer, welche man kennt, hat man bis jetzt nur in erwachſenem Zuſtande geſehen.
Die Jungen des ſo häufig beim Menſchen vorkommenden Spulwurmes z. B. ſind gänzlich unbekannt.
Dagegen hat man bei Fröſchen beobachtet, daß die erwachſenen Fadenwürmer ihre Jungen in die Blutgefäße ſelbſt abſetzen und daß dieſe Jungen eine Zeitlang in den Blutgefäßen kreiſen, bis ſie an irgend einem geeigneten Orte die feinſten Haargefäße durchbrechen und ſich nun für einige Zeit verpuppen.
Sie bilden ſich nämlich eine Anfangs ganz helle, ſpäter meiſt braun werdende Kapſel um, in welcher ſie ſpiralförmig gerollt liegen und die ſie ſpäter verlaſſen, um ihren im erwachſenen Zuſtande ihnen angewieſenen Aufenthaltsort aufzuſuchen.
Man findet dieſe eingekapſelten jungen Fadenwürmer ſehr häufig in den verſchiedenen Organen des Unterleibes der Fröſche, im Gekröſe, in der Leber, in den Darmhäuten und kann ſich beſonders an dem durchſichtigen Gekröſe kleinerer Thiere leicht überzeugen, daß ſie ſtets den Blutgefäßen entlang gereiht ſind.
Dieſe ſo verpuppten Fadenwürmer zeigen niemals Geſchlechtsorgane, welche ſich erſt ausbilden, ſobald der Wurm die Puppenhülſe durchbrochen hat; häufig aber verirren ſich die Würmchen an Orte, die ihrer Entwicklung nicht günſtig ſind.
In ſolchen Fällen ſterben ſie meiſt in ihren Puppenhülſen ab, die dann verkalken und als ſteinige Knötchen im Gewebe zurück bleiben.
Dies iſt namentlich der Fall bei einem Wurme, den man in neuerer Zeit einigemale in unzähligen Exemplaren in dem Muskelfleiſche des Menſchen ſelbſt gefunden und mit dem Namen Trichina spiralis bezeichnet hat.
Fig. 184.
Der gewöhnliche Spulwurm Ascaris lumbricoides.
Bei b ſieht man den Mund von oben, mit den drei harten, vorſpringenden Wülſten, die ihn bei dieſer Art umgeben; bei c das Hinterende des Männchens mit den beiden vorſtehenden hornigen Begattungswerkzeugen (Spicula.)
Fig. 185.
Fig, 186.
Sclerostoma equinum aus dem Darme des Pferdes.
Fig, 185.
Das Männchen. Fig. 186.
Das Weibchen, beide von oben her durch einen Längsſchnitt geöffnet und die Organe ſo ausgebreitet, daß ſie möglichſt in natürlicher Lage bleiben. a Der Mund, von einem ſchwieligen Wulſte umgeben. b Schlundkopf.
(Zwiſchen beiden ſieht man beim Männchen Fig. 185 die zwei feinen, ſeitlichen Nervenknötchen).
c Darm. d. Längsgefäß des Körpers. e Hoden. f Samenblaſe. g Muskulöſe Anheftungsfäden des Penis. h Schwanzblaſe des Männchens. k Drüſen. l After. m Eierſtöcke. n weibliche Geſchlechtsöffnung.
Wir theilen die Fadenwürmer in drei Familien.
Bei den einen, den Spulwürmern (Ascarida), findet man doppelte Eierſtöcke bei den am häufigſten vorkommenden Weibchen.
Hieher gehört der Spulwurm (Ascaris) ſelbſt, welcher in dem Darmkanale des Menſchen lebt und nur dann Beſchwerden verurſacht, wenn er in allzu großer Zahl angehäuft iſt; der Fadenwurm der Tropengegenden (Filaria medinensis), welcher ſich in die Haut einbohrt und dort Geſchwüre bildet, die endlich, wenn der Wurm ſeine Brut abſetzen will, aufbrechen.
Man wickelt ihn dann durch höchſt langſames Aufwinden heraus und hütet ſich ſehr, ihn zu zerreißen, da ſeine Leibeshöhle eine ätzende Flüſſigkeit enthält, welche auf das Geſchwür vergiftend einwirkt.
Zu dieſer Gruppe gehören ferner die in dem Maſtdarme der Kinder ſo oft vorkommenden Pfriemenſchwänze (Oxyuris), von denen man bis jetzt nur einmal die Männchen, ſonſt aber unzähliche Weibchen vorgefunden hat.
Zur Familie der Pfahlwürmer (Strongylida) gehört der Rieſenwurm (Strongylus gigas), welcher in den Nieren des Schweines und auch, in höchſt ſeltenen Fällen, des Menſchen vorkömmt, eine Länge von mehreren Fußen erreicht und durch ſeine Zerſtörung des Organs ſtets den Tod des Individuums herbeiführt, ſo wie der ganz unſchädliche Peitſchenwurm des Menſchen (Trichocephalus dispar), deſſen vorderes Ende außerordentlich lang und dünn, das hintere dagegen, in welchem die Geſchlechtsorgane liegen, etwas dicker iſt.
Die Familie der Aalwürmchen (Anguillulida) beſteht aus kleinen rundlichen Fadenwürmchen mit ſpitzem, bei einer Gattung warzigem Schwanzende, die in großen Mengen in gährenden und faulenden Stoffen vorkommen.
Die weibliche Geſchlechtsöffnung liegt in der Mitte des Körpers oder etwas mehr nach vornen; die männliche, mit einem einfachen, hornigen Begattungsorgane verſehene, weit nach hinten am Beginn des Schwanzendes.
Der rundliche, endſtändige Mund iſt unbewaffnet, der Darm gerade, meiſt mit einem zwiebelartigen dickeren Schlundkopfe verſehen.
Eierſtock und Hoden bilden einen einfachen Schlauch.
Die bekannten Eſſigälchen und Kleiſterälchen, ſo wie die im Mutterkorn und im roſtigen Getreide vorkommenden Würmchen gehören dieſer Familie an.
Die Eier entwickeln ſich meiſt im Leibe der Mutter, ſo daß ſie lebendige Junge gebären.
Klaſſe der Plattwürmer.
(Platyelmia.)
Es zeichnen ſich die Thiere, welche wir in dieſer großen und zahlreichen Klaſſe zuſammenſtellen, auf den erſten Blick vor den übrigen Würmern durch eine bedeutende Abplattung ihres Körpers aus, die ſelbſt dann noch bemerkbar iſt, wenn der Körper, wie bei den Schnur- und Bandwürmern, eine anſehnliche Länge erreicht.
Die meiſten Gattungen freilich haben eine mehr elliptiſche platte Geſtalt, die zuweilen faſt ſcheibenförmig wird.
Wir erkennen unter den Plattwürmern zwei große Abtheilungen, welche ebenſowohl durch ihren äußern Charakter, wie durch ihre Lebensart ſich auszeichnen.
Die Einen ſchmarotzen in andern Thieren und beſitzen eine nackte, ſtets farbloſe Haut, in welcher meiſt weiße undurchſichtige Kalkhörner in Maſſe abgelagert ſind; ſie entbehren höhere Sinnesorgane und leben nur von Säften ihrer Wohnthiere; — die andern leben frei in dem Waſſer, ſind meiſtens gefärbt und zeigen auf der Oberfläche entweder überall oder nur an einzelnen Stellen deutlich ausgeprägte Wimperorgane, die ihnen beſonders beim Schwimmen förderlich ſind, und weſentlich als Bewegungsorgane dienen.
Die Haut der Plattwürmer hat niemals jene derbe Beſchaffenheit wie die der Rundwürmer, und bei einigen frei lebenden Gattungen geht ſogar dieſe Weichheit ſoweit, daß ſie bei Mißhandlungen förmlich zerfließen, in ähnlicher Weiſe wie die Infuſorien.
Fig. 187,
Diplostomum.
Von dem vorderen kleinen Saugnapfe, der zugleich Mund iſt, geht der anfangs einfache Darm aus, der ſich dann theilt, die beiden großen hinteren Saugnäpfe umfaßt und gabelförmig blind hinten endet.
Fig. 188
Planaria.
Anatomie einer Planarie.
Die Haut des Rückens iſt weggenommen. a Schlundröhre. b Magenhöhle, von welcher viele verzweigte Blinddärme ausgehen, die nur auf der rechten Seite gezeichnet ſind.
c Nervenſyſtem, dahinter die Augenpunkte. d Männliche Geſchlechtsöffnung. e Hoden. f Weibliche Geſchlechtsöffnung. g Eileiter.
Auf der linken Seite ſieht man den Eileiter mit Eiern angefüllt, die außerdem im Gewebe zerſtreut ſind.
Die neueren Unterſuchungen haben bei allen Plattwürmern ohne Ausnahme ein Nervenſyſtem erkennen laſſen.
Es beſteht daſſelbe ſtets aus zwei ſeitlichen Knoten, welche in den niedern Ordnungen ſehr unſcheinbar ſind, in den höhern aber zuweilen eine ziemliche Größe erreichen und dann auch öfter aus mehreren Knoten zuſammengeſetzt erſcheinen.
Es liegen dieſe Knoten ſtets in der vordern Hälfte des Körpers, meiſt ſogar ganz nahe an dem Kopfende, und ſie ſind durch ein ſchmales Bändchen von Nervenſubſtanz, welches bei den Gattungen mit endſtändigem Munde unter dem Schlund liegt, mit einander verbunden.
Oft rücken dieſe ſeitlichen Nervenknoten auch ſo nahe zuſammen, daß ſie förmlich in der Mittellinie mit einander verſchmelzen und nur einen einzigen zweiſchenklichen Knoten darſtellen.
Von dieſem Knoten aus laufen zwei, meiſt ziemlich dünne Nervenſtämme zu beiden Seiten des Körpers hinab, um ſich in die Körperſubſtanz zu vertheilen, während von den Hauptnervenknoten einige weniger bedeutende Fäden nach vorn ſtrahlen, die ſich an die Organe des Kopfendes veräſteln.
Sinnesorgane kommen nur den freilebenden Plattwürmern zu; ſie beſtehen in einer gewiſſen Zahl von Augen, die ſich meiſt durch einen ſchwarzen Farbſtoff auszeichnen und ſymmetriſch zu beiden Seiten an dem Kopfende vertheilt ſind.
Man hat in dieſen Organen mit Beſtimmtheit einen runden lichtbrechenden Körper, eine wahre Linſe wahrnehmen können und an vielen auch die Nervenfäden, welche darin endigen, dargeſtellt.
Zuweilen ſitzen dieſe Augen unmittelbar auf den Centralnervenknoten auf und werden von der Körperhaut gänzlich überzogen und verdeckt.
Die gefärbten Flecken, welche man in dem Nacken mancher Larven ſchmarotzender Plattwürmer wahrnimmt, ſcheinen dieſer lichtbrechenden Körper zu entbehren und können demnach nicht wohl als Augen angeſehen werden, wenn ſie gleich als Rudimente oder Andeutungen ſolcher Organe gelten können.
Bei den niedern Gattungen der ſchmarotzenden Plattwürmer ſind die Bewegungen meiſt nur ſehr unvollkommen und träge und werden durch die Zuſammenziehungen des ganzen Körpers ausgeführt, zu welchem Zwecke unter der Haut ein maſchenförmiges, ſehr fein faſeriges Muskelnetz angebracht iſt.
Bei den höhern Gattungen laſſen ſich meiſt förmliche Bündel unterſcheiden, die bei der Weichheit des ganzen Körpergewebes zuweilen eine ſo außerordentliche Contractilität bedingen, daß dieſe Thiere auf ein Zehntel ihrer urſprünglichen Länge ſich zuſammenziehen können.
Dieſer bedeutenden Zuſammenziehung wegen werden auch die Plattwürmer meiſt beim Aufbewahren, ſei dies nun in trockenem Zuſtande oder in Flüſſigkeiten, ſehr unkenntlich.
Die freilebenden Plattwürmer gleiten mit großer Schnelligkeit ſowohl an Flächen feſter Körper, als auch an der Oberfläche des Waſſers fort, wobei, wie es ſcheint, ihre Wimperhaare eine nicht unbedeutende Rolle ſpielen.
Die ſchmarotzenden Plattwürmer haben alle mehr oder minder bedeutend ausgebildete Organe zum Feſthalten, welche theils aus Saugnäpfen, theils aus einziehbaren Haken und Hakenrüſſeln beſtehen.
Die Saugnäpfe ſind ſchüſſelförmige Organe von äußerſt muskulöſen Schichten gebildet, welche meiſt in größerer Zahl vorhanden ſind; nur bei einigen Gattungen iſt ein mittlerer vorderer Saugnapf zugleich der Mund, während ſonſt dieſe Organe ſtets undurchbohrt ſind und nur zum Anheften dienen.
Meiſt ſind die Saugnäpfe einfach rund und ohne weitere Complication — oft aber finden ſich gefranzte Ränder, Hornleiſten und ſelbſt ſehr entwickelte Horn- und Hakengerüſte im Innern der Saugnäpfe ſelbſt, welche das Feſthalten durch dieſelben unterſtützen.
Außer dieſen Saugnäpfen kommen auch einzelne Vertiefungen in der Leibeshaut vor, welche man unter dem Namen von Sauggruben unterſchieden hat.
Zuweilen ſind dieſe Sauggruben noch außerdem durch oft ſehr complicirte Horngerüſte unterſtützt und mit Haken und Stacheln beſetzt, wodurch ſich die Thiere mit äußerſter Hartnäckigkeit an den Organen ihrer Gaſtwirthe feſtklammern können.
Bei den Bandwürmern findet man einfache oder doppelte Hakenkränze, die auf einem mehr oder minder bemerkbaren, der Einſtülpung fähigen Fortſatze feſtſitzen und an dem vordern Ende des Kopfes zwiſchen den Saugnäpfen angebracht ſind.
Jeder der nach rückwärts gekrümmten Haken iſt einzeln für ſich beweglich und bei manchen Gattungen gehen dieſe Haken leicht verloren, ſo daß frühere Beobachter ſie für unbewaffnet hielten.
Ein eigenthümlicher Typus der Bandwürmer, welcher wahrſcheinlich nur ein Larvenzuſtand iſt, Vier-Rüßler, Tetrarhynchus, beſitzt vier, oft ſehr lange, in eigene Scheiden zurückziehbare Rüſſel, die in ihrer ganzen Länge mit außerordentlich vielen ſcharfen Hornhäkchen beſetzt ſind und welche die Thiere mit großer Geſchicklichkeit zu benutzen wiſſen, um durch das Körpergewebe ihrer Gaſtwirthe ſich einen Weg zu bahnen.
Die Verdauungsorgane der Plattwürmer ſind nach ſehr verſchiedenen Typen angeordnet.
Bei den Bandwürmern ſieht man zwei ſeitliche Längsgefäße, welche untereinander durch Queräſte in Verbindung ſtehen, aber überall geſchloſſen ſind, ſo daß weder ein Mund noch ein After vorhanden iſt.
Bei den Saugwürmern und den Sohlenwürmern iſt ein Mund vorhanden, aber kein After und bei den erſteren führt dieſer Mund meiſt in zwei ſeitliche blind endende Darmſchläuche, die oft äußerſt verzweigt ſind, während bei den Sohlenwürmern zuweilen die Verzweigung unmittelbar am Munde beginnt, der mit einer langen, ſehr beweglichen Schlundröhre verſehen iſt, welche zum Einſchlucken der Nahrung hervorgeſtreckt wird.
Bei den Schnurwürmern endlich findet ſich ein meiſt grader Darmkanal, welcher bei den höher entwickelten Gattungen auch einen After zeigt und noch außerdem oft mit einem unabhängigen Taſt- und Greiforgan, einem bewaffneten Rüſſel, in indirecter Verbindung ſteht.
Fig. 189.
Zwei Glieder eines Bandwurmes (Taenia solium) vergrößert.
Man ſieht die ſeitlichen Darmröhren, durch Queräſte verbunden und die abwechſelnd an den Seiten hervorſtehenden männlichen Begattungsorgane.
Im Gliede a iſt die von dem vollen Eierſtocke gebildete Figur enthalten; im Gliede b dagegen dieſelbe weggelaſſen und dafür die Ausführungsgänge der männlichen Organe dargeſtellt.
Das Gefäßſyſtem iſt überall erkannt, bietet aber ſo große Unregelmäßigkeiten dar, daß wir es bei den einzelnen Ordnungen näher betrachten müſſen.
Nirgends kann man ein eigentliches Herz unterſcheiden, nur bei den höheren Familien findet man einzelne Ausbuchtungen der Stämme und meiſtens eine größere Blaſe in der Umgebung des Central-Nervenſyſtemes, ſo daß dieſes förmlich im Blute gebadet erſcheint.
Bei dieſen Familien haben denn auch die Gefäßſtämme eine ſelbſtſtändige Contractilität und die Ernährungsflüſſigkeit, das Blut, zeigt eine mehr oder minder geſättigte rothe Färbung, während bei den niedern Familien die Ernährungsflüſſigkeit ungefärbt iſt und die Gefäße ſich nur äußerſt ſchwierig unterſcheiden laſſen.
Bei allen Plattwürmern kommen Geſchlechtsorgane vor und zwar ſind die Bandwürmer, die Saugwürmer und die Sohlenwürmer Hermaphroditen, während bei den Schnurwürmern getrennte Geſchlechter vorhanden ſind.
Auch hier ſind die Typen äußerſt verſchieden, ſo daß wir dieſelben bei den einzelnen Ordnungen behandeln müſſen, ebenſo wie die Entwicklung der Eier und der Jungen, welche oft auf die merkwürdigſten Zufälle angewieſen iſt.
Man wurde erſt in der neueſten Zeit auf die eigenthümlichen Larvenzuſtände und Wanderungen, welche mit dieſen Larvenzuſtänden verbunden ſind, ſo wie auf die Knospung und Ammenzeugung aufmerkſam, welche bei den ſchmarotzenden Plattwürmern eine ungemein große Rolle ſpielt.
In Folge dieſer, meiſt noch ſehr unvollſtändigen Beobachtungen, iſt zwar jetzt ſchon die Klaſſifikation dieſer Würmer eine durchaus andere geworden, es kann aber wohl nicht bezweifelt werden, daß die Vervollſtändigung dieſer Entdeckungen noch manche große Aenderung hervorbringen werde und daß wir viele jetzt noch weit von einander getrennte Gattungen, die in ganz verſchiedenen Thieren hauſen, ſpäter als zuſammen gehörende Entwicklungsſtufen eines und deſſelben Weſens erkennen werden.
Wir theilen die Plattwürmer zuerſt in zwei große Unterklaſſen, die ſich durch ihre Lebensart und die Beſchaffenheit der Haut weſentlich unterſcheiden: die ſchmarotzenden Plattwürmer und die freien Plattwürmer, und jede dieſer Unterklaſſen wieder in zwei Ordnungen, die Bandwürmer und die Saugwürmer einerſeits und die Sohlenwürmer und Schnurwürmer andererſeits.
Die Bandwürmer (Cestoidea) haben meiſt einen ſehr langen und aus einzelnen Gliedern zuſammengeſetzten Leib, welche durch unvollſtändige Knospung aus einem kopfähnlichen, oft deutlich abgetrennten vordern Endgliede hervorſprießen.
Die Haut der Bandwürmer iſt weich und zart, ihr Muskelſyſtem ſehr wenig entwickelt, ihre Bewegungen äußerſt träge, theils auf die einzelnen Glieder, theils auf abwechſelnde Zuſammenziehungen und Ausdehnungen des ganzen Körpers beſchränkt.
Das äußerſt unbedeutende, aus zwei zarten, durch einen ſehr dünnen Verbindungsfaden vereinigten Knötchen beſtehende Nervenſyſtem liegt in dem dünnen Kopfende und ſendet zwei ſehr feine ſeitliche Nervenſtämme nach hinten, die ſich nur in dem vordern Endgliede verfolgen laſſen.
Die weitern Glieder, welche bei den typiſchen Bandwürmern vorkommen, ſind um ſo vollkommener ausgebildet, je weiter ſie von dem Kopfe abſtehen; aber auch bis zu dem Momente ihrer Reife, wo ſie ſich lostrennen, ſieht man niemals eine Spur von Nervenſyſtem in ihnen entwickelt.
Bei den jungen Individuen einiger Gattungen finden ſich im Nacken Pigmentflecken, die im Alter verſchwinden.
Fig. 190.
Der menſchliche Bandwurm (Taenia solium).
Man ſieht das vordere Ende mit dem feinen Kopfe, den unentwickelten Halsgliedern und den mehr entwickelten Mittelgliedern, an deren Seiten meiſt abwechſelnd die Begattungsorgane hervorſtehen.
Das Gefäßſyſtem der Bandwürmer beſteht aus Längsgefäßen, welche ſich durch alle Glieder fortſetzen und unter denen ſich zwei auf den Seiten neben den rudimentären Darmröhren beſonders auszeichnen, während zugleich zwei andere der Mittellinie ſich näher befinden.
Dieſe Gefäße ſind durch zahlreiche Queräſte mit einander verbunden, welche ſich kaum veräſteln.
Die Bewegung des farbloſen Blutes in ihnen wird durch die Zuſammenziehungen des Körpergewebes hervorgebracht.
Unabhängig von dieſen Gefäßen ſind diejenigen Längskanäle, welche man für verkümmerte Darmröhren anſieht und die in jedem Gliede durch ein Quergefäß mit einander verbunden ſind.
Man glaubte früher, daß dieſe ſeitlichen Darmröhren mit den Saugnäpfen in Verbindung ſtünden, deren ſich vier ins Kreuz geſtellt an dem äußerſt dünnen Kopfende der eigentlichen Bandwürmer vorfinden.
Dieſe Saugnäpfe ſind indeſſen nur ſchüſſelförmige Vertiefungen, welche undurchbohrt ſind und zwiſchen welchen der doppelte oder einfache Hakenkranz ſich befindet, der meiſt auf einem kleinen Vorſprunge ſich befindet und aus feinen, rückwärts gebogenen Häkchen zuſammengeſetzt iſt.
Bei den ſogenannten Grubenköpfen ſind dieſe Saugnäpfe durch eine längliche Sauggrube erſetzt und bei einigen unvollſtändigen Bandwürmern fehlt jede Art von Bewaffnung.
Die Fortpflanzungsorgane ſind bei den eigentlichen Bandwürmern ganz ungeheuer entwickelt und in unendlicher Zahl vorhanden.
Es enthält nämlich ein jedes Glied ein weibliches und ein männliches Geſchlechtsorgan.
Abgeſehen von den übrigen Organen könnte man nach den Geſchlechtsorganen jedes abgelöſte Glied eines Bandwurmes für ein hermaphroditiſches Individuum, für einen ausgebildeten Plattwurm erklären, was um ſo thunlicher erſcheint, als bei vielen Arten dieſe losgelöſten Glieder eine große ſelbſtſtändige Beweglichkeit beſitzen und nach der Loslöſung lange fortleben.
Die Eierſtöcke bilden in jedem Gliede eine mehr oder minder verzweigte Maſſe, welche in einer gewundenen oder graden Röhre nach außen mündet, entweder mit einer beſondern Oeffnung oder in einer gemeinſchaftlichen Mündung mit den männlichen Geſchlechtsorganen.
Dieſe beſtehen aus einem vielfach gewundenen Hodenſchlauche, der in eine Samenblaſe und von da in ein meiſt heraushängendes Begattungsorgan übergeht.
Die Eier ſind in einem einzigen Gliede ſchon in außerordentlicher Anzahl aufgehäuft, mikroſkopiſch klein und entweder von einer einfach braunen Eihülle umgeben, oder durch vielfache Kapſelhäute eingeſchloſſen, welche ihnen oft ein höchſt ſeltſames Anſehen geben.
Es widerſtehen dieſe Eier allen chemiſchen Agentien mit außerordentlicher Hartnäckigkeit und es iſt daraus erklärlich, wie ſie in faulenden Stoffen, in Dünger und Koth jahrelang ihre Lebensfähigkeit behaupten.
Eigenthümliche Erſcheinungen bietet die Fortpflanzungsweiſe der Bandwürmer dar.
Das kopfähnliche Endglied, welches in der Darmhaut feſtſitzt, erreicht wahrſcheinlich ein ſehr hohes Alter.
An ſeinem hintern Ende ſproßt knospend ein Glied hervor und während dieſes wächſt, ſproßt ſtets wieder ein neues und abermals ein neues, ſo daß der Wurm allmählig eine oft ungeheure Länge — man ſagt bis zu fünfzig Ellen und mehr bei den den Menſchen bewohnenden Arten — erreicht.
Das jüngſte Glied iſt ſtets das unmittelbar am Kopfende befindliche, das älteſte das hinterſte Glied.
Je älter die Glieder werden, deſto mehr entwickeln ſich in ihnen die Geſchlechtsorgane.
In reifen Gliedern ſind Eierſtöcke und Eileiter ſtrotzend mit Eiern angefüllt, in denen ſich zuweilen ſchon die Embryone erkennen laſſen.
In dieſem Zuſtande löſen ſich die Glieder ab, bei den Bandwürmern einzeln, bei den Grubenköpfen in ganzen Reihen und werden mit dem Kothe nach außen geführt.
Die Abſtoßung der Glieder, welche zur regelmäßigen Zeit wiederkehrt, iſt alſo ein wahres Ausſäen einer ungeheuren Anzahl von entwicklungsfähigen Eiern, welche in dem Gliede eingeſchloſſen ſind und auf irgend eine Weiſe wieder in ein Thier hineinkommen müſſen, in deſſen Innern ſie wohnen können.
Millionen dieſer Eier gehen wahrſcheinlich zu Grunde, ohne an einen ſolchen Ort zu gelangen; da aber bei einer jeden Abſtoßung von Gliedern auch Millionen von Eiern ausgeſäet werden, ſo iſt dennoch die Erhaltung der Art auf dieſe Weiſe geſichert.
Bei einigen Arten von Bandwürmern haben die abgeſtoßenen Glieder eine große Beweglichkeit, wodurch ſie gewiſſen Saugwürmern ſehr ähnlich werden.
In der That glaubten auch einige Naturforſcher dieſe losgeſtoßenen Bandwurmglieder als eigene Individuen anſehen und den Bandwurm als ein zuſammengeſetztes Thier, ähnlich einem Polypenſtocke auffaſſen zu müſſen.
Andere betrachten das feſtſitzende Kopfende als eine Art Amme, welche durch Knospung aus ſich die eigentlichen Thiere, die Bandwurmglieder entwickelt, welche dann durch geſchlechtliche Zeugung Eier und Embryonen entſtehen laſſen.
Auch dieſe Anſicht, ſo ſehr ſie eine Annäherung an die Saugwürmer gewährt, hat den Umſtand gegen ſich, daß dieſe abgeſtoßenen Glieder nie ein ſelbſtſtändiges Leben führen, ſondern nur bewegte Kapſeln oder durch äußere Knospung erzeugte unvollſtändige Ammen der Bandwurmeier ſind.
Man weiß noch nicht, auf welche Art die mit den abgeſtoßenen Gliedern zerſtreuten Bandwürmer wieder an die Orte gelangen, wo ſie ſich entwickeln können.
Die Verbreitung des menſchlichen Grubenkopfes (Bothriocephalus latus) giebt hier freilich einen Fingerzeig.
Man findet denſelben mit faſt ſcharfer geographiſcher Abgrenzung in der Schweiz, in Holland und in Polen und zwar in allen dieſen Ländern an einzelnen Orten ſo häufig, daß faſt jeder Menſch einen ſolchen Schmarotzer beherbergt, während in Deutſchland und Frankreich nicht der Grubenkopf, ſondern der eigentliche Bandwurm (Taenia solium) einheimiſch iſt.
Deutſche und Franzoſen, welche in die Schweiz kommen, holen ſich dort den Grubenkopf, nicht aber den in ihrem Lande einheimiſchen Bandwurm und umgekehrt.
In allen den Ländern aber, wo der Grubenkopf ſo häufig iſt, herrſcht die Sitte, die Gartengewächſe unmittelbar mit Jauche aus den Abtritten zu begießen und zu düngen.
Es kann alſo keinem Zweifel unterliegen, daß von den Millionen mikroſkopiſchen Eichen, welche durch die abgeſtoßenen mit dem Kothe fortgehenden Glieder in die Abtrittsjauche gelangen, einige mit Salat oder andern ungekochten Kräutern, die man genießt, hinabgeſchluckt werden und wieder in den Darmkanal gelangen, wo ſie ſich entwickeln können.
Indeß iſt dies nur eine Hypotheſe; — über den Hergang der Entwickelung ſelbſt kennen wir aber folgende Thatſachen.
Die Embryonen, welche ſich in den Eiern befinden, ſind äußerſt contractile Thierchen, welche ſich mit vieler Lebhaftigkeit ſtrecken und zuſammenziehen und am vordern Ende ſechs hornige Häkchen ein- und ausſchieben können.
Man weiß nicht wie ſich dieſe Embryonen weiter ausbilden, hat aber einige Fingerzeige dafür aufgefunden.
In der Lungenhöhle der gewöhnlichen Wegſchnecken kommen kleine Cyſten, runde milchweiße Bälge vor, die nur 1/6 Linie groß ſind und in ihrem Innern einen jungen Bandwurm enthalten, deſſen Kopf und Schwanz ſo in dem aufgeblähten Leib zurückgezogen iſt, daß man einen Kopf eines Bandwurms in einem Saugwurmleibe zu ſehen glaubt.
Iſt der Wurm ausgeſtreckt, ſo zeigt er vier große ſeitliche Sauglappen oder ovale Saugnäpfe, einen kegelförmigen Mund, der in eine Höhle führt, worin der Saugrüſſel mit einem doppelten Hackenkranze liegt und einen undeutlich gegliederten Leib, in dem man zarte, waſſerhelle Gefäße ſieht.
Wie dieſe jungen Bandwürmer aus den in den Eiern befindlichen Embryonen entſtehen, ob direkt durch Metamorphoſe, ob indirekt durch Knospung in ähnlicher Weiſe, wie bei dem ſpäter zu erwähnenden Monostomum, iſt noch durchaus unbekannt.
Auch was ſpäter aus dieſen jungen, eingekapſelten Bandwürmern der Schnecken wird, weiß man nicht — wahrſcheinlich bilden ſie ſich, nachdem die Schnecken von andern Thieren gefreſſen wurden, in der Weiſe aus, daß ſie die Kapſel verlaſſen, ſich feſtſetzen und hinten durch Knospung Glieder entwickeln, in denen Eier ſich bilden.
Für andere Bandwürmer hat man gefunden, daß beſonders die Gattungen Scolex und Tetrarhynchus, die man häufig in den Eingeweiden der Seefiſche trifft, ſolche junge Kopfglieder ſind, die ſich ſpäter anſetzen und Glieder treiben, während ſie zugleich die Hakenrüſſel verlieren, die ihnen beſonders zum Wandern durch die Eingeweide der Fiſche hindurch ſehr nützlich ſind.
Man glaubte bisher, daß dieſe Vierrüßler (Tetrarhynchus) auf dem Wege der Knospung innerhalb eines eingekapſelten Saugwurmes entſtänden, indem man ihren aufgeblähten Leib, in welchen Rüſſel und Schwanzende zurückgezogen waren, als ein beſonderes Hüllenthier anſah.
Wahrſcheinlich iſt auch bei dieſen Vierrüßlern eine weitere Ueberpflanzung in andere Thiere nöthig, um vollſtändige Bandwürmer entſtehen zu laſſen.
Wenigſtens hat man ſolche Erſcheinungen anderwärts beobachtet.
So findet ſich z. B. in den Stichlingen äußerſt häufig ein Grubenkopf, welcher mittelſt Durchbrechen des Gekröſes in die Leibeshöhle, ſeinen gewöhnlichen Wohnort, gelangt, aber niemals Geſchlechtstheile erhält, ſo lange er in der Bauchhöhle der Fiſche lebt.
Werden aber die Stichlinge von Waſſervögeln gefreſſen, ſo entwickelt ſich der Wurm im Darmkanale dieſer warmblütigen Thiere vollſtändig und ſtößt mit reifen Eiern gefüllte Glieder aus, die mit dem Kothe der Waſſervögel wieder an den Wohnort der Stichlinge gelangen und wahrſcheinlich von dieſen verſchluckt werden, wenn nicht die ausgeſchlüpften Embryonen von außen her in die Stichlinge ſich einbohren.
Fig. 192.
Fig 191. Fig. 193.
Fig. 191.
Die Kapſel mit dem zuſammengekugelten Bandwurm darin.
Fig. 192.
Derſelbe ausgeſtreckt.
Fig. 193. Reifer Tetrarhynchus, im Wandern begriffen.
Bei allen Figuren bedeutet a Hakenrüſſel, b Saugnäpfe, c Scheiden oder Höhle, worin die Rüſſel zurückgezogen werden können, d Leib, e Undeutlich gegliederter Leibesanhang, f Kapſelhülle.
Wir ſehen alſo, daß bei der ungemeinen Vermehrung der Keime, wie ſie in den Bandwürmern vorkommen, weſentlich die Berechnung der Zufälle mit als Faktor eintritt, welche das Thier bei ſeiner Entwickelung zu durchlaufen hat.
Oder iſt es nicht ein Zufall zu nennen, wenn ein Stichling von einem Tauchvogel gefreſſen wird, und dieſer Raub erſt das Signal zu einer weitern Entwicklung des im Innern des Stichlinges lebenden Bandwurmes geben muß?
Schon bei den Rundwürmern kamen ähnliche Verhältniſſe vor, ſie wiederholen in noch ausgedehnterem Maße ſich bei eigenthümlichen krankhaften Verhältniſſen der Bandwürmer, ſowie bei den Saugwürmern.
Während man früher glaubte, die Eingeweidewürmer müßten nothwendigerweiſe zu Grunde gehen, ſobald ſie den Körper ihres Wohnthieres verließen, ſo erſcheinen jetzt im Gegentheile dieſe Wanderungen behufs weiterer Ausbildung als ein faſt allgemeines Geſetz, das ſtets auf mehr Gattungen Anwendung findet, je mehr man ſich von dem alten Glauben losmacht und die in einem beſtimmten Thiere vorkommenden Würmer mit den Einwohnern derjenigen Thiere vergleicht, von welchen es ſich nährt und denen es wieder zur Nahrung dient.
Wir unterſcheiden unter den Bandwürmern drei beſondere Familien: die Nelkenwürmer (Caryophyllida) haben einen länglichen Körper ohne Gliederung, deſſen eines Ende ſpitzig, das andere breit und ſehr veränderlich in ſeiner Form iſt.
Die Geſchlechtstheile ſind nur einfach und münden in einer gemeinſchaftlichen, an dem ſpitzeren Ende angebrachten Oeffnung.
Das ganze Thier iſt gleichſam nur ein einziges in Wurmform ausgezogenes Bandwurmglied und vielleicht ebenſo wie jene durch Knospung entſtanden.
In dieſem Falle kennt man die Kopfenden, welche dieſe Nelkenwürmer entſprießen laſſen, noch nicht mit Sicherheit und es würde dann die ganze Familie eingehen, während zugleich die Betrachtungsweiſe der Bandwurmglieder als unvollſtändige Ammen hierdurch eine neue Stärke erhielte.
Eine zweite Familie bilden die Riemenwürmer (Ligulida), lange, zuſammengedrückte, riemenartige Würmer, an welchen ſich kein Kopf- noch Schwanzende unterſcheiden läßt und die namentlich in Fiſchen vorkommen.
Man ſieht keine Quertheilung an dieſen Geſchöpfen, welche, ſo lange ſie in den Fiſchen bleiben, keine Geſchlechtsentwicklung zeigen, aber alsbald eine ſolche wahrnehmen laſſen, wenn die Fiſche von Vögeln gefreſſen ſind.
Die Familie der eigentlichen Bandwürmer (Taenida) iſt leicht an der Querringlung des Körpers zu unterſcheiden.
Nach der Bewaffnung des Kopfes laſſen ſie ſich indeſſen wieder in zwei Gruppen ſpalten.
Bei den Grubenköpfen oder Bothriocephalen ſieht man an den Seiten des dünnen Kopfes nur flache Sauggruben; die Glieder ſind meiſt mehr breit als lang und die Geſchlechtstheile in der Mitte der Glieder angebracht, wo ſie eine Roſette bilden.
Die Grubenköpfe ſind äußerſt häufig, beſonders in Fiſchen und bei dieſen grade hat man nachgewieſen, daß ſie im Jugendzuſtande vier einziehbare Hakenrüſſel haben und daß die beiden Gattungen Scolex und Tetrarhynchus nur ihre Larvenzuſtände ſind.
Eine Art, der breite Grubenkopf, bewohnt den Dünndarm des Menſchen, und iſt in Holland, Polen und der Schweiz einheimiſch.
Obgleich er eine fabelhafte Länge erreichen kann, ſo iſt er doch niemals von ſo unangenehmen Zuſtänden begleitet wie der eigentliche Bandwurm und läßt ſich leicht durch Wurmmittel abtreiben.
Die eigentlichen Bandwürmer (Taenia) haben mehr kürbiskernförmige, in die Länge gezogene Glieder.
Die mit Eiern angefüllten Geſchlechtstheile bilden darin eine baumartige Verzweigung und die Geſchlechtsöffnungen befinden ſich auf der Seite der Glieder, nicht aber in der Mitte.
Man unterſcheidet die einzelnen Glieder leicht durch die ſeitlich heraushängenden Begattungsorgane, während bei dem Grubenkopfe die Begattungsorgane mitten aus dem Gliede hervortreten.
Der Kopf der Bandwürmer trägt ſtets einen doppelten oder einfachen Hakenkranz und vier Saugnäpfe und iſt äußerſt ſchwierig zu entfernen.
Eine eigenthümliche Entartung der Bandwürmer iſt diejenige, welche die ſogenannten Blaſenwürmer (Cystica) hervorbringt.
Man findet nämlich in vielen Thieren, beſonders aber in ſonſt unzugänglichen Theilen und ſtets in Cyſten eingeſchloſſen, Würmer oder Wurmkolonieen, welche Köpfe mit Saugnäpfen und Hakenrüſſeln beſitzen, die vollkommen den Köpfen der Bandwürmer entſprechen.
Es ſitzen dieſe Kopfenden auf einem mehr oder minder langen gegliederten Halſe, der in eine mit dicklicher, eiweißhaltiger Flüſſigkeit gefüllte Blaſe endigt.
Nie und unter keinen Umſtänden findet man bei dieſen Blaſenwürmern, deren Köpfe meiſt in die Blaſe zurückgezogen werden können, eine Spur von Geſchlechtstheilen.
Man hat dieſe Thiere früher als eine eigene Ordnung betrachtet, hat aber jetzt eingeſehen, daß es nur auf ihren Wanderungen verirrte und krankhaft veränderte Bandwürmer ſind, die oft nur eines Zufalles harren, um ihre Weiterentwickelung zu beginnen.
So befindet ſich in der Leber der Mäuſe und Ratten ein meiſt ſehr langer Blaſenwurm mit dünner Endblaſe, deſſen geſchlechtliche Ausbildung erſt dann beginnt, wenn die Mäuſe von Katzen gefreſſen werden.
In dem Darme dieſer Raubthiere angelangt, verliert der Wurm ſeine Endblaſe, treibt neue Glieder und iſt nun ein vollſtändiger Bandwurm, den man ſeit langer Zeit als beſondere Art gekannt hat.
Viele Blaſenwürmer bleiben indeſſen beſtändig an dem Orte, wo ſie durch Verirrung hingekommen ſind, und vermehren ſich alsdann, ſtatt durch Eier, durch Knospung.
Bei dem Finnenwurm (Cysticercus), der beſonders bei Hausthieren, namentlich dem Schweine, aber auch beim Menſchen vorkömmt, findet eine ſolche Knospung nicht ſtatt.
Bei dem Drehwurm der Schafe dagegen (Coenurus cerebralis) ſproſſen auf der innern Seite der Blaſe eine Menge von Köpfen hervor, während die Blaſe ſtets zunimmt und anfangs durch Druck auf das Hirn die Drehkrankheit, endlich aber durch Verdrängung der Hirnſubſtanz den Tod herbeiführt.
Bei dem Echinococcus, der zuweilen beim Menſchen vorkommt, löſen ſich die auf der innern Seite der Blaſe entſtandenen Köpfe ſpäter ab, ſo daß die einzelnen Generationen in einander geſchachtelt ſtecken.
Eine ſolche Echinococcus-Kolonie bildet manchmal einen ungeheuren Sack, in welchem die jüngern Generationen, die oft nur die Größe eines Nadelkopfes erreichen, ſich eingeſchloſſen befinden.
Fig. 194.
Der gewöhnliche Finnenwurm (Cysticercus cellulosae) vom Schweine.
Bei a ſieht man das ganze Thier in natürlicher Größe mit dem vierſeitigen Kopfe, dem geringelten dünnen Halſe und der Endblaſe.
Bei b den Kopf vergrößert, ſo daß der mittlere Hakenrüſſel und die Sauggruben deutlich ſind.
Die Ordnung der Saugwürmer (Trematoda) beſteht aus abgeplatteten, meiſt elliptiſchen oder ſcheibenförmigen, im Verhältniß zu den Uebrigen ſehr kurzen Würmern, die alle, wenigſtens während einer gewiſſen Zeit ihres Lebens, in andern Thieren ſchmarotzen.
Die Haut iſt weich, ſehr dehnbar und in ihr finden ſich meiſt eigenthümliche Kalkkörperchen von ſcheibenförmiger Geſtalt, die concentriſche Ringe zeigen und oft für Eier erklärt worden ſind, mit welchen ſie durchaus nichts gemein haben.
Die Haut und der ganze Körper ſind äußerſt contractil und von einem maſchenförmigen Muskelgewebe gebildet.
Zum Anheften beſitzen die Saugwürmer einen oder mehrere Saugnäpfe, welche oft noch von hornigen Gerüſten und innern Haken unterſtützt werden, niemals aber ſolche Hakenrüſſel, wie die Bandwürmer haben.
Bei einigen Gattungen enthält der am vordern Ende des Leibes gelegene, meiſt kleinere Saugnapf zugleich den Mund.
Die übrigen Saugnäpfe ſind undurchbohrt, auf der Bauchfläche oder an dem Hinterende des Leibes angebracht und manchmal ſelbſt in großer Anzahl vorhanden.
Dieſe hintern Saugnäpfe ſind dann zuweilen mit eigenthümlichen Horngerüſten und Haken verſehen, die innerhalb der Saugnäpfe ſelbſt angebracht ſind.
Bei vielen Saugwürmern kommen auch nur Sauggruben vor, die zuweilen zu einem förmlich gegitterten Netze an der Bauchfläche zuſammenfließen.
Mittelſt dieſer Saugnäpfe und Horngerüſte heften ſich die Saugwürmer ſowohl an den innern als an den äußern Organen anderer Thiere ſehr feſt und entgehen dadurch auch ziemlich leicht der Nachforſchung.
Das Nervenſyſtem beſteht aus zwei feinen, durch einen ſchmalen Faden vereinigten Knötchen und liegt bei den Gattungen, die einen vordern Mund haben, auf der Bauchſeite des Schlundes, bei den übrigen an der entſprechenden Stelle.
Die beiden Seitenfäden, welche nach hinten gehen, ſind nur dünn und zart, laſſen ſich aber meiſt durch den ganzen Körper verfolgen.
Sinnesorgane fehlen durchaus, nur bei einigen Larven oder ammenartigen Weſen hat man Pigmentflecke geſehen, deren Bedeutung als rudimentäre Augen indeß noch ſehr zweifelhaft iſt.
Die Verdauungsorgane der Saugwürmer ſind deutlich entwickelt.
An dem Vorderende des Leibes in der Mittellinie, meiſt etwas auf der Bauchſeite, ſeltener am Rande, befindet ſich der Mund, der in einen bald längeren, bald kürzeren meiſt graden, zuweilen geſchlängelten Schlund übergeht; zuweilen findet ſich noch ein beſonderer muskulöſer Schlundkopf, niemals aber ein eigentlicher Magen.
Am Ende des Schlundes theilt ſich nämlich der Darm in zwei gabelförmige Aeſte, die meiſtens blind endigen, bei den Einlöchern aber in der Mitte zuſammenlaufen, ſo daß der Darmkanal einen förmlichen Kreis bildet.
Nur bei einigen wenigen und in ihrem ganzen Verhalten ſehr abweichenden Saugwürmern findet ſich ein einfacher grader Darmkanal, der aber ſtets afterlos iſt.
In den meiſten Fällen ſind die gabelförmigen Darmſchläuche einfache blinde Säcke von meiſt gleicher Weite, oft aber gehen von den beiden Hauptſtämmen ſehr viele verzweigte Nebenäſte aus, die ſich durch den ganzen Körper verbreiten und ſehr verzweigte Gefäßbäume bilden, welche indeß überall blinde Enden beſitzen.
Das Gefäßſyſtem der Saugwürmer iſt jetzt von vielen Gattungen bekannt.
Es beſteht meiſtens aus zwei ſeitlichen Hauptſtämmen, die ſich in der Mittellinie vereinigen und in ihrem Innern Flimmerbewegungen zeigen.
In den meiſten und häufigſten Fällen bilden die Verzweigungen dieſer feinen Gefäße zuſammenmündende Netze; bei einigen Arten will man einzelne kleine lebhaft flimmernde Endbläschen geſehen haben, von welchen die feinſten Gefäßchen ausgehen.
Auch hat man hier ein mittleres, an dem Hinterleibsende gelegenes Reſervoir gefunden, in welches die Stämme einmünden.
Es fragt ſich indeß, ob dieſe Beobachtung nicht auf einer Verwechslung mit einem eigenthümlichen Drüſenorgane beruht, welches faſt bei allen Saugwürmern ſich an dem hintern Ende öffnet, aus einem einfachen gabelförmigen oder aus veräſtelten Schläuchen beſteht, und eine waſſerhelle oder derbkörnige Abſonderung liefert, deren Zweck noch nicht näher ermittelt iſt.
Auch waſſerführende Gefäße, welche innen Flimmerbewegung zur Fortſetzung der Flüſſigkeit zeigen und an beſtimmten Stellen nach Außen münden, offenbar alſo eine Art von Athemorganen darſtellen, hat man bei manchen Saugwürmern entdeckt.
Fig. 195 und 196.
Tristoma coccineum auf den Kiemen von Seefiſchen lebend, in natürlicher Größe. Fig. 195 Das unverletzte Thier von unten, um die vorderen ſeitlichen Saugnäpfe mit dem röhrenförmigen Munde dazwiſchen und den großen hinteren Saugnapf mit dem ſternförmigen Horngerüſte darin zu zeigen.
Fig. 196 Das Thier vom Rücken her geöffnet.
Man hat nur den Darm und das zweiknotige Nervenſyſtem dargeſtellt. a Der in ſich kreisförmig zuſammenlaufende Darm. b vorderer, c hinterer Saugnapf. d Mund.
Alle Saugwürmer, mit alleiniger Ausnahme einiger zweifelhaften Gattungen, ſind Hermaphroditen und pflanzen ſich durch Knospung und geſchlechtliche Zeugung fort.
Die weiblichen Geſchlechtstheile nehmen meiſtens den größten Theil des Leibes ein und haben merkwürdiger Weiſe beſondere Bildungsſtätten für die einzelnen Theile des Eies.
Das Keimbläschen bildet ſich in einem mitten im Leibe gelegenen eiförmigen Behälter, dem Keimſtocke, deſſen kurzer Ausführungsgang in eine Erweiterung des ſchlauchförmigen Uterus mündet; dorthin münden ebenfalls die Ausführungsgänge vielfach veräſtelter traubenförmiger Blindſäcke, der Dotterſtöcke, in welchen die Dotterſubſtanz gebildet wird.
Dotterkörnchen und Keimbläschen treten in dem ſchlauchförmigen Organe, dem ſogenannten Uterus, erſt zur Bildung des eigentlichen Eies zuſammen.
Der meiſt unregelmäßig gewundene Uterusſchlauch mündet gewöhnlich an dem Vorderrande des Körpers hinter dem Munde und neben dem männlichen Begattungsorgane auf der Bauchſeite nach außen.
Jeder Saugwurm enthält außerdem zwei Hoden, die meiſtens hintereinander liegen und von welchen zwei Samenleiter abgehen; der eine in ein inneres Samenbläschen, welches in den Grund des Uterusſchlauches mündet, die beiden andern in ein äußeres Samenbläschen, welches durch einen langen Gang in das Begattungsglied ausmündet.
Es iſt auf dieſe Weiſe ſowohl Begattung zweier Individuen möglich, als auch die Selbſtbefruchtung der in einem Individuum erzeugten Eier hinlänglich gewahrt.
Die Eier der Saugwürmer haben nur eine hornige Schale, die zuweilen mit einem Deckel aufſpringt; ſie ſind meiſt eiförmig, bräunlich, hart und bei einigen Gattungen ſo unverhältnißmäßig groß, daß man ſie für beſondere Organe anſah.
Die Entwickelung der Eier geht faſt niemals vollſtändig an denjenigen Orten vor ſich, wo die Saugwümer ſelbſt leben.
Ein Ueberwandern nach andern Thieren ſcheint faſt eine Nothwendigkeit für die Larven und Ammen, ſowie für die Jungen, welche ſich unmittelbar aus den Eiern entwickeln.
Hier entſtehen nämlich aus dem ganzen Dotter platte Embryonen, welche meiſtens mit Wimperhaaren verſehen ſind und bei einigen Gattungen einen Saugnapf beſitzen.
Wahrſcheinlich erhalten diejenigen Embryonen, welche eine Zeitlang in dem Waſſer frei umherſchweifen müſſen, Wimperhaare, während ſie andern, die ſtets als Binnenthiere leben, abgehen.
Häufig entwickeln ſich dieſe Embryonen ſo weit im Uterus, daß ſie dort ſchon die Eiſchale verlaſſen und lebendig geboren werden.
Für die weitere Ausbildung beſitzen wir bis jetzt nur eine einzige Beobachtung.
Ein Wurm nämlich, welcher die Luftzellen vieler Waſſervögel bewohnt, das Monostomum mutabile, bringt Eier hervor, die noch im Innern ſeiner Geſchlechtstheile ſich entwickeln, ſo daß er zuletztſehr lebhaft ſchwimmende Jungen (Großammen) gebiert, die in dem Nacken ſogar zwei Augenpunkte haben und in deren Innerem ſich ein ſchlauchartiger Körper der ſich ſelbſtſtändig wurmartig bewegt, und ganz denjenigen Schläuchen gleicht, welche man in Waſſerſchnecken häufig als Ammen antrifft.
Höchſt wahrſcheinlich verlaſſen die Embryonen des Monostomum die Luftwege der Vögel, während dieſe im Waſſer ſind und dringen dann auf irgend eine noch unermittelte Art in die Weichthiere ein.
Fig. 197.
Fig 198. Fig. 199.
Ammenzeuguug des Monostomum mutabile.
Fig. 197 das Ei, Fig. 198 die freie Großamme, Fig. 199 die freie Amme. a Eihäute, b Großamme, c Amme, d Augenpunkte.
In unſern Waſſerſchnecken und Muſcheln findet man faſt conſtant Schläuche, welche mehr oder minder ſelbſtſtändig bewegt ſind und zuweilen ſelbſt vollſtändig entwickelte Thiere mit einem wahren Verdauungsapparate darſtellen.
Bei einigen Gattungen erſcheinen dieſe Schläuche als lange Fäden, welche hie und da angeſchwollen ſind und in dieſen Anſchwellungen durch Knospung eine Menge von Jungen erzeugen.
Meiſt ſind es mehr oder minder bewegliche cylindriſche, zuweilen ſelbſt geſchwänzte Körper, die ſich manchmal lebhaft bewegen, und oft förmliche Verdauungsorgane und eine ſo complicirte innere Bildung zeigen, daß man manche dieſer Ammen für ſelbſtſtändig organiſirte Würmer halten muß.
Von dem ſtarren, hie und da erweiterten Fadenſchlauche bis zu dieſen, den erwachſenen Saugwürmern ſelbſt wieder ähnlichen lebendigen Keimſchläuchen kennt man alle Arten von Zwiſchenſtufen.
In allen dieſen Ammen bilden ſich aber die Jungen auf folgende Art.
Die Höhlung des Schlauches, oder bei den mit Verdauungsorganen verſehenen Ammen nur ein Theil deſſelben, meiſtens der hintere, füllt ſich mit körnigen Körperchen an, die niemals die Charaktere eines Eies an ſich tragen und nach und nach zu einem wurmähnlichen Weſen auswachſen, das man ſchon lange kannte und unter dem Namen Cercaria bald den Infuſorien anreihte, bald ſelbſt mit den Samenthierchen zuſammenbrachte.
Es beſtehen nämlich die faſt mikroſkopiſchen Cercarien nach ihrer vollſtändigen Ausbildung innerhalb des Schlauches aus einem Vorderkörper, der meiſtens einen oder zwei Saugnäpfe, Verdauungskanal, Waſſergefäße etc. beſitzt, zuweilen vornen am Kopfe mit Hornſpitzen verſehen iſt und einen vollſtändigen Saugwurmleib darſtellt, und einem ſchwanzförmigen Anhange, welcher bei den meiſten einfach, bei einer bekannten Art doppelt iſt.
Sobald die Cercarien ſo weit entwickelt ſind, ſo brechen ſie aus ihrer Amme, aus dem Keimſchlauche, hervor und ſchwimmen mit Hülfe ihres Schwanzes in dem Waſſer umher, in welchem ſie ſich äußerſt lebhaft unter den ſonderbarſten Krümmungen und Windungen umhertummeln.
Man braucht im Sommer nur einige Waſſerſchnecken in einem Glaſe mit reinem Waſſer zu ſammeln, ihnen, zur Beförderung des Austrittes der Cercarien, die Schale abzunehmen und ihre Haut an verſchiedenen Stellen einzuritzen, um bald lebhaft bewegte Wolken im Waſſer zu ſehen, die unter dem Mikroſkope als Schwärme von Cercarien erſcheinen.
Viele dieſer Thiere ſind nun darauf angewieſen, ſich in Inſektenlarven, welche das Waſſer bewohnen, von Außen her einzubohren und deren Leibeshöhle zu bewohnen.
Man hat dieſen Akt des Einbohrens ſelbſt beobachtet, wobei die ſpitzigen Stirnwaffen den ſie beſitzenden Arten weſentliche Dienſte leiſten.
Beim Hinüberſchlüpfen in die Inſektenlarve verlieren die Cercarien ihren Schwanzanhang und erſcheinen nun ſchon in der Form von Saugwürmern.
Sie ziehen ſich nun zuſammen, ſchwitzen einen glashellen Stoff aus und bilden ſich ſo eine Puppenhülſe, in welcher ſie ihrer weitern Ausbildung entgegen gehen.
Gewiß erfolgt dieſe erſt, wenn die Larven vollkommene Inſekten geworden ſind, oder auch dann, wenn ſie von Raubthieren, Fiſchen, Fröſchen und Vögeln gefreſſen wurden, innerhalb der neuen Wohnthiere.
Viele Cercarien gehen vielleicht auch unmittelbar aus den Weichthieren in Waſſervögel und andere Raubthiere über.
Die Cercarien ſind ſomit die Larven der Saugwürmer und es entſtehen dieſe Larven als Knospen in einem Ammenſchlauche, welcher ſelbſt wieder als Knospe in dem Leibe des aus dem Ei entwickelten Embryo entſtand.
Alle dieſe wunderbaren Wandlungsſtadien gehen in ſo verſchiedenen Thieren vor ſich, daß man faſt ſagen möchte, ein ſolches Doppelloch müſſe ſämmtliche Kreiſe des Thierreiches, Weichthiere, Gliederthiere und Wirbelthiere durchwandern, um die Stufenfolge ſeiner Ausbildung zu durchlaufen.
Fig 211. 210. 209. 208. 207. 206. 205. 203. 202. 204. 201. 200.
Fig. 200 — 206. Keimſchläuche und Ammen. Fig. 207 — 211.
Die daraus entſtehenden Cercarien. Fig. 200. Keimſchlauch der in Fig. 209 gezeichneten Doppelſchwänzigen Cercarie, Bucephalus polymorphus genannt, aus dem Eierſtocke der gewöhnlichen Malermuſchel (Unio.)
Fig. 201. Baumförmig verzweigte Keimſchläuche aus den Eingeweiden der Bernſteinſchnecke (Succinea).
Die vollſtändig entwickelten Keimſchläuche bewegen ſich frei, haben einen langen Schwanz, wurmförmigen, hellgrüngeſtreiften Körper und wurden in dieſer Form (Fig. 203) Leucochloridium paradoxum genannt.
Die darin enthaltenen Cercarien (Fig. 210) haben einen blaſenförmigen hohlen Schwanz, in den ſich der Körper des Thieres zurückſtülpt, ſo daß es ausſieht, als ob dieſer Körper in einer Eihülle läge.
Fig. 202. Veräſtelte Keimſtöcke aus der Teichhornſchnecke (Lymnaeus).
Fig. 204. Durchſichtiger, mit Cercarien angefüllter Keimſchlauch aus der Kiemen-Sumpfſchuecke (Paludina vivipara).
Fig. 205. Lebhaft bewegte wurmförmige Ammen mit deutlichem Verdauungskanal aus verſchiedenen Waſſerſchnecken.
Die daraus hervorgehenden Cercarien (Fig. 207) zeigen deutlich den gablichen Darm und haben, nebſt den aus den Keimſchläuchen (Fig. 204) hervorgehenden Thieren (Fig. 208) die gewöhnlichſte Cercarienform. Fig. 211. Cercarie aus runden Keimſäcken, die in den Eingeweiden der Malermuſchel liegen, ausgezeichnet durch den dicken, mit zickzackförmigen Muskelfaſern erfüllten Schwanz (Distoma duplicatum genannt.)
Wir theilen die Saugwürmer nach der Natur, Stellung und Beſchaffenheit ihrer Saugnäpfe in drei Familien:
Die Doppellöcher (Distomida) haben ein oder zwei Saugnäpfe, von welchen der vordere als Mund dient, während der hintere meiſt größere, bald vorn, bald mehr in der Mitte, bald hinten an dem Körperende liegt oder auch ganz fehlt.
Zu dieſer Familie, die in den Eingeweiden, ja ſelbſt in den Augen und dem Gehirn vieler Thiere ſehr verbreitet iſt, gehört namentlich der Leberegel (Distoma hepaticum), welcher beſonders in den Gallengängen der Schafe außerordentlich häufig vorkommt.
Die zweite Familie iſt diejenige der Dreilöcher (Tristomida), bei welchen zu beiden Seiten des Mundes zwei kleinere Saugnäpfe, und an dem hintern Ende ein großer, meiſt runder Saugnapf exiſtirt.
Man findet dieſe Würmer hauptſächlich nur auf den Kiemen von Fiſchen.
Endlich die Familie der Viellöcher (Polystomida) hat ſtets hintere große Saugnäpfe, welche von einem Horngerüſte oder ſelbſt von hornigen Stacheln unterſtützt ſind; meiſtens fehlen die vorderen Saugnäpfe und wenn dieſelben vorhanden ſind, erſcheinen ſie nur klein.
Es gehören hieher die merkwürdigen Doppelwürmer (Diplozoon), von denen mehrere Arten auf den Kiemen der Weißfiſche leben und die ſich dadurch auszeichnen, daß jedes Indiduum aus zwei gleichen Wurmkörpern beſteht, welche gleich den ſiameſiſchen Zwillingen in der Mitte durch eine Brücke vereinigt ſind.
Fig. 212 und 113.
Tristoma coccineum.
Fig. 215.
Fig. 214. Fig. 214. Polystomum integerrimum aus der Harnblaſe des gewöhnlichen Froſches, ſtark vergrößert von der Bauchſeite, ſo daß man die ſechs großen Saugnäpfe des Hinterleibes mit den Sternleiſten in ihrer Höhlung, ſowie die Hornhaken dazwiſchen ſieht. a Vorderer kleiner Saugnapf mit der Mundöffnung. b Härterer Schlundkopf. c Der getheilte, mit ſeitlichen Blinddärmchen verſehene Darmkanal, der ſich hinten wieder vereinigt.
d Theile des Geſchlechtsapparates. e Hintere Saugnäpfe. f Hornſtacheln zwiſchen denſelben.
Fig. 215. Diplozoon paradoxum von den Kiemen des Brachſen (Abramis brama).
Da die beiden Leiber des Thieres vollkommen gleich gebaut ſind, ſo wurden in der rechten Leibeshälfte hauptſächlich die Geſchlechtstheile, in der linken der Darmkanal gezeichnet. a Mundöffnung. b Schlundkopf. c Darmkanal mit ſeinen verzweigten Blinddärmen. e Hintere Saugnäpfe, jeder mit vier queren Horngerüſten beſetzt, die auf ihren Außenrändern Stacheln tragen. g Verdere kleine Saugnäpfe, deren jeder eine ſchiefe Leiſte im Innern trägt. h Eileiter. i Ein ausgebildetes Ei, das bei dieſer Gattung unverhältnißmäßig groß iſt und an ſeinem Ende mit einem langen, wie ein Ankertau aufgewundenen hornigen Spiralfaden verſehen iſt. k Oeffnung der Geſchlechtsorgane nach Außen.
Die ganze Figur iſt ebenfalls bedeutend vergrößert.
Viele Arten und Gattungen von Saugwürmern werden wahrſcheinlich in Folge ſpäterer Unterſuchungen aus der Liſte der ſelbſtſtändigen Thiere geſtrichen werden.
So wurde erſt neuerdings entdeckt, daß ein zur Familie der Viellöcher gerechneter Wurm (Gyrodactylus), der an den Kiemen vieler Süßwaſſerfiſche, beſonders der Weißfiſche und Stichlinge lebt, nur eine Entwicklungsſtufe iſt, die ſich ſtets durch Knospung fortpflanzt.
Im Innern dieſes Wurmes, der einen gablichen Darm, Waſſergefäßſyſtem, kurz alle Organe der Saugwürmer beſitzt, entwickelt ſich durch Knospung ein Junges, das faſt die Größe des Mutterthieres erreicht und nach erfolgter Ausbildung dieſes durch eine an der Bauchſeite befindliche Spalte verläßt.
Noch während das Junge in der Mutter ſich befindet, erzeugt ſich ſchon in ihm ebenfalls ein Junges auf demſelben Wege der Knospung, ſo daß ein ſolcher trächtiger Wurm Tochter und Enkelin in einander geſchachtelt im Leibe trägt.
Die weitern Schickſale dieſer Würmer ſind noch unbekannt.
Die zweite Unterklaſſe der Plattwürmer begreift diejenigen Familien, welche frei leben und auf dem ganzen Körper einen ausgezeichneten Flimmerüberzug beſitzen, der meiſtens ihre Bewegung im Waſſer vermittelt.
Die erſte Ordnung dieſer Plattwürmer, die Sohlenwürmer (Planarida), hat einen ſehr platten, meiſt ſcheibenförmigen oder elliptiſchen Körper, an welchem ſich manchmal einzelne lappige Anhänge zeigen und der eine außerordentliche Contractilität beſitzt.
Das Nervenſyſtem beſteht aus zwei enge zuſammenliegenden, oft verſchmolzenen Knoten, von welchen aus zwei dünne Hauptnervenſtämme nach hinten laufen, die keine Knötchen zu beſitzen ſcheinen.
An dem vordern Ende des Körpers befindet ſich oft eine große Anzahl von Augenpunkten, die meiſt durch Pigment ſchwarz gefärbt ſind und in denen man eine runde Linſe unterſcheidet.
Das Verdauungsſyſtem iſt deutlich entwickelt, zeigt aber niemals einen After.
Der Mund befindet ſich an der Bauchfläche, bald mehr nach vorn, bald ſelbſt in der Mitte des Körpers oder ſogar hinter derſelben.
Er führt bei der einen Familie in einen muskulöſen dicken Schlundkopf, in welchem eine äußerſt bewegliche Schlundröhre verborgen liegt, die beim Freſſen hervorgeſtreckt werden kann und oft länger als der Körper ſelbſt iſt.
Bei den meiſten Gattungen hat dieſe rüſſelartige Schlundröhre eine runde Oeffnung, bei andern befinden ſich oft ſelbſt verzweigte Lappen daran, welche die Beute umfaſſen.
Dieſe Schlundröhre führt in eine mehr oder minder runde Centralhöhle, die zuweilen gefäßartig verlängert iſt und von welcher eine Menge baumartig veräſtelter blindendigender Zweige ausgehen, welche den ganzen Leib durchziehen.
Bei der andern Familie findet ſich nur ein einfacher gerader Darm ohne Schlundröhre und After.
Das Gefäßſyſtem beſteht aus einer das Gehirn umgebenden contractilen Blaſe, von welcher aus feine Gefäße ſich in dem Körper netzartig verbreiten.
Alle Sohlenwürmer ſind Hermaphroditen und zwar haben die im ſüßen Waſſer lebenden meiſt eine einzige gemeinſchaftliche, die im Meere lebenden dagegen geſonderte Oeffnungen für die beiden Geſchlechtsorgane.
Die Eier ſollen ſich im Gewebe des Körpers ſelbſt entwickeln, wenigſtens hat man bis jetzt noch keinen beſonders abgegrenzten Eierſtock wahrnehmen können.
Sie gelangen in zwei trompetenförmige Kanäle, die ſich in eine mittlere Begattungstaſche vereinigen, welche hinter dem Munde nach Außen mündet.
Die Hoden beſtehen aus zwei langen gewundenen Schläuchen, deren Ausführungsgänge in eine Samentaſche münden, in welcher ſich ein einfaches Begattungsorgan befindet.
Fig. 216.
Anatomie einer Planarie.
Die Haut des Rückens iſt weggenommen. a Schlundröhre. b Magenhöhle, von welcher viele verzweigte Blinddärme ausgehen, die nur auf der rechten Seite gezeichnet ſind.
c Nervenſyſtem, dahinter die Augenpunkte. d Männliche Geſchlechtsöffnung. e Hoden. f Weibliche Geſchlechtsöffnung. g Eileiter.
Auf der linken Seite ſieht man den Eileiter mit Eiern angefüllt, die außerdem im Gewebe zerſtreut ſind.
Die Entwicklung der Eier weicht auf noch unerklärte Weiſe von derjenigen der übrigen Thiere ab.
Es bilden ſich nämlich im Dotter eigenthümliche Zellen, die ſehr ſonderbare ſelbſtſtändige Zuſammenziehungen zeigen.
Nach einiger Zeit hören dieſe Bewegungen auf, die Zellen fließen hie und da zuſammen, bilden Inſeln von Dottermaſſen in unbeſtimmter Zahl, die ſich allmählig abgrenzen, mit Wimperhaaren überziehen und nun als ſelbſtſtändige Embryonen erſcheinen.
Die Schlundröhre entwickelt ſich bei dieſen Embryonen zuerſt, verſchluckt die noch übrigen Dotterzellen und nun plattet ſich der früher kugelförmige Embryo allmählig ab und durchbricht endlich in einer dem Mutterthiere ſehr ähnlichen Geſtalt die Eiſchale.
Je mehr Embryonen ſich in einem Ei bilden (wovon ihre Zahl abhängt iſt noch ein Räthſel), deſto kleiner ſind die kleinen Sohlenwürmer, wenn ſie das Ei verlaſſen.
Wir unterſcheiden bei dieſer Ordnung zwei Familien.
Die eine Familie, die Schwarzwürmer (Rhabdocoela), beſteht aus mehren, meiſt ſehr unvollſtändig gekannten Gattungen, die alle einen geraden, afterloſen Darm, keine Neſſelorgane in der Haut und einen gleichförmigen Wimperüberzug des kleinen Körpers beſitzen.
Die Stellung des großen, mit keiner Schlundröhre verſehenen Mundes wechſelt ſehr.
Die Geſchlechtstheile ſind, wie bei der folgenden Familie, hermaphroditiſch.
Sie finden ſich im ſüßen Waſſer wie im Meere.
Die zahlreichen Gattungen der eigentlichen Sohlenwürmer (Planarida s. Dendrocoela), die man beſonders nach den fühlerartigen Anhängen des Körpers, ſowie nach Zahl und Stellung der Augen unterſchieden hat, finden ſich ſowohl im Meere als in ſüßen Gewäſſern ſehr häufig auf Steinen und Waſſerpflanzen, wo ſie mit großer Schnelligkeit einherkriechen und ſich von mikroſkopiſchen Thierchen und Pflanzen nähren.
Sie erreichen nur eine unbedeutende Größe und die helleren Arten ſind oft nicht leicht zu finden, da ſie ſich zu einem unſcheinbaren Klümpchen zuſammenziehen.
Sie ſchwimmen ſehr geſchickt mit ſchlängelnden Bewegungen wie Blutegel und gleiten ebenſo an der Oberfläche des Waſſers wie an feſten Gegenſtänden fort.
Die Ordnung der Schnurwürmer (Nemertina) begreift meiſt ziemlich lang geſtreckte plattgedrückte Würmer, von welchen einige Arten eine ungeheure Länge erreichen.
Der Körper iſt platt wie eine Schnur, glatt und durchaus mit flimmernden Wimpern bedeckt, ſeine Contractilität außerordentlich groß.
Das Nervenſyſtem beſteht bei der höheren Familie aus zwei ſeitlichen, meiſt ziemlich bedeutenden Knoten, die aus mehreren Anſchwellungen zuſammengeſetzt ſind und durch einen breiten Verbindungsſtrang auf der Bauchſeite vereinigt werden.
Von dieſen Knoten aus ſtrahlen Nerven nach vorne und zwei ziemlich bedeutende Hauptnervenſtränge laufen längs den Seiten des Körpers nach hinten.
Die ebenſo wie bei den Sohlenwürmern gebauten Augen finden ſich am vorderen Ende des Kopfes und außer ihnen ſtets noch zwei ſeitliche Gruben, welche mit größeren Wimperhaaren verſehen ſind als die übrige Hautoberfläche, deren Bedeutung für die Oekonomie des Thieres aber noch nicht enträthſelt iſt.
Der Verdauungsapparat erſcheint bei den beiden Familien dieſer Ordnung verſchieden gebildet; bei den Strudelwürmern führt der an der Bauchfläche befindliche, bald mehr vorne, bald weiter hinten angebrachte Mund in einen einfachen Darmkanal, der gerade nach hinten läuft und am hinteren Ende in einen engen After endet.
Bei den eigentlichen Nemertiden bildet der Mund eine Längsſpalte, die in einen geräumigen Darmkanal führt, der ganz gerade verläuft, viele ringförmige Einſchnürungen beſitzt und ebenfalls nach hinten in einem After endet.
Bei dieſen Thieren iſt über dem Darme und unabhängig von demſelben eine am vorderen Ende des Körpers geöffnete Röhre angebracht, welche einen oft bedeutend langen Rüſſel enthält, der nach Außen hervorgeſtülpt werden kann und an deſſen Grunde ſich eine dolchähnliche Waffe befindet, mit welcher wahrſcheinlich die Beute durchbohrt und dann ausgeſogen wird.
Das Gefäßſyſtem beſteht aus zwei ſeitlichen und einem mittleren, auf der Rückenfläche verlaufenden Stamme, in denen eine lebhafte Flimmerbewegung bemerkt werden kann und die ſich vorn und hinten durch Querſchlingen vereinigen.
Bei einigen Gattungen iſt das Blut, welches dieſe Gefäße führen, gelb oder roth gefärbt.
Die Geſchlechtsorgane ſind bei allen dieſen Würmern noch ſehr ungenügend erforſcht, jedoch ſo weit bekannt, daß ſie nicht, wie die Sohlenwürmer, Hermaphroditen, ſondern eingeſchlechtige Thiere ſind, deren Geſchlechtstheile ſich meiſt periodiſch entwickeln.
Bei den niederſtehenden rüſſelloſen Schnurwürmern bilden die Geſchlechtstheile einfache Säcke, in denen ſich Eier oder höchſt ſonderbare Samenthierchen entwickeln.
Bei den eigentlichen Nemertiden ſcheinen ſie aus traubenartigen Blindſäcken zu beſtehen, die auf der äußern Fläche des Darmkanales aufſitzen und die bei dem einen Individuum Eier, bei dem andern Samen erzeugen.
Die entwickelten Eier fallen in ſeitliche Räume und ſcheinen durch Oeffnungen an den Seiten nach Außen zu gelangen.
Begattungsorgane hat man noch nicht geſehen.
Die Eier werden in Schnüren gelegt und es entwickelt ſich in ihnen aus jedem Dotter, deren oft mehrere gemeinſchaftlich in einer Gallerthülſe eingeſchloſſen ſind, ein rundlicher, mit Wimpern verſehener Embryo, der nach einiger Zeit die Gallerthülſe durchbricht.
Dieſe Embryonen laſſen in ihrem Inneren einen dunkleren Kern wahrnehmen, der ſich bald ſchärfer abgrenzt und eigene wurmförmige Bewegungen macht.
Endlich durchbricht der Wurmkörper die flimmernde Hülle, die er verſchrumpft zurückläßt, während er ſelbſt weiter zum Wurme auswächſt.
Es zeigt ſich alſo hier ein ganz ähnlicher Prozeß, wie bei den Embryonen der Saugwürmer, nur mit dem Unterſchiede, daß dort innerhalb des infuſorienartigen Embryo’s ein Keimſchlauch, hier aber der junge Wurm ſich ausbildet, welcher dem Mutterthiere ähnlich wird.
Außerdem pflanzen ſich alle dieſe Würmer durch freiwillige Theilung fort, indem der abgeſchnürte Körpertheil zu einem neuen Thiere auswächſt.
Fig. 217.
Microstomum lineare. a die mit ſtarken Wimperhaaren ausgekleideten Flimmergruben, hinter welchen die beiden Augen ſtehen; b der Mund; c der After; d Eier; e Neſſelorgane der Haut.
Wir theilen die Schnurwürmer in zwei Familien.
Die einen, die rüſſelloſen Schnurwürmer (Microstomida), meiſt kleine ſchwimmende Würmer, die übrigens durchaus noch nicht vollſtändig unterſucht ſind, haben keinen vorſtreckbaren Rüſſel, einen geraden Darm und in der Haut zerſtreute Neſſelorgane ähnlich denen der Armpolypen.
Der ſehr ausdehnbare Mund liegt meiſt ſeitlich am vorderen Körperende.
Ihren Augenpunkten fehlen brechende Medien; Nervenſyſtem, Gefäßſyſten ſind kaum in Spuren entdeckt.
Die eigentlichen Schnurwürmer (Nemertida) hingegen haben einen vorſchiebbaren Rüſſel und zeigen alle jene anatomiſchen Eigenthümlichkeiten des Baues, deren wir bei der Ordnung erwähnten.
Unter dieſen giebt es Gattungen, wie die Borlasia, die an den Küſten von England und Frankreich vorkommt, welche eine Länge von 50 und mehr Fuß erreichen.
Es halten ſich dieſe großen Würmer tagsüber zuſammengeballt unter Steinen auf, während ſie Nachts wie es ſcheint ihrem Raube nachgehen.
Klaſſe der Räderthierchen.
(Rotatoria.)
Fig. 218.
Das gewöhnliche Kryſtallfiſchchen.
(Hydatina senta) ſehr ſtark vergrößert. a die im Kreiſe um den Mund geſtellten Räderorgane; b der Schlundkopf; c der Magen; d Cloake; e After; f Speicheldrüſen; g Eierſtöcke; h Falten der Haut, die für Gefäße angeſehen wurden.
Ihrer mikroſkopiſchen Kleinheit wegen, (denn die meiſten können nur noch bei günſtiger Beleuchtung als bewegte Punkte erkannt werden), hat man dieſe Thiere früher allgemein zu den Infuſorien geſtellt, bis man ihren ſo beſonders eigenen Organiſationsplan genauer erkannt hatte.
Später entſtanden vielfache Zweifel über ihre Stellung und manche Forſcher glaubten ſogar, ſie den Kruſtenthieren beiordnen zu ſollen.
Obgleich aber bei den meiſten Gattungen ein ſchwanzförmiger Anhang des Leibes exiſtirt, welcher gegliedert erſcheint, ſo iſt indeſſen doch dieſe Gliederung nur in der gewöhnlich bei den Würmern vorkommenden Form vorhanden, indem die einzelnen Glieder des Anhanges ſeitlich gebogen nnd wie ein Fernrohr ineinander geſchoben werden können, nicht aber durch förmliche Gelenke mit einander verbunden ſind.
Eine Stellung unter den Gliederthieren, deren Bewegungsorgane ſtets wahre Gelenke zeigen, iſt demnach ſchon aus dieſem Grunde unſtatthaft.
Ueberdem entfernt die Entwickelung des Eies jede Aehnlichkeit mit den Gliederthieren, indem der Embryo ſich aus dem ganzen Ei entwickelt, ohne daß jemals die geringſte Spur eines dem Rücken zugewandten Dotters vorhanden wäre.
Der Körper der Räderthierchen hat meiſtens eine mehr oder minder eiförmige oder ſpindelförmige Geſtalt, welche beſonders bei den gepanzerten Arten etwas abgeplattet erſcheint.
Er iſt genau ſymmetriſch getheilt, und eine Rücken- und Bauchfläche meiſt ſehr wohl durch die Stellung der Augen, der Athemröhren, des Mundes und Afters unterſcheidbar.
Die Haut des Körpers iſt äußerſt elaſtiſch und mit Ausnahme der Räderorgane durchaus frei von Wimperhaaren oder ähnlichen Anhängen.
Bei vielen Arten ſieht man ſowohl auf dem Körper als auf dem ſchwanzförmigen Anhange einzelne Ringel und Querrunzeln, die von einzelnen Beobachtern für Gefäße gehalten wurden, aber gewiß nur Falten der Haut ſind.
Die Thiere können ſich bei dieſer Ringelung der Haut außerordentlich zuſammenziehen, ſo daß ſie eine faſt kugelförmige Geſtalt annehmen.
Bei einigen Gattungen erſcheint die Haut wirklich als ein hornartiger, oft mit ſonderbaren Spitzen verſehener Panzer, der entweder nur ein Rückenſchild oder auch eine abgeplattete Büchſe darſtellt, in welcher das Thier wie in einer Schildkrötenſchaale ſteckt und Kopf und Schwanz hereinziehen kann; einige dieſer Thiere ſtecken auch ähnlich wie Polypen vereinzelt oder gemeinſam in gallertartigen oder hornartigen cylindriſchen Büchschen, in die ſie ſich gänzlich zurückziehen können.
Die Räderthiere haben ihren Namen von einem eigenthümlichen Bewegungsapparate, welcher an dem vorderen Ende, dem Kopfe, angebracht iſt und in den meiſten Fällen aus einer mehr oder minder einziehbaren einfachen oder doppelten Scheibe beſteht, auf welcher ein Kranz langer Wimpern ſich befindet, die nach Willkühr in Bewegung geſetzt werden können.
Zuweilen bildet dieſes Räderorgan, welches zum Schwimmen wie zum Fangen der Beute durch den von ihm erregten Strudel dient, im ausgeſtülpten Zuſtande eine vollkommen runde Scheibe, die manchmal nur eingekerbt iſt, bei andern aber in einzelne geſonderte Räderorgane zerfällt.
Dieſe Organe ſtehen dann bald zu beiden Seiten des Kopfes auf zwei einſtülpbaren Fortſätzen, bald in einzelnen Haufen, die meiſtens einen Kreis bilden, zuweilen auch ſind eigene Stirnfortſätze mit einem ſolchen Räderorgane beſetzt.
Am eigenthümlichſten und abweichendſten ſind die Räderorgane in der Familie der Blumenfiſchchen gebildet; hier erſcheinen ſie nämlich als lange Borſten, die meiſt nur träge bewegt werden und bei der einen Gattung ſogar auf fünf einzelnen Armen ſtehen, die von dem in einer Hülle lebenden Thiere ganz wie die Fangarme eines Polypen benutzt werden.
Ein zweites Bewegungsorgan befindet ſich faſt bei allen Räderthieren an dem hinteren Theile des Leibes und zwar auf der Bauchfläche, als beweglicher Körperanhang, nicht als eigentlicher Schwanz, da der After ſich ſtets auf der Rückenfläche des Anhanges befindet.
Bei den polypenartigen Räderthieren bildet dieſer Anhang einen förmlichen Stiel, der an ſeinem hintern Ende mit einem Saugnäpfchen verſehen iſt, mittelſt deſſen ſich die Thiere anheften; bei den übrigen Gattungen iſt es meiſt eine mehr oder minder lange, fernrohrartige Verlängerung, die an ihrer hintern Spitze oft eine gabelförmige Endigung trägt.
Dieſe Gabelzange dient den Räderthierchen zum Anheften während ſie ihren Wimperkranz ſpielen laſſen, oder auch zum Kriechen und Fortſchieben auf dem Grunde des Waſſers.
Sie bewegen ſich dabei förmlich wie die Spannraupen, indem ſie bei eingezogenem Räderorgane ſich abwechſelnd mit dem Kopfe anheften, den Gabelſchwanz nachziehen und dann auf dieſen geſtützt den Körper ausdehnend fortſpannen.
Bei einigen Gattungen ſind einzelne oder ſelbſt Bündel von ſteifen Borſten auf der Bauchfläche des Körpers angebracht, mittelſt deren ſich die Thiere völlig ſchnellend und hüpfend im Waſſer fortbewegen.
An der Baſis der Räderorgane ſieht man meiſtens Faſermaſſen in Knollengeſtalt, welche offenbar zur Bewegung der Wimperorgane dienen, ſo wie man auch im Innern des Körpers Längs- und Quermuskeln ſieht, welche zur Zuſammenziehung beſtimmt ſind.
Obgleich das Nervenſyſtem noch nicht mit aller Deutlichkeit ermittelt iſt, ſo iſt doch ſo viel ſicher, daß bei allen Räderthieren ein Nervenknoten im Nacken exiſtirt, von welchem einzelne ſeitliche Aeſte ausſtrahlen.
Ebenſo unzweifelhaft ſind Augen, welche ſich meiſt durch rothe Pigmentflecke kenntlich machen.
Die gepanzerten Räderthiere beſitzen meiſt nur ein Auge, die übrigen zwei im Nacken gelegene; nur ſehr ſelten kommen drei oder vier Augenpunkte vor und bei einigen feſtſitzenden Gattungen findet das auch in andern Klaſſen vorkommende Verhältniß ſtatt, daß die frei ſchwimmenden Jungen Augen beſitzen, die bei den alten feſtſitzenden Thieren gänzlich verſchwunden ſind.
Fig. 220. Fig. 219. Fig. 221.
Fig. 219. Diglena forcipata ſtark vergrößert von der Seite. a das Räderorgan, hinter welchem die zwei Nackenaugen ſich zeigen; b der mit zwei ſcharfen ſpitzen Zähnen bewaffnete Schlundkovf; c Magen und Darm; d After; e Eierſtock f Gabelſchwanz. Fig. 220.
Der Schlundkopf deſſelben Thieres ſtark vergrößert, von oben her geſehen, um die beiden Zähne, ihre Einſetzung in die Kiefer und die rundliche Muskelmaſſe zu zeigen.
Fig. 221.
Der Schlundkopf von Philodina citrina, wo jede ovale Kauplatte zwei vorſtehende quere Leiſten zeigt.
Das Verdauungsſyſtem der Räderthiere bildet ſtets einen geraden in der Mittellinie gelegenen Darmſchlauch, der mit einem deutlichen Aſter an dem Grunde des ſchwanzförmigen Anhanges endet.
In dem Verlaufe des Darmkanales ſelbſt kann man folgende Abtheilungen unterſcheiden.
Der Mund liegt ſtets am vorderen Ende des Körpers zwiſchen den Räderorganen in ſolcher Weiſe angebracht, daß der erregte Strudel gegen ihn hingeht.
Zuweilen führt der Mund in eine weite Rachenhöhle, an deren Grunde ſtets ein kugeliger Schlundkopf angebracht iſt, der eine äußerſt ſtarke Muskulatur beſitzt und in den meiſten Fällen mit Zähnen bewaffnet erſcheint, welche auf hornige Kiefer aufgeſetzt ſind.
Die Kiefer wirken ſtets von beiden Seiten gegeneinander und die Zähne ſelbſt erſcheinen bald in Geſtalt horniger, mit queren vorſtehenden Rippen verſehener Kauplatten, bald als förmliche, mehrſpitzige oder einſpitzige Gabelzangen, die an einem Griffe befeſtigt ſind.
Die Gabelzähne der letztern Art werden von den Thieren zugleich als Greiforgane benutzt, indem ſie den Schlundkopf lebhaft aus der Mundöffnung hervorſtülpen und mit den ſcharfen Zangen die Beute packen und durchbohren.
Der Schlundkopf ſelbſt iſt bei dem Wirbeln und Freſſen ſo ſehr in beſtändiger Bewegung, daß frühere Beobachter ihn für ein Herz hielten.
Von dem Schlundkopfe aus erſtreckt ſich der dickwandige, leberartig gekörnte, innen mit Wimperhaaren beſetzte Darm nach hinten, indem er meiſt eine anfängliche Erweiterung, einen Magen, dann eine Verengerung und am Maſtdarme eine zweite Erweiterung, eine Art von Kloake zeigt.
Unmittelbar hinter dem Schlundkopfe münden bei allen Räderthieren zwei dicke knollige Drüſen, die man als Speicheldrüſen betrachten kann, in den Darm ein.
Die Nahrung der Räderthiere beſteht bei den mit kauenden Leiſten am Schlundkopfe verſehenen Gattungen gewöhnlich aus pflanzlichen Stoffen, während die mit Gabelzähnen bewaffneten arge Räuber ſind und meiſt gierig über Infuſorien und andere Räderthiere herfallen.
Ein Gefäßſyſtem hat man bei den Räderthieren noch nicht entdeckt; — was man für Gefäße anſprach, ſind nur Falten der lederartigen Haut; dagegen kennt man ein inneres Athmungsſyſtem mit ziemlicher Genauigkeit.
In der Nackengegend, meiſt in einiger Entfernung hinter den Augen, befindet ſich eine Oeffnung, welche bei vielen Gattungen auf einer ein- und ausziehbaren Röhre ſteht.
Nur höchſt ſelten iſt dieſe Röhre auf der Bauchſeite augebracht.
Von dieſer Athemröhre oder Athemöffnung aus, erſtrecken ſich zwei ſeitliche Kanäle nach hinten und vereinigen ſich in der Nähe des Afters zu einer lebhaft zuſammenziehbaren Blaſe, die oft durch die Afteröffnung ihren waſſerklaren Inhalt im Strahl nach Außen ergießt.
An dieſen Kanälen ſelbſt ſieht man in größerer oder geringerer Zahl kurze Seitengefäße, welche frei in die Leibeshöhle münden und an deren Mündung ein wellenförmig zitterndes Wimperläppchen angebracht iſt, welches faſt in ſeiner flimmernden Bewegung dem Flackern eines Flämmchens gleicht.
Offenbar dienen dieſe Röhren mit ihren Zitterorganen dazu, Waſſer in das Innere der Leibeshöhle zu bringen und auf dieſe Weiſe die Athmung zu unterhalten.
Die Räderthiere ſind Zwitter und zwar findet ſich bei ihnen ein doppelter oder einfacher Eierſtockſchlauch, in dem man die Eier mit ihren Keimbläschen ſehr wohl unterſcheiden kann.
Dieſer Eierſtock mündet in einen kurzen Eileiter, der ſich mit dem After nach Außen öffnet.
Die männlichen Geſchlechtstheile ſind noch nicht genügend erkannt, doch hat man die Samenthierchen frei in der Leibeshöhle gefunden und zwar bei ſolchen Thieren, welche zugleich Eier trugen, und niemals eine Begattung oder eine Befruchtung der Eier durch ein zweites Thier geſehen, was bei der ungemeinen Vermehrungskraft dieſer Thiere um ſo eher geſchehen ſein müßte, als bei vielen die Eier ſich noch im Leibe des Mutterthieres ſo weit entwickeln, daß man die Hauptorgane des Embryo’s erkennen kann.
Die ſtets elliptiſchen Eier treten an der Afteröffnung hervor und werden von einigen Gattungen am Leibe hängend umhergetragen, bei andern frei in das Waſſer abgeſetzt.
Der Dotter geht in ſeiner Geſammtheit den auch bei andern Thieren bekannten Furchungsprozeß ein und der Embryo entwickelt ſich aus dem ganzen Dotter, in der Weiſe, daß man bei dem zuſammengekugelten Thierchen zuerſt den Schlundkopf und das Auge und dann die Räderorgane unterſcheidet.
Der Embryo kommt aus dem Ei ganz vollkommen ſo geſtaltet, wie das alte Thier, ſo daß alſo weder eine Metamorphoſe noch eine Larvenperiode ſtattfindet.
Die Räderthiere kommen an allen Orten vor, wo man Infuſorien findet und waren ſeit den älteſten Zeiten berühmt durch die Eigenſchaft einiger Gattungen, nach langer Eintrocknung bei Zubringen friſchen Waſſers wieder aufzuleben.
Auch in Infuſionen finden ſich einzelne Gattungen derſelben häufig.
Die Organiſation der Räderthiere iſt nach Ausſcheidung zweier Gattungen, welche vielmehr den Strudelwürmern angehören, (Ichthydium und Chaetonotus) eine ſo übereinſtimmende, daß es ſchwer hält Ordnungen zu unterſcheiden.
Als erſte Ordnung trennen wir die polypenartigen Räderthiere (Sessilia) ab, die meiſtens eine ganze Wimperſcheibe beſitzen, die mehr oder minder eingekerbt iſt und beim Wirbeln den Eindruck eines rollenden Rades macht.
Bei einigen erſcheint dieſes Rad in der Mitte an der Bauchſeite eingekerbt, bei andern mehrfach geſpalten, bei andern endlich in Fortſätze oder ſelbſt in Fangarme ausgezogen.
Der glockenförmige Körper geht nach hinten in einen langen Stiel über, der oft gegliedert erſcheint und an ſeinem Ende eine ſaugnapfartige Höhlung trägt, mit welcher ſich die Thiere feſtſetzen.
Die Familie der Blumenthierchen (Floscularida) beſteht aus zwei Gattungen, die in gallertartigen Hülſen auf Waſſerpflanzen aufſitzen.
Der Schlundkopf iſt mit gebogenen Zähnen bewaffnet.
Bei den eigentlichen Blumenthierchen (Floscularia) ſitzen ſehr lange Borſten, die ſich nur träge bewegen, auf einziehbaren Fortſätzen und bilden beim Zuſammenziehen einen langen ſteifen Bündel, der aus der Röhre hervorragt.
Die jungen Thiere haben zwei Augen, welche den Erwachſenen fehlen.
Bei den Kronenthierchen (Stephanoceros) ſind fünf förmliche Fangarme entwickelt, die in Wirteln mit Wimperhaaren beſetzt ſind und förmlich zum Ergreifen der Beute benutzt werden.
Fig. 222.
Melicerta ringens von der Seite geſehen. a die Lappen des Räderorgans; b der Mund; c der mit zwei dreileiſtigen Kauplatten bewaffnete Schlundkopf; d Speicheldrüſen; e Magen; f After; g Athemröhren im Nacken; h die Panzerbüchſe, durchſichtig dargeſtellt; i Stiel des Thieres; k Eier mit mehr oder minder entwickelten Embryonen, bei welchen man zum Theil Augen ſieht, welche die Erwachſenen nicht haben; l Waſſerfaden, woran das Thierchen feſtſitzt.
In der Familie der Großräder (Megalotrochida) findet ſich ein einfach rundes, hufeiſenförmiges oder gelapptes Räderorgan, welches lebhaft wirbelt und ein mit Leiſten zum Kauen eingerichteter nicht aber mit ſcharfen Gabelzähnen bewaffneter Schlundkopf.
Die Thiere ſind entweder frei mit ihrem Schwanzende an Waſſerpflanzen angeheftet, oder, bald einſam, bald geſellig in Gallerthülſen verſteckt.
Bei einigen Gattungen (Ptygura, Oecistes) iſt das Räderorgan ganz rund, bei andern (Megalotrocha, Limnias, Lacinularia) durch einen mittleren Einſchnitt hufeiſen- oder nierenförmig, bei einer andern Gruppe (Melicerta) ſelbſt vielgelappt; — die Jungen beſitzen meiſt zwei Augen, welche den Erwachſenen öfters abgehen.
Die Ordnung der ſchwimmenden Räderthierchen (Natantia) zeichnet ſich durch einen meiſt ſpindelförmigen Körper aus, an deſſen hinterem Ende ein deutlich abgeſetzter, meiſt in eine Gabelſpitze endender, fernrohrartiger Schwanzanhang ſich befindet.
Man theilt ſie je nach der Anordnung der Räderorgane in zwei große Familien ab, welche wieder nach der Beſchaffenheit der äußern Haut zwei Unterfamilien bilden.
Fig. 223.
Hydatina.
Die Familie der Vielräderthiere (Polytrocha) hat an dem vorderen Ende des Kopfes eine größere Anzahl von einzelnen Räderorganen, die auf zwiebelartigen Wülſten aufſitzen und bei einzelnen Gattungen, wie z. B. beim Kryſtallfiſchchen (Hydatina) noch von einem einfachen runden Wimperkranze umgeben ſind.
Zuweilen ſtehen dieſe einzelnen Räderorgane auf einſtülpbaren Fortſätzen (Notommata), in andern Fällen ſcheinen ſie in die Vorderfläche des Kopfes angepflanzt.
Der Schlundkopf iſt bei dieſer ganzen Familie, welche die größten Arten der Räderthiere enthält, mit ſpitzen Hakenzähnen bewaffnet, die bei einigen eine Hechel darſtellen, bei andern aber nur zwei außerordentlich ſpitze Stacheln bilden, die aus dem Munde hervorgeſtreckt werden, um die Beute anzubohren.
Einige Gattungen, die ſtreng genommen wohl nicht zur Familie gehören dürften (Triarthra, Polyarthra), haben vorn und hinten am Leibe lange ſtielartige Anhänge, womit ſie faſt wie Flöhe ſpringen, und einen verſchieden gebildeten Schlundkopf mit gerippten Kauplatten.
Eine Unterfamilie wird durch diejenigen Gattungen gebildet, welche einen lederartigen oder hornartigen Panzer haben, wie z. B. Euchlanis, Brachionus etc.
Die Gattungen dieſer Familie haben meiſt nur eine einfache Athemöffnung im Nacken und ein oder zwei, ſehr ſelten drei Augen Einige ſogar ſind Zeitlebens blind.
Fig. 224.
Rotifer. a Kopfende. b Räder. c Schlundkopf. d Eierſtock. e Darm.
Die Familie der Doppelräderthiere (Zygotrocha) hat nur zwei ſeitliche, auf einſtülpbaren Fortſätzen ſtehende Räder, zwiſchen welchen meiſt noch ein Stirnrüſſel mit einem zärteren Wimperkranze an der Spitze angebracht iſt.
Sämmtliche Gattungen, (z. B. Philodina) dieſer Familie haben einen Schlundkopf mit gereiften Kauplatten, und eine Gattung (Pterodina) einen härteren Panzer, während die übrigen vollkommen weich ſind.
Klaſſe der Ringelwürmer.
(Annelida.)
Fig. 225.
Blutegel.
Die große Klaſſe der Ringelwürmer, deren Angehörige meiſtens frei im Waſſer oder in feuchten Erdhöhlen leben und nur ſehr ſelten ſchmarotzend vorkommen, beſteht aus meiſt langgeſtreckten, mehr oder minder cylindriſchen Thieren, die nur ſelten abgeplattete oder eiförmige Formen darbieten.
Ihr Körper beſteht faſt immer aus einzelnen queren Ringeln, die in den meiſten Fällen deutliche Körperabſchnitte bilden und nur bei den niederſten Gruppen mehr oder minder verwiſcht ſind.
Es ſind dieſe Ringel durchaus nicht zufällige Runzeln der Haut, ſondern wahrhafte Gliederungen des Körpers, indem an ihnen ſich äußerlich beſonders die Bewegungsorgane, innerlich aber verſchiedene Abtheilungen der Geſchlechtsorgane, des Nervenſyſtems, des Gefäßſyſtems u. ſ. w. wiederholen.
Die Zahl dieſer Ringel iſt meiſt äußerſt unbeſtändig; — bei denjenigen Gattungen, welche eine große Menge derſelben beſitzen, ſcheint das Thier durch Zugabe neuer Ringel zu wachſen.
Nur bei denjenigen Familien, wo eine ſehr geringe Anzahl von Ringeln exiſtirt, iſt die Zahl derſelben im erwachſenen Zuſtande conſtant.
Fig. 226.
Kopf eines Schlangenwurmes (Nereis) mit dem mittleren Fortſatze, der die Punklangen trägt, den ſeitlichen Kopffühlern und den Füßen zu beiden Seiten der Körperringel.
Bei den höhern Ringelwürmern unterſcheidet man einen deutlichen, von den übrigen Ringeln abgeſetzten Kopf, welcher die Centralſcheide des Nervenſyſtems, die Sinnesorgane, Augen, Fühler, Taſtwerkzeuge und die Mundöffnung mit ihren Kauwerkzeugen trägt.
Bei den niedrigen Familien im Gegentheile iſt meiſtens das vordere Ende des Körpers durchaus nicht abgeſetzt und nicht als beſonderer Ringel, als eigentlicher Kopf, zu unterſcheiden.
Die äußern Anhänge, welche der Körper trägt und die theils zum Taſten (Fühler), theils zur Bewegung (Fußſtummel), zum Athmen (Kiemen) und zur Vertheidigung (Stacheln und Borſten) beſtimmt ſind, erſcheinen äußerſt wichtig für die Unterſcheidung der Familien und Gattungen und werden bei dieſen noch beſonders betrachtet werden.
Die Haut der Ringelwürmer beſteht aus einer mehr oder minder hornigen Oberhaut, welche niemals flimmert und aus einer meiſt derben Lederhaut, deren gekreuzte Faſern durch die Brechung der Lichtſtrahlen oft ſehr ſchöne ſchillernde Farben hervorbringen.
Bei vielen Gattungen iſt dieſe Haut vollkommen nackt, bei andern mit mehr oder minder langen hornigen Haaren beſetzt und bei den Seeraupen von häutigen Schildern überdeckt, die oft mit den verfilzten Haaren eine förmliche zweite Decke auf dem Rücken bilden.
Viele dieſer Würmer bilden ſich Röhren, in denen ſie entweder gänzlich hauſen oder nur zeitweiſe verſteckt ſind.
In letzterem Falle ſind es Gallerien im Sand oder in feuchter Erde, innen meiſt mit Schleim ausgekleidet; in erſterem aber lederartige oder kalkige Röhren, durch Ausſchwitzung aus der Haut entſtanden und meiſt von charakteriſtiſcher Form für die einzelnen Gattungen und Arten.
Die Bewegungsorgane der Ringelwürmer ſind ſehr mannigfaltig.
Alle Würmer bewegen ſich durch ſchlangenförmige Windungen des Körpers fort; —
allein dieſe Windungen werden unterſtützt durch verſchiedene Apparate.
Bei den Egeln ſieht man ſtets einen hintern, oft aber auch einen vorderen Saugnapf, mittelſt deren ſich dieſe Thiere ſpannend fortbewegen.
Bei den übrigen Ordnungen findet man oft äußerſt ſonderbar geſtaltete Borſten, Stacheln und Haken, die entweder nur loſe in Gruben der Haut oder auf beſondern ſeitlichen Stummeln ſtehen, welche ſich längs der Körperringel wiederholen und Füße oder Fußſtummeln genannt werden.
Meiſtens unterſcheidet man an jedem Fußſtummel einen oberen und unteren fleiſchigen Höcker, den Rückenſtummel (ramus dorsalis) und den Bauchſtummel (ramus ventralis), welche nach allen Richtungen hin bewegt werden können und außer einem fadenartigen Fühler (cirrhus) einen Bündel von Borſten oder feinen Stacheln tragen.
Dieſe Borſtenbündel leiſten ſowohl beim Kriechen, als beim Schwimmen die weſentlichſten Dienſte.
Man hat je nach der Form dieſer Borſten, beſonders Pfriemenborſten (festucae), Stachelborſten von bedeutenderer Dicke (aciculae) und Hakenborſten (uncinuli) mit gezähnten Haken- oder Ankerähnlichen Spitzen unterſchieden.
Fig. 227.
Fuß eines Kieferwurms (Eunice). b die Kieme; e obere Fühler; t Borſtenbündel; ci unterer Fühler.
Fig. 228.
Querdurchſchnitt eines Schlangenwurms.
(Amphinome.)
d Rückenſeite; v Bauchſeite; rd Rückenſtummel; rv Bauchſtummel; s Borſtenbündel; c Fühler.
Das Nervenſyſtem der Ringelwürmer ſteht im Verhältniß zu den übrigen Klaſſen deſſelben Kreiſes auf einer hohen Stufe der Entwicklung.
Es beſteht in allen Fällen aus einer vorderen, im Kopfe über dem Schlunde gelegenen Anſchwellung, die man als Gehirn bezeichnen kann und die bald mehr, bald minder deutlich aus zwei ſeitlichen Hälften zuſammengeſetzt iſt.
Von dieſen Anſchwellungen aus gehen zwei ſeitliche Aeſte, die einen Ring um den Schlund bilden und auf der Bauchfläche in eine Kette von Knoten zuſammenfließen, welche in der Mitte der Körpers ſich nach hinten erſtreckt.
In der Regel liegt in jedem Ringel des Leibes ein Nervenknoten, der Aeſte nach allen Seiten hin, beſonders an die Fußſtummeln ausſendet.
Es exiſtirt alſo bei der großen Mehrzahl der Ringelwürmer eine auf der Rückenfläche des Schlundes gelegene Hirnanſchwellung, ein Schlundring und ein auf der Bauchfläche gelegenes aus einzelnen Anſchwellungen beſtehendes Bauchmark.
Bei den meiſten Familien iſt dieſes Bauchmark ſcheinbar einfach, wenn auch ſtets aus zwei ſeitlichen Strängen gebildet, die in den einzelnen Knoten durch Ganglienmaſſe zuſammengeſchweißt ſind; bei andern ſind die Verbindungsſtränge zwiſchen den Knoten getrennt und bei einigen niedern Typen der Ordnungen kommt ſogar als Annäherung an die übrigen Klaſſen der Würmer eine völlige Spaltung des Bauchmarkes in zwei ſeitliche Stränge vor, welche der Mittellinie bald näher gerückt, bald gänzlich auf beide Seiten hin geworfen ſind.
Man hat dieſen Umſtand, wenn auch wohl mit Unrecht, dazu benutzen wollen, die mit ſeitlichen Strängen verſehenen Ringelwürmer von den übrigen loszutrennen und in andere Klaſſen zu verſetzen.
Beſondere Sinnesorgane ſind als Augen, Taſtorgane und vielleicht auch als Ohrenbläschen vorhanden.
Vielen Würmern, beſonders den Röhrenbewohnern, fehlen die Augen faſt durchaus und ſind nur bei einigen wenigen Gattungen aufgefunden worden; bei den Egeln finden ſie ſich zuweilen in ziemlicher Anzahl und beſtehen aus einer gewölbten Hornhaut, die einen lichtbrechenden Körper enthält und von ſchwarzem Pigmente umgeben iſt.
Die höheren Ringelwürmer beſitzen meiſt nur zwei oder drei ſymmetriſch geſtellte deutliche Augen; bei einigen gibt es deren ſogar am hinteren Ende, ſowie an den Seiten des Körpers.
Bei einigen Ringelwürmern hat man auch auf den Gehirnknoten ſelbſt kleine runde Bläschen mit einem ſteinartigen Inhalte gefunden, welche man für Gehörbläschen anzuſprechen berechtigt iſt.
Die Taſtorgane bilden mehr oder minder lange Fäden, welche entweder am Kopfe oder auch ſeitlich an den Fußſtummeln angebracht ſind.
Die Gliedfäden (cirrhi) des Körpers ſtehen ſowohl auf den Rücken, als auf den Bauchſtummeln; da wo ein deutlicher Kopf vorhanden iſt, ſind ſie nach vorn gerichtet und werden dann mit dem Namen Kopffühler (antennae) bezeichnet.
Bei einigen Gattungen erſcheinen ſowohl die Gliedfäden als die Kopffühler geringelt, ſo daß ſie den Fühlhörnern mancher Krebſe und Inſekten nicht unähnlich ſehen.
Sie unterſcheiden ſich aber ſtets von den Antennen der Gliederthiere dadurch, daß ſie contraktil ſind und daß keine eigentliche Gliederung mit eingelenkten Abſchnitten, ſondern nur eine mehr oder minder deutliche Ringelung der Haut vorhanden iſt.
Fig. 229.
Anatomie des Pieres.
(Arenicola piscatorum)
Der Wurm iſt von oben der Länge nach aufgeſchlitzt, die Eingeweide in ihrer natürlichen Lage behalten. a Mund. b Schlund. c zwei ſeitliche Blinddärme am Anfange des Magens. d herzähnliche contraktile Blaſe, welche den Schlund umfaßt und von welcher die Gefäßſtämme ausgehen, von denen man hier beſonders die Längsgefäße des Darmes und die Quergefäße ſieht, welche die Kiemen ſpeiſen. e Darm. f After. g Leberartige Blinddärmchen. h Kiemen. i hinteres kiemenloſes Körperende.
Der Verdauungsapparat der Ringelwürmer beſteht in den meiſten Fällen aus einem geraden Darmkanale, der von dem am Vorderende angebrachten Munde durch den ganzen Körper nach hinten verläuft und ſich in einem endſtändigen After öffnet, welcher meiſt ein wenig nach der Rückenſeite zu angebracht iſt.
Nur ſelten iſt der After näher am Munde angebracht.
Der Mund iſt bei den Meiſten mit wulſtigen Rändern verſehen und oft auch von ſcharfen Kiefern umſtellt, welche zum Durchbohren der Beute oder zum Anbeißen ihrer Haut und zum nachherigen Ausſaugen behülflich ſind.
Sehr oft wird die Aufnahme feſter Nahrungsmittel auch durch einen muskulöſen Schlund und das Fangen der Beute durch einen Rüſſel unterſtützt, welcher aus der Mundöffnung hervorgeſchoben werden kann.
Die meiſten Ringelwürmer ſind auch in der That ſehr räuberiſche Thiere und das Fangen der Beute wird bei denen, welche Röhren bewohnen, oft noch durch die ungeheuer langen Kopffühler unterſtützt, welche zugleich als Schlingen benutzt werden.
An dem Darmkanale ſelbſt kann man meiſtens einen Schlund, der bald länger bald kürzer iſt und den dünnhäutigen Darm unterſcheiden, der durch ſeitliche Brücken von Zellſtoff, manchmal auch durch ein förmliches Gekröſe in ſeiner Lage erhalten wird.
Meiſt hat dieſer Darm einzelne knotenförmige Anſchwellungen oder zuweilen förmliche Blindſäcke, welche den einzelnen Ringeln entſprechen.
Bei einzelnen Gattungen hat man an dieſem Darme theils Speicheldrüſen, theils einen leberartigen Ueberzug von gelber, gekörnter Maſſe unterſchieden.
Bei den meiſten Ringelwürmern laſſen ſich beſondere Athemorgane unterſcheiden, welche in der Form baumartig veräſtelter Kiemen, bald an dem Kopfe, bald an der Rückenfläche über den Rückenſtummeln ausgebildet ſind.
Trotz der bedeutenden Entwickelung, welche dieſe Kiemen bei vielen Würmern zeigen, fehlen ſie oft nahe verwandten Familien, wo dann die Haut oder die innere Darmfläche die Athemfunction zu übernehmen ſcheint.
Bei den Erdwürmern und den Egeln finden ſich innere Säcke oder Knäuel mit ſchleifenartigen Kanälen, in welchen eine ſehr lebhafte Flimmerbewegung exiſtirt und die mit engen Oeffnungen nach Außen münden.
Ob dieſe Kanäle wirklich innere Waſſerkanäle und Athemorgane ſind, wofür man ſie angeſprochen hat, erſcheint ſchon um deßwillen zweifelhaft, weil man niemals gefärbte Flüſſigkeiten in ſie hat eindringen ſehen, weßhalb auch viele Forſcher dieſe Schleifen-Organe, vielleicht mit größerem Rechte, für abſondernde Drüſen anſehen.
Das Gefäßſyſtem iſt bei allen Ringelwürmern bedeutend entwickelt, ſeine geſchloſſenen Röhren laſſen ſich faſt überall leicht nachweiſen, da ſich in ihnen ein meiſt roth, zuweilen auch gelb oder grün gefärbtes Blut bewegt.
Die Hauptgefäßſtämme pulſiren deutlich ihrer ganzen Länge nach und oft exiſtiren noch einige beſonders ausgezeichnete pulſirende Anſchwellungen in Schlauch- oder Bläschenform, die man mit Herzen vergleichen kann und die ſtets paarig in der Nähe des Schlundes liegen.
Gewöhnlich findet ſich ein mittleres Rückengefäß, welches das Blut nach vorn und ein mittleres Bauchgefäß, welches daſſelbe nach hinten treibt.
Bei den Egeln ſind indeß zwei ſeitliche Gefäße meiſt ſtärker entwickelt als die mittleren.
Es werden dieſe Gefäße durch zahlreiche Querbogen und Netze mit einander verbunden und da wo Kiemen exiſtiren, erhalten dieſe ſtets einen zuführenden und einen rückführenden Aſt von den Hauptgefäßen.
Geſchlechtsorgane ſind bei allen Ringelwürmern vorhanden, entwickeln ſich aber meiſt nur periodiſch zu gewiſſen Jahreszeiten, ſo daß oft die Thiere vollkommen geſchlechtslos erſcheinen.
Außerdem pflanzen ſich indeß viele derſelben entweder durch Theilung oder auch durch Knospung fort.
Die Theilung geſchieht in der Weiſe, daß bei ſolchen Individuen, die noch keine Geſchlechtsorgane zeigen, etwa in der Mitte des Leibes oder weiter hinten ein ſchärferer Einſchnitt entſteht, an welchem ſich ein neuer Kopf mit mehren Ringeln bildet.
Sobald nun der Wurm aus Vorderthier und Hinterthier beſteht, ſo bemerkt man an dem Vorderthier, daß der vorletzte Ringel des Leibes ſich mehr abſchnürt und daß aus dieſem ſichtlich getrennten Ringel, während er noch continuirlich mit dem Vorder- und Hintertheile des Thieres zuſammenhängt, nach vorne hin drei oder vier Kopfringe, mit Augen und Fühlern, nach hinten hin Leibesringe mit Fuß- und Seitenborſten hervorſproſſen.
Iſt dieſe Sproſſung ſo weit gediehen, daß das neugebildete Thier ſich loslöſen will, ſo beſteht alſo das Ganze von vorn nach hinten aus drei Stücken, dem Vorderleibe des Mutterthieres, dem jungen, aus einem Ringel des Mutterthieres entſtandenen Mittelthiere und dem mit einem Kopfe verſehenen Hinterleibe des Mutterthieres, deſſen Schickſal nach der endlichen Loslöſung noch unbekannt iſt.
Das Vordertheil des Mutterthieres pflanzt ſich zuweilen noch mehrfach durch Theilung fort, bekommt aber dann Geſchlechtstheile und legt dann nur noch Eier.
Bei dieſen Ringelwürmern findet auch noch die Eigenthümlichkeit ſtatt, daß abgetrennte Stücke ſich wieder zu ganzen Individuen ausbilden.
Von der Theilung verſchieden iſt die Knospung, bei welcher an dem Hinterende des Leibes meiſt zwiſchen dem letzten und vorletzten Ringel ein Glied hervorſproßt, welches deutlich das Kopfende des neu zu bildenden Individuums iſt; während dieſes nun auswächſt und Ringel an Ringel reiht, entſteht wieder zwiſchen ihm und dem Mutterthiere eine neue Knospe, die ſich ebenfalls zu einem unabhängigen Individuum ausbildet.
Man hat auf dieſe Weiſe an einem Mutterthiere bis zu ſechs Knospen hängend gefunden, wovon die hinterſte, älteſte, ſchon ein ſehr vollſtändig ausgebildetes Thier darſtellte, während die vorderſte, jüngſte, nur erſt den Kopfringel zeigte.
Es unterſcheidet ſich die Knospung alſo dadurch weſentlich von der Theilung, daß bei letzterer wirklich ein Theil des Mutterthieres (wenigſtens ein Ringel) in das neue Inviduum übergeht, während bei erſterer dieſes ganz neu gebildet iſt.
Die Egel und die Erdwürmer ſind Hermaphro diten und jedes Individuum mit männlichen und weiblichen Begattungsorganen verſehen, während die andern Ordnungen getrennte Geſchlechter beſitzen.
Bei den erſtern findet, wie es ſcheint, keine Metamorphoſe ſtatt, wohl aber bei den Letztern, weßhalb wir die Zeugungs- und Entwickelungsverhältniſſe bei den einzelnen Ordnungen betrachten werden.
So viel ſei nur noch bemerkt, daß auch bei allen Ringelwürmern ohne Ausnahme der Embryo ſich aus der ganzen Maſſe des Dotters bildet und daß diejenigen Beobachtungen, aus welchen man das Gegentheil erſchließen wollte, irrig aufgefaßt wurden.
Bei keinem Ringelwurme findet ſich jemals während des Laufes der Entwickelung ein dem Dotter gegenübergeſtellter Embryonaltheil und hierdurch, ſowie durch den Mangel jedes gegliederten Bewegungsorganes trennen ſich die Ringelwürmer weit ab von den Gliederthieren, mit welchen man ſie bis in die neueſte Zeit in Beziehung bringen wollte.
Es iſt aber dieſe Beziehung nur ſtets eine äußerliche, durch die Ringelung des Körpers und ſeine Theilung in gleichnamige Abſchnitte hervorgebrachte und keineswegs zu vergleichen mit der ungleichnamigen Gliederung des Leibes, die bei den eigentlichen Gliederthieren vorhanden iſt.
Aus der weichen Körperbeſchaffenheit der Ringelwürmer geht ſchon hervor, daß ihre verſteinerten Reſte nur ſelten und unvollkommen erhalten ſein können.
Zwar findet man von den Urgeſteinen an oft in ſchiefrigen Gebilden, welche ſich am Strande bildeten, Abdrücke, die offenbar von Ringelwürmern herrühren, denen aber die charakteriſtiſchen Merkmale, die von den weichen Fühlern, Fußſtummeln, Kiemen etc. hergenommen ſind, gänzlich abgehen, ſo daß ihre Beſtimmung und Vergleichung mit den lebenden Arten unausführbar wird.
Eine Ausnahme hiervon machen diejenigen Röhrenwürmer, welche ſich feſte Kalkröhren bauen, die wohl erhalten bleiben und meiſt charakteriſtiſche Merkmale bieten.
Wir theilen die Klaſſe der Ringelwürmer in fünf Ordnungen, die ſich gewiſſermaßen in zwei Reihen gegenüberſtehen, indem die Egel, die Stern- und Erdwürmer einerſeits und beſonders die Röhren- und Schlangenwürmer anderſeits ſo viele Berührungspunkte zeigen, daß letztere beide kaum von einander zu ſcheiden ſind.
Fig. 230.
Sanguisuga medicinalis.
Der mediciniſche Blutegel.
Die Ordnung der Egel (Hirudinea) begreift meiſt lange, ſchlanke, rundliche oder abgeplattete Würmer, die eine ſchlüpfrige aber derbe Haut beſitzen und auf der Oberfläche ſehr viele Querrunzeln zeigen, welche indeß den durch die inneren Organe angedeuteten Gliederungen nur in Ausnahmsfällen entſprechen.
Der Körper iſt meiſt nach vorn verſchmälert, nach hinten breiter und trägt an dem hintern Theile ſtets einen breiten, muskulöſen Saugnapf, welcher zum Anheften dient.
Das dünnere Kopfende iſt niemals als eigentlicher Kopf abgeſetzt, zeigt aber bei den meiſten Gattungen ebenfalls einen runden oder aus zwei ſeitlichen Lippen gebildeten Saugnapf, in deſſen Grunde ſich der Mund befindet.
Dem Körper fehlen alle ſonſtigen Bewegungsorgane, namentlich jede Spur von Fußſtummeln oder Borſten; er bewegt ſich beim Kriechen nach Art der Spannraupen durch abwechſelndes Anheften der Saugnäpfe oder mittelſt ſchlängelnder Windungen beim Schwimmen.
Das Nervenſyſtem iſt ſehr entwickelt; — es finden ſich ſtets zwei Stränge, welche die Knoten des Bauchmarkes mit einander verbinden.
Bei der am niedrigſten ſtehenden Familie der Weichegel ſieht man indeſſen das Nervenſyſtem in ähnlicher Weiſe wie bei den Saugwürmern angeordnet, indem nur zwei ſeitliche Knoten exiſtiren, die durch eine dünne unter dem Schlund herziehende Schlinge verbunden ſind und zwei ſeitliche Aeſte nach hinten ſchicken, die keine Knoten zu beſitzen ſcheinen.
Zum Taſten dient beſonders das vordere Kopfende; Augen finden ſich bei allen frei lebenden Egeln in der Zahl von zwei bis zehn, fehlen aber den ſchmarotzenden Gattungen.
Die Egel leben hauptſächlich von dem Blute anderer Thiere und beſitzen zu dieſen Endzwecke in der Mundhöhle meiſt hornige Waffen, womit ſie die Haut anbohren, um nachher zu ſaugen.
Bei den Blutegeln findet man im Grunde des vorderen Saugnapfes drei harte bogenförmige Kieferwülſte, die auf ihrer Schneidfläche mit kleinen, hornigen, knollenförmigen Zähnen beſetzt ſind und beim Anbohren ſo vorgeſchoben werden, daß ſie einen dreizackigen Stern bilden.
Jeder Kiefer wirkt auf die Haut wie eine Säge.
Der Blutegel bewegt dieſe Bogenſägen unter beſtändigem Aufdrücken ſo lange hin und her, bis er die Haut durchbohrt hat, wo er dann die Kiefer zurückzieht und das Blut durch abwechſelnde Ausdehnung und Zuſammenziehung des muskulöſen Schlundes aufpumpt.
Bei den Kiemenegeln finden ſich nur zwei Kiefer vor, bei den Rüſſelegeln dagegen eine Schlundröhre ähnlich derjenigen der Sohlenwürmer.
Der auf den muskulöſen Schlund folgende Darm iſt meiſtens durch mehr oder minder ſtarke Einſchnürungen in einzelne Säcke getheilt und zeigt noch außerdem in häufigen Fällen im hintern Theile des Körpers gelegene Blindſäcke, welche zuweilen veräſtelt ſind.
Der Maſtdarm iſt von dem übrigen Darme meiſt durch eine enge Klappe getrennt und öffnet ſich mit einem engen After, unmittelbar vor dem Saugnapfe des Hintertheiles an der Rückenfläche.
In dem Blutgefäßſyſteme findet ſich bald rothes, bald farbloſes Blut und man unterſcheidet als weſentliche contractile Stämme zwei ſeitliche Längsgefäße, ein Rücken- und ein Bauchgefäß, die vorn und hinten durch weite Querbogen und in den Körperringeln durch feinere Zwiſchenäſte miteinander in Verbindung ſtehen.
An den Seiten des Körpers ſieht man meiſt eine ziemliche Anzahl von ſehr feinen Oeffnungen, welche in rundliche Säcke, die mit ſchleifenförmigen lebhaft flimmernden Kanälen in Verbindung ſtehen, einmünden.
Die Bedeutung dieſer Kanäle iſt noch nicht genauer feſtgeſtellt.
Fig. 231.
Anatomie des Blutegels.
(Hirudo s. Sanguisuga medicinalis.)
Das Thier iſt von der Bauchſeite her durch einen Längsſchlitz geöffnet und die Haut nach beiden Seiten zurückgeſchlagen worden.
Nur die vordere Hälfte des Körpers iſt dargeſtellt, ſo daß man beſonders die Geſchlechtstheile, das Nervenſyſtem, den ſchwarzen Darm, mit ſeinen unvollſtändigen, ſeitlichen Blindſäcken, die Schleimdrüſen (Reſpirationsblaſen) deutlich ſieht. a die 3 Kiefer. b der muskulöſe Schlund. c der Darm.
d Ruthenblaſe. e Samenblaſe. f Hoden. g Uterus. h Eierſtöcke. i Nervenſtrang (die ſeitlich abgehenden Nerven wurden nicht dargeſtellt. k Reſpirationsbläschen (Schleimdrüſen) mit den ſchleifenförmigen Flimmerkanalen. l Seitengefäß. m unteres Längsgefäß.
Fig. 232.
A der vordere Saugnapf eines Blutegels mit den Kiefern m in natürlicher Lage; B ein Kiefer ſtärker vergrößert; C einige Zähne deſſelben noch ſtärker vergrößert.
Sämmtliche Egel ſind, mit Ausnahme der Weichegel, Hermaphroditen und pflanzen ſich nur durch Eier, nicht durch Knospung oder Theilung fort.
Die Geſchlechtsöffnungen liegen auf der Bauchſeite meiſt in der Nähe des Mundes unmittelbar hintereinander.
Die vordere männliche Oeffnung führt in ein zwiebelförmiges Säckchen, aus welchem das lange fadenförmige Begattungsorgan hervorgeſtreckt werden kann.
In jedem Ringel des Vorderleibes liegt ein Paar Hoden, welche mit langen, an den Seiten hinlaufenden Samengängen in Verbindung ſtehen.
Die weiblichen Geſchlechtsorgane beſtehen aus zwei bohnenförmigen Eierſtöcken, die in einen kurzen Eileiter und einen flaſchenförmigen, nach Außen mündenden Eibehälter ſich fortſetzen.
Die Entwickelung der Egel iſt höchſt eigenthümlich, gleicht indeſſen in vieler Beziehung derjenigen der Sohlenwürmer, wie denn überhaupt zwiſchen dieſen beiden Ordnungen ſich vielfache Beziehungen zeigen, die vielleicht noch zu einer nähern Vereinigung führen dürften.
Bei den eierlegenden Egeln ſchwitzt am Vordertheile des Leibes ein gallertartiger Stoff aus, welcher eine Art Gürtel darſtellt.
Der Wurm legt die Eier in dieſen Gürtel, zieht ſich dann aus demſelben heraus, die Oeffnungen des Gürtels ſchnurren zuſammen, und es iſt ſo eine hornartige Eikapſel gebildet, welche an Waſſerpflanzen angeklebt wird, und die man mit den Cocons der Seidenraupen verglichen hat.
Die Cocons der Blutegel ſind von bedeutender Größe und enthalten ſtets viele Eier.
In den Eiern ſelbſt ſcheint ſich nun der Embryo gewiſſermaaßen aus einzelnen Stücken zuſammenzuſetzen.
Eine bewegliche Schlundröhre bildet ſich zuerſt an dem mit Wimperhaaren überzogenen Embryo.
Dieſer Magenſchlauch tritt dann mit einem Saugnapfe in Verbindung und ſchluckt, während ſich der Embryo fortentwickelt, die noch übrigen Dotterzellen auf.
Der Anfangs kugliche Embryo wird nach und nach platt, länglich, verliert ſeine Wimperhaare und ſchlüpft endlich in der Geſtalt des Mutterthieres aus dem Ei hervor.
Es findet alſo eine eigentliche Metamorphoſe nicht ſtatt, ebenſowenig wie bei den Sohlenwürmern.
Fig. 233.
Malacobdella.
Wir theilen die Egel in drei Familien.
Die Weichegel (Malacobdellida) ſchließen ſich am Nächſten den Saugwürmern an.
Ihr Körper iſt abgeplattet, vorn ſtumpf, hinten mit einem großen Saugnapfe verſehen; der Mund weich, unbewaffnet, mit kleinen Wärzchen beſetzt; der Darmkanal gerade, ohne Blindſäcke und Verzweigungen; das Nervenſyſtem beſteht aus zwei ſeitlichen Stämmen und zwei ſeitlichen Schlundknoten.
Die Geſchlechter ſind getrennt — äußere Begattungswerkzeuge fehlen ganz.
Die Zeugungsſtoffe entwickeln ſich in zelligen Kammern der Leibeshöhle und dringen durch ſeitliche Oeffnungen derſelben hervor.
Die Körperhaut iſt halb durchſichtig und läßt die Eingeweide im Innern erkennen.
Es ſchmarotzen dieſe Egel, von welchen man nur eine Gattung (Malacobdella) kennt, in der Mantelhöhle verſchiedener Meermuſcheln, beſonders der Trogmuſcheln.
Fig. 234.
Clepsine hyalina.
Die zweite Familie, diejenige der Rüſſelegel (Clepsinida) hat einen hinten breiten, vorne ſehr ſchmalen Körper, mit einem breiten, hintern Saugnapfe, einen vorſtreckbaren Rüſſel ohne Bewaffnung und einen mit langen Blinddärmen verſehenen Darmkanal.
Sie leben beſonders häufig in ſüßen Waſſern, wo man ſie an Waſſerpflanzen kriechend antrifft und nähren ſich vom Blute der Waſſerſchnecken.
Clepsine.
Die Familie der Blutegel (Hirudinida) hat einen mehr gleichförmig breiten Körper, zuweilen mit deutlichen Ringeln und außer dem großen hintern Saugnapf einen vorderen Mundnapf, welcher bald permanent iſt, bald auch, wie bei dem mediziniſchen Blutegel, durch Ausdehnung der lippenförmigen Umgebung des Mundes gebildet werden kann.
Der Mund iſt ſtets ohne Rüſſel, bei einigen mit Kiefern bewaffnet, bei andern nur mit einem fleiſchigen Wulſte verſehen.
Zu dieſer Familie gehört der gewöhnliche Blutegel (Sanguisuga), in Mitteleuropa, Kleinaſien und Oſtindien einheimiſch, der zum Blutſaugen am Menſchen benutzt wird; der Roßegel (Haemopis) und viele auf Fiſchen (Piscicola) und auf Krebſen (Branchiobdella) ſchmarotzenden Würmer.
Die meiſten Blutegel lauern im Verſteck auf die Thiere, welche zur Tränke kommen, andere heften ſich an die äußere Haut an und laſſen ſich ſo herumtragen.
Eine ganz augenloſe Gattung (Branchiobdella) lebt beſonders häufig an den Kiemen der Flußkrebſe, und kann wegen der Durchſichtigkeit ihrer Haut leicht zu mikroſkopiſchen Beobachtungen benutzt werden.
Der große Verbrauch des mediziniſchen Blutegels zu ärztlichen Zwecken iſt bekannt.
Man legt zu ſeiner Aufbewahrung eigene Zuchtteiche und Tümpel an, deren Behandlung viele Sorgfalt erfordert und bezieht jetzt die meiſten aus Oſtindien und Aegypten, da die ungariſchen und polniſchen Sümpfe, welche ſie früher in ungeheurer Anzahl lieferten, faſt erſchöpft ſind.
Aulacostomum; Pentobdella.
Die Ordnung der Sternwürmer (Gephyrea) wird von einer höchſt eigenthümlichen Gruppe von Meerwürmern gebildet, welche man bis jetzt großentheils als zu den Strahlthieren gehörig betrachtete, indem man ſie den Seewalzen anreihte.
Der Körper dieſer Thiere iſt walzenförmig, drehrund, von einer derben lederartigen Haut umhüllt und meiſt nackt, doch ſieht man bei einigen Gattungen ſteife, in die Haut eingepflanzte, unbewegliche Borſten, oder auch an dem Vorderende einige Haken, die zum Feſthalten dienen.
Alle dieſe Thiere leben im Sande, in Löchern und in Höhlen in ähnlicher Weiſe unter dem Waſſer, wie die Regenwürmer auf dem feſten Lande.
Sie zeigen keinen beſonders abgeſetzten Kopf und keine Sinnesorgane.
Das Nervenſyſtem beſteht aus einem Bauchmarke und einem Schlundringe, an dem ſich ein unbedeutender Hirnknoten erkennen läßt.
Der Mund befindet ſich an dem vordern Ende des Körpers und iſt bei den meiſten Gattungen mit einem langen Rüſſel verſehen, welcher in ähnlicher Weiſe wie bei den Kratzern, mit rückwärts gebogenen Haken beſetzt iſt.
Der Darmkanal erſcheint bei den meiſten Gattungen gewunden, nur bei einigen grade und öffnet ſich an dem hintern Ende des Körpers; nur bei einer Gattung findet ſich der After auf der Bauchſeite in der vordern Hälfte des Körpers.
Es ſind dieſe Thiere meiſt noch ſehr unbekannt, ihre Anatomie ſowie ihre Entwicklung bedarf noch vieler Aufklärung, bevor ihre Stellung mit Genauigkeit angegeben werden kann.
Es gehören zu dieſer Ordnung die Heberwürmer (Sipunculus), die Stachelwürmer (Echiurus) und einige andere Gattungen, welche man nur dem äußern Anſehen nach kennt.
Thalassema; Priapulus.
Fig. 235.
Sipunculus. a Der mit rückwärtsgebogenen in Querreihen ſtehenden Haken beſetzte Rüſſel; b die Fühlwarzen; c der durch die Körperhaut durchſcheinende Darm; d der After.
Die Ordnung der Erdwürmer (Scoleina) hat einen langen runden Körper, der nur undeutlich gegliedert erſcheint.
Die Haut iſt derb, zuweilen ſelbſt lederartig und auf beiden Seiten des Körpers ſind Borſten in dieſelbe eingeſenkt, welche zur Unterſtützung der Bewegungen dienen.
Es ſtehen indeß dieſe Borſten niemals wie bei den folgenden Ordnungen auf eigenen Fußſtummeln, ſondern ſtecken vielmehr oft faſt gänzlich verborgen in paarigen Gruben der Haut.
Man unterſcheidet keinen deutlich abgeſonderten Kopf, wohl aber bei der einen Familie zwei Nackenaugen, die den Regenwürmern abgehen.
Der Mund zeigt niemals Kiefer oder rüſſelförmige Organe, der Darm läuft grade durch den Körper und läßt nur abwechſelnde, den Ringeln entſprechende Einſchnürungen, aber keine Blindſäcke wahrnehmen.
Das Blut iſt meiſt roth; es cirkulirt hauptſächlich durch zwei in der Mittellinie des Bauches und des Rückens gelegene Längsgefäße, welche durch Queräſte verbunden ſind, die bei den Regenwürmern namentlich im vordern Leibesende perlſchnurartig geformt ſind und lebhaft pulſiren.
Man findet auch bei dieſen Thieren ähnliche ſchleifenförmige Kanäle mit innerer Wimperbewegung wie bei den Egeln und iſt ebenſo wenig wie bei dieſen über ihre Bedeutung klar geworden.
Sämmtliche Erdwürmer ſind Hermaphroditen und haben auf der Vorderfläche des Bauches paarige Geſchlechtsöffnungen, welche zu beiden Seiten der Mittellinie liegen, zum Unterſchiede von den Egeln, welche nur je eine Geſchlechtsöffnung zeigen.
Hoden und Eierſtöcke ſtecken übrigens öfters ſo in einander, daß es unmöglich iſt, ſie zu trennen, indem in dem ſchlauchförmigen Eierſtocke ſelbſt der Hodenſchlauch eingeſchachtelt iſt.
Ueber die Entwicklung der Erdwürmer im Ei liegen durchaus noch keine Beobachtungen vor; man weiß nur ſo viel, daß die Jungen keine ſpätere Metamorphoſe mehr durchmachen, ſondern vollkommen ausgebildet das Ei verlaſſen.
Die Familie der Regenwürmer (Lumbricida) beſteht aus walzenförmigen, höchſt ungleich gegliederten Thieren ohne geſchiedenen Kopf und ohne Augen, auf deren Bauchfläche in ſeitlichen Gruben, welche nahe an der Mittellinie angebracht ſind, Packete gekrümmter Borſten ſtehen, die gänzlich in dieſe Gruben zurückgezogen werden können.
Sie leben in Erdhöhlen, im feuchten Boden und ſcheinen beſonders Nachts ihrem Raube nachzugehen.
Daß ſie Pflanzenſtoffe, Wurzeln und Schoſſen abfreſſen, iſt eine Fabel.
Zur Brunſtzeit entwickelt ſich bei dieſen Thieren hinter den Geſchlechtstheilen eine Anhäufung von Drüſenbälgen, welche einen zähen klebrigen Schleim abſondern, der beſonders zum Feſthalten bei der Begattung dient.
Die Drüſenbälge ſelbſt ſchwellen zu dieſer Zeit an und bilden entweder einen auf dem Rücken liegenden Sattel oder einen förmlichen Gürtel um den Leib, welcher von Unkundigen meiſt für eine vernarbte Wunde gehalten wird.
Einige Gattungen dieſer Erdwürmer bauen ſich förmliche Röhren, während die meiſten ſich begnügen, ihre Gallerieen mit Schleim auszufüttern und ſie dadurch vor dem Zuſammenfallen zu ſchützen.
Lumbricus; Saenuris; Enchytraeus; Euaxes; Rhynchelmis; Sternaspis.
Die Familie der Waſſerſchlängel (Naidida) begreift kleine, undeutlich gegliederte, außer den Borſtenbündeln am Leibe auch noch mit einfachen Seitenborſten verſehene Würmer, welche beſonders den Schlamm der ſüßen Gewäſſer bewohnen und darin ſich Galerieen graben, aus denen ſie den ſtets lebhaft ſchlängelnden Kopf hervorſtrecken.
Einige Arten (Chaetogaster) ſchmarotzen auch in der Mantelhöhle der Waſſerſchnecken.
Die meiſten haben zwei deutliche Augen.
Es pflanzen ſich dieſe Thiere unabhängig von der geſchlechtlichen Entwicklung auch noch in der oben beſchriebenen Weiſe durch Theilung fort und ihre ausgezeichnete Reproductionskraft nach Verletzungen iſt ſchon oft der Gegenſtand vielfacher Beobachtungen geweſen.
Nais; Chaetogaster; Stylaria; Proto; Aeolosoma.
Fig. 236.
Nais (Stylaria) proboscidea. a Rüſſelartiger Fortſatz des Kopfes, hinter dem man den Anfang des Darmes und die beiden Augen ſieht. b Schlund und Magen.
c Darm, durchſcheinend durch den Körper.
Die Ordnung der Röhrenwürmer (Tubicola) gehört ausſchließlich dem Meere an und bildet mit der folgenden Ordnung eine natürliche Gruppe in ähnlicher Weiſe, wie die Egel und die Erdwürmer eine größere zuſammenhängende Gruppe darſtellen.
Alle dieſe Würmer wohnen in dem ausgewachſenen Zuſtande in Röhren, welche eine ſehr verſchiedene Beſchaffenheit zeigen.
Bei den einen erſcheinen ſie als vielfach gewundene Gallerieen aus fremden Körpern, Sand, Steinchen, Schalenſtücken zuſammengeklebt und im Innern mit einer ſeidenartigen Schicht verhärteten Schleimes ausgeklebt; bei andern ſtellt ſich die Röhre pergamentartig oder ſelbſt hornig dar, und noch bei andern Gattungen iſt ſie feſt und aus kohlenſaurem Kalk gebildet.
Die Windungen dieſer Wurmröhren, ihre äußere Verzierungen ſind in dieſem Falle meiſt ſo charakteriſtiſch, daß man auch aus der leeren Röhre Gattung und Art beſtimmen kann.
Die Haut, der in dieſen Röhren ſteckenden Würmer iſt meiſtens ziemlich weich und ihre Contractilität iſt ſehr bedeutend.
Zum Feſthalten in ihren Röhren dienen ſeitliche, mit Borſten beſetzte Fußſtummeln, welche Büſchel von Haken und Hornſpitzen, niemals aber bewegliche Anhänge tragen.
Es ſind dieſe Borſten meiſt hakenförmig gekrümmt und ſo geſtellt, daß das Thier ſie gegen die Röhre anſtemmen und gegen das Hervorziehen einen bedeutenden Widerſtand leiſten kann.
Durch die Hakenborſten unterſcheiden ſich die meiſten Röhrenwürmer von den Schlangenwürmern, welche niemals Hakenborſten beſitzen.
Fig. 237.
Grupre von Röhren des Meerpinſels (Serpula).
Der aus der einen Röhre hervorgeſtreckte Wurm zeigt den Kranz von Kopffühlern und Kiemen; den mittleren zu einem Deckel der Röhre verdickten Fühler und die erſten Leibesringel mit den ſeitlichen Borſten.
Man kann bei den Röhrenwürmern keinen geſonderten Kopf unterſcheiden.
Sinnesorgane fehlen faſt immer; nur bei einigen Gattungen hat man kaum bemerkbare Augen wahrgenommen.
Ebenſo fehlt ſtets irgend welche Bewaffnung des Vorderendes, Kiefer, Rüſſel oder dergleichen.
Dagegen finden ſich bei allen Röhrenwürmern an dem Kopfende eigenthümliche Kopffühler, contractile Fäden, welche ſowohl zum Taſten als auch zum Fangen der Beute dienen.
Bei einigen Gattungen erſcheinen dieſe Kopffühler in Form gefiederter Anhänge, welche eine Art Federkrone in Trichter- oder Spiralform bilden und eine mehr ſteife Natur haben.
Bei andern bilden ſie eine Menge außerordentlicher dünner langer Fäden, welche eine wunderbare Beweglichkeit beſitzen und die man abgetrennt für ſelbſtſtändige Würmer halten könnte.
Mit dieſen Fäden, welche man früher irrthümlicher Weiſe für Kiemen hielt, angeln die Würmer beſtändig im Waſſer umher und wenn irgend ein Umſtand ſie zwingt, ihre Röhre zu verlaſſen, ſo bedienen ſie ſich auch häufig derſelben, um den Körper daran nachzuziehen.
Bei manchen Gattungen finden ſich nur zwei ſolcher Kopffühler, wovon der eine oftmals zu einer Art Pfropf umgewandelt iſt, mit welchem das Thier beim Zurückgehen ſeine Röhre ſchließt.
Bei den Röhrenwürmern ſind die Hirnganglien ſtets ſehr bedeutend, aber als eine Annäherung zu den niedern Klaſſen der Würmer beobachtet man auch hier, daß die Verbindungsſtämme des Bauchmarkes aus einander weichen und zu beiden Seiten der Mittellinie mit eigenen Knoten ſich hinziehen.
Der Darmkanal der Röhrenwürmer iſt deutlich in einen muskulöſen Schlund, einen ſchlauchförmigen Magen und einen meiſt engern Darm getheilt.
Er verläuft zuweilen in ſeinem hintern Theile ſpiralig gewunden bis zu dem am Körperende liegenden After.
Doch gibt es einige Gattungen, bei welcher er auch mehrere ſchlingenförmige Windungen macht.
In dieſen Darm münden meiſt unmittelbar hinter dem Kopfe zwei Speicheldrüſen ein.
Alle Röhrenwürmer beſitzen Kiemen, welche an dem Kopfe in Form baumartig veräſtelter Anhänge, zuweilen aber auch zur Seite oder ſelbſt auf dem Rücken angebracht ſind.
Meiſt können dieſe Kiemen nach Willkür ausgeſtreckt und eingezogen und auf dieſe Weiſe die Circulation des Blutes in ihnen gehemmt oder gefördert werden.
Die Gefäße, welche dieſe Kiemen ſpeiſen, entſtehen aus dem Rückengefäße, welches gewiſſermaßen das Kiemenherz repräſentirt und das oftmal in zwei Stämme geſpalten iſt, wovon der eine unter der Haut, der andere längs des Darmkanales läuft.
Die Kiemen zeigen ſtets eine ſehr lebhafte Flimmerbewegung und ſind immer ſo geſtellt, daß nicht die ganze Blutmaſſe, ſondern nur ein Theil davon durch ſie hindurchgetrieben wird.
Alle Röhrenwürmer ſind getrennten Geſchlechts und pflanzen ſich nur durch geſchlechtliche Zeugung fort.
Die Geſchlechtstheile entwickeln ſich periodiſch als innere Drüſenbälge, deren Inhalt nach der Reihe durch Platzen in die Bauchhöhle entleert wird.
Auf welche Weiſe die zu gewiſſen Zeiten die Leibeshöhle ganz erfüllenden Produkte nach Außen geſchafft werden; ob durch Ablöſung des hintern Körperendes, ob durch beſondere Oeffnungen am Kopfe oder an den Seiten des Leibes, iſt bis jetzt noch unbekannt, doch iſt das Letztere wahrſcheinlicher.
Die meiſten Röhrenwürmer legen ihre Eier in ſchleimigen Klumpen, welche an der Mündung der Röhre feſtgeklebt ſind und dort leicht aufgefunden werden können.
Die Entwickelung der Röhrenwürmer wurde erſt in neueſter Zeit bekannt und ließ noch mehr als alle andern Charaktere die nahe Verwandtſchaft zwiſchen ihnen und den umherſchweifenden Ringelwürmern, den Schlangen-Würmern, erkennen.
Man fand, daß dieſe Jungen eine vollſtändige Metamorphoſe durchmachen, und daß ſie im Anfange ganz auf dieſelbe Weiſe wie die Jungen der umherſchweifenden Ringel-Würmer gebildet ſind, ſo daß es ſchwer hält, dieſelben zu unterſcheiden.
Nach vollendetem Furchungsprozeſſe verwandelt ſich nämlich der Dotter im Ganzen in einen faſt kugelrunden Embryo, welcher dicht mit Wimperhaaren beſetzt iſt.
Das kugelförmige Thier durchbricht nun meiſt die Eihülle und ſchwimmt frei im Waſſer umher.
Die Larve wird eiförmig, an dem vordern Ende ſieht man zwei deutliche Augenpunkte.
Die Wimpern ziehen ſich zuſammen und bilden unmittelbar hinter den Augen eine Art Halskragen.
Der Körper verlängert ſich ſtets mehr, man ſieht Querabtheilungen und an dem hinteren Ende des Körpers einen zweiten Wimperkranz.
Die Larve ſchwimmt nun ſehr ſchnell im Waſſer umher.
Die Ringel vermehren ſich und werden deutlicher, die beiden Wimperkränze verſchwinden allmählig, während zugleich an den Seiten des Körpers ſich einzelne Borſten zeigen.
So iſt allmählig aus der eiförmigen Larve ein länglicher Wurm mit deutlichem Kopfe, zwei Augen, einem flimmernden Halskragen und mehrfachen Körperringeln geworden, welche mit Borſten beſetzt ſind und dem Thiere beim Kriechen dienen.
Nun beginnt die Larve ſich feſtzuſetzen und eine Röhre umzubilden, während zugleich an der Stelle des Halskragens die Kiemen hervorſproſſen.
Die Augen verſchwinden, die Kopffühler ſproſſen an ihrer Statt hervor und bei zunehmender Entwickelung bildet ſich das Thier auf dieſe Weiſe ſtets mehr und mehr zum erwachſenen Röhrenwurm um, welchem bekanntlich die Augen gänzlich fehlen.
Bei den Larven der umherſchweifenden Ringelwürmer, welche Anfangs vollkommen mit den beſchriebenen der Röhrenwürmer hinſichtlich ihrer Bildung übereinkommen, ſchreitet dagegen die Entwickelung des Kopfes ſowohl wie die des ſonſtigen Körpers in gleichem Maaße fort.
Man kann alſo mit vollem Rechte behaupten, daß die Röhrenwürmer und die Schlangenwürmer zuſammen nur einen Typus bilden und daß die erſteren durch rückſchreitende Metamorphoſe zu der ſitzenden Lebensart umgebildet werden, welche ſie im erwachſenen Zuſtande behaupten.
Die Fixation eines Thieres an einem beſtimmten Orte, das Leben in Röhren und Schalen, die feſtſitzen, wirkt ſtets ganz in ähnlicher Weiſe degradirend auf daſſelbe ein, wie das Schmarotzerleben, indem bei beiden Zuſtänden die edleren Sinnesorgane und die activen Bewegungsorgane verkümmern, um Haftorganen und mehr oder minder ausgebildeten Taſtwerkzeugen Platz zu machen.
Fig. 238. 239. 240. 241.
Erſte Entwickelung eines Röhrenwurmes (Terebella)
Fig. 238.
Der reife Dotter.
Fig 239.
Ein Embryo, welcher eben das Ei verlaſſen hat und mittelſt eines breiten Wimperkranzes (e) wälzend einherſchwimmt.
Fig. 240.
Ein weiter gebildeter Embryo, an dem ſich ein Kopfringel, ein bewimperter Halsringel, ein Körperringel und der gleichfalls bewimperte Endringel unterſcheiden läßt.
Fig. 241.
Ein noch weiter ausgebildeter Embryo, an dem man mehrere Körperringel, Augen und die Anlage des Darms unterſcheidet. a Dotterhaut. b Dotter. c Kopfende. d Hinterende. e Bewimperter Halskragen. f Hinterer Wimperkranz, letztes Körperglied. g′ Vorletztes Körperglied, g″ Drittes Körperglied. h Augen. i Darm.
Fig. 242. 243.
Weitere Entwickelungsſtufen deſſelben Wurmes. Fig. 242.
Von oben.
Fig. 243.
Von der Seite geſehen.
Der Darm hat ſich jetzt in einen Schlund (i′), Magen (i″) und Darm (i‴) getheilt, die Wimperkränze fangen an zu ſchwinden, und dafür die Fußborſten hervorzuſproſſen.
Das Kopfende iſt ſpitz geworden und eine deutliche Unterlippe (k) hervorgeſproßt.
Bedeutung der Buchſtaben wie in den vorigen Figuren.
Fig. 244. 245.
Terebella. Fig. 244 u. 245.
Der Wurm hat ſich eine Röhre umgebildet und es ſproffen allmählig Fühler und Kiemen hervor.
In Fig. 244. kommt der erſte Fühler in Geſtalt eines Zapfens am Kopfende hervor; in Fig. 245. zählt man ſchon acht Fühler (o) und die Kiemen erſcheinen in der Nackengegend in Geſtalt kleiner Stummeln. m Röhre. o Fühler. p Kiemen; die übrigen Buchſtaben wie oben.
Fig. 246
Terebella.
Der erwachſene Wurm aus der Röhre gezogen in natürlicher Größe.
Die feinen Fühler bilden einen Buſch geſchlängelter Fäden, die beſtändig umherangeln und ſich deutlich von den baumartigen Kiemen p im Nacken unterſcheiden.
Fig. 247. 248. 249.
Drei verſchiedene Entwickelungsſtufen eines Schlangenwurmes (Nereis.) um die allmählige Verlängerung des Körpers durch Streckung und Zuwachs neuer Ringe zu zeigen.
In dem jungen Embryo Fig. 247. beginnen die Kopffühler erſt zu ſproſſen; die Kiefer des Schlundkopfes ſind kaum angelegt, die Augen nur einfach, man unterſcheidet nur zwei Leibesringe.
In Fig. 248. haben ſich die Leibesringe vermehrt, die Fühler ſind größer, die Augen ſind zweipaarig, die Kiefer deutlich geworden.
In Fig. 249. endlich ſind die Fühler ausgebildet, ebenſo die Kiefer, die Füße der Leibesringe getheilt, das Ganze, bis auf die Länge, dem Erwachſenen ähnlich. a Kopfende mit den Fühlern. b Kiefer. c Hinteres Ende.
d Leibesringel.
Wir theilen die Ordnung der Röhrenwürmer nach der Lage der Kiemen und der Form der Borſten in drei Familien.
Bei den erſten, den Auſternwürmern (Hermellida) ſtehen die Kiemen paarweiſe zu beiden Seiten des Rückens, und an dem vordern Ende des Kopfes ſieht man außer einem Haufen baumartig verzweigter Fühler zwei dicke Wülſte, welche auch zum Schließen der Röhre dienen.
Dieſe iſt meiſt rund und aus Sandkörnern zuſammengeklebt.
Arten dieſer Auſternwürmer entwickeln ſich in ſo enormen Geſellſchaften auf den Auſternbänken, das hierdurch das Wachsthum und die Ausbildung derſelben vielfach beſchränkt wird.
Hermella.
Fig. 250.
Gruppen von Röhren des Meerpinſels (Serpula).
Die Familie der Meerpinſel (Sabellida) hat die Kiemenbüſchel vorn am Kopfe, bald in Form eines aus zwei Hälften gebildeten Kreiſes von Federn, bald aus ſeitliche verzweigte Bäumchen, bald auch als Kämme in der Halsgegend.
Diejenigen Gattungen, welche kalkige Röhren beſitzen, bilden oft große Gruppen, welche ſich beſonders auf Muſcheln, Korallen u. ſ. w. feſtſetzen, während die, welche Röhren aus Sand oder verhärtetem Schleime beſitzen, mehr einzeln leben.
Man hat Gehäuſe, welche meerpinſelartigen Thieren angehören, faſt in allen Schichten der Erde von den älteſten an gefunden, ohne daß indeß ihre genauere Beſtimmung bis jetzt möglich geweſen wäre.
Manche Nöhren dieſer Würmer (Spirorbis) ſind vollkommen ſchneckenartig gewunden; andere (Serpula) unregelmäßig geſchlängelt; andere (Sabella) gerade und hautartig; noch andere (Terebella) aus Steinchen zuſammengeklebt.
Amphicora; Amphitrite; Pectinaria.
Den Uebergang zu den Schlangenwürmern bildet die Familie der Grünwürmer (Chloraemida), die einen mehr oder minder deutlichen Kopf beſitzt, an welchem die Kiemen ſtehen, während die Fußſtummeln ganz ſo gebildet ſind, wie bei den Schlangenwürmern, und durchaus keine Hakenborſten tragen.
Die Ordnung der Schlangenwürmer (Errantia) begreift alle diejenigen Ringelwürmer, deren Körper deutliche Quergliederungen zeigt, welche mit Fußſtummeln verſehen ſind, und bei denen meiſt ein deutlich abgetrennter Kopf mit entwickelten Taft- und Sinnesorganen und Kiemen vorhanden ſind, die zu beiden Seiten des Rückens in Büſcheln vertheilt ſtehen.
Die Haut dieſer Thiere iſt ſehr derb und aus gekreuzten Sehnenfaſern gewebt, welche die ſchönſten Schillerfarben erzeugen.
Der deutlich getrennte Kopf trägt kurze contractile Kopffühler, deren oft nur zwei, oft aber mehrere vorhanden ſind.
Es dienen dieſe Organe zum Taſten, während zwei ſeitliche einfache Augen das Sehen vermitteln.
Fig. 251.
Fuß eines Kieferwurms (Eunice).
Die Bewegungsorgane beſtehen ſtets aus Fußſtummeln, die nur ſelten einfach oder ſo mit einander verſchmolzen ſind wie bei den Röhrenwürmern, vielmehr in der Weiſe doppelt ſind, daß ſie in einem obern und untern Wulſt enden, welche beide Borſtenbüſchel tragen, weßhalb man ſie auch als Rückenſtummel und Bauchſtummel unterſchieden hat.
Außer den Büſcheln verſchiedenartiger Borſten, welche außerordentlich wechſelnde Formen beſitzen und die Geſtalt von Pfeilen, Harpunen, gezähnelten Spieſen und Bayonetten u. ſ. w., niemals aber Hakenform, wie bei den Röhrenwürmern, zeigen, tragen dieſe Füße faſt immer noch fadenförmige Körperfühler, oder Cirrhen, die meiſt an dem Rückenſtummel angebracht ſind, über welchem außerdem noch die baumförmigen Kiemen befeſtigt erſcheinen.
Fig. 252.
Der Kopf eines Schlangenwurmes (Glycere) mit entwickeltem Rüſſel. tr der Rüſſel; b der Mund; m die daran liegenden Kiefer; t der verhältnißmäßig ſehr kleine Kopf; c die erſten Körperringel.
Im Gegenſatze zu den Röhrenwürmern zeigt der Mund der Schlangenwürmer meiſt eine ausgezeichnete Bewaffnung, welche am häufigſten in einem Rüſſel oder auch in hakenförmig gekrümmten Kiefern beſteht.
Der Rüſſel iſt meiſt ungemein groß, rund, keilförmig, an ſeiner Spitze durchbohrt und hier entweder waffenlos oder mit ſcharfen gekrümmten Kiefern verſehen.
Es wirken dieſe Kiefer ſtets von der Seite her gegen einander.
Zuweilen ſtellen ſie einfache Zangen dar, zuweilen auch ſind ſie vielfach gekerbt und in ungleicher Zahl auf beiden Seiten angebracht.
Der übrige Verdauungskanal, ſowie das aus einem Bauchmarke und deutlichen Hirnknoten beſtehende Nervenſyſtem, bieten keine weſentlichen Verſchiedenheiten von den Röhrenwürmern dar.
Das Gefäßſyſtem iſt außerordentlich entwickelt und namentlich das Rücken- und Bauchgefäß von Bedeutung.
Erſteres ſpeiſt die Kiemen, welche meiſt in Baumform zu beiden Seiten des Rückens angebracht, aber oft ziemlich rudimentär ſind, während ſie bei andern Gattungen eine enorme Entwickelung und Zahl erreichen.
Die Geſchlechter ſind getrennt, die Geſchlechtsorgane ganz ſo ausgebildet, wie bei den Röhrenwürmern.
Die Eier werden entweder an Steine oder Waſſerpflanzen gelegt oder, in ſchleimige Säcke gehüllt, von der Mutter an dem Leibe mit herumgetragen.
Die Entwickelung geſchieht ganz in derſelben Weiſe wie bei den Röhrenwürmern, nur mit dem Unterſchiede, daß die Anfangs eiförmigen Larven den Halskragen wie es ſcheint noch lange behalten und daß die Gliederzahl, welche Anfangs nur eine unbedeutende iſt, ſtets mehr und mehr neben der Ausbildung des Kopfes ebenfalls zunimmt.
Fig. 253. 254.
Fig 255.
Fig. 253.
Ein Vielauge (Polyophthalmus).
Man ſieht die entwickelten wimpernden Kopflappen und auf dem Leibe die ſeitlichen Augen als weiße Punkte. Fig. 254. A.
Das Kopfende vergrößert. a die Oberlippe mit dem Centralnervenſyſteme; b die Räderlappen, c der Leib. Fig. 255. B.
Die Bewegungsorgane. a die Fußborſten. b die beiden muskulöſen Säckchen, in welchen ſie ſtecken.
c obere und untere Muskelbündel.
Neben der geſchlechtlichen Zeugung iſt auch bei einigen Schlangenwürmern wahre Knospenbildung beobachtet worden, und zwar in der Weiſe, daß die Jungen an dem Hinterleibsende hervorſproſſen und die neuen Knospen ſich ſchon entwickeln, ehe noch die ältern ſich losgetrennt hatten.
Unter den vielen Familien, in welche ſich die Ordnung der Schlangenwürmer theilt, zeigen die Vielaugen (Polyophthalmida) eine merkwürdige Beziehung zu den Räderthieren.
An der Spitze des Kopfes ſtehen nämlich zu beiden Seiten eines kurzen, mit Wimpern beſetzten rüſſelartigen Fühlers, zwei ſeitliche mit langen Wimperhaaren beſetzte Wülſte, die wie die Räder der Räderthiere eingezogen und ausgeſtülpt werden können.
Die Füße dieſer Vielaugen ſind denen der Regenwürmer ähnlich; die Fußborſten ſtecken in Gruben, die auf kaum bemerkbaren Stummeln ſtehen.
Außerdem haben dieſe Würmer zu beiden Seiten des Leibes Reihen wohlgebildeter Augen, zu welchen noch beſondere Kopfaugen kommen.
An dem Bauchgefäßſtamme findet ſich ein deutliches, aus einer mittleren und zwei ſeitlichen Abtheilungen beſtehendes Herz.
Fig. 256.
Arenicola piscatorum.
Die Familie der Piere oder Sandwürmer (Arenicolida) wird von Würmern gebildet, die am Strande des Meeres wohnen und in ihrem Aeußern viele Aehnlichkeit mit den Regenwürmern haben.
Das Kopfende iſt gleichmäßig abgerundet und zeigt weder Fühler noch Augen.
Der vorſtreckbare Rüſſel iſt kurz, napfförmig, unbewaffnet.
Die nur an der vorderen Körperhälfte angebrachten Fußſtummeln ſind außerordentlich klein und mit Borſtenbüſcheln beſetzt.
Die großen baumartigen Kiemenbüſchel ſtehen zu beiden Seiten in der Mitte des Leibes, der Hinterleib iſt nackt und quer gerunzelt.
Die Thiere bohren ſich Gallerieen in dem Sande, vorzugsweiſe in der Region, welche von der Ebbe entblößt wird und es wird ihnen an allen Küſten ſehr nachgeſtellt, da ſie einen vortrefflichen Köder für den Fiſchfang bilden.
Die Familie der Seeraupen (Aphroditida) zeigt einen nur rudimentären Kopf mit ſehr kurzen Fühlern und einen mehr oder minder breiten Körper, der zuweilen ganz eiförmig erſcheint.
Sie haben einen fleiſchigen Rüſſel und ſehr deutliche Fußſtummeln, welche meiſt ungeheure Stacheln und Borſten der verſchiedenſten Geſtalt, ſowie Fühlerfäden tragen.
Die Kiemen ſind höchſt rudimentär und auf dem Rücken angebracht.
Vor allen andern Würmern iſt indeß dieſe Familie dadurch ausgezeichnet, daß ihr Rücken durch eigene Schilder geſchützt iſt, welche die Geſtalt von Schuppen haben und paarweiſe in der Art auf den Ringeln angebracht ſind, daß ſtets ein Ringel damit verſehen iſt, während der nächſtfolgende ihrer entbehrt.
Bei den eigentlichen Seeraupen (Aphrodite) bilden die ſehr lebhaft gefärbten Haare und Borſten einen Filz, unter welchen erſt die eigentlichen Deckſchuppen zum Vorſchein kommen, während die mehr länglichen Gattungen (Hermione, Polynoe) nackte, unverfilzte Rückenſchuppen tragen.
Man findet dieſe Seeraupen wie die übrigen Schlangenwürmer hauptſächlich unter Steinen und meiſt in ziemlicher Tiefe.
Sigalion; Eumolpe.
Die Familie der ſchuppenloſen Seeraupen (Amphinomida) theilt mit der vorigen die allgemeine Geſtalt des Körpers und die ſtarke Behaarung, unterſcheidet ſich aber von ihnen durch den Mangel der Deckſchuppen, ſo daß die Kiemen frei zu Tage liegen, während ſie bei den Seeraupen durch die Rückenſchuppen verdeckt ſind.
Amphinome; Chloeia; Pleione; Euphrosyne.
Eine fünfte Familie wird durch ein nur in wenigen Exemplaren vorhandenes Thier gebildet, welches Peripatus genannt wurde, zwei geringelte Kopffühler, einen deutlichen Kopf, einen kleinen Rüſſel mit ſeitlichen Hakenkiefern beſitzt, deſſen Fußſtummeln ſehr dick ſind, nur Borſten und keine Fühler zeigen, und deſſen Nervenſyſtem merkwürdigerweiſe aus zwei ſeitlichen Strängen beſteht, während alle übrigen Schlangenwürmer ein mittleres Bauchmark haben.
Fig. 257.
Nereis
Fig 258
Kopf eines Schlangenwurmes (Nereis).
Die Familie der Rankenwürmer (Nereida) hat meiſt nur unvollſtändig entwickelte Kiemen und einen deutlichen, mit Fühlern und Augen verſehenen Kopf; der Rüſſel iſt entweder wehrlos oder aber mit ein bis zwei Paar ſcharfen, hervorſtehenden Zangenkiefern bewaffnet.
Die Körperfühler ſind oft ſehr lang und bei einigen Gattungen (Syllis) ſogar geringelt.
Die Körpergeſtalt ſchlank, langgeſtreckt.
Nereis; Lycoris; Aricia; Aonia; Cirrhonereis; Alciope; Glycere.
In der Familie der Kieferwürmer (Eunicida) finden ſich 7 bis 9 gezähnelte, hakenförmige Kiefer auf einem langen Rüſſel und meiſt ſehr deutlich entwickelte, gefiederte Kiemen vor.
In den ſüdlichen Meeren giebt es Gattungen dieſer Familie, welche ſelbſt 10 Fuß Länge erreichen und einer kleinen Schlange nicht unähnlich ſehen.
Eunice; Leodice.
Neunter Brief.
Kreis der Weichthiere.
(Mollusca.)
Der außerordentlich zahlreiche und aus Thieren der verſchiedenſten Formen zuſammengeſetzte Kreis der Weichthiere läßt ſich kaum durch ein genügendes Merkmal charakteriſiren, welches den verſchiedenen Klaſſen, die jener Kreis umſchließt, ganz eigenthümlich wäre.
Die einzelnen Klaſſen zwar laſſen ſich ſcharf trennen und unterſcheiden; aber in ihrer Organiſation und den Beſonderheiten ihres Baues zeigen ſich überall allmählige Uebergänge, wodurch ſich theils die einzelnen Klaſſen, theils aber die Grenzen des Kreiſes bald hier, bald dort, an andere Kreiſe anſchließen.
Nirgends ſo wie bei den Weichthieren kann man die Degradation eines jeden organiſchen Syſtemes bei den einzelnen Typen nachweiſen und begründen, nirgends ſo wie hier verſchwindet nach und nach jeder vorſtechende Charakter, je weiter man ihn nach den Grenzpunkten verfolgt, nirgends verſchwimmt ſo jedes charakteriſtiſche Merkmal allmählig in unbeſtimmten Umriſſen und ſinkt nach und nach zur Unbedeutendheit herab, wo ſeine vorzugsweiſe Berückſichtigung nicht mehr geſtattet ſein kann.
Zu der Schwierigkeit der Begrenzung, die aus dieſen, mannigfach wechſelnden Verhältniſſen hervorgeht, tritt noch der Umſtand hinzu, daß man bei den Weichthieren zwei Unterkreiſe unterſcheiden muß, welche durch ſehr weſentliche und beſtimmte Charaktere, namentlich durch die Beſchaffenheit des Nervenſyſtemes und des Blutumlaufes, ſowie durch die Anlagerung der Organe im Allgemeinen von einander getrennt ſind und die man vielleicht mit eben ſo großem Rechte als unabhängige Kreiſe betrachten könnte.
Die ſymmetriſche Anlagerung der Organe zu beiden Seiten einer Mittelebene, welche wir bei den meiſten Würmern in ſo hohem Grade entwickelt ſehen, iſt bei den Weichthieren bedeutend zurückgeſunken und noch weniger läßt ſich eine ſtrahlenförmige Anordnung um eine Mittelaxe erkennen.
Bei vielen Weichthieren zwar erſcheinen die äußeren Anhänge des Körpers, die Bewegungsorgane, die Taſtwerkzeuge u. ſ. w. ſymmetriſch geordnet, allein dieſe Anordnung iſt weit entfernt, im übrigen Körperbau durchzugreifen und man findet deshalb meiſt die inneren Organe, beſonders die Verdauungs- und Geſchlechtswerkzeuge in höchſt unſymmetriſcher Lagerung.
Bei einer ganzen Klaſſe, den Bauchfüßlern, zeigt ſich die Tendenz, die Ebene, zu deren Seiten die Organe vertheilt ſind, ſpiralig aufzurollen und ſo die Geſtalt der Schneckenſchalen herzuſtellen.
Das Nervenſyſtem iſt bei den Unterkreiſen nach zwei verſchiedenen Typen entwickelt.
Bei den Molluskoiden findet ſich nur ein einziger, meiſt ziemlich anſehnlicher Nervenknoten, der nach allen Seiten hin ſeine Aeſte ausſtrahlen läßt.
Bei den übrigen, den eigentlichen Weichthieren dagegen beſteht das Nervenſyſtem aus zerſtreuten Knoten, welche durch Fäden miteinander verbunden ſind und ziemlich unregelmäßig im Körper zerſtreut umherliegen.
Es bildet aber ein Theil dieſer Knoten mit ihren Verbindungsfäden ſtets einen mehr oder minder weit ausgedehnten Ring um den Schlund und bei den höhern Gattungen läßt ſich auch eine bedeutendere Centraliſation zu förmlichen Hirnknoten über dem Schlunde wahrnehmen.
Die Anordnung der einzelnen Knoten im Körper iſt indeß ſo mannigfaltig, daß wir ſie erſt bei den einzelnen Klaſſen und Ordnungen behandeln können.
Entſprechend dieſer Mannigfaltigkeit ſind auch die Sinnesorgane angeordnet, die bald gänzlich fehlen, bald in ziemlicher Ausdehnung vorhanden ſind.
Beſondere Taſtorgane ſind meiſt weniger entwickelt als bei den Würmern, indem die ganze weiche Körperoberfläche gegen äußere Eindrücke ganz beſonders empfindlich iſt; doch finden ſich bald Lippen, bald eigene um den Mund geſtellte Lappen, Haare oder Arme, bald einziehbare Fühler, welche beſonders zu dem Zwecke des Taſtens vorhanden ſind.
Die Sehwerkzeuge ſind nicht überall vorhanden und bei vielen findet ſich nur ein einziges, ziemlich rudimentäres Auge, während andere eine große Menge unvollſtändiger Augen beſitzen, die nicht einmal in der Nähe des Kopfendes liegen.
In den höhern Klaſſen freilich, wo ſtets nur ein Paar Augen vorhanden iſt, die an dem Kopfe angebracht ſind, erſcheinen dieſe auch in bedeutendem Grade ausgebildet.
Wir begegnen bei den Weichthieren zum Erſtenmale faſt in allgemeiner Verbreitung unverkennbaren Gehörorganen, runden Bläschen, welche meiſtens dem Gehirnknoten unmittelbar aufſitzen oder doch nur einen kurzen aber ziemlich bedeutenden Gehörnerven zeigen.
Im Innern dieſer faſt ſtets kugeligen Bläschen findet ſich eine klare Flüſſigkeit und eine feſte Concretion von kohlenſaurem Kalke, die bald nur einen runden, bald mehrere kryſtalliniſche Hörſteinchen bildet.
Es ſcheint, als würden dieſe Hörſteinchen durch Flimmerhaare, welche die innere Fläche des Bläschens auskleiden, in ſtets zitternder Bewegung erhalten.
Die Haut der Weichthiere iſt mehr oder minder derb, lederartig und meiſt mit einem ſchleimigen, ſchlüpfrigen Ueberzuge verſehen; bei den wenigſten nur iſt ſie glashell und durchſichtig, bei den meiſten finden ſich noch außerdem feſtere Schutzgebilde, mehr oder minder entwickelte Schalen, vor.
Es ſind dieſe Schalen nach äußerſt verſchiedenen Typen entwickelt, hier in Form von oft ſonderbar geſtalteten Zellen mit oder ohne Deckel, dort in Geſtalt einer Büchſe oder einer bald mehr graden, bald mehr gewundenen Röhre; in anderen Fällen wieder als ſeitliche Klappen, welche wie die Pappdeckel eines Buches den Leib des Thieres einſchließen.
Die Anordnung dieſer Schalen und ihrer einzelnen Theile, ihr Verhältniß zu dem übrigen Körper, ihre Verzierungen u. ſ. w. bilden in vielen Klaſſen der Weichthiere die wichtigſten Anhaltspunkte für die Unterſcheidung der Gattungen und Arten.
Das Weichthier, welches in dieſen Schalen ſteckt oder auch frei iſt, wird meiſtens lax von ſeiner äußern Haut umhüllt, die faſt immer eine doppelte Falte bildet und ſo eine Art Mantel darſtellt, welcher um den Körper des Thieres geworfen iſt.
Oft erſcheint dieſer Mantel ſackartig, mit nur einigen Oeffnungen für Verdauungs-, Bewegungs- und Athemorgane; in andern Fällen bildet er nur eine Kapuze, unter welcher ſich ein Theil des Körpers zurückziehen kann; bei vielen endlich entſpricht er der Ausbildung der Schalen in ſoweit, daß er zwei Blätter bildet, welche den Körper von beiden Seiten her umfaſſen.
Viele Weichthiere ſitzen während der ganzen Zeit ihres Lebens mit Ausnahme ihres Larvenzuſtandes am Boden feſt und können deshalb keine andere Bewegung bethätigen als Zuſammenziehungen ihres Körpers und Ausdehnungen der Fangorgane, welche ſie etwa beſitzen.
Viele kriechen mittelſt eines beſondern Organes, das aus muskulöſen Faſern gewebt und auf der Bauchfläche angebracht iſt.
Die Fleiſchmaſſe, welche man Fuß nennt, hat die verſchiedenſten Geſtalten, iſt aber niemals weder geringelt, noch zeigt ſie ſolche Unterſtützungen von Borſten und Haken, wie ſie bei vielen Würmern vorkommen.
Viele Weichthiere ſchwimmen; die einen ſchlucken zu dieſem Ende lebhaft Waſſer ein und indem ſie es durch eine lebhafte Zuſammenziehung ihres Körpers wieder austreiben, werden ſie durch den Rückſtoß fortgetrieben; andere haben eigenthümliche Schwimmorgane, die bald in Reihen von Blättchen beſtehen, welche mit borſtenartigen Härchen beſetzt ſind, bald in Schwimmlappen, welche entweder am vordern Körperende oder an der Bauchfläche angebracht ſind.
Die Organe des vegetativen Lebens ſind äußerſt mannigfaltig ausgebildet.
Von einer einfachen Höhle an, welche nach hinten zu gegen einen After ſich öffnet, bis zu einem äußerſt complicirten Verdauungsſyſteme mit wohlbewaffnetem Munde und Schlunde und mit vielfachen Abtheilungen des langen Darmes, finden ſich alle Zwiſchenſtufen in der langen Reihe der Weichthiere ausgebildet, die wir bei den einzelnen Klaſſen näher betrachten werden.
Beſonders bemerkenswerth iſt indeß in der Klaſſe der Weichthiere die bedeutende Entfaltung der Drüſengebilde und beſonders der Leber, welche bei manchen Klaſſen den größten Theil der Eingeweide ausmacht, während ſie bei den Würmern nur eine unbedeutende Schicht der Darmwandungen darſtellte.
Ein After kömmt übrigens bei allen Weichthieren vor.
Die Form des Darmkanales, in welcher nur eine gemeinſchaftliche Mündung für Aufnahme und Auswurf vorhanden war, iſt mit den Würmern verſchwunden, um nicht mehr aufzutreten.
Der Kreislauf des Blutes iſt faſt bei allen Weichthieren auf einer hohen Stufe der Ausbildung, ſo zwar, daß ein oft in mehrere Kammern getheiltes Herz, mit ab- und zuführenden Gefäßen, welche ſich durch den ganzen Körper erſtrecken, vorhanden iſt.
In einigen Klaſſen aber iſt dieſe eigene Blutcirkulation, welche ſtets von einem muskulös bewegten Mittelpunkte, dem Herzen, ausgeht, durch Strömungen erſetzt, welche theils in der Leibeshöhle, theils in eigenen Gefäßen vor ſich gehen und durch Flimmerbewegung bedingt werden.
Mit dieſer ſo verſchiedenen Ausbildung des Kreislaufes, geht auch diejenige der Athemorgane Hand in Hand.
Bei den niederſten Klaſſen kommen keine ſpeciell für dieſen Zweck beſtimmte Organe vor; bei den höhern erſcheinen ſie als Kiemen oder ſelbſt als Lungen, die nur zum Einathmen der reinen atmoſphäriſchen Luft beſtimmt ſind.
Die ſtets lebhaft flimmernden Kiemen treten in der mannigfaltigſten Form als gegitterte Säcke oder Röhren, als ſeitliche Blätter mit Fächer und Schlitzen, als baumartig veräſtelte Anhänge auf und ſtehen ſtets in nächſter Beziehung zu dem Blute, deſſen ganze Maſſe meiſt durch die Gefäßnetze dieſer Athemorgane cirkulirt.
Die Lungen, welche uns zuerſt in der Thierwelt entgegen treten, bilden einen einfachen beutelartigen Sack, auf deſſen innerer Fläche die Gefäße verzweigt ſind.
Im Allgemeinen überwiegt bei den Weichthieren die geſchlechtliche Zeugung weitaus und in der Ausbildung der Fortpflanzungsorgane ſind außerordentlich viele verſchiedene Formen entwickelt.
In den niedern Klaſſen ſehen wir eine Annäherung an die Polypen durch förmliche Knospenbildung, welche Polypenſtöcke hervorbringt, die manchen Korallentypen ſo ähnlich ſind, daß auch jetzt noch viele Schriftſteller, trotz der Unähnlichkeit der Thiere, dieſelben zu den Polypen ſtellen; bei einigen Ordnungen findet Ammenzeugung ſtatt und zwar in der Weiſe, daß die Knospenzeugenden Ammen eben ſo hoch organiſirte Thiere ſind, als die geſchlechtlich zeugenden.
Die mit Geſchlechtswerkzeugen verſehenen Individuen ſind meiſtens getrennten Geſchlechts, oft aber auch Zwitter und meiſtens mit Begattungsorganen ausgerüſtet, die oft äußerſt complicirt erſcheinen.
Die Entwicklung der Jungen aus dem Ei findet da, wo ſie bekannt iſt, ſtets in der Weiſe ſtatt, daß der ganze Dotter ſich ohne vorgängige Ausbildung eines Embryonaltheiles in das junge Thier umwandelt.
Bei allen bis jetzt bekannt gewordenen Klaſſen, mögen nun die Mutterthiere ſich frei bewegen oder an dem Boden gefeſſelt ſein, beſitzen die aus dem Ei ausgeſchlüpften Larven eigene Bewegungsorgane, die bald in ſchwanzähnlichen Anhängen, bald in wimpernden Lappen verſchiedener Geſtalt beſtehen und mittelſt deren ſich die Larven entweder im Ei oder in einer gemeinſchaftlichen Kapſel oder frei im Waſſer umher bewegen können.
Die einzelnen zu den Weichthieren gehörenden Klaſſen ſind im Durchſchnitte ſehr ſcharf durch die Geſtalt ihrer Larven charakteriſirt, weshalb wir dieſelben bei den Klaſſen ſelbſt in’s Auge faſſen werden.
Die meiſten Weichthiere leben im Waſſer, die niedern Klaſſen faſt ausſchließlich im Meere und nur die höchſte Klaſſe beſitzt einige Gattungen, welche das feſte Land bewohnen.
Aber auch dieſe Landbewohner bedürfen in gleicher Weiſe wie die Erdwürmer ſtets eines feuchten Aufenthaltes und gehen bei vollkommener Trockenheit zu Grunde.
Sie halten ſich deshalb vorzugsweiſe an dumpfen, moraſtigen Orten unter Steinen und Kräutern auf.
Die kriechenden Gattungen, welche das Meer oder das ſüße Waſſer bewohnen, lieben beſonders die Unterfläche von Steinen und Waſſerpflanzen, viele bohren ſich auch in den Sand oder Schlamm ein, ja ſelbſt Holz und Kalkſteine werden vorzugsweiſe von gewiſſen Gattungen angefreſſen und durchlöchert.
Die eigentlichen Schwimmer bewohnen alle das Meer und ſind oft weit hinaus in offener See anzutreffen.
Die Weichthiere gehören zu den erſten Bewohnern unſeres Erdballs und durch die Feſtigkeit ihrer Schalen, welche in Maſſen erhalten ſind, gehören ſie zu den wichtigſten Gegenſtänden für die Verſteinerungskunde.
Ihre Entwicklung durch die verſchiedenen Schöpfungsperioden hindurch werden wir indeſſen erſt betrachten können, ſobald wir die Klaſſen und Familien ſelbſt in ihren Einzelheiten kennen gelernt haben.
Unterkreis der Molluskoiden.
(Molluscoida.)
Die Molluskoiden zeichnen ſich unter den Weichthieren durch eine im Allgemeinen höchſt unſymmetriſche Geſtalt und Lagerung ihrer Organe aus, ſowie durch den Umſtand, daß ſtets nur ein einziger Nervenknoten exiſtirt, welcher meiſtens mit einem einzigen augenähnlichen Organe, welches ihm unmittelbar aufſitzt, in Verbindung ſteht.
Ein geſonderter Kopf läßt ſich niemals erkennen und wenn auch, wie bei einer Klaſſe, den Moosthieren, die Mundöffnung von einem Kranze von Fühlern umgeben iſt, ſo führt doch die allgemeine Umgebung des Mundes unmittelbar in den übrigen Körper über und läßt durchaus niemals eine Abſchnürung zwiſchen dieſem Theile und dem übrigen Körper wahrnehmen.
In allen übrigen Stücken, in der Bildung der äußeren Haut, der Bewegungsorgane, der Verdauungswerkzeuge, in Athmung, Kreislauf und Fortpflanzung ſind die drei Klaſſen, welche den Unterkreis der Molluskoiden bilden, ziemlich von einander verſchieden, ſo daß wir alle dieſe Eigenthümlichkeiten ihres Baues nur bei den einzelnen Klaſſen betrachten können.
Sämmtliche Molluskoiden bewohnen das Waſſer; aber nur ſehr wenige Gattungen einer einzigen Klaſſe finden ſich in den ſüßen Gewäſſern, während zwei Klaſſen, die Mantelthiere und die Rippenquallen nur in dem Meere ſich vorfinden.
Wir unterſcheiden in dieſem Unterkreiſe drei Klaſſen: die Moosthiere (Bryozoa) ausgezeichnet durch polypenähnliche Geſtalt des Körpers, der Fangarme und der ſocialen Formen; die Rippenquallen (Ctenophora) mit gallertartigem Körper und mit Reihen von Schwimmplättchen zur Fortbewegung im Waſſer verſehen; die Mantelthiere (Tunicata) von höchſt unſymmetriſchem Bau in einen weiten Mantel gehüllt und ohne eigentliche Bewegungsorgane.
Klaſſe der Moosthiere.
(Bryozoa.)
In ihrem äußeren Verhalten, in der Geſtalt der Polypenſtöcke, welche dieſe Thiere ſtets bilden und in der Form der Fangorgane, welche das Kopfende umgeben, gleichen dieſe Thiere ſo ſehr den Polypen, daß ſie jetzt noch von manchen Seiten mit denſelben vereinigt werden, obgleich ſie in allen Verhältniſſen der inneren Organiſation ſich von ihnen verſchieden zeigen.
c b a Fig. 259. Federbuſchpolypen.
(Plumatella.) a Eine Gruppe in natürlicher Größe. b Einige Individuen vergrößert, wo das Individuum links in ſeine Zelle zurückgezogen iſt, während das mittlere ſich von hinten, von der Afterſeite, das rechts ſich im Profile zeigt. c der After.
Man unterſcheidet ſehr wohl in allen Individuen den zwiſchen den beiden Fühlerarmen liegenden Mund, den ſackförmigen Darm, der ſich neben dem Munde im After c öffnet, die Leibeshöhle zwiſchen Darm und Zellenwand und die darin angebrachten Muskeln zum Einziehen des Körpers.
In dem mittleren Individuum ſieht man noch unter dem Darme den Eierſtock im Grunde der Leibeshöhle.
Die Moosthiere ſind kleine polypenähnliche Thiere, welche ſtets Kolonieen bilden und unter allen Umſtänden von Zellen umgeben ſind, in welche ſich die Thiere bald vollſtändig, bald nur theilweiſe zurückziehen können.
Oft ſind dieſe Zellen nur hornig oder biegſam wie Pergament, ja ſogar zuweilen ſehr zarthäutig und gallertartig; oft ſtehen ſie auf eigenen Stielen, welche ſich aus einem Netzwerke von Röhren erheben, das durch Ausläufer ſich weiter verbreitet und bald wie die Wurzelſtöcke gewiſſer Pflanzen auf dem Boden hinkriecht, bald auch ſich erhebt und dann meiſtens baumartig veräſtelt ſich zeigt.
In den meiſten Fällen aber und namentlich bei den im Meere lebenden Moosthieren ſind die Zellen kalkiger Natur und wiederholen dann namentlich die Formen der Orgelkorallen, der Seekorke und der Rindenkorallen.
Gewöhnlich bleiben die bald eiförmigen, bald in Geſtalt von Röhren gedehnten Zellen ſoweit frei und unabhängig, als der eigentliche Körper des Thieres reicht.
Nur bei einzelnen Gattungen ſind ſie in ähnlicher Weiſe, wie viele Stöcke ächter Polypen, durch eine Zwiſchenmaſſe mit einander verbunden.
Es finden ſich indeß in dieſen Zellen niemals Strahlen oder innere Scheidewände, ähnlich denen, welche in den Korallen vorkommen und in vielen Fällen ſieht man außen an denſelben Spitzen, Stacheln und Hörner, welche ganz conſtant ſind, ſehr wohl zur Unterſcheidung der Arten benutzt werden können und die den Korallen ſtets fehlen.
Bei einer Familie können ſogar die Zellen beim Rückzuge des Thieres durch einen klappenartigen beweglichen Deckel geſchloſſen werden, während bei denen, welche in lederartigen Zellen ſtecken, bei dem Rückzuge des Thieres der vordere Theil der Zelle ſich ſelbſt mit einſtülpt und ſo der vollſtändige Schluß bewerkſtelligt wird.
Die Zelle ſelbſt iſt ſtets von der Haut des Thieres in der Weiſe ausgekleidet, daß dieſes gewiſſermaßen einen doppelten Sack bildet, wodurch eine eigene Leibeshöhle hergeſtellt wird, welche mit den Fangarmen im Zuſammenhange ſteht und in der der Darmkanal frei aufgehängt erſcheint.
Da alle Moosthiere ohne Ausnahme zuſammengeſetzte Kolonieen bilden, ſo kann von eigentlichen Ortsbewegungen keine Rede ſein.
Doch hat man bei einigen Süßwaſſermoosthieren, deren zuſammengeſetzter Polypenſtock nicht feſtgewachſen iſt, ein ſehr langſames Fortgleiten des ganzen Stockes beobachtet.
Die Bewegungen der übrigen Moosthiere beſchränken ſich auf das Ausbreiten ihrer Fangarme, ſowie auf das Entfalten und das Zurückziehen ihres Körpers in die Zelle.
Zu dieſem letztern Zwecke ſind wohlausgebildete Muskelbündel vorhanden, welche an verſchiedenen Stellen der die Zelle auskleidenden Leibeswandung entſpringen und ſich meiſtens am Halſe in der Nähe des Fühlerkranzes feſtſetzen.
Die Gegenwart dieſer Muskeln, welche man ſowohl im zuſammengezogenen als im ausgedehnten Zuſtande der Polypen ſehr leicht ſieht, unterſcheidet auf den erſten Blick die Moosthiere von den eigentlichen Polypen.
Bei einigen im Meere lebenden Gattungen (Cellularia, Bicellaria, Flustra, Telegraphina) hat man höchſt eigenthümliche Organe entdeckt, deren Bedeutung noch durchaus unbekannt iſt.
Es ſind Zangen oder Greiforgane, die einem Vogelkopfe nicht unähnlich ſehen (ſiehe Fig. 260. Cellularia) indem ſie einen ſtarken oberen und einen dünnen unteren Zangenarm beſitzen.
Bei einigen Gattungen haben dieſe Vogelkopforgane einen beſonderen Stiel, bei anderen nicht.
Dieſe Organe ſind in beſtändiger, pendelartig ſchwingender Bewegung, während zugleich die Zange von Zeit zu Zeit geöffnet und geſchloſſen wird, was durch deutliche Muskelbündel geſchieht.
Offenbar ſind dieſe Vogelkopforgane analog den Pedicellarien der Stachelhäuter.
Die Bewegungen dauern noch lange nach dem Tode des Moosthierchens fort.
Bei der Gattung Telegraphina finden ſich ſtatt dieſer Vogelkopforgane lange ſteife Fäden am Rande der Zelle, die ebenfalls in ſteter ſchwingender Bewegung ſind.
Der Nervenknoten, welcher bei vielen Moosthieren erkannt iſt, liegt in unmittelbarer Nähe des Mundes auf der Rückenfläche, zwiſchen dieſem und dem After.
Er iſt ſehr klein und ſcheint bei einigen aus zwei ſeitlichen Hälften zuſammengeſetzt.
Augen oder Ohrenbläschen fehlen durchaus.
Die Flecken, welche man bei einigen Gattungen als Augen gedeutet hat, ſind keine Sehwerkzeuge.
An dem Vorderende der Körpers befindet ſich bei allen Moosthierchen ein Kreis lebhaft flimmernder Fangfäden, deren jeder eine hohle, mit der Leibeshöhle in Verbindung ſtehende Röhre darſtellt, in welcher durch innere Wimperbewegung die Flüſſigkeit, welche die Leibeshöhle erfüllt, auf- und niedergetrieben wird.
Der Strudel, den die äußeren, auf dieſen Fangarmen befindlichen Wimpern im Waſſer erregen, treibt die Nahrungsſtoffe, kleine Thierchen u. ſ. w. im Grunde des Fühlerkranzes zuſammen und nach dem dort befindlichen Munde hin.
Es ſind alſo dieſe Fühler weſentlich zum Haſchen der Nahrung beſtimmt, wenn ſie auch nebenbei durch das ſtete Wechſeln des Waſſers auf der Oberfläche, mittelſt der Flimmerſtrömung, als Athemwerkzeuge dienen können, die im Uebrigen den Moosthierchen ganz abgehen.
Zwiſchen dieſen Fangfäden, welche bald einfach in einem Kreiſe ſtehen, bald auch von zwei ſeitlich angebrachten Armen getragen werden, befindet ſich der Mund, der meiſt in eine weite flimmernde Mundhöhle und von da in einen muskulöſen, oft kuglich verdickten Schlund führt.
Der Magen liegt im Grunde der Leibeshöhle und ſtellt einen meiſt bündelartigen Sack dar, der ſich nach vorn in einen Darm fortſetzt, welcher ſich in einem an dem vorderen Ende außer dem Fühlerkranze neben dem Munde befindlichen After öffnet.
Der Darmkanal bildet alſo eine förmliche Schlinge, deren beide Oeffnungen ſich am vorderen Ende des Körpers befinden und unterſcheidet ſich dadurch weſentlich von dem Darmkanale der eigentlichen Polypen und der Quallenpolypen.
Die ganze äußere Fläche des in der Leibeshöhle aufgehängten Darmſchlauches wird von der waſſerhellen Flüſſigkeit, welche dieſe Höhle erfüllt, umſpült.
Die äußere Fläche des Darmrohres ſowohl wie die innere der Leibeswandung iſt mit Wimperhaaren beſetzt, welche äußerſt lebhaft flimmern und eine beſtändige Strömung der Flüſſigkeit erzeugen, die ſtets in derſelben Richtung vor ſich geht und ſich in die Wurzelröhren der Kolonie fortſetzt.
Dieſe Saftſtrömung dient ſtatt eines eigentlichen Kreislaufes der Ernährungsflüſſigkeit.
Wie es ſcheint ſind alle Moosthiere getrennten Geſchlechts, jedoch ſo, daß auf demſelben Stocke männliche und weibliche in ihrem äußeren Verhalten nicht unterſcheidbare Individuen ſich vorfinden, deren Zellen ſogar bei einigen Gattungen mit einander in Verbindung ſtehen ſollen, ſo daß die Samenthierchen unmittelbar zu den weiblichen Individuen hinüber ſchlüpfen können.
Die Hoden und Eierſtöcke ſind bandförmige, an dem Magen oder an der äußeren Leibeswand befeſtigte Streifen, in welchen nur wenige Eier oder verhältnißmäßig ſehr große Samenthierchen in Zellen ſich entwickeln.
Die unreifen Eier, ſowie die Samenthierchen brechen in die Leibeshöhle durch und werden mit der allgemeinen Ernährungsflüſſigkeit durch die Wimperbewegung hin und her getrieben.
Die reifen Eier verlaſſen die Leibeshöhle durch eine unmittelbar neben dem After befindliche Oeffnung.
Sie ſind meiſt glatt, oval und von einer Hülle umgeben, die Anfangs ſehr nachgiebig iſt, ſpäter aber erhärtet und bei einigen Gattungen mit ſonderbaren Stacheln und Widerhaken beſetzt iſt, durch welche ſich die Eier an Waſſerpflanzen anheften können.
Die Entwickelung der Embryonen iſt bei einigen Gattungen ziemlich genau beobachtet worden.
Der ganze Dotter bildet ſich in einen infuſorienartigen, über und über mit Wimperhaaren beſetzten Embryo um, der ſich lebhaft im Ei bewegt.
Bei einigen Gattungen ſcheint dieſer Embryo in dieſer Geſtalt unmittelbar die Eiſchale zu durchbrechen und eine Zeitlang umherzuſchwimmen; dann wird er becherförmig, die Wimpern laſſen ſich beſonders am vorderen Rande deutlich erkennen, der anfangs glatt erſcheint, ſpäter aber ſich mehr und mehr ausfranzt und die ſproſſenden Fühler erkennen läßt.
Sobald dieſe ſich zeigen, unterſcheidet man auch im Innern den Darmkanal und an dem hintern Ende einen zapfenartigen Anhang, mit welchem ſich das junge Moosthier feſtſetzt.
Bei andern Gattungen iſt ein weit ſeltſamerer Entwickelungsgang beobachtet worden.
Es bildet ſich hier nämlich in jedem Ei ein flimmernder Embryo, in deſſen Innern, während er noch in der Eiſchale ſteckt, ſich zwei junge Moosthierchen entwickeln, deren wirbelnde Fühler man deutlich unterſcheidet, ſo daß der urſprüngliche Embryo die Amme dieſer neuen Weſen darſtellt.
Nun durchbricht die Amme die Eiſchale, ſchwimmt eine Zeitlang umher, ſetzt ſich feſt und ſobald dies geſchehen iſt, durchbrechen ihrerſeits die beiden Jungen die Haut der Amme, welche als Mantel, oder als erſte Grundlage der Wurzeln des neuen Polypenſtockes zurückbleibt.
Die Jungen können ſich in dieſe geborſtene Haut, wie in eine Hülle zurückziehen und bald ſproſſen zu ihrer Seite neue Individuen durch Knospenbildung hervor.
Die Knospenbildung iſt, wie ſchon aus der Formirung von Kolonieen hervorgeht, bei den Moosthieren eine ſehr gebräuchliche Art der Fortpflanzung.
Es erheben ſich bald aus den Wurzelröhren, bald neben den Zellen Knospen, in deren Innerem anfänglich die Flüſſigkeit der Leibeshöhlung cirkulirt.
An der innern Wand dieſer Knospe entſteht ein Wulſt, der ſich nach und nach ablöst und Höcker hervorſproſſen läßt, welche zu den Fangarmen auswachſen, während in dem Innern der Darmkanal ſich aushöhlt.
Endlich bricht die vordere Mündung der Knospe auf und ſtellt ſo die Zelle dar, in welcher das junge Thier ſteckt.
Der Ort, wo die Knospen ſich entwickeln iſt wie bei den Polypen ſtets ein beſtimmter, wodurch die bald baumförmige, bald kruſtenartige Geſtalt des Polypenſtockes bedingt wird.
Die Polypenſtöcke der Moosthierchen, die meiſt ſehr klein und unanſehnlich ſind, finden ſich änßerſt häufig in ſüßen Gewäſſern und in Meeren, auf allen möglichen Gegenſtänden unter dem Waſſer.
Nicht minder häufig ſind ſie in den verſchiedenen Schichten der Erde, wo ſie beſonders vom Jura an ſehr bedeutend zunehmen, während in den Uebergangsgebilden nur ſeltene Repräſentanten dieſer Klaſſe vorkommen.
Fig. 260.
Cellularia.
Zwei Zellen von Cellularia avicularia mit den daran befindlichen Vogelkopf-Organen, von welchen das obere geſchloſſen, das untere geöffnet iſt. a Der Fühlerkranz; bei dem unteren Thiere in die Zelle zurückgezogen. b Hornartige Verlängerungen und Spitzen der Zellen. c Schlund. d Magen. e Darm. f Vogelkopforgane.
Wir theilen die Klaſſe nach der Stellung der Fühler in zwei Ordnungen.
Bei den Kreiswirblern (Stelmalopoda) ſtehen die Fühler in einem Kreiſe um den Mund herum.
Alle Gattungen, welche zu dieſer Ordnung gehören, bewohnen das Meer.
Es ſind die Einzigen, welche theilweiſe kalkige Gehäuſe haben und deßhalb im foſſilen Zuſtande gefunden werden.
Hiernach, ſowie nach der Beſchaffenheit der Zellen kann man vier Familien unterſcheiden.
Die Familie der Tauſendwirbler (Milleporida) zeigt kalkige, meiſt fingerartig oder baumförmig veräſtelte Polypenſtöcke, bei welchen die einfach runden Zellen durch eine Verbindungsmaſſe ſo zuſammen verſchmolzen ſind, daß höchſtens ein Theil ihrer vordern Mündung frei auf der Oberfläche erſcheint.
Die Thiere ſelbſt ſind nur ſehr unvollſtändig gekannt, ſcheinen ſich aber durch ihre langen Fühler beſonders auszuzeichnen.
Millepora; Retepora.
In der Familie der Röhrenwirbler (Tubuliporida) erſcheinen die runden, röhrenförmigen Zellen, die ebenfalls kalkiger Natur ſind, faſt gänzlich frei und nur an ihrem hinteren Ende in die allgemeine Maſſe eingegoſſen.
Sie finden ſich jetzt beſonders in ſüdlichen Meeren und die verſchiedenen Gattungen dieſer Familie ſind in allen Schichten der Erde von den älteſten an vorgefunden worden.
Tubulipora; Cellularia; Crisia; Hornera.
Man unterſcheidet von ihnen ſehr leicht die Familie der Kruſtenwirbler (Escharida), deren meiſt bauchige oder eiförmige Zellen mit einem beweglichen Deckel verſchloſſen werden, ſobald ſich das Thier zurückzieht.
Die Gattungen, welche zu dieſer Familie gehören, kommen ſehr häufig, ſowohl in unſern jetzigen Meeren als auch in früheren Schichten vor und bilden meiſt dünne kalkige Ueberzüge, welche ſehr feine, mit verſchiedenartigen Auswüchſen gezierte Zellen zeigen.
Eschara; Flustra.
Die Familie der Glockenwirbler (Lagunculida) endlich begreift alle diejenigen Moosthierchen, welche mit einem Fühlerkranze nur lederartige Zellen beſitzen, die meiſt auf langen Stielen ſtehen und auf beweglichen Wurzelſtöcken aufſitzen.
Laguncula; Tendra; Bowerbankia; Halodactylus.
Die Ordnung der Armwirbler (Lophopoda) begreift nur eine einzige Familie, diejenige der Federbuſchwirbler (Plumatellida) und zeichnet ſich dadurch vor den übrigen Moosthieren aus, daß die zahlreichen Fühler auf zwei ſeitlichen Fortſätzen oder Armen ſtehen, welche faſt die Form eines Hufeiſens haben.
Alle dieſe Armwirbler kommen in ſüßen Gewäſſern auf Steinen und an der Unterfläche der Blätter von Waſſerpflanzen ziemlich häufig vor.
Die Zellen, in welchen ſie ſtecken, ſind lederartig und ebenſo wie die Röhren meiſtentheils vollkommen durchſichtig.
Man hat manche Gattungen unter dieſen Federbuſchpolypen unterſchieden, die indeß nicht ſolche Verſchiedenheit in ihrer Organiſation zeigen, daß man eigene Familien darauf gründen könnte.
Cristatella.
Alcyonella.
Plumatella.
Paludicella.
c b a Fig. 261. Federbuſchpolypen.
(Plumatella.) a Eine Gruppe in natürlicher Größe. b Einige Individuen vergrößert, wo das Individuum links in ſeine Zelle zurückgezogen iſt, während das mittlere ſich von hinten, von der Afterſeite, das rechts ſich im Profile zeigt. c der After.
Man unterſcheidet ſehr wohl in allen Individuen den zwiſchen den beiden Fühlerarmen liegenden Mund, den ſackförmigen Darm, der ſich neben dem Munde im After c öffnet, die Leibeshöhle zwiſchen Darm und Zellenwand und die darin angebrachten Muskeln zum Einziehen des Körpers.
In dem mittleren Individuum ſieht man noch unter dem Darme den Eierſtock im Grunde der Leibeshöhle.
Klaſſe der Rippenquallen.
(Ctenophora.)
Die glasartig durchſichtigen Thiere von mehr oder minder ſymmetriſcher Geſtalt, welche zu dieſer Klaſſe gehören und im Meere ſchwimmend angetroffen werden, hat man bisher mit den Scheibenquallen und den Röhrenquallen in eine beſondere Klaſſe der Quallen (Acalephae) vereinigt, obgleich ſie außer der glashellen Durchſichtigkeit auch nicht einen Zug der Organiſation mit denſelben gemein haben.
Die Rippenquallen haben einen meiſt eiförmigen oder gurkenartigen, zuweilen ſehr in die Breite gezogenen Körper, an deſſen vorderem Ende ſich der Mund, an dem hinteren der After befindet.
Die Bewegungsorgane und die Gefäße ſind meiſt ſo angebracht, daß ſie wie Radien einer durch Mund und After gelegten Axe erſcheinen, während Magen und Nervenknoten den bilateralen Typus herſtellen.
Bei manchen Rippenquallen wird der ſymmetriſche Typus noch deutlicher, indem der Körper ſeitlich ausgezogen wird und zuweilen ſelbſt in ein langes Querband ſich fortſetzt, in deſſen Mitte die Verdauungsorgane liegen.
Die Haut der Rippenquallen iſt ſtets nackt und zuweilen, ähnlich wie bei den Armpolypen, mit Haftorganen beſetzt, aus welchen ein ſteifes Härchen hervorragt.
Außer dieſen nur mikroſkopiſchen Organen zeigen ſich auf der Oberfläche des Körpers ſtets rippenartige Linien, auf welchen die Schwimmorgane angebracht ſind.
Dieſe beſtehen aus langen, etwas ſteifen, in Querlinien aufgeſtellten Haaren, die zuweilen an ihrer Baſis vereinigt ſind und wie eben ſo viel auf der Rippe angebrachte Läppchen zum Schwimmen vor- und rückwärts bewegt werden.
Sie hängen ſowohl einzeln, als in ihrer Geſammtheit von dem Willen des Thieres ab.
Es ſchillern dieſe ſchwingenden Rippen bei der Bewegung des Thieres in den wunderſchönſten Regenbogenfarben und man ſieht deutlich, wie das Thier bei ſeitlichen Wendungen und Drehungen bald dieſen, bald jenen Saum ſpielen, die andern aber ruhen läßt.
Die Thiere gleiten ſo mit großer Schnelligkeit ohne weitere ſichtbare Bewegung ihres doch ziemlich contractilen Körpers durch das Waſſer fort.
Die Verdauungswerkzeuge der Rippenquallen ſind äußerſt einfach.
Der Mund befindet ſich in der Axe des Körpers und führt entweder unmittelbar oder durch eine längere Verengerung in eine weitere Höhle, den Magen, welcher nach hinten zu ſich wieder verengert und durch zwei ſeitliche Spalten in eine trichterförmige Höhle ausmündet, welche zugleich zur Aufnahme des Waſſers beſtimmt iſt.
Bei den meiſten Rippenquallen iſt der Mund mit zwei ſehr langen und äußerſt contractilen, veräſtelten Fangfäden bewaffnet, die meiſtens in beſonderen Höhlen oder Scheiden neben dem Magen liegen und dort ſich in beſtändiger, wurmförmiger Bewegung befinden.
Dieſe Fangarme ſind mit Neſſel- und Giftorganen beſetzt und werden, wie es ſcheint, nur zum Taſten und Umſtricken der Beute benutzt.
Fig. 262. 262a. Fig. 262b.
Der Venusgürtel (Cestum Veneris).
Fig. 262 das Thier ſchwimmend, mit ausgeſtreckten Fangarmen, ſtark verkleinert.
(Es wird bis 4 Fuß breit.)
Man ſieht die oberen und unteren Schwimmplattenreihen, die mittleren Waſſergefäße, den Nervenknoten. Fig. 262b einige Schwimmplättchen, vergrößert.
Fig. 262a ſenkrechter Querdurchſchnitt des Thieres, mitten durch den Magen geführt, in natürlicher Größe.
In allen Figuren bezeichnen dieſelben Buchſtaben dieſelben Organe. a Mund. b Fangfäden (bei Fig. 262 a in ihre Scheiden zurückgezogen.
c Magen. d Trichter. e Nervenknoten. f vordere, g hintere Schwimmplättchen. h mittlere Waſſergefäße.
Ueber dieſer trichterförmigen Höhle, auf der Brücke zwiſchen den Spaltöffnungen des Magens, liegt der einfache Nervenknoten, von welchem deutliche Aeſte nach allen Seiten ſtrahlen und auf dem ein Bläschen aufſitzt, in welchem ein Haufen von kryſtalliniſchen Kalkkörperchen zitternd bewegt wird.
Man muß demnach das Bläschen für ein Rudiment eines Ohrbläschens halten.
Sonſtige Nerven oder Sinnesorgane kommen nicht vor und namentlich kein Schlundring, wie romantiſche Beobachter falſchen Analogien zu Liebe behauptet haben.
Von dem Trichter aus, worin der Magen mündet, entſpringen Kanäle, welche beſonders längs den Rippen der Schwimmblättchen hinlaufen und in ihrem Innern Flimmerbewegung zeigen.
Sie dienen wahrſcheinlich zur Führung von Waſſer, ſind meiſt unveräſtelt, zeigen aber zuweilen auch baumartige blindgeendete Verzweigungen.
Es ſcheinen dieſe Kanäle Vertreter der Athemorgane zu ſein, von denen man eben ſo wenig wie von Kreislaufsorganen ſonſt eine Spur vorfindet.
Die Rippenquallen ſollen Zwitter ſein, wenigſtens will man längs den Rippen unter den Waſſergefäßen bandartige Streifen geſehen haben, welche abwechſelnd in demſelben Thiere Hoden oder Eierſtöcke ſein ſollen; — eine Angabe, die ich bis zur weiteren Beſtätigung ſehr bezweifeln muß.
Daß man an den genannten Stellen Eier findet, iſt ſicher, ob aber dieſelben dort entſtehen, oder die Waſſergefäße nur zu ihrer Ausführung dienen, und ob ferner auf demſelben Individuum beide Geſchlechter vereinigt ſind, dürfte weniger glaubhaft ſein.
Ueber die Entwickelung der Rippenquallen iſt durchaus gar nichts bekannt.
Fig. 263.
Beroe.
Mit ausgeſtreckten Fangfäden.
Die Organiſation dieſer Thiere, die man häufig in Schwärmen in allen Meeren findet, iſt ſo übereinſtimmend, daß man keine beſonderen Ordnungen aufzuſtellen nöthig hat.
Wir unterſcheiden zwei Familien: die Gurkenquallen (Beroida) haben einen meiſt eiförmigen oder rundlichen Leib mit weitem Maule, großer Magenhöhle und acht Reihen Schwimmblättchen, welche in regelmäßig geordneten Linien vom Munde zum After laufen.
Es ſind ſehr agile und zugleich auch ſehr gefräßige Thiere, welche beſonders den übrigen Quallen nachjagen.
Beroe; Lesueuria; Medea.
Fig. 264.
Lesueuria vitrea in doppelt natürlicher Größe von der Seite geſehen.
Das Thier hat vier längere und vier kürzere Schwimmplattenreihen, von denen man je ein Paar ſieht, und größere und kleinere Seitenlappen, welche links zurückgeſchlagen ſind.
Die von dem Trichter ausgehenden Kanäle, welche zu beiden Seiten der Magenhöhle und am Rande der Seitenlappen längs der Schwimmplattenreihen hinziehen, ſind durch weiße Linien hervorgehoben. a der Trichter. b Mundöffnung. c die lange cylindriſche Magenhöhle. d größere Seitenlappen. e kleinere Seitenlappen. f längere Schwimmplattenreihen. g kürzere Reihen. h Reſervoir zwiſchen Trichter und Magenhöhle, in welches die Kanäle einmünden.
Unmittelbar hinter dieſem Reſervoir ſieht man den einfachen, weißen Nervenknoten.
Die Familie der Bandquallen (Callianirida) beſitzt nur eine ſehr kleine Mundöffnung und einen äußerſt engen Magen, dagegen meiſtens Fangarme und oft ſeitliche Lappen, auf welchen die Schwimmblättchen angebracht ſind.
Meiſt finden ſich vier ſolcher Lappen vor; zuweilen iſt der Körper von oben nach unten zuſammengedrückt und bandartig nach der Seite ausgezogen.
Zu dieſer Familie gehört der bekannte Venusgürtel, ein etwa drei Finger breites Band, von 4 bis 5 Fuß Länge, mit Schwimmrippen an allen Rändern und mit einem engen Munde in der Mitte dieſes in den ſchönſten Farben ſchillernden Bandes.
Cestum; Callianira; Alcinoe; Cydippe; Eucharis; Mnemia.
Bei der gallertartig weichen Beſchaffenheit dieſer Thiere darf es nicht Wunder nehmen, daß wir keine foſſilen Reſte derſelben mit Sicherheit kennen.
Klaſſe der Mantelthiere.
(Tunicata.)
Die Thiere, welche dieſe Klaſſe bilden, zeichnen ſich vor allen andern durch einen höchſt unſymmetriſchen Bau aus.
In den meiſten Familien iſt es rein unmöglich, eine Mittellinie oder eine Axe zu erkennen, um welche herum die Organe entweder ſeitlich oder ſtrahlig angelagert wären; nur bei den höhern Familien läßt ſich vielleicht eine ſeitliche Symmetrie nachweiſen.
Allein auch dieſe wird beſonders durch die Lage der Verdauungswerkzeuge und des Herzens getrübt.
Der Körper der Thiere iſt deshalb auch meiſt unförmlich, unregelmäßig cylindriſch, ei- oder warzenförmig, ohne alle äußere Anzeichen einer Theilung in beſondere Regionen.
Fig. 265.
Seitenanſicht eines einzelnen Thieres von Amarucium, aus der gemeinſamen Hülle genommen und vergrößert. a Einnahmeöffnung des Kiemenſackes. b Auswurfsöffnung deſſelben, mit einer zungenförmigen Klappe bedeckt.
Zwiſchen beiden Oeffnungen liegt der Nervenknoten. c Kiemenſack mit den gegitterten Kiemen. d Magen und Leberdarm. e Afterdarm. f. Samenleiter; er öffnet ſich neben dem Afterdarm bei i in die Kloake. g Eierſtock mit mehr oder minder ausgebildeten Eiern. h Ein reifes Ei mit ſchon entwickeltem Embryo in der Kloake. k Herz, ganz im Grunde der Leibeshöhle gelegen.
l Hode. m Schwanzförmiger Anhang des Thieres.
Die äußere Umhüllung des Körpers dieſer Thiere wird ſtets von einer loſen, mehr oder minder derben Hautſchicht gebildet, welche den ganzen Körper wie ein Sack einſchließt und nur zwei Oeffnungen, eine für die Aufnahme der Nahrungsmittel und des Waſſers, die andere für den Auswurf derſelben beſitzt.
Dieſer Mantel, welcher bald mehr knorplich, bald leder- oder gallertartig erſcheint, iſt merkwürdiger Weiſe dem größten Theile ſeiner Maſſe nach aus wirklicher Holzfaſer oder Cellulose gewebt, alſo aus einer ſtickſtoffloſen Subſtanz, welche ſich weder in Säure noch in Alkalien löſt und dem größten Theile nach die harten Beſtandtheile der Pflanzen bildet.
Die innere Struktur dieſes Mantels iſt ſehr genau erforſcht; er beſteht hauptſächlich aus einer hellen Grundſubſtanz, in welcher Faſern und Zellen, oft aber auch verſchiedenartig geformte kryſtalliniſche Anhäufungen von kohlenſaurem Kalke ſich finden.
Von den beiden Oeffnungen, welche im Mantel vorhanden ſind, kann die eine vordere als der Mund, die andere, die an ſehr verſchiedenen Stellen angebracht iſt, als der After betrachtet werden.
Man würde vielleicht der Deutlichkeit wegen beſſer thun, ſie als Aufnahmsöffnung und Auswurfsöffnung zu bezeichnen, indem dieſe Oeffnungen des Mantels nicht zugleich Oeffnungen des Darmkanals ſind, ſondern vielmehr in die geräumige Mantelhöhle führen, innerhalb welcher erſt der eigentliche Körper des Thieres ſich befindet.
Bei den gemeinſchaftlich lebenden Seeſcheiden fließt die äußere Mantelſchicht der einzelnen Individuen zuſammen, ſo daß eine gemeinſchaftliche Gallerthülle gebildet wird, in welcher die einzelnen Thiere ſtecken und aus welcher ſie ziemlich leicht gelöſt werden können.
Die Auswurfsöffnungen ſind bei vielen dieſer Thiere ſo geſtellt, daß ſie in eine einzige Cloake münden, während jedes ſeine beſondere Einnahmeöffnung beſitzt.
Die letzteren Mantelthiere leben entweder in Kolonieen oder vereinzelt und meiſtens am Boden feſtgeheftet.
Ihre einzige Bewegungsthätigkeit beſchränkt ſich in dieſem Falle auf Oeffnung und Schließung der Oeffnungen ihres Mantels und meiſt nur geringe Zuſammenziehungen deſſelben.
Die Freilebenden ſind Schwimmer und bewerkſtelligen dies auf eigenthümliche Weiſe.
Sie ſchlucken nämlich das Waſſer mit bedeutender Heftigkeit ein und indem ſie es mit eben ſo großer Lebendigkeit wieder auspreſſen, werden ſie durch den Rückſtoß des ausſtrömenden Waſſers vorwärts getrieben.
Es werden dieſe Schluckbewegungen bei denjenigen Individuen, welche in Ketten vereinigt ſind, gemeinſchaftlich ausgeführt und bei den Feuerzapfen wo viele Individuen gemeinſchaftlich in einem ſchwimmenden Mantel ſtecken, von dieſem Mantel ſelbſt bewerkſtelligt.
Das Nervenſyſtem der Mantelthiere beſteht immer nur aus einem einzigen größern Nervenknoten, welcher ſtets in der Nähe der Einnahmeöffnung des Mantels auf der Rückenfläche ſich befindet.
Bei den Salpen ſitzt auf dieſem Nervenknoten, der faſt die Geſtalt eines Keſſels hat, unmittelbar das einzige Auge auf, welches meiſt von dunkelrothem Pigmente umgeben iſt.
Bei manchen Seeſcheiden hat man in der Umgebung der Mantelöffnungen, die durch einen Stern dreieckiger Franzen geſchloſſen werden können, ebenſo viel gelb gefärbte Flecken wahrgenommen, als Franzen vorhanden ſind.
Man hat zwar dieſe Flecken für Augen erklärt, aber ohne dieſe Bedeutung näher nachweiſen zu können.
Andere Sinneswerkzeuge exiſtiren bei den Mantelthieren nicht.
Der Darmkanal iſt bei den meiſten Mantelthieren nur unvollſtändig entwickelt.
Die Einnahmeöffnung des Mantels führt in einen ſehr geräumigen weiten Sack, welcher die Kiemen enthält.
Ganz im Hintergrunde dieſes Sackes findet ſich meiſt ziemlich verborgen die einfache, ſchlitzartige, ſtets waffenloſe Mundöffnung, welche in einen gewöhnlich dünnhäutigen Darm führt, der mehr oder weniger deutlich in einen Magen und einen ausführenden Darm zerfällt.
Der Darmkanal ſelbſt iſt meiſt mehrfach gewunden und öffnet ſich in die Mantelhöhle, von wo aus die Excremente durch die Auswurfsöffnung ausgeſtoßen werden.
Die Endigung des Darmkanals, der eigentliche After, befindet ſich auf dieſe Weiſe oft ziemlich weit von der Auswurfsöffnung des Mantels und zwiſchen dieſen beiden Oeffnungen iſt ein ziemlich weiter Raum, eine wahre Kloake, in welche außer den Excrementen die Produkte der Geſchlechtstheile, Samen, Eier und Junge, entleert, und ſpäter durch die Mantelöffnung ausgeworfen werden.
Keinem Mantelthiere fehlt eine Leber, ſie iſt indeß in Verhältniß zu den übrigen Weichthieren nur äußerſt gering entwickelt.
Sie beſteht meiſt nur in einer gelblichen oder bräunlichen Drüſenſchicht, welche die Wandung des Darmkanals färbt; bei einigen indeß zeigt ſich ein Packet kurzer Schläuche, die eine bräunlich-gelbe Farbe beſitzen und als Leber angeſprochen werden.
Das Blutgefäßſyſtem der Mantelthiere iſt äußerſt entwickelt und die Bewegung deſſelben ſtets von einem eigenen ſchlauchförmigen Herzen vermittelt, welches entweder in der Nähe des Athemorganes oder auch tief im Grunde des Körpers liegt.
Von dieſem Herzen aus gehen Blutſtrömungen, die entweder in Kanälen ohne Wandungen verlaufen, oder auch ſich überall in den Zwiſchenräumen der Räume und Organe verbreiten.
Merkwürdig und eigenthümlich iſt aber der Umſtand, daß bei allen Mantelthieren die Richtung des Blutſtromes periodiſch wechſelt.
Das Herz, welches ſich wurmförmig fortſchreitend zuſammenzieht, macht eine gewiſſe Anzahl von Pulſationen in der Richtung von hinten nach vorn, dann ſteht es plötzlich ſtill und beginnt hierauf ſeine Pulſationen wieder, aber in der Richtung von vorn nach hinten.
So wechſelt es in unregelmäßigen Zwiſchenräumen, oft von mehren Minuten, ab und in allen Gefäßen ſieht man das Blut abwechſelnd von Links nach Rechts ſtrömen, dann ſtocken und hierauf die entgegengeſetzte Richtung befolgen.
Bei den durchſichtigen Mantelthieren kann man ſich ſehr leicht überzeugen, daß dieſe verſchiedenen Richtungen des Blutſtromes lediglich vom Herzen angegeben werden, und daß die Welle, welche von dem Herzen aus fortgeſchoben wird, ſich nur nach und nach durch die Verzweigungen der Gefäße fortpflanzt.
Man kann alſo bei den Mantelthieren durchaus nicht von Arterien und Venen, von ab- und zuführenden Gefäßen ſprechen, da die Richtung des Blutſtromes in den Gefäßen ſtets wechſelt.
Die Athemwerkzeuge ſind bei den Mantelthieren in hohem Grade entwickelt und nach zwei verſchiedenen Typen geſtaltet.
Bei den Seeſcheiden tritt das Waſſer durch die Aufnahmeöffnung des Mantels in einen weiten Kiemenſack, deſſen ganze innere Fläche von einem Gitterwerke ausgekleidet iſt, das quere Maſchen zeigt und wo jede Maſche mit äußerſt lebhaft ſchwingenden Wimperhaaren ausgekleidet iſt.
Der Wirbelſtrom, den dieſe Wimperhaare erregen, zieht das Waſſer durch die äußere Oeffnung in den Kiemenſack herein.
Jede Maſche bildet einen Schlitz, durch den das Waſſer nach außen abfließt, ſich in der Kloake ſammelt und durch die Auswurfsöffnung des Mantels ausgeſtoßen wird.
Bei den Salpen dagegen bildet der Kiemenſack den größten Theil des Körpers und die Kieme hat die Geſtalt eines ſchiefen Balkens, der ſchräg von oben nach unten und von vorn nach hinten in dem Sacke ausgeſpannt iſt.
Die Wand des Kiemenſackes iſt vollkommen glatt, der Kiemenbalken aber rundum mit flimmernden Ritzen beſetzt und von einer großen Zahl von Gefäßen durchzogen.
Das Waſſer wird vorn eingeſchluckt, umſpült die Kieme und wird hinten wieder ausgeworfen.
Fig. 266.
Eine Salre von der Seite geſehen. a Der Mund. o Das Auge mit dem Nervenknoten. m Die Muskeln zur Zuſammenziehung der Kiemenhöhle.
br Die Kieme. c Das Herz. p Der After. f Der Eingeweideſack oder Kern (Nucleus).
Alle Mantelthiere ſind Zwitter, pflanzen ſich aber, außer durch geſchlechtliche Zeugung, auch noch durch Knospen, theilweiſe ſelbſt durch Ammenzeugung fort.
Hoden und Eierſtöcke ſtellen beide bandartige Krauſen dar, welche gewöhnlich an dem Darmkanal ſelbſt angeheftet ſind und entwickeln ſich meiſt nur periodiſch, ſo daß es einer mikroſkopiſchen Prüfung bedarf, um nach dem Inhalte die Organe zu unterſcheiden.
Begattungsorgane fehlen durchaus.
Wie es ſcheint befruchtet jedes Individuum ſeine eigenen Eier durch die von ihm hervorgebrachten Samenthierchen.
Die Entwicklung des Embryo’s ſo wie die Art und Weiſe der Fortpflanzung iſt bei jeder einzelnen Ordnung ſo eigenthümlich, daß wir ſie bei dieſen behandeln werden.
Die Ordnung der Seeſcheiden (Ascidiae) beſteht aus völlig unſymmetriſchen Thieren, deren beide Mantelöffnungen meiſt ſehr nahe an einander gerückt ſind.
Sie ſitzen alle entweder auf dem Boden oder in einem ſchwimmenden Mantel feſt und bilden häufig Colonieen von ſchwammartigem Anſehen, die oft mit den lebhafteſten Farben geziert ſind.
Die Einnahmeöffnung des Mantels befindet ſich meiſt an dem vordern Ende des Thieres und iſt faſt immer rund oder eiförmig; ſie kann durch zackenförmige Lappen geſchloſſen werden, die gewiſſermaßen eine Art von Reuſe bilden, durch welche das in die Kiemen eintretende Waſſer durchgeſeiht wird.
Die Auswurfsöffnung des Mantels liegt meiſt auf der Rückenfläche in geringer Entfernung von der Aufnahmeöffnung; — zwiſchen beiden iſt der Nervenknoten angebracht.
Die Aufnahmeöffnung des Mantels führt in einen weiten, ringsum gegitterten Kiemenſack, deſſen Maſchen geſchlitzt ſind und auf deſſen Grunde ſich die eigentliche Mundöffnung befindet.
Auf der Bauchfläche dieſes Kiemenſackes befindet ſich ein äußerſt lebhaft flimmernder Halbkanal, welcher die Beſtimmung zu haben ſcheint, die mit dem Waſſer in den Kiemen eintretenden Nahrungsſtoffe nach dem eigentlichen Munde hinzuleiten.
Der Darmkanal, der im Grunde des Kiemenſackes beginnt, zeigt ſtets eine oder mehrere ſchlingenförmige Biegungen und öffnet ſich meiſt in einiger Entfernung von der Auswurfsöffnung des Mantels in die Kloake.
Hoden und Eierſtock ſind meiſt mit einander verbunden und erſterer öffnet ſich häufig durch einen längern gewundenen Kanal ebenfalls in die Kloake, wo auch die Eier ſo lange verbleiben, bis die Larve in ihrem Innern vollſtändig gebildet iſt.
Das Herz liegt bei den Seeſcheiden bald tief im Grunde des Körpers, bald mehr nach vorn, neben dem Kiemenſacke; es iſt an beiden Enden offen und treibt die farbloſe Ernährungsflüſſigkeit in allen Zwiſchenräumen der Organe umher, ohne daß man beſondere Kanäle oder Gefäße unterſcheiden könnte.
Die Fortpflanzung der Seeſcheiden iſt beſonders bei denjenigen Familien beobachtet worden, welche gemeinſchaftliche Stöcke bilden.
Hier ſieht man die mehr oder minder entwickelten Eier, welche aus einem meiſt gelblichen Dotter, einem hellen Keimbläschen und einer dicken ſtrukturloſen Hülle beſtehen, neben den Auswurfsſtoffen in der Kloake ſich ſammeln, wo ſie oft ſo groß werden, daß ſie eine Art Bruchſack bilden.
Der ganze Dotter ſpaltet ſich, bildet einzelne Zellen und bald unterſcheidet man einen kugelförmigen Embryo, an deſſen einer Seite ein langer Schwanz herumgebogen iſt.
Dieſer Schwanz löſt ſich nach und nach ab, und der Embryo beſteht nun aus einem eiförmigen Körper, von einer glashellen Hülle, dem ſpätern Mantel, umgeben, und einem langen Schwanze, in welchen hinein ſich die gelbe Dotterſubſtanz fortſetzt.
Durch peitſchenförmige Bewegungen dieſes Schwanzes ſchwimmt der Embryo ganz in ähnlicher Weiſe wie dies von den Cercarien früher beſchrieben wurde, im Waſſer umher.
Nun beginnt allmählig die weitere Ausbildung der inneren Maſſe; man unterſcheidet den helleren Kiemenſack und den dunkleren Leib, welcher den Darmkanal und die übrigen Eingeweide enthält.
Die Bewegungen der Larve werden träger; — der Schwanz ſetzt ſich mehr und mehr ab.
Die in ihm enthaltene Dotterſubſtanz ſchwindet und endlich fällt er ganz ab, während zugleich das junge Thier ſich feſtſetzt und nun ganz der erwachſenen Seeſcheide ähnlich wird.
267. 268269.
Fig. 267.
Eine zuſammengeſetzte Seeſcheide (Amarucium Nordmanni) von oben geſehen in natürlicher Größe. a Gemeinſchaftliche Auswurfsöffnungen (After) für die einzelne Thiere, welche in ſternförmigen Figuren darum herumſitzen und nur ihre Einnahmeöffnungen zeigen.
Fig. 268.
Ein reifer Embryo noch im Ei. Fig. 269.
Derſelbe, frei im Waſſer ſchwimmend.
In beiden Figuren bezeichnet b den Körper, c den ſpäter abfallenden Schwanz, d die Saugnäpfe der Embryonalmaſſe, e noch räthſelhafte feſte Körperchen im Leibe des Embryo’s.
270. 271. 272. 273.
Fig. 270—273.
Weitere Ausbildung der Embryonen von Amarucium, nachdem ſie ſich feſtgeſetzt haben, während der Schwanz allmählig verkümmert.
Die Buchſtaben haben in alle Figuren dieſelbe Bedeutung. a Die Mantelhülle des Körpers, b des Schwanzes. c Einnahmeöffnung. d Kiemenſack. e Hinterer Körpertheil, Darm und Herz einſchließend. f Auswurfsöffnung. g Magen. h Herz.
Dieſer Art iſt der Entwickelungsgang bei den einfachen und geſelligen Seeſcheiden.
Anders verhält es ſich bei vielen zuſammengeſetzten Seeſcheiden, wo viele Thiere gemeinſchaftlich unter einem und demſelben Mantel ſtecken und ihre Auswurfsöffnungen in gemeinſchaftliche Kanäle münden, in verzweigte Kloaken, die in einer einzigen großen Oeffnung zuſammenfließen.
Bei dieſen zuſammengeſetzten Seeſcheiden ſtehen die einzelnen Thiere ſternförmig um die gemeinſchaftliche Kloakenöffnung und dieſer Bildung entſprechend entſteht in dem Eie aus dem einfachen Dotter nicht ein Embryo, ſondern ein Kreis von Embryonen mit einer gemeinſchaftlichen Kloakenöffnung.
Man ſieht den Dotter ebenſo wie bei den einfachen Eiern, ſich ſpalten, Zellen bilden, dann findet man einen einfachen Dotterkern mit umgeſchlagenem Schwanz, der ſich bald ablöſt.
In der Mitte dieſes geſchwänzten Dotters, der ſich ebenſo bewegt, wie ein einfacher Embryo, bildet ſich nun die hervorſtehende gemeinſchaftliche Kloakenöffnung, umgeben von einer gewiſſen Anzahl von Höckern oder Wärzchen, deren jedes allmählig zu einem beſonderen Thiere auswächſt.
Der Embryo im Ei zeigt alſo ſchon die urſprüngliche geſellſchaftliche Kolonie, welche ſich dann durch Sproſſenbildung weiter ausdehnt.
In ähnlicher Weiſe enthält bei den Feuerzapfen jedes ausgebildete Ei vier Junge, welche gemeinſchaftlich im Stern um eine mittlere Axe herumſtehen und die Grundlage des ganzen Zapfens darſtellen.
Fig 274. 275 276.
Fig 274—277.
Entwickelung des Eies von Botryllus. Fig. 274.
Der in Bildungszellen zerlegte Dotter. Fig. 275. Schwanz und Dotter ſind differenzirt.
Fig. 276.
Die gemeinſchaftliche Kloake und die einzelnen Thierchen herum ſind deutlich.
Fig. 277. Ausgebildeter im Waſſer ſchwimmender Embryo. a Dotter. b Schwanz. c die einzelnen Thiere in Form von Warzen. d gemeinſchaftliche Kloake. e Mantelhülle des Ganzen.
Fig. 277.
Außer der Fortpflanzung durch einfache oder zuſammengeſetzte Embryonen kommt bei den geſelligen und zuſammengeſetzten Seeſcheiden die Fortpflanzung durch Knospen ziemlich häufig vor.
Es bilden ſich an dem Grunde dieſer Thiere Ausläufer des Mantels in Form von hohlen Wurzelfaſern, in welche hinein die Blutſtrömung ſich fortſetzt.
In den knopfförmigen Enden dieſer Wurzelfaſern ſammelt ſich eine granulirte Maſſe an, welche immer mehr wächſt und bald die Form einer Seeſcheide erkennen läßt, die mit dem mütterlichen Körper verbunden bleibt.
Wir theilen die Seeſcheiden in vier Familien, wobei wir beſonders ihr Zuſammenleben und ihre Bewegungsfähigkeit in das Auge faſſen.
Die zuſammengeſetzten Seeſcheiden (Ascidiae compositae) (S. Fig. 267. Amarucium in natürlicher Größe und Fig. 265. ein einzelnes Thier von Amarucium vergrößert.) bilden gemeinſame Stöcke von meiſt ſchwammiger oder lederartiger Beſchaffenheit, welche wie gefärbte Gallertklumpen die Oberfläche der Körper in dem Waſſer überziehen und meiſt ſich auf Steinen oder auf Seepflanzen feſtſetzen.
Berührt man einen ſolchen Klumpen, der wie eine lebloſe, halbweiche, lederartige Maſſe erſcheint, ſo ſpritzen plötzlich aus einer Menge von Oeffnungen desſelben feine Waſſerſtrahlen empor.
Betrachtet man nun den Klumpen genauer, ſo unterſcheidet man bald die einzelnen Aufnahmeöffnungen der Thiere, welche meiſt ſternförmig um die gemeinſchaftlichen Kloakenöffnungen gruppirt ſind, aus denen das Waſſer bei der Zuſammenziehung hervorgeſpritzt wurde.
Die Thiere ſtecken mehr oder minder ſenkrecht in den ſchwammförmigen Maſſen und haben meiſt eine cylindriſche oder ſpindelförmige Geſtalt, die gewöhnlich von oben nach unten drei Abtheilungen erkennen läßt.
Der obere weitere Theil des Körpers enthält den Kiemenſack und die Kloake, der mittlere die Schlinge des Darmkanales, der untere oft ſtabförmig verlängerte Theil die Windungen der krauſenförmigen Geſchlechtstheile und im tiefſten Grunde das Herz.
Dieſe einzelnen oft wohl geſchiedenen Abtheilungen ſchieben ſich indeß bei manchen Gruppen von Gattungen ſo zuſammen, daß endlich das Thier nur eine einfache eiförmige Maſſe darſtellt, in welcher an den Seiten und am Grunde des Kiemenſackes, Darmſchlinge, Geſchlechtstheile und Herz zuſammengedrängt ſind.
Man hat die Gattungen beſonders nach der größeren oder geringeren Zuſammenſchiebung der Körperabtheilung der Einzelnthiere, nach der Stellung derſelben um die gemeinſchaftlichen Kloakenöffnungen, ſowie nach Einzelheiten des Baues unterſchieden, auf die näher einzugehen unſer Raum nicht geſtattet.
Amarucium; Botryllus; Polyclinum; Didemnum.
Eine zweite Familie, welche den Uebergang zu den einfachen Seeſcheiden bildet, umfaßt die geſelligen Seeſcheiden (Ascidiae sociales).
Der Körper dieſer Thiere iſt meiſt keulenförmig, indem die Anſchwellung der Keule von dem Kiemenſacke gebildet, der dünnere Fuß aber von der Darmſchlinge und den übrigen Eingeweiden eingenommen wird.
Von dem Fuße gehen Wurzelausläufer nach allen Seiten hin, auf welchen ſich in der beſchriebenen Weiſe Knospen bilden, die ſo nach und nach eine Art Strauch oder eine Pflanze nachahmen, welche etwa wie die Erdbeerenpflanze auf verzweigten Wurzelausläufern Schößlinge, die einzelnen Thiere, treibt.
Während die zuſammengeſetzten Seeſcheiden meiſt wunderherrlich gefärbte Maſſen bilden, ſind dieſe gewöhnlich vollkommen ungefärbt und glasartig durchſichtig und eignen ſich am Beſten zur Unterſuchung der Struktur.
Clavelina.
Fig. 278.
Eine Gruppe geſelliger Seeſcheiden. t der gemeinſchaftliche Stamm. e Magen. i Afterdarm.
Die Einnahme- (b) und Auswurfs-Oeffnung (a) ſind bei der erſten Figur durch Richtungspfeile angedeutet.
Die dritte Familie wird von den einfachen Seeſcheiden (Ascidiae simplices) gebildet.
Meiſt unförmliche warzige Körper von knorplicher Härte, auf deren Außenfläche ſich alle mögliche Arten kleinerer Thiere anſiedeln, ſo daß man oft Mühe hat, an der ſchwammigen Ungeſtalt die beiden Mantelöffnungen und überhaupt die ganze thieriſche Natur zu erkennen.
In dem dicken Mantelſacke liegen die Eingeweide neben dem weiten Kiemenſacke auf einen gemeinſchaftlichen Knäuel zuſammengedrängt.
Die einfachen Seeſcheiden bilden niemals Ausläufer oder Knospen wie die geſelligen, ſondern pflanzen ſich nur durch Eier fort.
Ascidia; Cynthia.
Die vierte Familie bildet gewiſſermaßen einen Uebergang von den zuſammengeſetzten Seeſcheiden zu der folgenden Ordnung.
Es ſind die Feuerzapfen (Pyrosomida).
Man findet häufig in den ſüdlichen Meeren ſchwimmend, gallertartige, zuweilen fußlange Körper, welche etwa die Geſtalt eines Tannzapfens haben und eine weite innere Höhlung zeigen, die eine kreisrunde Oeffnung an dem breiten Ende beſitzt.
Der Cylinder ſchwimmt langſam mit abwechſelnden Zuſammenziehungen, durch welche er das Waſſer aus ſeinem Innern herauspreßt.
Bei Nacht leuchtet er in hellem Glanze wie weißglühendes Eiſen.
Das Leuchten beginnt an einem kleinen Pünktchen und verbreitet ſich dann zitternd über die Oberfläche des Zapfens bis er ganz in Gluth ſteht.
Unterſucht man einen ſolchen Zapfen genauer, ſo findet man, daß er nur einen gemeinſchaftlichen Mantel darſtellt, daß ſeine innere Höhle, die gemeinſchaftliche Kloake und ſeine Oeffnung die Kloakenöffnung für eine ungemein große Anzahl kleiner Thiere iſt, die in dem Mantel ſtecken und den Seeſcheiden ſehr ähnlich ſehen.
Ihre Einnahmeöffnung befindet ſich auf der Außenfläche des Cylinders, während der gerade gegenüberſtehende After in die innere Höhlung des Zapfens einmündet.
Es beſitzen dieſe Thiere einen weiten gegitterten Kiemenſack, wie die Seeſcheiden, an deſſen Grunde das Herz, der gewundene Darmkanal, der ſehr große kugelige Eierſtock und eine aus roſettenartig zuſammengeſetzten Blindſäcken gebildete Leber liegt.
In der Kloake ſieht man häufig mehr oder minder ausgebildete Jungen, welche zu vieren zuſammengeſtellt erſcheinen.
Sehr deutlich iſt auf der Rückenfläche des Kiemenſackes der große Nervenknoten mit einem aufſitzenden Auge.
Durch die Struktur ihres Kiemenſackes nähern ſich die Feuerzapfen den Seeſcheiden, mit welchen ſie auch in der Fortpflanzungsweiſe übereinkommen, während die ſchwimmende Ortsbewegung, der leuchtende Eingeweideknoten (denn nur Leber, Darm und Eierſtock theilen dieſe Eigenſchaft) die Gegenſtellung der Einnahme- und Auswurfsöffnung und die Exiſtenz eines Auges ſie den Salpen anreihen.
Fig. 281. 280. 279.
Fig. 279.
Ein Feuerzapfen (Pyrosoma) ſtark verkleinert. a die Oeffnung des Zapfens. Fig. 280.
Ein einzelnes Thier ſtark vergrößert, von der Seite geſehen.
Fig. 281.
Ein aus vier Einzelthieren zuſammengeſetzter Embryo von oben geſehen.
Die Bedeutung der Buchſtaben iſt in beiden Figuren dieſelbe. b Mundöffnung. c Nervenknoten. d Flimmerrinne. e Kiemenkorb. f Munddarm. g Afterdarm; zwiſchen beiden der kugelförmige Magen. h die beſonders ſtark leuchiende Leber.
i Eierſtock, worin ein Ei ſchon ſehr ausgebildet. k Herz. l Afteröffnung.
Die Ordnung der Walzenſcheiden oder Salpen (Biphora) begreift nur ſchwimmende Thiere von glasheller Durchſichtigkeit, welche beſonders in wärmeren Meeren ſehr häufig vorkommen.
Der größte Theil des Körpers wird von einem länglichen, oft mit ſonderbaren Spitzen und Anhängen verſehenen Kiemenſacke gebildet, der deutlich aus einer äußeren Mantelſchicht und einer inneren Hautſchicht beſteht, in welcher Bündel oder kranzweiſe Bänder von Muskelfaſern angebracht ſind.
Die Eingeweide ſind in einen kleinen runden Knoten zuſammengedrängt, den man den Kern oder Nucleus nennt, und der meiſt eine rothe oder gelbe, ſelten eine blaue Farbe hat und in der Nacht mit lebhaftem, rothgelbem Lichte leuchtet.
An dem vorderen Ende des walzenförmigen Körpers befindet ſich eine quere, von beweglichen Lippen umgebene Oeffnung, welche in den weiten Kiemenſack führt.
Hinter dieſem Maule auf der Rückenfläche iſt der meiſt runde Kiemenbalken angeheftet, der ſich in ſchiefer Richtung durch den Kiemenſack nach unten gegen den Kern hin ſpannt, wo ſeine hintere Anheftungsſtelle ſich befindet.
Der Kiemenbalken iſt eigentlich ein rundliches hohles Rohr, welches auf ſeiner Außenfläche eine Menge von Querſchlitzen zeigt, die mit lebhaft flimmernden Wimperhaaren beſetzt ſind.
Auf der Rückenfläche und zwar an der Anheftungsſtelle des Kiemenbalkens ſieht man ſehr deutlich den Nervenknoten mit ſeinen nach allen Seiten hin ausſtrahlenden Nerven und dem unmittelbar darauf ſitzenden, von dunkelbraunrothem Farbſtoffe eingehüllten Auge.
Auf der Bauchfläche des Kiemenſackes gewahrt man eine ähnliche Rinne mit Flimmerhaaren ausgekleidet, wie wir ſie ſchon bei den Seeſcheiden erwähnten und noch außerdem vorn an dem Maule eine meiſt ſchlingenförmig gewundene Flimmerfurche, deren Bedeutung noch nicht weiter ergründet iſt.
Fig. 282.
Eine Salpe von der Seite geſehen. a Der Mund. b das Auge mit dem Nervenknoten. m die Muskeln zur Zuſammenziehung der Kiemenhöhle. br die Kieme. c das Herz. p der After. f der Eingeweideſack oder Kern (Nucleus).
Der meiſt runde, roth oder gelb gefärbte Eingeweideknäuel wird von dem Darmkanal, der Leber, den Geſchlechtstheilen und dem Herzen gebildet.
Der eigentliche Mund öffnet ſich in der Nähe der hinteren Auswurfsöffnung des Kiemenſackes als ein ovaler Schlitz und führt in den einfachen Darmſchlauch, welcher überall von der Leber und den Geſchlechtstheilen umgeben oder gleichſam in dieſelben eingegraben iſt, ſo daß es ſehr ſchwer hält, dieſe einzelnen Eingeweide von einander zu iſoliren.
Man findet die Walzenſcheiden ſchwimmend im Meere in zwei verſchiedenen geſellſchaftlichen Zuſtänden.
Meiſtens bilden ſie Ketten, in der Art, daß lange Reihen von Individuen durch die Spitzenfortſätze ihres Körpers oder mit den Seiten aneinander verklebt ſind, ſo daß man in dem Meere ein langes Band ſchwimmen ſieht, welches mit einer großen Anzahl rother Kerne in abwechſelnden Reihen beſetzt iſt.
Alle Thiere, welche zu einer ſolchen Kette gehören ſchlucken im Taktmaße Waſſer ein, um es durch die hintere Oeffnung wieder auszutreiben, und ſo bewegt ſich die Kette ſtoßweiſe fort.
Ein Thier, welches einmal von der Kette getrennt iſt, kann ſich nicht mehr mit derſelben vereinigen, denn es klebt mit ſeinen Genoſſen nur durch verhärteten Schleim zuſammen.
Außer dieſen zu Ketten verbundenen Individuen giebt es aber auch Walzenſcheiden, die niemals und unter keinen Umſtänden zu Ketten verbunden gefunden werden und die in ihrer Geſtalt nicht mit den verketteten Individuen übereinſtimmen.
Man hat aus dieſen eigene Arten gemacht, bis man in der neueren Zeit entdeckte, daß verkettete und vereinzelte Individuen, wenn auch oft ſehr verſchieden in ihrer äußern Form, dennoch nur ſehr verſchiedene Entwickelungszuſtände einer und derſelben Art ſeien.
Man findet nämlich bei allen Walzenſcheiden in der Nähe des Herzens eine Art Knopf oder einen Zapfen, in welchem ein ſtarker Blutſtrom auf- und abſteigt und der anfangs nur höchſt unbedeutend erſcheint.
Nach einiger Zeit bemerkt man auf dieſem Zapfen einige Erhabenheiten wie Wärzchen, die nach und nach wachſen und nun einen Kreis von Embryonen bilden, welche um den Zapfen herum gelagert ſind.
Es bildet alſo dieſer Zapfen einen wahren Ausläufer oder Stolo, beſtimmt durch Knospung Junge zu erzeugen und es iſt dieſe Knospung äußerſt produktiv, indem man oft drei oder vier hintereinander folgende Reihen von Embryonen verſchiedenen Alters bei einem und demſelben Individuum um den knospentragenden Knopf geſchlungen ſieht.
Dieſe ſucceſſiven Generationen trennen ſich nach einiger Zeit, wenn ſie ihre gehörige Größe erlangt haben, von dem Zapfen los und ſchwimmen nun als Ketten umher.
Es erklärt ſich leicht aus dieſer Art der Entwickelung, warum in den Ketten, welche von Anfang an zuſammenhingen, die einzelnen Individuen alle dieſelbe Größe haben; — ſie ſind Produkte derſelben gemeinſchaftlichen Knospenzeugung.
Fig. 283. 284. 285.
Fig. 283. Salpa cordiformis mit einer Kette von Jungen, halb von der Seite geſehen. —
Fig. 284. Salpa maxima, ein Individuum aus einer Kette, ebenfalls von der Seite geſehen. —
Fig. 285. Salpa africana — das vereinzelte Individuum der Salpa maxima, von ihr durch Mangel der vorderen und hinteren Spitzen, ſo wie durch ganz verſchiedene Anordnung der Muskelbündel, die den Kiemenſack umſchließen, ſo verſchieden, daß man dieſe Salpen für eine eigene Art, verſchieden von S. maxima, hielt, während ſie nur die einſamen, S. maxima die verketteten Individuen derſelben Art ſind.
Das hier abgebildete einſame Individuum der S. africana hat noch den Mutterkuchen (l) und den Oelkörper (m), iſt alſo ein kaum losgelöſter Embryo.
In allen Figuren haben die Buchſtaben dieſelbe Bedeutung: a vordere Oeffnung. b hintere Oeffnung des Kiemenſackes. c Nervenknoten. d Kieme. e Eingeweideknäuel (Nueleus). f Herz. g Ausmündung des Darmes in den Kiemenſack. h flimmernde Bauchfurche. i vordere Flimmerfurche. k Muskelbündel des Kiemenſackes. l Mutterkuchen (Placenta). m Oelkörper (Elaeoblast).
Die vereinzelten Individuen pflanzen ſich nur durch Knospenzeugung fort und man wird deshalb ſelten ein ſolches Individuum treffen, welches nicht eine oder mehrere Ketten von Embryonen an ſeinem Knospenzapfen umhertrüge.
Die verketteten Individuen dagegen beſitzen außer der Kettenzeugung durch Knospung noch eine geſchlechtliche Zeugung, durch welche jedes Thier nur einen einzigen Embryo erzeugt.
Schon während der Zeit nämlich, wo die verketteten Thiere noch in ziemlich unentwickeltem Zuſtande um den Knospenzapfen geſchlungen ſind, bildet ſich an ihrer Rückenfläche ein Ei aus, welches nach und nach ſo ſehr anwächſt, daß es weit in die Kiemenhöhle hineinragt.
Neben dieſem Ei bildet ſich eine Art Mutterkuchen (placenta) aus, ein runder Körper, welcher einen lebhaften Blutzufluß erhält und mit dem auf der andern Seite die Blutzirkulation des werdenden Embryo’s in Verbindung ſteht.
Neben dieſem Mutterkuchen findet ſich im embryonalen Körper noch ein zweites räthſelhaftes Organ aus einzelnen Oelzellen zuſammengeſetzt, das man den Oelkörper (Elaeoblast) genannt hat und das während dem Auswachſen des Embryo’s allmählig verzehrt wird.
Die genauere Entwickelung des Embryo’s ſelbſt iſt noch nicht im Einzelnen bekannt, obgleich man häufig junge verkettete Seeſcheiden findet, welche Embryonen enthalten, die noch durch den Mutterkuchen mit dem Mutterthiere verbunden ſind.
Ueberhaupt hat auch die Entſtehung und Befruchtung eines Eies in noch nicht entwickelten Thieren manches Räthſelhafte.
Wie dem auch ſei, ſo iſt doch ſo viel feſtgeſtellt, daß jede Art von Salpen aus zwei abwechſelnden Reihen von Individuen zuſammengeſetzt wird: aus verketteten und vereinzelten Thieren.
Jedes vereinzelte Individuum erzeugt durch Knospung Ketten und jedes in einer Kette befindliche erzeugt wieder einen vereinzelten Embryo, der während ſeines ganzen Lebens vereinzelt bleibt.
Die vereinzelten Individuen können demnach gleichſam als Ammen angeſehen werden und ſind auch in der That ihrer äußeren Erſcheinung nach meiſt ſehr von den verketteten Individuen derſelben Art verſchieden.
Die Walzenſcheiden bilden nur eine Familie, in der vielleicht mehrere Gattungen anzunehmen ſind, indem man einige Arten kennen gelernt hat, welche zum Beiſpiel durch die Struktur ihres Darmkanals oder durch die Erzeugung mehrerer Jungen in einem Kettenindividuum von den übrigen Arten abweichen.
Salpa.
Von der ganzen Klaſſe der Mantelthiere kennt man keine foſſilen Repräſentanten.
Unterkreis der eigentlichen Weichthiere.
(Mollusca.)
Die eigentlichen Weichthiere unterſcheiden ſich weſentlich dadurch von den Molluskoiden, daß bei ihnen die Organe des Körpers zu beiden Seiten einer Mittelebene mehr oder minder ſymmetriſch angebracht ſind.
Oft freilich iſt dieſe Symmetrie geſtört, zuweilen auch erſcheint die Mittelebene des Körpers nicht gerade, ſondern mehr oder minder ſchneckenförmig gewunden.
Allein trotz dieſer häufigen Ausnahmsfälle läßt ſich doch immer dieſe Mittellinie recht wohl erkennen.
Das Nervenſyſtem der Weichthiere beſteht unter allen Umſtänden aus mehreren Knoten, die einen mehr oder minder weitläufigen Ring um den Schlund bilden und außerdem noch im Körper zerſtreut liegen.
Auch dieſe Eigenthümlichkeit unterſcheidet ſie von den Molluskoiden, bei welchen, wie wir geſehen haben, nur ein einziger Nervenknoten exiſtirt.
Bei den höhern Weichthieren entwickelt ſich mit einer höheren Ausbildung des Nervenſyſtemes ein wahrer Kopf, welcher vorzüglich die Sinnesorgane trägt, während die niedern Klaſſen durchaus kopflos ſind und die Sinnesorgane, wenn ſolche vorhanden, an dem Rande des Mantels angebracht ſind.
In den meiſten Fällen iſt der in ſeiner Geſtalt außerordentlich wechſelnde Körper dieſer Thiere von einer Schale umgeben, welche in den höheren Klaſſen eine mehr oder minder aufgewundene Röhre darſtellt, während ſie bei den niederen Klaſſen aus zwei Klappen beſteht, welche wie die Deckel eines Buches den Körper von der Seite her umſchließen und an dem oberen Rande durch eine Art Charnier, welches man das Schloß nennt, miteinander eingelenkt ſind.
Der Darmkanal iſt meiſt ſehr ausgiebig entwickelt, die Leber verhältnißmäßig ungeheuer und größer, als bei irgend andern Thieren.
Keinem Weichthiere fehlt ein Herz — die meiſten beſitzen eine ſehr ausgebildete Cirkulation des Blutes, die aber niemals in ganz vollſtändig geſchloſſenen Gefäßbahnen vor ſich geht und beſondere oft ſehr entwickelte Athemorgane, meiſt in Form von Kiemen, ſeltener Lungen.
Die Bewegungsorgane dagegen ſind nur äußerſt mangelhaft ausgebildet.
Viele Weichthiere ſind auf eigenthümliche Weiſe an den Boden feſtgekettet, ſo daß eine Ortsbewegung ihnen vollkommen unmöglich iſt; die andern kriechen, mittelſt eines fleiſchigen Fortſatzes, Fuß genannt, umher; nur ſehr wenige können ſchwimmen.
Meiſt indeß iſt das Bewegungsvermögen bei den Weichthieren in ihrer Jugend ſtärker entwickelt und viele, welche im Alter feſtſitzen, oder nur kriechend ſich bewegen können, ſind in der Jugend geſchickte Schwimmer.
Alle Weichthiere pflanzen ſich durch geſchlechtliche Zeugung fort; Knospen- oder Ammenzeugung kommt bei ihnen nicht vor.
Manche ſind Zwitter, die Meiſten getrennten Geſchlechtes; — Alle entwickeln ſich als Ganzes aus dem Dotter, ohne daß ein Gegenſatz zwiſchen einem Embryonaltheile und einem Dotter beſtände.
Sie unterſcheiden ſich hierdurch weſentlich von den Kopffüßlern, bei welchen ein ſolcher Gegenſatz vom erſten Beginn an exiſtirt.
Fig 286.
Nervenſyſtem des Seehaſen (Aplysia).
l Vorderer Lippenknoten. c Hirnknoten, über dem Schlunde gelegen. o Durchgangsloch für den Schlund. g Untere Knoten des Schlundringes. v Eingeweideknoten.
Die meiſten Weichthiere leben im Waſſer, die größte Anzahl iſt ſogar gänzlich auf das Meer beſchränkt.
Unter den Landbewohnern athmen die Meiſten dennoch Waſſer durch Kiemen, nur wenige Luft durch innere Lungenſäcke.
Auch dieſe lieben vorzugsweiſe kühle, feuchte Orte und ſind gewöhnlich nächtige Thiere, welche nach Thau und Regen aus ihren Schlupfwinkeln ſich hervorwagen.
Wir theilen dieſen Unterkreis in zwei große Klaſſen:
Die Muſchelthiere oder kopfloſen Mollusken (Acephala oder Conchifera) mit zweiklappiger Schale ohne deutlichen Kopf, und die Schnecken oder Kopfträger (Cephalophora) mit meiſt deutlichem Kopf und einfacher röhrenförmiger Schale.
Jede dieſer Klaſſen hat wieder verſchiedene Unterklaſſen.
Der meiſt vorkommenden harten Schalen wegen, welche dieſe Thiere umhüllen und die ſich bei dem Verſteinerungsprozeſſe erhalten haben, gehören dieſe Klaſſen mit zu den wichtigſten für die Geologie.
Klaſſe der Muſchelthiere.
(Acephala oder Conchifera.)
Die Thiere, welche dieſer überaus zahlreichen Klaſſe angehören, haben mit den Molluskoiden den Mangel eines geſonderten Kopfes gemein, unterſcheiden ſich aber weſentlich von ihnen durch ein Nervenſyſtem, welches aus mehren im Körper zerſtreuten Knoten zuſammengeſetzt iſt und durch die Exiſtenz zweier, meiſt kalkiger Schalen, welche den platten Körper von den Seiten her einſchließen, wie die Deckel ein Buch.
Da im Uebrigen die beiden Unterklaſſen, in welche dieſe Thiere zerfallen, die Armfüßler (Brachiopoda) und die Blattkiemer (Lamellibranchia) eine ziemlich verſchiedene Organiſation beſitzen, ſo beſchränken wir uns hier auf die Betrachtung der Schalen, das Uebrige auf die Charakteriſtik der Unterklaſſen verſchiebend.
Fig 287.
Schalen der Perlmuſchel.
Fig. 288.
Schalen der Archenmuſchel
Fig. 289.
Schalen der Rieſenmuſchel.
Die Schalen der Muſchelthiere ſind außerordentlich charakteriſtiſch für die ganze Klaſſe, indem nur bei ihnen, aber auch ganz allgemein, dieſe Schalen aus zwei Klappen gebildet ſind, welche den Körper von beiden Seiten her einſchließen.
Selbſt bei denjenigen Muſchelthieren, bei welchen ſpäter dieſe Anordnung ſich verwiſcht, findet man in der Jugend dieſe beiden Schalen vollkommen ausgebildet.
Das Studium der einzelnen Theile dieſer Schalen iſt beſonders wichtig für die Verſteinerungen, da ſie bei dieſen Thieren die einzigen Theile ſind, welche erhalten bleiben.
Faſt überall beſtehen dieſe beiden Kalkdeckel aus drei verſchiedenen Schichten, welche von außen nach innen in folgender Ordnung ſich erkennen laſſen.
Die äußerſte Schicht der Schalen wird von einem zerreiblichen Ueberzuge horniger Natur gebildet, der Oberhaut, welche offenbar mit der den Mantel bedeckenden Oberhautſchicht in Beziehung ſteht.
Bei den meiſten Muſcheln reibt ſich dieſe Oberhautſchicht leicht ab, oder wird ſelbſt künſtlich an den in Sammlungen bewahrten Thieren entfernt.
Auf dieſe Schicht folgt nach innen hin eine zweite, die aus hornigen Säulchenzellen zuſammengeſetzt iſt, welche mit Kalkmaſſe gefüllt ſind.
Es ſtehen dieſe Säulchenzellen meiſt gerade oder ſchief von außen nach innen; — ihre Abſonderung, ſo wie diejenige des kohlenſauren Kalkes, welcher ſie erfüllt, geht offenbar von dem verdickten Rande des Mantels aus, und da ſie nicht beſtändig, ſondern periodiſch ſtattfindet, ſo werden hierdurch einzelne Blätter gebildet, welche dachziegelförmig übereinander liegen und concentriſche Kreiſe bilden, die dem jeweiligen Umriß der Muſchel bei jeder Wachsthumsperiode entſprechen.
Die Anwachsſtreifen, wie man dieſe durch die einzelnen Lamellen gebildeten Linien genannt hat, bieten manche Anhaltspunkte für die Charakteriſirung der Arten insbeſondere.
Oft ſtehen ſie nämlich auf der Oberfläche der Muſchel mit ſcharfen Rändern hervor oder bilden auch hier und da Zacken, Spitzen und Röhrchen; meiſt aber zeigen ſie ſich nur als feine Linien, die gewöhnlich dem äußeren Umriſſe der Muſchel parallel laufen.
In dieſer Lamellenſchicht ſind hauptſächlich die verſchiedenen Pigmente abgelagert, welche manche Muſchel ſo herrlich färben.
Die Ablagerung dieſer Farbſtoffe machte es möglich zu beſtimmen, daß wirklich der Mantelrand allein dieſe Schicht abſondere.
Muſcheln nämlich, welche über dem Mantelrande verletzt wurden, erſetzen den Subſtanzverluſt ihrer Schalen durch eine Maſſe, welche der ungefärbten Schichte der inneren Schale entſpricht; geſchieht aber die Verletzung am Mantelrande, ſo erhält die Erſatzſtelle die Farbe, welche der Mantelrand an der verletzten Stelle beſitzt.
Die dritte innerſte Schalenſchicht hat einen mehr blätterigen Bau und eine gleichförmige Grundmaſſe, welche äußerſt fein gefaltet erſcheint, und durch die Brechung des Lichtes den eigenthümlichen Perlmutterglanz hervorbringt, welcher ſo vielen Muſcheln eigenthümlich iſt.
Die Perlen ſelbſt ſind nur krankhafte Ausſchwitzungen der äußeren Mantelfläche, welche dieſe Schicht hervorbringt, in der nur ſelten Farbeſtoffe abgelagert werden.
Betrachtet man die Lagerung der Schalen in ihrem Verhältniſſe zu dem Körper, ſo läßt ſich ſogleich entſcheiden, was oben und unten, rechts und links, vorn und hinten ſei.
Obgleich kein Muſchelthier einen deutlichen Kopf beſitzt, ſo finden ſich doch faſt bei Allen Mund und After an entgegengeſetzten Enden und bei den Freilebenden das kielförmige Bewegungsorgan, der Fuß, auf der Unterfläche.
Dieſe drei Organe beſtimmen demnach bei allen Muſchelthieren die Benennung der einzelnen Regionen.
Der freie Rand der Schalen, durch welchen der Fuß hervorgeſtreckt wird, iſt der untere Rand; der Schloßrand, wo die beiden Schalen zuſammengefügt ſind, der obere Rand; diejenige Seite, nach welcher hin der Mund gerichtet iſt, die vordere Seite; die entgegengeſetzte, welche meiſt länglich ausgezogen erſcheint, die hintere Seite der Muſchel.
Stellt man die Muſchel ſo vor ſich hin, daß ſie mit dem freien Schalenrande auf dem Tiſche ruht, während der Schloßrand nach oben ſchaut, und das vordere Ende von dem Beſchauer ab, das hintere ihm zugekehrt iſt, ſo hat man links die linke, rechts die rechte Schale.
Die Länge der Muſchel wird durch eine gerade von dem Mundende nach dem Afterende gehende Linie gemeſſen; die Höhe von dem höchſten Punkte des Schloßrandes bis zu dem niederſten Punkte des freien Schalenrandes; die Dicke quer durch den Körper von der Wölbung einer Schale zur andern.
Man kann ſich das ganze Verhältniß auf die leichteſte Weiſe durch ein Buch verſinnlichen.
Die Deckel ſtellen die Schalen, die Blätter den Körper des Muſchelthieres vor; der Rücken den oberen oder Schloßrand; die freie Seite den unteren oder Mantelrand; der obere Blattrand, wo die Seitenzahl ſteht, die vordere oder Mundſeite, der untere Blattrand die hintere oder Afterſeite des Muſchelthieres.
Stellt man das Buch ſo vor ſich hin, daß es auf der Blattſeite ruht und den Rücken nach oben kehrt, während der obere Blattrand von dem Beſchauer ab-, der untere ihm zugekehrt iſt, ſo hat man das Buch in der Stellung, in welcher wir uns die Muſchel denken und es wird in dieſer Stellung der den Titel deckende Pappdeckel des Einbandes der rechten, der dem Ende gegenüberſtehende Pappdeckel der linken Schalenklappe der Muſchel entſprechen.
Man unterſcheidet regelmäßige und unregelmäßige Muſcheln und bezieht dieſe Ausdrücke hauptſächlich auf die äußere Form, ſowie auf das Verhältniß beider Schalen zu einander.
So ſind die Auſtern und Hammermuſcheln ſehr unregelmäßige, die Maler- und Herzmuſcheln ſehr regelmäßige Muſcheln.
Bei den meiſten Muſcheln ſind die beiden Klappen vollkommen gleich, ſie heißen Gleichſchalige; bei andern hingegen wie z. B. bei den Auſtern oder den Kammmuſcheln iſt die eine Schale kleiner als die andere oder von verſchiedener Geſtalt, ſie heißen Ungleichſchalig.
Gleichſeitig nennt man die Muſcheln, wenn das vordere Ende dem hinteren vollkommen gleich iſt, ſo daß ein querer, durch die Dicke geführter Schnitt jede Schale in zwei vollkommen gleiche Hälften theilen würde.
Die Lochmuſcheln und Sattelmuſcheln bieten hiervon Beiſpiele, während unſere gewöhnlichen Malermuſcheln ungleichſeitig ſind, indem das vordere Ende mehr zugerundet, das hintere mehr ausgezogen iſt.
Bei den meiſten Muſcheln ſchließen die beiden Schalenränder, die oft gezackt und gefaltet ſind, vollkommen in einander, ſo daß nirgends ein Zugang zu dem Körper ſtattfindet, es ſind geſchloſſene Muſcheln, wie z. B. unſere Teichmuſcheln.
Andere können die Schalen niemals vollkommen ſchließen, indem bald hinten bald vorn ein bedeutender offener Raum bleibt; man nennt ſie klaffende Muſcheln; die Sandmuſcheln und Meſſermuſcheln ſind in dieſem Falle.
Fig. 290.
Hammermuſchel.
(Malleus.)
Fig. 291.
Pectunculus.
Fig. 292.
Trogmuſchel.
(Mactra.)
Fig. 293.
Lochmuſchel.
(Terebratula.)
Die Schalen der Muſchelthiere ſind in den meiſten Fällen in einer größeren oder geringeren Erſtreckung längſt des Rückens aneinander geſchloſſen.
Nur in ſehr wenigen Fällen iſt durchaus kein Schloß vorhanden, und dann war die größere Schale unbeweglich an den Boden geheftet und die kleinere bewegliche Schale ſpielte die Rolle eines Deckels, welcher der größeren, die das Thier enthielt, auflag.
Die Betrachtung des Schloſſes und die Kenntniß ſeiner einzelnen Theile iſt von der größten Wichtigkeit für die Kenntniß der Gattungen und Arten.
In den wenigſten Fällen bildet das Schloß nur eine einfache Linie, eine Art Falz, in welchem ſich die beiden Schalenklappen wie Flügel einer Thüre vereinigen.
Meiſtens finden ſich Vorſprünge, Leiſten und Zacken auf der einen Schalenklappe, welchen dann Kerben, Gruben oder Einſchnitte auf der anderen Seite entſprechen.
Man hat dieſe Vorſprünge, wodurch die Ränder des Schloſſes feſter ineinander greifen, ſehr unpaſſender Weiſe Zähne und die Vertiefungen Gruben genannt.
Von dem Unterſchiede, der in dieſer Beziehung zwiſchen den einzelnen Muſcheln herrſcht, kann man ſich leicht eine Vorſtellung machen, wenn man nur unſere gewöhnlichen Flußmuſcheln mit einander vergleicht.
Die Teich- oder Entenmuſcheln (Anodonta) haben ein vollkommen glattes Schloß ohne eine Spur von Vorſprüngen, während die Malermuſcheln (Unio) auf jeder Klappe zwei gekerbte Schloßzähne beſitzen, von welchen der eine einen dreieckigen Vorſprung bildet, während der andere ſich längs des hinteren Schloßrandes hinzieht.
Früher legte man anßerordentlich viel Gewicht auf Geſtalt und Anordnung dieſer Schloßzähne; ſeitdem man ſich aber überzeugt hat, daß oft ſehr ähnliche Thiere Schalen beſitzen, welche in dieſer Beziehung ungemein von einander abweichen, wie gerade die Maler- und Entenmuſcheln, räumt man dieſen Charakteren nur eine untergeordnete Bedeutung ein.
Fig. 294.
Fig. 295. Fig. 296.
Schale der Venus verrucosa.
Fig. 294.
Von oben.
Fig. 295.
Von der Seite. Fig. 296. Beide Schalen von Innen. a oberer oder Schloßrand. b unterer oder Mantelrand. c vordere Seite.
d hintere Seite. e linke Schale. f rechte Schale. g Wirbel (umbones). h Schildchen (area).
i Hofraum (lunula). k Falz des Schloßbandes. l Schloßzähne. m Schloßgruben. n Muskeleindrücke. o Manteleindruck. p Ausſchnitt (sinus) für die Athemröhre (sipho).
Ein weſentlicher Theil des Schloſſes, welcher indeß allen Armfüßlern abgeht und nur bei den Blattkiemern faſt allgemein vorkömmt, iſt das Schloßband (Ligamentum); eine halb ſehnige, halb knorplige Maſſe, welche meiſt eine große Feſtigkeit und eine bedeutende Elaſtizität beſitzt.
In den meiſten Fällen ſind die elaſtiſchen Faſern dieſes Bandes außen längs der Rückenfläche der Muſchel in einem Falz oder einer Rinne angebracht und ſo von einer Schalenhälfte zur andern hinübergeſpannt, daß bei dem Schließen der Schale die Faſern gedehnt und gezerrt werden und durch ihre Elaſticität die Schalen wieder aufſperren, ſobald die Wirkung der Schließmuskeln nachläßt.
Jede Schalenhälfte bildet bei dieſer Anordnung des Schloſſes einen breiten Hebel, deſſen Stützpunkt der Schloßfalz iſt und wo das Schloßband an dem kurzen, die Schließmuskeln an dem langen Hebel wirkt.
In vielen Fällen iſt indeß das Schloßband auf der inneren Seite der Schalen angebracht, wo es einen gekerbten Ausſchnitt oder viele einzelne Gruben im Schloſſe erfüllt.
In dieſem Falle werden die Faſern des Schloßbandes beim Zuſammenſchließen der Schale wie Federn zuſammengequetſcht und geſtaucht und ſuchen durch ihre Elaſtizität die Schalen wieder auseinander zu treiben.
In manchen Fällen findet ſich ſogar das Schloßband halb Außen halb Innen, ſo daß beide Effekte beim Oeffnen und Schließen der Schale vereinigt werden.
Die Wirkſamkeit dieſer elaſtiſchen Schloßbänder dauert auch nach dem Tode des Thieres fort und da dann die Gegenwirkung der lebendig zuſammengezogenen Schließmuskeln aufhört, ſo klaffen die Schalen der meiſten Muſchelthiere nach dem Tode von einander.
Bei den meiſten Muſchelthieren beginnen die concentriſchen Wachsthumsſtreifen, welche auf der Oberfläche der Schale ſich zeigen, auf der Mitte der Rückenſeite in zwei einander entſprechenden Erhöhungen, welche man die Wirbel (Umbones) nennt.
Meiſtens bilden dieſe Wirbel einfache Erhöhungen, oft aber biegen ſie ſich nach Innen zu ein, ſo daß ſie wie Haken oder ſelbſt wie Widderhörner gekrümmt erſcheinen.
Die Wirbel liegen ſtets ganz oder zum größten Theile vor dem Schloßbande und man ſieht meiſt dieſes letztere von einem beſonders abgegrenzten Raume umgeben, den man das Schildchen (Area) genannt hat.
Ein ähnlicher Raum findet ſich bei vielen Muſcheln vor den Wirbeln und wird dann der Hofraum (Lunula) genannt.
Die Archen- und Venusmuſcheln können als die ausgezeichnetſten Beiſpiele für die Entwicklung dieſer beiden Räume vor und hinter den Wirbeln genannt werden.
Auch die innere Fläche der Schalen läßt bei genauerer Unterſuchung Eigenthümlichkeiten wahrnehmen, welche zur Unterſcheidung von Familien, Gattungen und Arten vortreffliche Merkmale liefern.
Die ſtarken Muskeln, welche bei den verſchiedenen Muſchelthieren die Schalen ſchließen, gehen meiſt quer von einer Schale zur andern und der Raum, wo ſie angeheftet ſind, zeigt einen tiefen Eindruck, an dem man oft noch die einzelnen Lagen, durch welche ſich die innere Schalenſchicht verdickt, unterſcheidet.
Bei den meiſten Armfüßlern kommen mehrfache, zerſtreute Muskeleindrücke, bei den Blattkiemern entweder zwei auf jeder Schale, die dann an dem vorderen und hinteren Ende liegen (ſ. Fig. 296. n) oder nur einer vor, der dann mehr in der Mitte der inneren Schalenfläche ſich zeigt. —
Der Mantel, welcher den Leib des Muſchelthieres einhüllt und zunächſt an den Schalen anliegt, läßt ebenfalls einen Eindruck auf der Innenfläche, welcher ſeinem Umriſſe im Leben entſpricht.
Oft iſt dieſer Eindruck ganz — bei vielen Muſchelthieren aber, bei welchen hintere Röhren (Siphonen) exiſtiren, welche zur Athmung und zur Ausführung der Excremente beſtimmt ſind, zeigt dieſer Manteleindruck einen hinteren Ausſchnitt oder Sinus (ſ. Fig. 296. p), welcher in Form, Größe und Tiefe meiſt ſehr charakteriſtiſch iſt und durch ſeine Erhaltung an foſſilen Muſcheln mit Sicherheit auf die Anweſenheit eines Sipho bei denſelben ſchließen läßt.
Alle Muſchelthiere ſind Waſſerbewohner und die meiſten nur einer ſehr geringen Ortsbewegung fähig.
Sämmtliche Armfüßler und viele Blattkiemer ſind entweder unmittelbar durch eine ihre Schalen, oder mittelbar durch ein eigenthümliches Faſergeſpinnſte, den Bart (Byssus) an den Boden feſtgeheftet, was meiſtens Unregelmäßigkeiten in der Ausbildung der Schalen zur Folge hat.
Die freilebenden Muſchelthiere bohren ſich großentheils in den Schlamm und Sand des Ufers, oft aber auch in Steine und Holz ein, oder kriechen mühſam und unbehilflich mittelſt ihres Fußes auf dem Boden einher; bei wenigen nur iſt dieſer Fuß geſchickt zum Klettern an Waſſerpflanzen oder glatteren Gegenſtänden, und nur bei einer einzigen Familie, bei den Kammmuſcheln, hat man bis jetzt beobachtet, daß ſie wirklich ſchwimmen, indem ſie die beiden Schalenhälften lebhaft auf- und zuklappen und durch Austreiben des Waſſers ſich ſtoßweiſe fortbewegen.
Diejenigen Muſcheln, welche ſich einbohren, ſei es nun in den weichen Boden oder in feſtere Gegenſtände, haben die Mundſeite ſtets nach dem Grunde ihres Loches, die Afterſeite nach der Ausgangsöffnung deſſelben gerichtet, und wenn dieſe letztere (was meiſtens der Fall) mit Röhren verſehen iſt, ſo ſtehen dieſe Röhren meiſt aus der Oeffnung der Löcher hervor in das freie Waſſer hinein.
Diejenigen Muſcheln alſo, welche ſich auf dem Boden der Gewäſſer einbohren, haben während des Lebens eine ſenkrechte Stellung, den Mund nach unten, den After nach oben; die Holz- und Steinbohrer dagegen, welche ihre Löcher in ſenkrechte Wände eintreiben, ſtecken meiſt in horizontaler Lagerung in ihren Gängen.
Die angehefteten Muſcheln ruhen auf der einen Schale, während die andere frei beweglich iſt, und die freien Sandkriecher ſchleichen auf dem Mantelrande umher, den Schloßrand nach oben gerichtet, indem ſie mit dem aus den Schalen vorgeſtreckten Fuße Furchen in den Sand ziehen.
Die Berückſichtigung dieſer verſchiedenen Stellungen, welche die Muſchelthiere während der Zeit ihres Lebens einnehmen, iſt beſonders wichtig für die Geologen, indem man daraus oft Schlüſſe auf die urſprüngliche Lagerung der Schichten machen kann, in welchen die Muſchelthiere zur Zeit ihres Abſatzes lebten, was in Beziehung auf etwaige nachträgliche Lagenveränderungen der Schichten von Intereſſe ſein kann.
Jedenfalls aber war es unrichtig, wenn man die gewöhnliche Station der Ufermuſcheln mit dem Munde nach unten und dem After nach oben als Norm für die Bezeichnung der Schalen gebrauchen wollte und die Afterſeite die obere, die Mundſeite die untere Schalenſeite nannte.
Die unmittelbare Anheftung der Schalen, wie ſie z. B. bei den Auſtern vorkommt, hat den größten Einfluß auf die Geſtalt und Regelmäßigkeit der Schalen, die ſich oft ihrer Unterlage anſchmiegen und ſo die Geſtalt derſelben wiederholen.
Weit weniger iſt dieſer Einfluß bei der freieren Art der Anheftung durch Fadengeſpinnſte vorhanden.
Die Sehnenfäden, welche dieſe Anheftung bewirken, treten entweder durch ein Loch oder durch einen Ausſchnitt der einen Schale, oder durch eine Lücke zwiſchen beiden Schalen, die meiſt an der vorderen Seite des Schloßrandes ſich befindet, hervor.
Eine eigenthümliche Drüſe, welche an der Baſis des Fußes liegt und die durch eine Rinne mit dem zungenförmigen Fuße ſelbſt in Verbindung ſteht, liefert eine glashelle, zähe Abſonderungsflüſſigkeit, die alsbald in Fäden gerinnt und erhärtet.
Die Blattkiemer, welche ſich durch ſolche Fäden feſtſetzen, wozu namentlich die bekannten Miesmuſcheln gehören, drücken den zungenförmigen Fuß an den Ort an, wo ſie ſich feſtſetzen wollen, und ziehen durch drehende Bewegungen einen Faden nach dem andern, bis die Anheftung geſichert erſcheint.
Die Muſchelthiere erſcheinen in den früheſten Schichten der Erde und zwar die Armfüßler zu gleicher Zeit mit den Blattkiemern.
Beide Klaſſen zeigen aber eine weſentliche Verſchiedenheit in ihrem Verhalten; — denn während die Armfüßler maſſenhaft an Zahl der Individuen, Arten und Gattungen auftreten, allmählig aber zurückſinken und in unſerer Epoche faſt bis auf wenige Repräſentanten verſchwunden ſind, bleiben die Blattkiemer etwa in demſelben durchgreifenden Verhältniſſe von Anfang bis zu Ende, und man kann nicht ſagen, daß die Vertheilung ihrer Familien in den älteren Zeiten weſentlich verſchieden wäre von derjenigen, welche wir jetzt ſehen.
Während alſo die Armfüßler einen Typus darſtellen, der im Laufe der Zeit ſeinem allmähligen Untergange entgegen ging und von dem unſere jetzige Schöpfung nur einige wenige, gleichſam zerſtreute Nachzügler aufzuweiſen hat, zeigen die Blattkiemer eine ganz entgegengeſetzte geſchichtliche Entwickelung, indem ihr Typus ohne merkliche Veränderung ſeines Verhältniſſes zu der übrigen Schöpfung, ſich weſentlich in derſelben Art und Zahl, wie er von Anfang an auftrat, erhalten hat.
Unterklaſſe der Armfüſzler.
(Brachiopoda.)
Die Thiere, welche dieſer Klaſſe angehören, ſind verhältnißmäßig nur ſehr ſelten in unſern jetzigen Meeren, ſpielen aber eine deſto größere Rolle in den Schöpfungen der ältern Periode der Erde, wo ſie um ſo häufiger und zahlreicher an Gattungen und Arten werden, je älter die Schichten ſcheinen.
Der Körper dieſer Thiere iſt ſtets von einer zweiklappigen Schale umſchloſſen und entweder durch eine Schale oder durch einen bald ſehnigen, bald fleiſchigen Stiel an dem Boden angeheftet.
Es ſind alſo die Armfüßler wahre Muſcheln, die aber durch mehrere höchſt merkwürdige Eigenthümlichkeiten ihres Körper- und Schalenbaues weſentlich von den übrigen Muſcheln abweichen.
Die beiden Schalenhälften ſind niemals einander vollkommen gleich und ſelbſt in denjenigen Fällen, wo ihr äußerer Umriß faſt identiſch erſcheint, zeigen ſie im Innern verſchiedenartige Eindrücke und Leiſten, durch die ungleiche Anheftung der Schließmuskeln und das Armgerüſte hervorgebracht.
In bei weitem den meiſten Fällen ſind aber die Schalen ſo vollkommen durch ihre Form von einander unterſchieden, daß man ſie leicht auf den erſten Blick erkennt.
Hieraus iſt namentlich für die Beſchreibung der Schalen eine große Verwirrung erwachſen, indem man rein willkürlich, ohne nur im Mindeſten auf die Structur der in den Schalen eingeſchloſſenen Thiere zu achten, die eine Schale als Rückenſchale, die andere als Bauchſchale bezeichnet hat und trotz aller beſſeren Einſicht noch immer bezeichnet.
In der That ſind bei dieſen wie bei allen andern Muſchelthieren eine rechte und eine linke Schale vorhanden und nur die Eigenthümlichkeit ausgeprägt, daß in den meiſten Fällen die vordere und die hintere Seite des Thieres vollkommen gleich ausgebildet erſcheinen.
Fig. 297.
Eine Terebratel, deren eine Schale weggenommen iſt, um die beiden Fangarme zu zeigen, von welchen der eine zurückgezogen und gänzlich aufgerollt, der andere (a) ausgedehnt und vorgeſtreckt iſt. das linke Mantelblatt ſind weggenommen und die Organe in ihrer gegenſeitigen Lage in der Schale belaſſen. a der Stiel. b die rechte Schale. c Fangarme, zuſammengerollt, wie ſie das Thier bei geſchloſſener Schale hält.
d rechtes inneres Mantelblatt mit den Athemblaſen. e äußeres Mantelblatt mit den darin eingepflanzten feinen Hornſtacheln. f Schließmuskeln, an ihrer Anheftungsſtelle durchſchnitten g die beiden Herzen mit den gefalteten Vorkammern darüber. h der Darm. i der After. k die Leber.
l Speicheldrüſen.
Der Körper der Armfüßler iſt, ſoweit dieſe Thiere bekannt ſind, innerhalb der Schalen von zwei aus ſehnigen und contractilen Fäden gewebten Blättern eingefaßt, welche nach unten zu frei ſind, nach oben hin aber einen Sack bilden, in welchem die Eingeweide eingeſchloſſen ſind.
Die freien Blätter dieſes Mantels, welche dem äußern Umriſſe der Schale nachgebildet ſind und unmittelbar an der Innenfläche derſelben anliegen, beſtehen aus zwei an einander liegenden Lamellen, von welchen die äußere, den Schalen zugekehrte am Rande mit ſpröden ſteifen Borſten beſetzt iſt, während die innere zahlreiche blaſige Gefäßverzweigungen trägt und offenbar ein Kiemenblatt darſtellt.
Schlägt man dieſe Mantelblätter zurück, ſo entdeckt man zuerſt zwei eigenthümliche Arme, von denen der eine vor, der andere hinter dem Munde angebracht iſt.
Dieſe Arme, welche der ganzen Klaſſe den Namen gegeben haben, ſind meiſtens ſpiralförmig aufgerollt und beſtehen aus einer muskulöſen Röhre, die nach beiden Enden hin geſchloſſen und während des Lebens mit Flüſſigkeit erfüllt iſt.
Durch die Zuſammenziehung der Muskelfaſern, welche dieſe an beiden Enden geſchloſſene Röhre bilden, wird die Flüſſigkeit gegen die Spitze getrieben und der ſpiralförmig gewundene Arm entfaltet, ſo daß er die Schalen auseinander treibt und ſich aus ihrer Oeffnung hervorſtreckt.
Auf der Außenſeite ſind dieſe Arme mit außerordentlich vielen contractilen Fühlfäden beſetzt, welche wahrſcheinlich während des Lebens eine bedeutende Flimmerbewegung beſitzen.
Der Raum zwiſchen den freien Mantelblättern wird gänzlich von dieſen Armen, die bei verſchiedenen Gattungen verſchiedene Länge und Aufrollung zeigen, ausgefüllt.
Fig. 298.
Anatomie der Entenmuſchel (Lingula anatina).
Man ſieht die Muſchel in natürlicher hängender Stellung mit ihrem Stiel an Felſen befeſtigt.
Die linke Schale und
In der Mittellinie des Körpers neben dem Punkte, wo die Wurzeln der beiden Arme zuſammenſtoßen, befindet ſich der nach unten gerichtete Mund, welcher nach oben in einen nur kurzen Schlund ſich fortſetzt, der innerhalb des Eingeweideſackes in einen meiſt nur geringen Magen anſchwillt und dann in einen gleichmäßig weiten Darmkanal ſich fortſetzt, welcher zwiſchen den Lebermaſſen innerhalb des Eingeweideſackes eine oder mehrere Windungen macht und dann auf der hinteren Seite zwiſchen den Mantellappen nach Außen zu ſich öffnet.
Es zeigt dieſe Oeffnung des Darmkanales wie bei den übrigen Muſchelthieren ſo auch hier die hintere Axe des Körpers an.
Die Lebermaſſen ſind ſehr bedeutend und meiſt in mehrere Abtheilungen geſpalten, welche ſich mit beſondern Ausführungsgängen in den Darmkanal öffnen.
Höchſt eigenthümlich iſt die Ausbildung des Kreislaufes bei den Armfüßlern.
Bei allen bis jetzt unterſuchten Armfüßlern finden ſich nämlich ſtets zwei große, mehr oder minder ſchlauchförmige Herzen, die vorn und hinten in dem Eingeweideſacke liegen und von welchen aus bedeutende Gefäße ſowohl nach dem Eingeweideſacke als auch namentlich nach dem Mantel abgehen, um ſich auf der innern Lamelle derſelben zu verzweigen.
Meiſtens finden ſich auf dieſer Lamelle blaſenartige Anſchwellungen, die offenbar als Kiemenblaſen gelten können und in welchen ſich die Gefäße verzweigen.
Von dieſen Kiemenblaſen aus kehrt das Blut durch weite Kanäle zurück und ergießt ſich frei in die Höhle des Eingeweideſackes, der alſo zugleich die Rolle eines Blutbehälters ſpielt.
An jedem Herzen befindet ſich ein krauſenartig gefaltetes Bläschen, der Vorhof, welcher eine weite Oeffnung gegen den Eingeweideſack hin hat und auf der andern Seite in das Herz einmündet.
Ohne Zweifel wird durch dieſen Vorhof das die Eingeweide umſpülende Blut aufgenommen und in das Herz hineingetrieben, und es werden bei dieſen Thieren die rückführenden Venen durch die gemeinſame Höhle des Eingeweideſackes erſetzt.
Da bis jetzt noch kein Anatom friſche Exemplare von Armfüßlern beobachten konnte und die ganze Unterſuchung lediglich auf Weingeiſtexemplare beſchränkt war, ſo iſt man über die Verhältniſſe der Geſchlechtstheile noch ſehr im Unklaren.
Es finden ſich in dem Eingeweideſacke, außer der Leber, Drüſenmaſſen, welche bei einigen Gattungen ſich ſogar bis auf den Mantel hin erſtrecken und die wohl je nach ihrem Inhalte, entweder männliche oder weibliche Geſchlechtsdrüſen ſein dürften, allein weiteres über die Verhältniſſe dieſer Theite, ſowie über die Fortpflanzung der Armfüßler iſt durchaus nicht bekannt.
Die Schalen der Armfüßler ſind alle kalkiger Natur und meiſtens, wenigſtens bei den lebenden Arten, ziemlich dünn und ſelbſt einigermaßen biegſam.
Bei mikroſkopiſcher Unterſuchung unterſcheidet man ſelbſt an dieſen dünnen Schalen die zwei obenerwähnten Schichten, von welchen die äußere aus ſchiefſtehenden Säulchenzellen gebildet iſt, welche im Innern mit Kalkablagerungen erfüllt ſind, die man durch Säure ausziehen kann, wo dann die leeren hornigen Zellen zurückbleiben; die innere Schicht der Schale hingegen blätterig und bei einigen Gattungen ſo porös erſcheint, daß ſie bei der Verſteinerung zuweilen verſchwunden iſt.
Die Schalenſubſtanz ſelbſt wird entweder nur in ihrer innern Schicht oder in ihrer ganzen Dicke von eigenthümlichen Kanälen durchzogen, welche äußerſt eng und wie es ſcheint mit Kalkablagerungen erfüllt ſind.
Bei der ungemein großen Verbreitung der Armfüßler in den Schichten der Erde, bei der Häufigkeit einzelner Arten hat man auf die äußere Form und Geſtaltung dieſer Schalen beſonders viele Rückſicht genommen und zu ihrer Beſchreibung verſchiedene Kunſtausdrücke gebraucht, deren Kenntniß durchaus nothwendig iſt.
Zuerſt iſt es von Wichtigkeit, das Vorn und Hinten, Rechts und Links, Oben und Unten zu beſtimmen, eine Beſtimmung, die nicht leicht iſt bei Thieren, welche keinen Kopf und keine regelmäßige Stellung beſitzen.
Viele Armfüßler ſind nämlich mit der einen Schale befeſtigt, ſo daß die angeheftete Schale die untere, die freie die obere wäre; andere dagegen hängen an einem Stiele feſt, der in der Nähe des Schloſſes, wo beide Schalen zuſammengefügt ſind, hervortritt.
Hier würde je nach der Anheftung der Schloßrand bald der obere, bald der untere Rand; die eine Schale bald die linke, bald die rechte ſein.
Offenbar können ſo wechſelnde Verhältniſſe nicht zur Grundlage der Beſchreibung genommen werden und nur die Lagerung des Thieres in den Schalen ſelbſt kann als Richtſchnur dienen.
Wir nennen deshalb, übereinſtimmend mit den übrigen Muſchelthieren und aus der oben auseinandergeſetzten Bezeichnungsweiſe, diejenige Seite, auf welcher der After ſich öffnet die hintere, die entgegengeſetzte die vordere, obgleich dieſe beiden Seiten bei allen Armfüßlern einander vollkommen gleich ſind.
Uebereinſtimmend hiermit bezeichnen wir den Schloßrand der Armfüßler als den oberen, den freien Schalenrand, wo die Arme hervortreten, als den unteren Rand und haben demnach hier, wie bei den andern Muſchelthieren, eine rechte und eine linke Schale.
Bei den meiſten Armfüßlern iſt die linke Schale größer als die rechte und dient entweder unmittelbar oder durch den Stiel, welchen ſie hindurch läßt, zur Anheftung des Thieres.
Zu dieſem letztern Zwecke hat dieſe größere linke Schale, welche man auch die Rückenſchale genannt hat, bei den meiſten Gattungen eine ſchnabelförmige Verlängerung, welche oft wie ein Haken über den Schloßrand herübergebogen iſt und einen Ausſchnitt trägt, der zum Durchlaſſen des Stieles beſtimmt iſt.
Bei vielen Gattungen wird dieſer Ausſchnitt von dem Schloßrande durch ein oder zwei bewegliche Stücke abgetrennt, die man das Deltidium genannt hat.
Oft ſchließen die beiden Hälften des Deltidiums in der Mitte zuſammen, ſo daß dann der Ausſchnitt im Schnabel zu einem förmlichen runden Loche vervollſtändigt wird, wie dies namentlich bei der Gattung Terebratula der Fall iſt; in andern Fällen begrenzen die beiden Hälften des Deltidiums, die wie Thürflügel auseinander ſtehen, eine mittlere Spalte.
Den Raum zwiſchen dem Schnabel einerſeits und dem Schloßrande andererſeits, der meiſt eine dreieckige Geſtalt hat, hat man das Schloßfeld (Area) genannt.
Die rechte Schale (Bauchſchale von Vielen genannt) iſt meiſtens die kleinere und erſcheint bei manchen Gattungen nur wie ein Deckel, der auf der größeren Schale aufliegt.
Beide Schalen ſind in den meiſten Fällen durch ein Schloß mit einander verbunden, an welchem innen von der großen Schale her zwei Vorſprünge, ſogenannte Zähne, in zwei Einſchnitte eines auf der inneren Seite der kleinen Schale vorſpringenden Blattes eingreifen.
Von demſelben Blatte entſpringen bei vielen Gattungen höchſt eigenthümliche Kalkgerüſte, welche den Armen als Stützpunkte dienen.
Die einzelnen Theile des Schloſſes greifen bei den meiſten Gattungen ſo genau in einander, daß die Schalen nur wenig geöffnet werden können und da bei allen Armfüßlern ohne Ausnahme jenes ſehnige Schloßband fehlt, welches bei den übrigen Muſchelthieren durch ſeine Elaſticität die Oeffnung der Schalen bewirkt, während hier die Oeffnung durch die lebendige Thätigkeit der Arme bedingt wird, ſo findet man auch meiſt die verſteinerten Armfüßler, nicht wie die übrigen Muſcheln mit klaffenden, ſondern mit vollkommen geſchloſſenen Schalen.
Die Schließung der Schalen wird bei allen durch mehrfache Muskelbündel bewirkt, welche, den Eingeweideſack in verſchiedenen Richtungen durchſetzend, ſich an der innern Fläche der Schalen anheften und hier verſchiedene Eindrücke bilden, die zuweilen für die Beſtimmung der Arten von Wichtigkeit ſind.
Fig. 299.
Rechte Schale einer Lochmuſchel (Terebratula) von innen geſehen, mit dem von dem Schloſſe ausgehenden Gerüſte zum Tragen der Arme.
Die Armfüßler kommen beſonders in der älteren Schichte der Erde in ungemeiner Häufigkeit vor und ihre Zahl nimmt umſomehr ab, jemehr wir uns der lebenden Schöpfung nähern.
In dem Uebergangsgebirge zählen ſie für ſich allein mehr als die Hälfte ſämmtlicher Weichthiere, wenn man die Arten berückſichtigt, während ſie jetzt kaum ein halbes Prozent derſelben ausmachen; und während in den älteren Schichten die Individuen einzelner Arten ſo häufig ſind, daß ſie ganze Bänke bilden, ſo gehören ſie jetzt zu den ſeltneren Arten, die nur hie und da vereinzelt vorkommen.
Vielleicht indeß beruht dieſe verhältnißmäßige Seltenheit zum Theil auch auf dem Umſtande, daß die Armfüßler meiſt nur ſehr große Tiefen bewohnen, wo ſie weniger zugänglich ſind.
Wir theilen die Klaſſe der Armfüßler in zwei Ordnungen, welche hauptſächlich durch die Struktur ihrer Schalen ſich von einander unterſcheiden.
Die Ordnung der Rudiſten (Rudista) wird von großen, ſchweren Schalen gebildet, die meiſtens ſehr ungleich in ihrer Entwickelung ſind und die Zuſammenſetzung aus zwei Schichten außerordentlich deutlich zeigen.
Die äußere Schicht der Schale iſt dicht, blätterig oder faſerig, die innere porös und äußerſt leicht zerſetzbar, ſo daß ſie oft zu Grunde geht.
Allen Rudiſten fehlt ein Schloß, ſie ſitzen mit der dickern Schale unmittelbar auf dem Boden feſt und zeigen niemals eine Durchbohrung zum Durchlaſſen eines Stieles, wie die meiſten übrigen Armfüßler.
Es giebt keine lebenden Repräſentanten dieſer Ordnung und ſie finden ſich verſteinert einzig nur in der Kreide und hauptſächlich nur in den unteren Schichten derſelben, wo ſie durch ihre Vereinigung in Bänken eigenthümliche Zonen bilden, die zur Verfolgung der Schichten äußerſt werthvoll ſind.
Wir unterſcheiden in dieſer Ordnung zwei Familien.
Die Roßmuſcheln (Hippurida) ſind ſtets aus zwei ungleichen Schalen zuſammengeſetzt, die beide eine kegelförmige Geſtalt haben.
Die untere Schale iſt bei weitem die größte, unten und oft auch an der Seite in der Art feſtgewachſen, daß die Spitze des Kegels auf dem Boden aufſitzt, während die hohle Baſis nach oben gewendet iſt.
Die obere Schale iſt mehr oder minder flach, deckelartig; ein Schloß fehlt durchaus, ebenſo ein Band, und der Deckel ſcheint nur durch ſeine Schwere auf der Höhlung der unteren Schale fixirt.
Die Schalen ſind ungemein dick, ihre äußere Form höchſt unregelmäßig, wie dies bei allen angehefteten, Bänke bildenden Muſcheln vorkömmt, die ſich in ihrem Wachsthume nach dem gerade vorhandenen Raume richten müſſen.
Die Struktur der Schalen iſt zellig; die inneren Höhlen, worin das Thier lebt, einigermaßen der coniſchen Geſtalt der Schale entſprechend.
Nicht ſelten finden ſich die Schalen mehr oder minder zerſtört, und nur die Geſteinsmaſſe, welche die inneren Höhlen erfüllte, erhalten.
Dieſe Steinkerne erſcheinen dann aus zwei ungleichen Kegeln zuſammengeſetzt, welche mit ihrer Baſis an einander ſtehen und früher als beſondere Gattungen unter den Namen Birostrites und Sodamia aufgeführt wurden.
In den unteren Theilen der Schalen zeigen ſich zuweilen mehr oder minder vollſtändige Querwände, die man mit den Kammern der Cephalopoden verwechſelte.
Da man keine lebenden Mollusken kennt, welche den Rudiſten ähnlich ſehen, ſo wurden die mannigfachſten Anſichten über ſie ausgeſprochen, indem die Einen ſie in die Nähe der Seeſcheiden oder der Rankenfüßer, die Anderen ſie zu den Polypen ſtellten.
Da man indeſſen bei wohl erhaltenen Exemplaren nicht nur mehrfache Muskeleindrücke, ſondern auch Spuren von halbmondförmig gebogenen Armen ſieht, ſo kann jetzt wohl über ihre Stellung kein Zweifel mehr obwalten.
Hippurites; Sphaerulites; Radiolites.
Die Familien der Ziegenmuſcheln (Caprinida), welche ebenfalls nur in der Kreide vorkommt, unterſcheidet ſich von den Roßmuſcheln dadurch, daß die beiden Schalen nicht coniſch, ſondern ſpiralig eingewunden ſind, wodurch ſie zwei Bockshörnern nicht unähnlich ſehen.
Caprina; Caprotina.
Auf die Ordnung der regelmäßigen Armfüßler (Brachiopoda), welche allein Repräſentanten in der jetzt lebenden Schöpfung zählt, kann alles dasjenige bezogen werden, was wir oben von den Thieren dieſer Klaſſe überhaupt ſagten.
Die Schalen ſind in dieſer Ordnung allgemein dünn, oft ſelbſt hornartig und das Mißverhältniß zwiſchen beiden gleicht ſich allmählig aus, ſo daß bei den Zungenmuſcheln nur noch eine ſehr geringe Verſchiedenheit zwiſchen beiden Klappen wahrgenommen wird.
Die Geſtalten der Muſcheln nähern ſich weit mehr denjenigen der gewöhnlichen Muſchelthiere und zeigen meiſt eine Linſen- oder Eiform.
Wir unterſcheiden nach der Art und Weiſe ihrer Anheftung, in dieſer äußerſt zahlreichen Ordnung drei Familien.
Die Kreismuſcheln (Orbiculida) ſind mit einer kleinen flachen Schale unmittelbar an den Boden feſtgeheftet, während die rechte freie Schale größer iſt und die Geſtalt eines flachen Kegels beſitzt.
Die Schalen beſitzen niemals ein Schloß; ihre Ränder paſſen nur aufeinander und ſie trennen ſich deßhalb ſehr leicht, ſo daß man lange Zeit von einer Gattung nur die obern loſen Schalen kannte.
Die eigentlichen Kreismuſcheln (Orbicula) zeigen in der Mitte der angehefteten Schale einen Schlitz, der den Todtenkopfmuſcheln (Crania) abgeht.
Beide Gattungen leben noch jetzt, aber nur ſelten, in unſern Meeren.
Die große Familie der Lochmuſcheln (Terebratulida) zeichnet ſich durch zwei freie Schalen aus, die durch ein Schloß mit einander verbunden ſind, in deſſen Nähe ſehnige Fäden austreten, welche die Muſchel an den Boden befeſtigen.
In den meiſten Fällen, wie namentlich bei den eigentlichen Lochmuſcheln (Terebratula), die allein noch lebend vorkommen, bilden dieſe Sehnen einen Büſchel, der durch ein Loch der Schloßfelder hervortritt.
Selten nur fehlt dieſes Loch gänzlich und die Fäden treten durch Kerben an dem Schloßrande hervor.
Das Schloß iſt ſehr ſtark mit eingreifenden Doppelzähnen verſehen, die nur eine ſehr geringe Oeffnung geſtatten.
Die Arme werden durch eigenthümliche Kalkgerüſte getragen, die der kleineren rechten Schale angeheftet ſind.
Die zahlreichen Gattungen dieſer Familie waren namentlich in den älteren Schichten entwickelt; und von ihrer Häufigkeit in den verſchiedenen Schichten kann man ſich dadurch einen Begriff machen, wenn man erwägt, daß man von der Gattung Terebratula weit über hundert foſſile und nur etwa ein Dutzend lebende Arten kennt.
Spirifer; Pentamerus; Strygocephalus; Leptaena; Productus; Chonetes; Orthis; Thecidea; Calceola.
Fig. 300.
Terebratula.
Die geſperrt gedruckten Gattungen kommen nur foſſil vor.
Die Familie der Zungenmuſcheln (Lingulida) unterſcheidet ſich von der vorigen Familie dadurch, daß ihre faſt vollkommen gleiche Schalen kein eigentliches Schloß beſitzen, ſondern nur mit ihren Rändern aneinanderpaſſen und nach oben auseinander weichen, wo ſie einem dicken, fleiſchigen Stiel zum Anſatz dienen, an dem die Muſchel befeſtigt iſt.
Dieſer Stiel beſteht aus einer äußeren biegſamen Scheide, welche einen kräftigen Muskelcylinder in ſich ſchließt.
Man kennt nur eine dieſer Familie angehörige Gattung, von welcher Arten in allen Schichten bis in die jetzigen Meere, aber überall nur vereinzelt vorgefunden werden.
Lingula.
Unterklaſſe der Blattkiemer.
(Lamellibranchia.)
Von den älteſten Zeiten der Erdgeſchichte an bilden die Blattkiemer eine bedeutende Proportion der in den Gewäſſern lebenden thieriſchen Organismen, und ſo verſchieden auch die Geſtalt und die Ausſchmückung ihrer Schalen ſein mag, ſo kann man doch behaupten, daß es wohl wenige Klaſſen des Thierreiches geben mag, welche ſo viele Uebereinſtimmung in der Struktur ihres Körpers zeigen, als gerade dieſe.
Sämmtliche Blattkiemer ſind von einer zweiklappigen Schale umſchloſſen, deren Eigenthümlichkeiten wir ſchon oben auseinandergeſetzt haben.
Innerhalb dieſer Schalen liegt der platte von der Seite her zuſammengedrückte Körper, für deſſen Beſchreibung wir wieder genau dieſelben Beſtimmungen annehmen, wie für diejenigen der Schalen.
Dieſer Körper wird zuerſt eingeſchloſſen von zwei ſeitlichen Blättern, welche hart an der inneren Fläche der Schale anliegen und der Mantel genannt werden.
In den meiſten Fällen ſind die beiden Mantelblätter nach unten hin frei, während ſie an dem Schloßrande der Schale und an dem Sacke, welcher die Eingeweide umhüllt, angewachſen erſcheinen.
Die Ränder eines ſolchen freien Mantels ſind faſt ſtets mit Fortſätzen, Zäpfchen oder Wärzchen beſetzt, welche ſehr verſchiedene Geſtalten annehmen und oft zu langen Fühlfäden auswachſen, die in mehrfachen Reihen den Mantelſaum bekleiden.
In der Regel ſind dieſe Fühlfäden in der Gegend des Afters, dann auch des Mundes am ausgiebigſten entwickelt und ſelbſt dann an dieſen Stellen vorhanden, wenn ſonſt der freie Mantelſaum glatt iſt.
Am After namentlich fehlen ſie wohl keinem Muſchelthiere und es mag dies mit der Tendenz zur Verwachſung der beiden Mantelhälften zuſammenhängen.
Bei vielen Muſchelthieren nämlich vereinigen ſich die beiden Mantelhälften mit ihren untern freien Rändern auf eine größere oder geringere Strecke und es bleiben dann nur einige Schlitze übrig, welche für den Mund und den Zutritt des den Athemorganen beſtimmten Waſſers, für das Durchlaſſen des Bewegungsorganes oder Fußes und für den After beſtimmt ſind.
Bei denjenigen Muſcheln, welche ſich in Schlamm, Sand oder Steine einbohren, ſchließt ſich der Mantel noch mehr, ſo daß er völlig ſackförmig den Körper umſchließt, keinen vorderen Mundſchlitz hat, ſondern nur nach hinten in zwei, mehr oder minder lange Röhren (Siphones) ſich auszieht, von welchen die eine, die Athemröhre, das für die Kiemen beſtimmte Waſſer und damit auch die Nahrungsſtoffe einzieht, die andere, die Afterröhre, dieſes Waſſer mit dem Unrathe wieder austreten läßt.
Beide Röhren ſind zuweilen in eine einzige Doppelröhre mit einander verwachſen und ihre Länge ſteht mit der Länge der Bohrlöcher, welche die Thiere ſich machen, in Verhältniß.
Die Taſtwärzchen und Fühler ſtehen in ſolchen Fällen bei mehr oder minder geſchloſſenem Mantel nur an den Rändern der Schlitze oder an der Mündung der Röhren.
Fig. 301.
Anatomie einer Trogmuſchel (Mactra).
Schale, Mantel und beide Kiemenblätter der linken Seite ſind weggenommen, der Eingeweideſack geöffnet und die Eingeweide etwas auseinandergelegt worden. co die rechte Schalenklappe; m rechte Mantelhälfte, nach hinten in die Athemröhre ti und in die darüberliegende Afterröhre ts übergehend.
ma vorderer, mp hinterer Schließmuskel der Schale. b Mundöffnung. t Mundlappen, hier ſehr lang und ſchmal. e Magen. e’ Blinddarm des Magens. i Darm, vielfach zuſammengeknäuelt und theilweiſe in der Leber f verſteckt. r Maſtdarm, mitten durch das Herz co hindurch gehend. a After. p Fuß.
br Kiemenblätter der rechten Seite. n Niere.
ga vordere Nervenknoten, über dem Munde gelegen, mit den nach vorn ausſtrahlenden Nerven ne.
ng hintere Nerven, zum hinteren Nervenknoten gp gehend.
np Nerven, die von dieſen ausgehen und ſich beſonders an die Siphonen vertheilen.
Fig. 302.
Das Thier einer Gienmuſchel (Chama) aus der Schale genommen und von dem faſt ringsum geſchloſſenen Mantel eingehüllt. p der Fuß, welcher aus dem ihm entſprechenden Schlitze hervorgeſtreckt iſt. r die Athemöffnung, zur Einführung des Waſſers beſtimmt. e die Auswurfsöffnung. m die beiden Schließmuskeln der Schale.
Die Struktur des Mantels ſelbſt iſt nicht vollkommen erörtert.
Die Hauptmaſſe der dünnen, an den freien Rändern verdickten Mantelblätter beſteht aus mannigfach gekreuzten Sehnen und Muskelfaſern, die von vielen Gefäßen und Nerven durchzogen werden.
Auf ſeiner inneren Fläche iſt der Mantel von ſtets flimmernden Wimpern beſetzt, die ſich überhaupt auf faſt allen Oberflächen, inneren wie äußeren der Muſchelthiere vorfinden und für das Athmen und Ernähren derſelben von der größten Bedeutung ſind.
In dem Mantelrande finden ſich drüſige Bildungen, welche zur Abſonderung der Stoffe dienen, aus denen die Schale zuſammengeſetzt iſt.
Man findet deßhalb zu den Zeiten, wo die Schalenbildung beſonders lebhaft iſt, eine milchige Flüſſigkeit in dem Mantelrande, die mit Säuren aufbrauſt und vielen Niederſchlag von kohlenſaurem Kalke enthält.
Die Umriſſe des Mantels zeigen ſich bei den meiſten Muſcheln ſehr deutlich auf der innern Fläche der Schalen und dienen weſentlich zur Erkenntniß der einzelnen Arten und Familien.
Die Bewegungsorgane der Blattkiemer ſind zweierlei Art.
Man findet bei ihnen beſondere Muskelbündel zum Schließen der Schalen und ein an der Bauchſeite gelegenes Bewegungsorgan, den Fuß.
Die Schließmuskeln gehen quer durch den Eingeweideſack von einer Klappe der Schale zur andern, und ihre Anheftungsſtelle läßt ſich ſehr leicht an der inneren Mantelfläche als ein mehr oder minder tiefer Eindruck wahrnehmen.
Bei mehreren Familien, wie bei den Auſtern und Kammmuſcheln findet ſich nur ein einziger Schließmuskel, der mehr in die Mitte der Schale gerückt iſt; bei den meiſten, wie namentlich bei unſeren gewöhnlichen Malermuſcheln, gibt es dagegen zwei ſolcher Muskeln, von welchen der eine mehr vorn über dem Munde, der andere mehr hinten über dem After liegt.
Mittelſt dieſer Muskeln, die meiſtens außerordentlich kräftig ſind, ſchließen die Muſchelthiere ihre Schalen mit großer Kraft zuſammen, ſobald ſie irgend wie beunruhigt werden.
Die Gegenwirkung dieſer Muskeln oder die Oeffnung der Schalen wird, wie ſchon bemerkt, von einem ſtarken Sehnenbande ausgeübt, durch deſſen Elaſtizität die Schalen aus einander geſperrt werden.
Die Wirkung dieſes Bandes iſt gänzlich von dem Willen des Thieres und ſelbſt von ſeinem Leben unabhängig, und ſobald die Schließmuskeln nicht mehr wirken, ſo tritt dieſes elaſtiſche Federband in ſeine Wirkung ein.
Deßhalb klaffen todte Muſcheln, während lebende ihre Schalen hartnäckig geſchloſſen halten.
Man hat früher den Umſtand, daß ein oder zwei Schließmuskeln vorhanden waren, zur Eintheilung der Muſchelthiere benutzt, indem man ſie in einmuskelige und zweimuskelige eintheilte; eine Eintheilung die manches Schwankende hat, da es einige Familien giebt, bei welchen man darüber im Zweifel ſein könnte, ob zwei Hälften eines Muskels oder zwei einander genäherte Muskeln vorhanden ſind.
Fig. 302.
Anatomie der gewöhnlichen Auſter (Ostrea edulis).
Die rechte Schale, welche bei der Auſter den Deckel bildet und bei weitem kleiner iſt als die linke, iſt mit dem rechten Mantelblatte weggenommen, der Eingeweideſack aber uneröffnet gelaſſen worden. a innere Fläche der großen Schale, in welcher das Thier wie in einer Schüſſel ruht. b Schloß mit tiefer, dreieckiger Höhle, für das Schloßband. c linke Mantelhäfte, am freien Rande verdickt und zottig.
d die vier Mundlappen zu beiden Seiten des Mundes. e der Afterdarm. f Leber. g das Herz. h der einzige Schließmuskel. i der Eingeweideſack. k die 4 Kiemenblätter.
Ein Fuß fehlt gänzlich.
Fig. 305. Fig. 304.
Anatomie der gewöhnlichen Miesmuſchel (Mytilus edulis).
In Fig. 304. iſt nur die linke Schale abgenommen, ſonſt aber das Thier in ſeiner natürlichen Lage gelaſſen worden, in Fig 305. dagegen hat man die linke Mantelhälfte, die Mundlappen zurückgeſchlagen und die linken Kiemenblätter etwas abgezogen, um den Fuß und die Byſſusdrüſe in ihrer ganzen Länge zu zeigen. a die rechte Schalenhäfte. b der Bart oder Byssus, womit die Muſchel befeſtigt war, aus der an der Fußwurzel angebrachten Byſſusdrüſe hervorſtehend. c der Fuß.
d die linke Mantelhälfte. e der mit Wärzchen beſetzte Afterſchlitz. f Schließmuskel der Schale. g Mundlapven, hier ſehr groß, ſpiralig aufgerollt, den Kiemenblättern ſehr ähnlich. h Kiemenblätter.
Das Organ der Ortsbewegung, der Fuß, iſt ſtets auf der Bauchſeite der Muſchel und meiſtens in ſolcher Größe ausgebildet, daß er zwiſchen den Schalen hervorgeſtreckt werden kann.
Bei denjenigen Muſcheln, welche ſich anheften, iſt dieſe frei bewegliche Muskelmaſſe nur ſehr rudimentär oder fehlt auch gänzlich, während ſie bei andern, die im Sande kriechen, oft eine bedeutende Größe erreicht.
Meiſtens iſt der Fuß beilförmig und bildet die vordere Schneide des Eingeweideſackes, an deſſen Seiten ſeine Sehnenfäden hinaufſteigen, um ſich in der Nähe des Schloſſes an die Schalen feſtzuſetzen;— zuweilen iſt er dünn, lang, zungenförmig oder hakig gekrümmt, in andern Fällen wieder dick, walzenförmig und mit einer Art von Scheibe verſehen.
Es hängt dieſe Form des Fußes weſentlich mit ſeiner näheren Beſtimmung für das Thier zuſammen.
Die beilförmige oder zungenförmige Geſtalt findet ſich bei ſolchen Blattkiemern, die, wie unſere Flußmuſchel, im Sande kriechen; die Muſcheln mit knieförmig eingebogenem Fuße ſchnellen ſich ſogar mit demſelben, wie mit einer Feder, ſpringend fort.
Löffelförmige oder ähnliche Geſtalt, wie bei der Miesmuſchel, dient weſentlich zum Spinnen des Bartes, womit ſich die Muſcheln anheften.
Bei ſolchen Thieren findet ſich am Grunde des zungenförmigen Fußes eine Grube, deren Boden durch eine Menge weicher, aufrechtſtehender Lamellen quer gefurcht erſcheint und ſo eine Menge von Rinnen darſtellt, in welchen die weiterhin zerfaſerten Hornblätter des Bartes feſtſitzen.
Von dieſer Grube geht eine, ebenfalls drüſig ausſehende Furche an dem löffelförmigen Fuße hinauf, deſſen Spitze beſonders als Taſtorgan dient.
Der Stoff der Byſſusfäden iſt anfangs klebrig, erhärtet aber dann zu einem hornartigen Gewebe, das man ſogar bei einigen Muſcheln, wie z. B. der Steckmuſchel, zum Spinnen eines ſeidenartigen Stoffes benutzt.
Eine ganz entgegengeſetzte Form des Fußes zeigen die eigentlichen Bohrmuſcheln (Pholas, Saxicava, Teredo, Gastrochaena etc.).
Viele dieſer Thiere bohren in Holz, ſelbſt in Eichenholz und Mahagoni, andere in Stein und zwar meiſtens Kalkſtein oder Schiefer, tiefe röhrenartige Gänge, in denen ſie Zeitlebens ſtecken bleiben.
Sie haben meiſt einen wurmförmigen Körper und ſackartig geſchloſſenen Mantel, der nur vorn für den Fuß geöffnet und hinten in lange Athemröhren ausgezogen iſt.
Man hat ſich vielfach bemüht, die Art und Weiſe dieſes Bohrens zu ergründen, und hat bald behauptet, daß die Thiere mit ihren oft feinen oder gerippten Schalen die Löcher gleichſam ausfeilten, bald daß ſie eine Säure abſonderten, welche beſonders die Steine auflöſe.
Beide Anſichten ſind entſchieden falſch — niemand hat ein ſolches Auflöſungsmittel oder eine Abnützung der Schalen durch das Feilen geſehen.
Da die Oberfläche des ganzen Thieres mit Wimpern, die ſtets in beſtimmten Richtungen flimmern, beſetzt iſt, ſo glaubte man durch dieſe ſteten, kleinen Waſſerſtröme das Bohren erklären zu können.
In neuerer Zeit hat man indeſſen gefunden, daß bei allen dieſen Bohrmuſcheln der breite, runde, ſtempelähnliche Fuß, der vorn zwiſchen den klaffenden Schalen vorgeſtreckt wird und meiſt genau in das vordere Ende des Bohrloches paßt, ſowie die verdickten Theile des Mantels da, wo er von keinen Schalen bedeckt iſt, mit kieſeligen Kryſtallkörpern beſetzt ſind, die das Licht ſehr ſtark brechen, durch Druck in ſcharfeckige Stücke zerſpringen und ebenſo ſcharfe Winkel zeigen.
Offenbar dienen dieſe unzähligen, ſcharfen Kieſelkryſtalle in den ſehr muskulöſen Theilen wie ebenſoviel Griffel, und der ganze Fuß oder Mantel ſtellt ſo eine Reibſcheibe dar, deren Wirkung man mit derjenigen des Schachtelhalmes oder einer Schmirgelſcheibe vergleichen kann.
Geringe, wurmförmige Bewegungen dieſer Theile reichen hin, Steine und Holz anzuſchleifen und die mikroſkopiſchen Späne dieſer Bohrarbeit werden von den Flimmerſtrömen der Oberfläche ſtets fortgeſchafft, ſo daß ſelbſt eine ſchnelle Wirkung möglich iſt.
Kein Muſchelthier beſitzt einen eigentlichen Kopf; die Mundſpalte befindet ſich an dem vorderen Ende des Körpers und nirgends ſieht man in ihrer Nähe beſondere Sinnesorgane oder eine Abſchnürung, welche einen Kopf herſtellte.
Das Nervenſyſtem beſteht aus einzelnen Ganglien, die durch Stränge mit einander verbunden ſind und von denen man in der Regel drei Paar unterſcheiden kann.
Ein Paar ſolcher Knoten liegt unmittelbar neben dem Munde auf der oberen Seite des Schlundes und iſt durch einen Querſtrang über den Schlund hinüber brückenartig mit einander verbunden.
Von dieſem Schlundknotenpaare gehen zwei Hauptverbindungsſtränge ab, die einen nach unten, um ſich mit einem Paar Knoten zu vereinigen, die in dem Fuße unmittelbar unter den Eingeweiden liegen, die andern nach hinten, wo in der Nähe der Kiemenblätter ebenfalls ein Paar von Hauptnervenknoten liegt.
Zuweilen verſchmelzen die Bauch- oder Fußnervenknoten, zuweilen auch die Kiemenknoten in eine einzige Maſſe, ſo daß hierdurch, ſowie durch die wechſelnde Lage der Knoten eine ziemliche Mannigfaltigkeit in die Anordnung des Nervenſyſtemes gebracht wird.
Die Schlundknoten verſorgen die Umgebung des Mundes, den vorderen Theil des Mantels und die vordern Schließmuskeln; die hinteren Knoten die Kiemen, die hintere Mantelhälfte und deren Röhren; das Fußpaar den Fuß mit Nervenfäden.
Fig. 306.
Nervenſyſtem der Meſſerſcheide.
(Solen). a Schlundknoten, b Bauchknoten, in eine einzige Maſſe verſchmolzen.
Sinnesorgane finden ſich bei vielen Blattkiemern und zwar ſowohl Gehörorgane als Augen.
Die Gehörorgane beſtehen aus runden durchſichtigen, aber ziemlich feſten Kapſeln, die eine Flüſſigkeit einſchließen, in welcher ein durchſichtiger, kryſtalliniſcher Kern von kohlenſaurem Kalk, durch die Wirkung von Flimmerhaaren, hin und her getrieben wird.
Es liegen dieſe beide Gehörkapſeln unmittelbar vor den Nervenknoten des Fußes, mit denen ſie meiſt nur durch einen ſehr kurzen Gehörnerven verbunden ſind, und ſie kommen wohl allen Muſchelthieren ohne Ausnahme zu.
Weniger verbreitet ſind die Augen, welche man beſonders bei den Kammmuſcheln als runde, wie Edelſteine glänzende Punkte an den Mantelränden erkannte.
Bei genauerer Unterſuchung erſcheinen dieſe braun, grün oder roth gefärbten kugelförmigen Augen, welche meiſtens auf kurzen Stielen ſtehen, deutlich aus einer durchſichtigen Hornhaut, einer Pigmenthaut, die zuweilen ſelbſt eine Iris bildet, aus einem lichtbrechenden Körper zuſammengeſetzt.
Viele Bedeutung für das Thier mögen dieſe Augen wohl nicht haben, da ſie den meiſten übrigen Blattkiemern abgehen, wenigſtens konnten die Augen, welche ein höchſt genau ſein wollender Beobachter bei Auſtern und ähnlichen Muſcheln beobachtet haben wollte, von ſpäteren Forſchern durchaus nicht gefunden werden.
Die Verdauungsorgane der Blattkiemer ſind äußerſt einfach.
Zu beiden Seiten des Mundes befinden ſich faſt immer zwei, nur ſelten ein Paar, meiſt dreieckiger Läppchen, die ſogenannten Mundlappen, welche in ihrer Structur den Kiemen gleichen, und mit einem äußerſt lebhaften Wimperüberzuge verſehen ſind.
Dieſe Mundlappen, welche nur bei ſehr wenigen Gattungen verkümmert erſcheinen, oft aber ſehr lang, riemenförmig oder ſpiralig gewunden ſind, vereinigen ſich zu einer Rinne, die zu dem Munde hinführt und in welche durch die Wimperbewegung die fein zertheilten Futterſtoffe zuſammen getrieben werden.
Außerdem dienen dieſe Lappen wohl noch ohne Zweifel als Taſtorgane in ähnlicher Weiſe wie die Mantelränder.
Die Mundöffnung der Blattkiemer iſt ſtets unbewaffnet und zeigt namentlich nie eine Spur von Kiefern, Zähnen oder einer Zunge; ſie führt entweder unmittelbar oder mittelſt einer kurzen Speiſeröhre in einen geräumigen Magen, der ebenſo wie der ſchlauchförmige, bald mehr bald minder gewundene Darmkanal in der Maſſe der Leber, theilweiſe ſelbſt des Eierſtockes, vergraben liegt.
Der Maſtdarm wendet ſich bei allen Muſchelthieren mehr nach oben gegen das Schloß der Schale hin, durchbohrt meiſtens das Herz und öffnet ſich in dem hinteren Winkel der Schale, entweder auf einer kurzen Warze oder in die Afterröhre des Mantels.
Die Leber iſt bedeutend groß und läßt ſich meiſt nur ſchwierig von den Windungen des Darmes trennen.
Das Herz aller Blattkiemer iſt einfach und ſtets in der Rückengegend in der Nähe des einfachen oder, wenn zwei Schließmuskeln vorhanden, in der Nähe des hinteren Schließmuskels gelegen; es iſt deutlich von einem Herzbeutel umſchloſſen, der eine ſchleimige Flüſſigkeit enthält, und beſteht aus einer Kammer und zwei ſeitlichen Vorhöfen, die weit dünnere Wände haben.
Die Herzkammer wird faſt bei allen Muſchelthieren ihrer ganzen Länge nach von dem Maſtdarme durchbohrt; — ein Verhalten, von welchem hauptſächlich nur die Archenmuſcheln eine Ausnahme machen.
Von der Herzkammer aus gehen faſt überall zwei große Blutgefäßſtämme, von denen der eine nach hinten, der andere nach vorn ſich erſtreckt und hauptſächlich in den Mantel und die Eingeweide ſich vertheilt.
Von hier aus kehrt das Blut durch wandungsloſe Gefäße zurück, indem zugleich der ganze Eingeweideſack als Behälter für das rückkehrende Blut dient.
Auch in den Kiemen ſtrömt das Blut, welches vollkommen farblos iſt, in durchaus wandungsloſen Kanälen und es erhalten die Kiemen hauptſächlich ihre Zufuhr aus einem meiſt ſchwärzlichen mit drüſigen Wandungen verſehenen Sack, welcher hinter dem Herzen liegt und offenbar das erſte Rudiment einer Niere darſtellt.
Die Athemorgane ſind bei allen Muſchelthieren ohne Ausnahme aus blättrigen Kiemen gebildet, welche unmittelbar unter dem Mantel, zu beiden Seiten des Eingeweideſackes ſich befinden.
Faſt überall finden ſich auf jeder Seite zwei Kiemenblätter, von denen das äußere, welches dem Mantel anliegt, meiſt etwas kleiner iſt als das innere.
Nur in höchſt ſeltenen Ausnahmen (Lucina) iſt ein Paar dieſer Kiemenblätter verkümmert und auf jeder Seite nur ein Blatt vorhanden.
Nach unten hin ſind die Kiemenblätter überall frei, verwachſen aber zuweilen an ihrem hintern Ende; — nach oben ſind ſie an dem Eingeweideſacke befeſtigt.
Die Structur dieſer Kiemenblätter iſt äußerſt merkwürdig; durch knorpliche Fäden ſind ſie in Längsfelder geſchieden, die wieder durch Querbalken in einzelne ſchmale Fächer getheilt ſind.
Da nun jedes Kiemenblatt aus einer doppelten Lamelle beſteht, ſo entſtehen eben ſo viele Taſchen mit Querfalten, welche alle in die Mantelhöhle ausmünden.
Die Ränder der Falten und Taſchen ſind mit außerordentlich großen und äußerſt lebhaft ſchwingenden Wimperhaaren beſetzt, welche beſtändig den Zuſtrom des Waſſers erneuern.
Eine Abweichung von dieſem Typus findet ſich beſonders bei den Kammmuſcheln und den Archenmuſcheln, wo die einzelnen Knorpelfäden iſolirt ſind und ſo das Kiemenblatt aus einer Reihe einzelner, oft hakenförmig gekrümmter, palliſadenartig nebeneinander ſtehender Bläschen gebildet wird.
Die meiſten Blattkiemer ſind getrennten Geſchlechtes und vielleicht ſind die wenigen Ausnahmen, welche man bis jetzt zu kennen geglaubt hat, auf irriger Anſchauung begründet.
Die Eierſtöcke oder Hoden ſind übrigens im Aeußeren ganz gleich gebildet, und nur durch mikroſkopiſche Unterſuchung kann man ihren Inhalt genauer unterſcheiden.
Sie bilden eine bedeutende Maſſe unter und hinter der Leber, die theilweiſe die Windungen des Darmkanales umhüllt und bei einigen ſogar in die Mantelblätter vordringt.
Die Eier haben meiſt eine gelbliche oder ſelbſt rothe Farbe, während der Same milchweiß erſcheint, und die Ausführungsgänge der einzelnen Drüſenlappen vereinigen ſich zuletzt in einem Schlitze, der entweder neben dem Schlitze der Niere ſich befindet oder ſelbſt mit dieſem gemeinſchaftlich mündet.
Die Entwicklung der Eier iſt bis jetzt nur bei höchſt wenigen Arten und auch hier nur unvollſtändig beobachtet.
Die Eier, in welchen man anfangs eine eiweißartige Dotterhülle, einen körnigen Dotter, ein großes Keimbläschen, welches ſtets zwei Keimflecke enthält, deutlich unterſcheidet, treten aus dem Schlitze hervor und werden meiſtens in die Fächer der äußeren Kiemen aufgenommen und dort ausgebrütet.
Dieſe Fächer ſind zur Fortpflanzungszeit ſtrotzend mit Eiern erfüllt und bei manchen Gattungen erſcheinen die Schalen der weiblichen Individuen behufs der Aufnahme der Eier in die Kiemenblätter bauchiger als die der männlichen, ſo daß es möglich iſt, an den Schalen das Geſchlecht zu unterſcheiden.
Während dieſes Aufenthaltes in den Kiemenblättern geht die ganze Umbildung des Eies zu einer völligen Larve vor ſich, welche in vieler Beziehung von dem erwachſenen Thiere ſehr verſchieden iſt.
Die Zerklüftung des Dotters bis zur vollſtändigen Bildung der Zellen, welche den Körper des Embryo’s zuſammenſetzen, geht ganz in der gewöhnlichen Weiſe vor ſich.
Aus der Zellenanhäufung geht ein kugelförmiger Embryo hervor, der auf ſeiner ganzen Oberfläche mit Wimperhaaren bedeckt iſt und ſich beſtändig innerhalb des Eies um ſeine Axe herumdreht.
Allmählig wächſt eine Schale heran, die ziemlich allgemein aus zwei biegſamen, dreieckigen Hälften beſteht, welche mit einem graden Schloßrande an einander ſtoßen und Anfangs wie ein Sattel auf der Embryonalmaſſe aufliegen.
Die Schalen wachſen mehr und mehr und die Flimmerbewegung, welche anfangs auf der ganzen Oberfläche beſtand, concentrirt ſich nach und nach auf einen wulſtförmigen Theil, der dem Schloßrande gegenüber hervorgeſtreckt und zurückgezogen werden kann.
Dieſes Wimperſegel iſt mit langen Flimmerhaaren beſetzt und dient dem Embryo, der es willkürlich bewegen kann, zum Schwimmen.
Bald unterſcheidet man auch die beiden Hälften des Mantels und einen anfangs einfachen Muskel, der durch zuckende Zuſammenziehungen die Schale zu ſchließen ſucht, ſo wie längere zum Zurückziehen des Wimperſegels beſtimmte Muskelmaſſen.
Aus der Tiefe erhebt ſich ein kurzer Cylinder, aus welchem ein langer ſpiralförmiger Faden hervorragt.
Man hielt bisher dieſen Faden für ein Analogon jenes Organs, welches bei vielen Muſcheln zur Anheftung dient und der Bart (Byssus) genannt wird; neuere Beobachter widerſprechen aber dieſer Annahme.
Die Geſtalt der Schalen iſt zu dieſer Zeit ſo außerordentlich verſchieden von derjenigen der erwachſenen Individuen, daß man die Jungen unſerer Süßwaſſermuſcheln lange Zeit für Schmarotzerthiere hielt, welche in den Kiemenfächern ihren Wohnſitz hätten.
Die Ausbildung der inneren Organe bei den jungen Muſcheln geht nun in der Art weiter, daß die inneren Maſſen ſich trennen und anfangs ſolide Zellenhaufen bilden, welche der Leber, dem Magen und dem Darme entſprechen.
Dieſe Maſſen höhlen ſich allmählig aus und bald öffnet ſich auch Mund und After nach Außen, beide mit Wimperhaaren beſetzt, die den Anblick eines rollenden Rades erzeugen und ſehr nahe neben einander gelegen.
Später ſieht man die Gehörorgane als helle runde Bläschen mit deutlichem innerem Steinkerne, der ſich rotirend bewegt.
Dann erſcheint hinter dem Wimperſegel der Fuß, der allmählig an Größe zunimmt.
In dieſem Zuſtande verlaſſen die jungen Larven meiſt die Kiemenhöhle der Mutter und ſegeln in Schwärmen auf dem Waſſer umher, bis allmählig das Wimperſegel zurückgeht, wo ſie ſich dann zu Boden ſenken und ihnen bald nur der Fuß als einziges Bewegungsorgan bleibt.
Im Allgemeinen gleichen ſich die Larven der verſchiedenen Arten, welche man bis jetzt unterſucht hat, in hohem Maße, wenn auch durch ſpätere ungleiche Ausbildung des Körpers eine große Verſchiedenheit erzeugt wird.
So ſind die Larven unſerer gewöhnlichen Teichmuſchel in der erſten Periode kaum zu unterſcheiden von den oben abgebildeten des Pfahlwurmes, während die erwachſenen Thiere einander ſo wenig gleichen, daß frühere Naturforſcher den Pfahlwurm ſogar ſeiner langgeſtreckten Geſtalt wegen für einen Wurm hielten.
Fig. 307. Fig. 308. Fig. 309.
Fig. 307 — 309. Larven des Pfahlwurmes (Teredo fatalis).
Fig. 307.
Eine noch junge, im Kiemenblatte geborgene Larve, bei welcher außer dem Wimperſegel und der Schale noch keine weiteren Theile ſich unterſcheiden laſſen.
Die Larve iſt vom Schloßrande aus geſehen.
Fig. 308 Eine etwas ältere Larve, weit ſtärker vergrößert, mit ausgeſtrecktem Wimperſegel und zurückgezogenem Fuße von der Seite geſehen.
Fig. 309.
Eine ausgebildete Larve in dem Zuſtande, wie ſie die Brutſtätte in den Kiemen des Mutterthieres verläßt, um frei umherzuſchwimmen und ſich einen geeigneten Ort zur Einbohrung zu ſuchen.
Die Schale iſt ganz kugelförmig, der lange zungenförmige Fuß aus der Schale hervorgeſtreckt. a die Schale. b das Wimperſegel. c der Fuß.
d das Schloßband. e der Mund. f der After. g die Ohrblaſe. h Muskeln zum Zurückziehen des Wimperſegels.
Wir theilen die Klaſſe der Blattkiemer, beſonders in Berückſichtigung der Regelmäßigkeit ihrer Schalen und der daraus hervorgehenden Lagerung, ſowie der Anordnung ihres Mantels, in drei Ordnungen, deren Grenzen freilich nicht vollkommen ſcharf herzuſtellen ſind.
Die Seitenmuſcheln (Pleuroconcha) haben eine meiſt unregelmäßige und ſtets ungleichklappige Schale und lagern auf einer ihrer Seiten, welche meiſtens unmittelbar oder durch Sehnenfäden an den Boden befeſtigt iſt; ihr Mantel iſt ſtets offen und bei den meiſten findet ſich nur ein einziger Schließmuskel, der quer von einer Schale zur andern geht.
Der Fuß iſt in Folge der Anheftung meiſt nur ſehr rudimentär oder fehlt auch ganz.
Mit Ausnahme einer einzigen Familie, die nur wenig verbreitet iſt, kommen alle dieſe Muſcheln im Meere vor, wo ſie oft Bänke bilden, in denen ſich eine große Anzahl einzelner Individuen derſelben Art zuſammenhäufen.
Die Familie der Auſtern (Ostreida) wird von meiſt ſchweren, dicken Schalen gebildet, die gewöhnlich ſehr unregelmäßig und ungleichſchalig ſind.
Die Muſcheln haben eine meiſt platte Linſengeſtalt und die meiſten Gattungen ſind mit der linken tieferen Schale angeheftet, während die rechte flache Schale als Deckel dient.
Das Thier iſt im Verhältniß zu den Schalen meiſt nur klein und hat entweder wie bei den eigentlichen Auſtern gar keinen Fuß oder nur einen höchſt rudimentären.
Die Mantelränder ſind in ihrem ganzen Umfange frei; die Kiemen dagegen an ihrem äußeren Rande mit einander verwachſen.
Der Schließmuskel iſt ſehr groß, in der Mitte des Thieres gelegen und deutlich aus mehreren Abtheilungen zuſammengeſetzt, die bei einer Gattung ſogar ſo ſehr getrennt ſind, daß ſie drei deutliche, nebeneinander liegende Eindrücke auf der einen Schale hinterlaſſen.
Das Schloß iſt klein, dreieckig und zahnlos oder höchſtens aus zwei im Winkel zuſammenlaufenden Leiſten gebildet; das Schloßband liegt innerlich.
Die Familie der Auſtern ſchließt ſich am nächſten an die Armfüßler durch die Gattung Anomia an, bei welcher die untere flache Schale von einem knorpeligen Fortſatz der mittleren Abtheilung des Schließmuskels durchbohrt wird, welcher Fortſatz zum Anheften an Felſen dient.
Bei den meiſten Gattungen dieſer Familie ſind die Schalen äußerſt blättrig, etwa wie bei der gewöhnlichen Auſter.
Dieſe, welche faſt an allen europäiſchen Küſten vorkömmt und bekanntlich eine leckere Speiſe bildet, ſiedelt ſich auf dem Boden des Meeres oft auf weite Strecken hin in bedeutenden Maſſen, ſogenannten Auſternbänken an.
Sie wird mit eigenthümlichen Schleppnetzen aufgefiſcht, welche mit einem eiſernen Rechen verſehen ſind, den man auf dem Meeresgrunde hin und her ſchleift.
Man reißt auf dieſe Weiſe die Auſtern ab, die man dann, um ſie mit allerlei Stoffen, Abgängen aus Schlachthäuſern etc. zu mäſten, in eigene durch Meerwaſſer geſpeiſte Behälter bringt, welche man Auſternparks nennt, und von wo ſie dann wohl verpackt, lebend verſendet werden.
Durch den vollkommenen Schluß ihrer Schalen behalten die Thiere eine große Quantität von Meerwaſſer, das zur Unterhaltung ihrer Athmung dient und laſſen ſich auf dieſe Weiſe lange am Leben erhalten.
Die foſſilen Auſtern kommen hauptſächlich häufig in den juraſſiſchen Schichten vor und hier namentlich mit Arten, welche eine ſehr tiefe längliche Schale beſitzen, deren Wirbel hakenförmig eigebogen iſt, während die andere freie Schale deckelförmig und abgeplattet erſcheint.
Ostrea; Gryphaea; Placuna; Anomia.
Fig. 310.
Das Thier der Auſter (Ostrea edulis) in ſeiner Schale.
Die Familie der Kammmuſcheln (Pectinida), welche den Auſtern am nächſten ſteht, unterſcheidet ſich von ihnen auf den erſten Blick durch die faſt regelmäßige, beinahe gleichklappige Schale, die meiſtens auch faſt gleichſeitig iſt und durch die Feſtigkeit der Struktur, welche keine ſolche Blätter zeigt, wie bei den Auſtern.
Faſt alle Schalen dieſer Familie zeigen auf ihrer äußeren Oberfläche Fächerfalten, die von den Wirbeln nach dem freien Schalenrande ausſtrahlen.
Die Thiere ſind im Verhältniß zu der Schale weit größer als die Auſtern, im Uebrigen aber denſelben außerordentlich ähnlich.
Der Mantelrand iſt vollkommen frei, meiſtens aber mit ſehr langen und dicken Fühlfäden beſetzt, zwiſchen welchen zahlreiche oft ſmaragdglänzende Augen ſitzen.
Der ſtets vorhandene Fuß iſt nur klein und kann höchſtens zum Spinnen von Byſſusfäden, nicht aber zum Kriechen benutzt werden.
Die meiſten Gattungen dieſer Familie ſitzen auf der einen Schale oder mit Byſſusfäden feſt, welche bei einigen durch eine Ausbucht, oder ſelbſt durch einen tiefen Einſchnitt der einen Schale hervortreten.
Die eigentlichen Kammmuſcheln (Pecten) ſind die einzigen Blattkiemer, welche durch lebhaftes Auf- und Zuklappen ihrer Schale ziemlich raſch ſchwimmen können und die man auch deßhalb, ſowie wegen ihrer lebhaften bunten Farben, oft die Schmetterlinge des Meeres genannt hat.
Die Kammmuſcheln treten ſchon in der früheſten Periode der Erdgeſchichte auf, ſind aber vornehmlich ausgezeichnet in dem Jura durch häufige und große Arten.
Pecten; Lima; Spondylus; Plicatula; Pedum; Hinnites.
Fig. 311.
Schale einer Kammmuſchel (Pecten opercularis),
Die Familie der Flußauſtern (Etherida) kommt nur in einigen Flüſſen der ſüdlichen Zone, wie namentlich in dem Nile vor.
Die Schalen ſind ungleichſchalig, blätterig und von ſehr unbeſtimmter Geſtalt, da die eine gänzlich an dem Boden feſtgeheftet iſt; das Schloß zahnlos, wie bei unſeren Teichmuſcheln; das Thier groß und weſentlich von den vorigen dadurch unterſchieden, daß es zwei Schließmuskeln, einen vorderen und einen hinteren, und einen dicken fleiſchigen Fuß beſitzt, der aus der Schale hervorgeſtreckt werden kann.
Etheria.
Die Schmalmuſcheln (Malleida) haben meiſt gleichſchalige aber ſehr unregelmäßige Muſcheln, bei welchen der Höhedurchmeſſer von dem Wirbel zum Schalenrande bedeutend über den Längsdurchmeſſer überliegt.
Das Schloß iſt meiſtens in die Länge gezogen, ſo daß es einen oder zwei flügelförmige Fortſätze bildet; — oft iſt der ganze Schloßrand mit Kerben verſehen, in welchen viele kleine Schloßbänder verborgen ſind, bei andern exiſtirt nur eine einzige mittlere dreieckige Grube für das Schloßband.
Meiſt findet ſich an einer oder an beiden Schalen vor dem Schloſſe eine Ausbucht zum Durchtritte des Byſſus.
Die Thiere ſind ſchmal, der Mantel groß und nach vorn und hinten in die flügelförmigen Schloßfortſätze hinein verlängert; der Schließmuskel einfach; der Fuß klein, ſchmal mit einem fadenförmigen Anhange.
Die bizarren Schalen, welche man den polniſchen Hammer genannt hat, und wo die beiden Flügelfortſätze des Schloſſes den Hammer, die ſehr hohen und ſchmalen Schalen den Stiel bilden, gehören in dieſe Familie.
Malleus; Vulsella; Perna; Crenatula; Gervillia.
Fig. 312.
Gemeine Hammermuſchel.
Malleus vulgaris.
Fig. 313.
Perna.
Fig 314.
Thier einer Chama, aus der Schale genommen.
Die Gienmuſcheln (Chamida) beſteſtehen aus dickſchaligen, ungleichſeitigen, blätterigen, meiſt ungemein großen und ſchweren Muſcheln, die gewöhnlich ein ſehr ſtarkes und feſtes, mit ſtark ineinander vorſpringenden Zähnen und Gruben verſehenes Schloß beſitzen.
Die Schalen ſind ungleichſeitig, die Wirbel treten ſtark hervor und ſind meiſt hakenförmig umgebogen, oder ſelbſt hornförmig gewunden.
Sie ſind entweder mit der einen Schale oder mit einem Byſſus feſtgeheftet, der bei einigen Gattungen durch einen Ausſchnitt des Hofraumes hervortritt.
Das Thier iſt groß, der Mantel ringsum geſchloſſen, aber mit drei Schlitzen verſehen, wovon einer für den kleinen Fuß, ein zweiter für die Kiemen und den Mund, und ein dritter für den After beſtimmt iſt.
Zu dieſer Familie gehören die Taufbecken oder Rieſenmuſcheln (Tridacna), welche im indiſchen Ocean vorkommen, eine Länge von mehreren Fußen erreichen und bis zu 500 und mehr Pfunden ſchwer werden.
Die Seeleute behaupten, daß eine ſolche Muſchel beim Schließen der Schalen ein Ankertau zerſchneiden könne.
In den juraſſiſchen Oceanen lebte eine Gattung dieſer Familie, die Zweihörner (Diceras), welche durch ihre hornartig gekrümmten Wirbel beſonders bemerkenswerth iſt.
Chama; Isocardia; Tridacna; Hippopus.
Fig. 315.
Rieſenmuſchel (Tridaena).
Die Ordnung der Geradmuſcheln (Orthoconcha) zeichnet ſich von den Seitenmuſcheln durch ihre gleichen Schalen aus und durch einen mehr oder minder offenen Mantel, der niemals einen Sack bildet, von den Röhrenmuſcheln.
Alle Geradmuſcheln haben zwei Schließ muskeln, die vollkommen von einander getrennt ſind.
Sie ſind niemals ſo befeſtigt, daß ſie auf der Seite liegen, wenn ſie auch oft ein ſtarker Bart an den Boden feſſelt.
Ihre Familien ſind weit zahlreicher als diejenigen der Seitenmuſcheln.
Fig. 316.
Die ächte Perlenmuſchel (Meleagrina margaritifera).
Die Perlenmuſcheln (Aviculida) zeigen gleichſchalige, außen blätterige, innen ſehr glatte Schalen, in welchen die Lamellenſchicht ſo ſtark iſt, daß ſie als ächte Perlenmutter verarbeitet werden kann.
Die Muſcheln ſind gleichſchalig und gleichſeitig, die Wirbel nach vorn geneigt, das Schloß gerade, linienförmig, entweder ganz zahnlos oder nur mit einem ſehr unbedeutenden Vorſprunge verſehen.
Das Schloßband liegt faſt außen in einem Falze des Schloßrandes, der unmittelbar vor den Wirbeln einen Ausſchnitt für den Durchtritt des Bartes zeigt.
Der Körper iſt meiſt ſehr dünn, platt und klein im Verhältniß zu dem großen Mantel, der an ſeinem ganzen Rande frei iſt.
Der Fuß iſt klein, rundlich und der hintere Muskel ſo überwiegend gegen den vorderen, deſſen Eindruck oft gar nicht bemerkbar iſt, daß man manche Gattungen für einmuskelig hielt.
Die Mundlappen ſind groß, liegen aber weit nach hinten in ziemlicher Entfernung von dem Munde.
Dieſe Muſcheln heften ſich mit ihrem Barte äußerſt feſt an, oder ſtecken ſelbſt mit den vorwärts gerichteten Wirbeln tief in dem Boden, ſo daß nur ihre klaffenden Schalenränder hervorſchauen.
Man zählt zu dieſer Familie die ächte Perlenmuſchel (Meleagrina), welche ſich hauptſächlich im perſiſchen Meerbuſen, um Ceylon und in dem ſüdlichen Theile des rothen Meeres findet und deren Fiſcherei dort einen weſentlichen Erwerbzweig bildet.
Die ächten Perlen ſind krankhafte Erzeugniſſe und aus concentriſchen Schichten derſelben Subſtanz gebildet, aus welcher die innere Lamellenſchicht der Schale zuſammengeſetzt iſt.
Die Perlenfiſcherei wird durch Taucher betrieben, welche mit Gewichten beſchwert, mit einem Sack am Gürtel und einem Eiſen zum Ablöſen der Muſcheln bewaffnet, ſich auf den Boden hinablaſſen und dort die Muſcheln abſtoßen.
Der großen Haifiſche wegen, welche in dieſen ſüdlichen Meeren vorkommen, erſcheint das Tauchergeſchäft ziemlich gefährlich, auch iſt für jeden Taucher wenigſtens ein Mann beſtimmt, der auf ein gegebenes Zeichen ihn mit der größten Geſchwindigkeit in die Barke hinaufziehen muß.
Ein Taucher läßt ſich etwa vierzig bis fünfzig mal im Tage hinab, und ſoll an günſtigen Orten bis zu mehreren Tauſend Muſcheln in dieſer Zeit ſammeln können.
Die geſammelten Muſcheln werden an die Sonne gelegt, wo ſie bald abſterben, klaffen und in Fäulniß übergehen.
Man ſucht nun aus den verfaulten Muſcheln die Perlen aus, reinigt und polirt ſie mit zerſtoßener Perlenmutterſubſtanz und liefert ſie dann in den Handel.
Meleagrina; Avicula; Posidonia; Pinna.
Fig. 318. Fig. 317.
Fig. 317 und 318.
Das Thier der eßbaren Miesmuſchel (Mytilus edulis).
Die Miesmuſcheln (Mytilida) ſtehen durch die Form ihrer Schalen, das zahnloſe Schloß, die vorwärts geneigten Wirbel, den ſchmalen zungenförmigen Fuß und den an ſeinem Grunde befindlichen Bart, ſowie durch die ungleichen Schließmuskeln der vorigen Familie ſehr nahe, unterſcheiden ſich aber dadurch, daß hinten in dem Mantel eine beſondere Oeffnung für den After ſich befindet, unter welchem eine kurze, mit verdickten Taſtfranzen verſehene Röhre den Athemſchlitz bildet.
Die in den europäiſchen Meeren ſo häufig vorkommende eßbare Miesmuſchel, ſowie die Steindattel, welche die Strandfelſen des Mittelmeeres anbohrt, gehören zu dieſer Familie.
Mytilus; Modiolus; Lithodomus; Dreissena.
Die Flußmuſcheln (Najades) bewohnen alle das ſüße Waſſer und ſind beſonders in der gemäßigten Zone Nordamerika’s in äußerſt zahlreichen Arten vorhanden.
Unſere Teich- und Malermuſcheln liefern die beſten Typen dieſer Familie, die ſich durch ihre regelmäßigen, gleichſchaligen und faſt gleichſeitigen Muſcheln auszeichnet, die meiſtens ziemlich dick ſind und eine dicke Perlenmutterſchicht, ſowie eine hornige Oberhaut beſitzen, welche ſich leicht abſchülfert.
Die Wirbel liegen faſt in der Mitte des Schloſſes, das bald zahnlos, bald mit ſtark vorſpringenden gekerbten Zähnen verſehen iſt, die einen vollſtändigen Schluß gewähren.
Das Schloßband liegt außen, die beiden Schließmuskeln liegen nahe an dem Vorder- und Hinterrande der Schale und ſind faſt gleich ſtark.
Das Thier iſt groß und kriecht langſam im Sande oder im Schlamme auf dem langen kielförmigen Fuße.
Der Mantel iſt ſeiner ganzen Länge nach vollkommen frei und an ſeinem hinteren, meiſt etwas verlängerten Ende mit ſtumpfen Taſtwarzen beſetzt.
Die Kiemenblätter ſind jederſeits hinter dem Fuße miteinander verwachſen, die Eier meiſt hochroth oder gelb und die äußeren Kiemenblätter zur Fortpflanzungszeit ſtrotzend mit ihnen angefüllt.
Anodonta; Unio; Hyria; Iridina.
Die kleine Familie der Dreieckmuſcheln (Trigonida) kommt hauptſächlich im verſteinerten Zuſtande vor.
Nur eine einzige Art iſt bis jetzt in der Nähe von Neuholland lebend gefunden worden, während die Schalen beſonders häufig im Salzgebirge, im Jura und in der Kreide vorkommen.
Dieſe Muſcheln ſind dickmit ſtarker Perlenmutterſchicht, regelmäßig und vollkommen gleichſchalig, aber ungleichſeitig, indem die vordere Hälfte abgeſtutzt erſcheint; die Wirbel ſind hoch, hakenförmig eingebogen, das Schloßband äußerlich; — das Schloß ſelbſt bildet ein ſo feſtes Charnier, daß die Muſcheln im Tode ſelbſt nicht klaffen.
Auf der rechten Schale befinden ſich zwei große, im Winkel geſtellte Zähne, die auf beiden Seiten gekerbt ſind und welchen auf der linken Seite ein mittlerer dreieckiger Vorſprung und zwei gekerbte Seitenzähne entſprechen, ſo daß das zuſammengefügte Schloß etwa eine Figur bildet, wie wenn man mit den drei mittleren Fingern der linken Hand den eingeknickten Zeige- und Mittelfinger der andern Hand umfaßt.
Die Leibesmaſſe des Thieres iſt unbedeutend, der Mantel groß, am Rande verdickt, mit feinen Fühlfäden beſetzt und größtentheils offen, der Fuß ſehr lang, ſchmal, zungenförmig und in der Mitte wie ein Knie gebogen.
Der vordere umgebogene Theil kann in eine Rinne des geraden Theiles, wie eine Meſſerklinge in die Scheide zurückgeſchlagen werden.
Die Mundlappen ſind klein, die Schließmuskeln groß und von gleicher Größe.
Trigonia.
Die Archenmuſcheln (Arcida) haben dickſchalige, gleichklappige, aber meiſt ſehr ungleichſeitige Muſcheln, die bald eine mehr rundliche, bald eine ziemlich unregelmäßige Form haben.
Die Wirbel ſind deutlich entwickelt und umgebogen, meiſt durch ein breites Schloßfeld von einander getrennt.
Das Schloß der Schale iſt äußerſt charakteriſtiſch:
es beſteht aus einer großen Anzahl von abwechſelnden Erhöhungen und Vertiefungen, welche in einander greifen und die bald auf einer geraden Linie, bald auf einem Bogen, bald in einem Winkel ſtehen.
Das Thier iſt groß, dick, der Mantel in ſeinem ganzen Umfange offen und keine Spur von Röhrenbildung am hinteren Theile.
Der Fuß iſt ſehr groß und auf ſeiner unteren Fläche mit einer Rinne verſehen, die ihm einen doppelten Kiel giebt.
Die Kiemenblätter ſind in paliſſadenartige Reihen von einzelnen Fäden zerlegt; die Mundlappen nur klein und rudimentär.
Die Archenmuſcheln leben meiſt in ziemlich bedeutender Tiefe und kommen ſchon in den älteſten Schichten der Erde vor, von wo ſie ſich ohne Unterbrechung bis in die heutige Schöpfung durchgezogen haben.
Arca; Pectunculus; Nucula.
Fig. 319.
Archenmuſchel (Arca).
Fig. 320.
Kämmchen (Pectunculus.)
Die Herzmuſcheln (Cardida) haben eine gleichſchalige, meiſt faſt gleichſeitige, überall ſchließende, dickſchalige Muſchel mit vorſtehenden, meiſt umgebogenen Wirbeln, die von vorn oder hinten betrachtet, faſt die Geſtalt eines Kartenherzens bieten.
Die Schloßzähne ſind ſtark, unregelmäßig, das Ligament äußerlich.
Das große und dicke Thier hat einen geſchloſſenen Mantel, deſſen Umriß indeß überall dem äußeren Schalenrande folgt, ſo daß der Manteleindruck auf den Schalen keine Bucht zeigt.
Der geſchloſſene Mantel hat vorn einen Schlitz zum Durchtritt des langen, ſchmalen, mit ſcharfer Schneide verſehenen Fußes, der in der Mitte knieförmig gebogen iſt und mit welchem das Thier ſchnellend auf dem Boden einherſpringt.
Nach hinten iſt der Mantel in zwei kurze Röhren verlängert, die nach Willkür ein- und ausgezogen werden können.
Die Schalen dieſer ausgebreiteten Familie, welche nur in dem Meere lebt, ſind in zahlreichen Gattungen und Arten von der älteſten Zeit an in den Schichten der Erde vorhanden.
Cardium; Opis; Crassatella; Cypricardium; Corbis; Lucina.
Ihnen ſehr ähnlich ſind die Erbſenmuſcheln (Cyclasida) mit dünner Schale, welche mit einer dicken runzeligen Oberhaut bedeckt iſt und außer den Hauptzähnen am Schloſſe auch noch Seitenzähne beſitzt.
Die Thiere haben ebenſo wie die Herzmuſcheln zwei kurze hintere Mantelröhren, aber nur einen einfachen kielförmigen Fuß ohne Kniebeugung.
Sie leben im Schlamm der ſüßen Gewäſſer, wo ſie ſich einbohren und die Röhre nach oben in das Waſſer herausſtrecken.
Nach den bis jetzt angeſtellten Unterſuchungen ſollen dieſe Muſchelthiere Zwitter ſein; eine Ausnahme, die allerdings viel Auffallendes hat.
Cyclas; Pisidium; Cyrene.
Die Trogmuſcheln (Mactrida) entſprechen in der Form, der Bezahnung des Schloſſes, der meiſt vollſtändigen Schließung der Schalen, den Herzmuſcheln; entfernen ſich aber von ihnen durch die bedeutende Größe und Länge der After- und Athemröhre, an welchen ſehr bedeutende Muskeln zum Zurückziehen befeſtigt ſind.
Es ſetzen ſich dieſe Muskeln an einem ausgeſchweiften Rande innen an der Schale an, ſo daß der Manteleindruck der Schale auf der hinteren Seite eine ſtarke Ausbuchtung zeigt.
Alle dieſe Muſcheln graben ſich mit ihrem ſtarken, meiſt dreieckigen Fuße in den Boden ein; viele auch bohren ſich Löcher in die Felſen, in denen ſie zeitlebens ſtecken bleiben, da der Eingang des Loches, den ſie als junge Thiere bohrten, der ſpäteren Größe des erwachſenen Thieres nicht mehr entſpricht.
Mactra; Venus; Tellina; Cythera; Venerupis; Petricola; Donax; Corbula.
Fig. 321.
Trogmuſchel (Mactra).
Fig. 322.
Tellina, mit ausgedehntem Thiere. p der Fuß. r Athemröhre. e Afterröhre.
Fig. 323.
Venerupis.
Die Klaffmuſcheln (Pylorida) zeigen die Ausbildung der Röhren in noch weit höherem Maße, als die vorige Familie.
Der Mantel iſt ringsum geſchloſſen und hat ganz vorn einen Schlitz zum Durchtritt des meiſt kurzen, aber maſſiven Fußes, der aus dem vorderen klaffenden Ende der Muſchel hervorgeſtreckt wird.
Die hinteren Mantelröhren ſind nur ſelten, wie bei den Meſſerſcheiden, ſehr kurz, bei den meiſten ungeheuer lang und zuweilen in eine einzige Doppelröhre verwachſen.
Die Muſcheln ſind gleichſchalig, gleichſeitig und ſtets an beiden Enden klaffend; oft ſogar in ſo bedeutender Weiſe, daß die äußeren Ränder ſich kaum berühren.
Das Schloß iſt unregelmäßig, entweder gar nicht oder nur ſchwach gezähnt; die beiden Schließmuskeln aber, ſowie der tiefe Ausſchnitt des Mantels deutlich an ihren Eindrücken auf den Schalen zu erkennen.
Die zahlreichen Gattungen und Arten dieſer Klaffmuſcheln, welche alle im Schlamme und Sande ſich einbohren, haben zu allen Zeiten der Erdgeſchichte den Strand der Meere bewohnt und bieten deßhalb ſchätzbare Erkennungszeichen für den Geologen bei Beſtimmung der einzelnen Schichten.
Mya; Lutraria; Solemya; Solen; Pholadomya; Solecurtus; Sanguinolaria; Psammobia; Glycimeris.
Fig. 324.
Fig. 325.
Meſſerſcheide (Solen).
Fig. 323.
Die Schalen. Fig. 324.
Das herausgenommene Thier. a vorderer Schlitz zum Durchtritt für den Fuß p. t hintere Röhre.
Der Mantel iſt ſonſt überall geſchloſſen.
Die Ordnung der Röhrenmuſcheln (Inclusa) begreift eine geringe Anzahl von Familien und Gattungen, die indeß durch ihr Verhalten und die abweichende Form ihres Körpers äußerſt merkwürdig erſcheinen und gewiſſermaßen einen Uebergang zu den höheren Klaſſen bilden.
Der Mantel iſt bei dieſen Thieren zu einem vollſtändigen, langen Sacke geſchloſſen, der nach allen Seiten hin die Muſchel bedeutend überragt, ſo daß das Thier die Geſtalt eines rundlichen Wurmes hat.
Meiſt iſt dieſer Mantel nach hinten in eine lange Röhre ausgezogen und zuweilen ſondert er auf ſeiner ganzen Oberfläche eine dünne Kalklage ab, die eine Röhre bildet, in welcher das Thier ſteckt.
Die Schalen dieſer ſämmtlichen Thiere ſind ſehr dünn, gerippt und haben meiſtens kein deutliches Schloß; ſie klaffen nach allen Seiten hin und bei vielen Gattungen erſcheinen ſie nur als unbedeutende Anhängſel des Thieres oder der Kalkröhre, von welcher daſſelbe eingeſchloſſen iſt.
Fig. 326.
Der Pfahlwurm (Teredo navalis).
Die Familie der Bohrmuſcheln (Teredida) beſitzt ſtets zwei ſehr deutliche, unregelmäßige, gleiche Schalen, die an dem Schloſſe durch einen löffelförmigen Fortſatz miteinander vereinigt ſind.
Der wurmförmige Mantel iſt frei, ebenſo die Schalen, und wenn die Thiere eine Kalkröhre bilden, ſo kleidet dieſelbe die Gallerie, welche ſie bohren, aus, ohne dem Mantel ſelbſt anzuhängen.
Bei den eigentlichen Bohrmuſcheln (Pholas) iſt die Schale noch ziemlich groß und in einer ziemlichen Strecke am Schloſſe durch einen löffelförmigen Fortſatz verbunden.
Der Fuß iſt kurz, dick und rund, die hintere Röhre einfach, aber durch eine innere Scheidewand getheilt.
Die Bohrmuſcheln bohren ſich in einer gewiſſen Tiefe unter dem Waſſerſpiegel, am liebſten in kalkige ſenkrechte Felsmaſſen wagerecht ein, verſchmähen aber auch Korallen und ſelbſt Schlamm nicht.
Ihre Galerieen ſind äußerſt glatt, gleichſam polirt und bieten beſonders an ſteinigen und felſigen Ufern durch die conſtante Höhe unter dem Waſſerſpiegel, in welcher ſie ſich einbohren, ein ganz vortreffliches Kennzeichen für alte Strandlinien und frühere Höhe des Meeresſpiegels.
Bei den Bohrmuſcheln ſtehen die eigenthümlichen Kieſelkryſtalle, welche ihnen zum Bohren und Abſchleifen der Felſen dienen, beſonders auf dem runden zapfenförmigen Fuße, während ſie bei den Pfahlwürmern über den ganzen Mantel, beſonders aber über deſſen vorderen Wulſt, der von dem Pfahlwurme bedeutend aufgebläht werden kann, zerſtreut ſind.
Die Pfahlwürmer (Teredo), welche ebenfalls zu dieſer Familie gehören, ſind bekannt durch die ungeheueren Verheerungen, die ſie in Häfen und Werften an dem unter Waſſer befindlichen Holze anrichten.
Das Thier hat etwa die Dicke und Länge eines Regenwurmes und endet nach hinten in zwei lange, zuletzt getrennte Röhren.
Die Schälchen am vorderen Ende ſind außerordentlich klein, dünn und unregelmäßig in ihrer Geſtalt.
Am hinteren Ende des Körpers, wo die Röhren anfangen, finden ſich zwei ſchaufelförmige knorpelige Anhänge, durch welche das Thier mit der Kalkröhre, mit der es ſeine Galerie auskleidet, verwachſen iſt.
Sie zernagen alles Holz, ſelbſt das feſteſte ohne Unterſchied und durchbohren es mit Millionen ſich ſo ſehr durchkreuzender Gänge, daß es vollkommen unhaltbar wird und zuſammenbricht.
Die Jungen werden in dem Mantelſacke ausgebrütet und beſitzen als Larven zwei große, faſt dreieckige Schalen, die den Körper vollſtändig umſchließen und aus denen ſie ein lappenförmiges, mit lebhaft ſchwingenden Wimperorganen beſetztes Schwimmorgan hervorſtrecken können.
Später wird dieſes durch einen langen zungenförmigen Fuß erſetzt, der bei dem erwachſenen Thiere ebenfalls vollſtändig verſchwunden iſt.
Teredo; Fistulana; Gastrochaena.
Die Siebmuſcheln (Aspergillida) haben ebenfalls einen wurmförmigen Körper mit vollſtändig geſchloſſenem Mantel, der hinten zwei Oeffnungen für Athem- und Afterröhre, vorn einen feinen Schlitz für den Durchtritt des höchſt rudimentären Fußes beſitzt.
Der wurmförmige Mantel ſondert in ſeiner ganzen Länge eine Kalkſchale ab, welche eine lange wurmförmige Röhre bildet, an deren vorderem Ende die meiſt ſehr kleinen rudimentären Schälchen eingeſchloſſen ſind.
Die Röhren, in welchen die Thiere leben, ſtecken ſenkrecht im Schlamme oder in Felſen, ſind unten offen und haben oben meiſt ſiebförmig geſtellte Oeffnungen zum Durchtritte des Waſſers für die Athemröhren.
Clavagella; Aspergillum.
Betrachtet man die Geſchichte der Blattkiemer während der zoologiſchen Epochen, ſo zeigt ſich im Ganzen eine große Gleichförmigkeit.
Die Seitenmuſcheln erſcheinen in den älteſten Formationen ſchon mit faſt allen Familien, die auch jetzt noch vorkommen und zeigen nur wenige ausgeſtorbene Gattungen; — einige Familien, wie z. B. diejenige der Auſtern, erreichen in der juraſſiſchen Periode ihren Höhepunkt, indem ſie zu dieſer Zeit ebenſo bankbildend und gehäuft vorkommen, wie jetzt.
Unter den Geradmuſcheln ſind beſonders die Familien mit weit ausgeſchnittenem Mantel und langen Röhren häufig und reich an Arten und Geſchlechtern in der Uebergangs- und Kohlenperiode und zeigen einige Gattungen (wie z. B. Pholadomya), die jetzt faſt gänzlich verſchwunden ſind.
Die übrigen Geradmuſcheln zeigen etwa die nämlichen Verhältniſſe, wie heut zu Tage.
Die Röhrenmuſcheln dagegen ſind entſchieden ſpäteren Urſprunges; ſie beginnen erſt ſpärlich in der Kreide und zeigen dort ſowohl, wie in der Tertiärperiode weder ſo viele Arten, noch ſo große Häufung der Individuen, wie in der Jetztwelt.
Klaſſe der Schnecken.
(Cephalophora.)
Dieſe überaus zahlreiche Klaſſe der Weichthiere läßt ſich, ſo verſchiedenartig die bei ihr vorkommenden Formgeſtalten auch ſein mögen, dennoch leicht umſchreiben und charakteriſiren, da ſie weſentlich von der vorigen Klaſſe abweicht.
Die Schnecken unterſcheiden ſich von den Muſchelthieren hauptſächlich durch das Vorhandenſein eines mehr oder minder getrennten deutlichen Kopfes, der nur in den niederſten Anfängen der Klaſſe fehlt und durch eine einfache Schale, welche von der Geſtalt eines flachen Deckels an alle möglichen Formen gewundener Röhren durchläuft und jene Gehäuſe bildet, die wir alle unter dem Namen Schneckenhäuſer kennen.
Manche Schnecken freilich ſind im erwachſenen Alter nackt und haben dann jede Spur einer Schale verloren, während ſie doch als Larven eine ſolche beſaßen.
Allein auch dann dient der Mangel einer zweiklappigen Schale, welche doch den Muſchelthieren ganz allgemein zukommt, auf den erſten Blick zur Unterſcheidung von dieſen.
Fig. 327.
Teichhornſchnecke (Lymnaeus stagnalis).
Die Haut der Schnecken iſt im Allgemeinen derb, lederartig und mit einer ſchlüpferigen Oberhaut überzogen, welche beſonders an den zur Bewegung dienenden Stellen mit Wimperhaaren beſetzt iſt; nur bei einigen im Meere lebenden Schnecken iſt die Haut, trotz aller Derbheit und Feſtigkeit, glashell durchſichtig und entbehrt dann auch jener Schleimabſonderung, die bei den übrigen in ſo reichem Maße vorkommt.
Bei den meiſten Schnecken bildet die den Körper überall umſchließende Haut eine Falte im Nacken, welche beim Zurückziehen des Körpers wie eine Kapuze über den Kopf weggeſchoben werden kann, vor dem ſie ſich dann zuſammenſchließt.
Meiſtens finden ſich in der Höhlung, welche durch dieſe Kapuze gebildet wird, die Athemorgane, ſowie die Oeffnungen der Geſchlechtsorgane und des Verdauungsapparates.
Man hat die Hautfalte, welche dieſe Höhlung bildet, in die ſich das Thier zurückziehen kann, den Mantel genannt, und in der That iſt es auch dieſe Falte und beſonders der wulſtige Rand derſelben, der Mantelſaum, welcher die Kaltſchale abſondert, die bei den meiſten Schnecken das Thier einſchließt.
Es befinden ſich nämlich auf dieſem wulſtigen Mantelſaume eine Menge kurzer Drüſenſchläuche in faſt ſenkrechter Stellung, in deren großen Drüſenzellen ſich ein feinkörniger Kalkniederſchlag bildet, der zum Weiterbau der Schale verwendet wird.
Der Mantelrand, welcher der äußeren Mündung der Schale hart anliegt, ſetzt in einzelnen Blättchen eine zähe, zur hornigen Maſſe erhärtende Subſtanz ab, welche allmählig feſter wird, mehr und mehr Kalk in ſich aufnimmt und ſo zu fortwachſenden Schalenſchichten ſich umgeſtaltet.
Betrachtet man das Gehäuſe einer Gartenſchnecke z. B. genauer im Sommer, wo ſie neue Schichten anſetzt, ſo ſieht man an der Mündung der Schale einen feinen, durchſichtigen, hornig biegſamen Vorſtoß, welcher die in Bildung begriffene Schalenlamelle iſt.
Da dieſe Bildung nicht gleichmäßig, ſondern periodiſch vor ſich geht, ſo ſieht man auch auf den Schneckenſchalen häufig ſolche Anwachsſtreifen, wie wir ſie auch bei den Muſchelſchalen kennen gelernt haben, ſowie größere Wülſte oder Vertiefungen, welche Zeiten bedeutenderen Wachsthums, oder längerer Unterbrechung darin entſprechen.
Die Struktur der Schneckenſchalen ſelbſt iſt weit einfacher als die der Muſchelſchalen, denn ſie beſtehen nur aus der einzigen Lamellenſchicht, welche durch die äußerſt mannigfaltigen Faltungen ihrer Blätter den eigenthümlichen Perlenmutterglanz zeigt.
Die Farbſtoffe, welche in dieſer Schicht abgelagert werden, ſind oft äußerſt glänzend und in regelmäßigen Streifen und Flecken vertheilt, deren Stellung mit dem Wachsthume der Schalen ſelbſt im Verhältniſſe ſteht.
Durch Faltungen des Mantelſaums entſtehen oft Biegungen dieſer Lamellen, die bei einigen Schalen zu Wülſten, Spitzen, Hörnern und ähnlichen Verzierungen auswachſen und dadurch weſentliche Charaktere zur Unterſcheidung einzelner Arten bieten.
Die Geſtalt der Schalen iſt ſchon um deßwillen äußerſt wichtig, weil man zur Beſtimmung der verſteinerten Reſte ſich nur an dieſe halten kann.
Man hat deßhalb hier eben ſo wie bei den Muſcheln behufs der Beſchreibung gewiſſe Kunſtausdrücke angenommen, deren Kenntniß nöthig iſt.
Faſt alle Schnecken kommen aus dem Ei mit einer dünnen, hornartigen Schale, welche die Geſtalt eines Napfes oder einer Freiheitsmütze hat.
Indem nun das Thier weiterwächſt und eine Seite über die andere ein gewiſſes Uebergewicht erhält, entſteht eine ſpiralförmige Drehung des Körpers, an welcher die feſte Kalkröhre, welche das Thier umkleidet, ebenfalls Antheil nimmt.
Die Schale erſcheint alſo bei den meiſten Schnecken ſpiralförmig gewunden, und da das Thier ſtets wächſt und an Umfang zunimmt, ſo ſind die letzten Windungen der Schale weiter als die vorhergehenden, die oft gänzlich von der letzten Windung verdeckt und eingeſchloſſen werden.
Zuweilen erfolgt dieſe Windung der Schalenröhre in derſelben Ebene, ſo daß das Gehäuſe ganz flach erſcheint und in der Mitte als Anfangspunkt der ganzen Schneckenwindung die urſprüngliche, aus dem Ei mitgebrachte Schale erſcheint.
Die gewöhnlichen Tellerſchnecken (Planorbis), welche man ſo häufig in allen unſeren Bächen findet, liefern von dieſer Anordnung ein leicht zugängliches Beiſpiel.
In den meiſten Fällen aber iſt die Spirallinie um eine Axe in die Höhe gewunden und bildet ſo eine warhrhafte Schnecken- und Schraubenlinie; je nachdem die Form des Gehäuſes hierdurch modifizirt wird, nennt man dieſes kreiſelförmig, thurm-, ſpindelförmig u. ſ. w. Bei dieſen ſchneckenartig gewundenen Schalen entſteht durch die Aneinanderlagerung der inneren Seite eine Axe im Inneren des Gewindes, welche man die Spindel (columella) nennt und die man beim Aufbrechen einer Schale, z. B. einer Weinbergsſchnecke, deutlich im Innern als eine Säule gewahrt, um welche die Windungen ſich herumziehen.
Meiſtens legen ſich die inneren Seiten der Röhre nicht ganz vollkommen aneinander, ſo daß, wenn auch eine Spindel gebildet wird, dieſe dennoch im Innern hohl iſt und dieſe Höhlung ſich mit einer Mündung nach Außen öffnet. —
Man nennt dieſe Mündung den Nabel (umbilicus).
Berühren ſich die einzelnen Windungen der Schale gar nicht, wie z. B. bei den Wendeltreppen, ſo iſt begreiflicherweiſe dieſer Nabel verhältnißmäßig ſehr weit, aber dieſe Weite nimmt umſomehr ab, je ſolider die Spindel ſelbſt wird.
So hat z. B. die gewöhnliche Weinbergsſchnecke einen kaum merklichen Nabel, der noch dazu von dem umgeſchlagenen Randſaume des Gehäuſes faſt gänzlich überdeckt wird.
Die Oeffnung, durch welche das Thier aus der Schale hervorſchaut, heißt die Mündung oder Mundöffnung (apertura); und man kann an derſelben ſtets zwei Ränder unterſcheiden, den äußeren oder Lippenrand (labrum), welcher die Convexität der Schale bildet, und den inneren oder Spindelrand (labium), welcher der Axe des Gehäuſes zugewendet iſt.
Meiſt ſind dieſe beiden Ränder ſcharf von einander getrennt, indem die Oeffnung mehr oder minder länglich oder ſelbſt ſpaltenartig erſcheint, welches letztere namentlich dann der Fall iſt, wenn, wie bei den Kegel- oder Porzellanſchnecken, die letzte Windung die vorherigen einſchließt, ſo daß dieſe kaum oder gar nicht ſichtbar ſind.
Gehäuſe dieſer Art hat man eingerollte Schalen genannt.
In manchen Fällen indeß, wie namentlich bei den Kreiſelſchnecken, verſchmelzen beide Ränder vollſtändig zu einer faſt runden Oeffnung, und man ſagt dann, daß das Gehäuſe einen ganzen Mundſaum (peristomium) beſitze.
Bei vielen Schnecken iſt der Mundſaum und namentlich der äußere Lippenrand ſchwielig, verdickt, mit Falten und Vorſprüngen verſehen, die dann beim periodiſchen Weiterwachſen als Leiſten und Vorſprünge oder Wülſte auf der Schale zurückbleiben.
Es gibt namentlich einige Seeſchnecken, welche von Zeit zu Zeit ſich einen ſehr ſtark wulſtigen Mundſaum bilden, der dann als Ring auf den Windungen ſich darſtellt.
Fig. 328.
Eine thurmförmige Schale, ſenkrecht durchſchnitten, um ihre innere Struktur zu zeigen. b Mundöffnung der Schale (apertura).
c Spindelrand (labium).
c’ Lippen- oder Außenrand (labrum).
i Spindel (columella). s Windungen (spira). p Spitze (apex).
Fig. 329.
Tellerſchnecke (Planorbis).
Fig. 330.
Kreiſelſchnecke (Turbo).
Fig. 331.
Kegelſchnecke (Conus).
Fig. 332.
Kreiſelſchnecke mit ganzem Mundſaum.
Die Beſtimmung der Richtung, in welcher ſich eine Schnecke windet, geſchieht uneigentlicher Weiſe in der Art, daß man ſich die Schale ſo gelagert vorſtellt, wie ſie die Schnecke auf dem Rücken trägt, mit der Mündung nach unten und der Spitze nach oben.
Betrachtet man die Schnecke auf dieſe Weiſe, ſo liegt bei den links gewundenen der Lippenrand links, der Spindelrand rechts und das Gehäuſe iſt auf die rechte Seite geneigt.
Bei den rechts gewundenen liegt der Lippenrand rechts, der Spindelrand links und das Gehäuſe neigt ſich auf die linke Seite.
So ſind die meiſten unſerer Weinbergſchnecken z. B. links gewunden; doch findet man zuweilen bei ihnen Abweichungen von dieſer Regel, wo die Eingeweide ſämmtlich ihren Platz gewechſelt haben.
Jede Schnecke hat ſo eine eigenthümliche Richtung ihrer Windung, welche normal für ſie erſcheint.
Die Bewegungsorgane erſcheinen bei den drei Unterklaſſen, welche wir unter den Schnecken annehmen, in ſehr verſchiedener Weiſe geſtaltet.
Die Floſſenfüßer und die Kielfüßer ſchwimmen auf offenem Meere meiſt in ungemein zahlreichen Schwärmen und haben zu dieſem Endzwecke platte Hautlappen, welche ruderartig bewegt werden.
Bei den Floſſenfüßern ſtehen dieſe Hautlappen, welche paarig ſind, zu beiden Seiten des Kopfes oder des Leibes, während bei den Kielfüßern an der Bauchſeite nur ein mittlerer Ruderlappen angebracht iſt, mittelſt deſſen die Thiere ihren Körper etwa in ähnlicher Art fortbewegen, wie man ein Boot mittelſt eines am Hintertheile angebrachten Raders durch Wirbeldrehungen vorwärts bewegt.
Bei den Bauchfüßern iſt das weſentliche Bewegungsorgan eine fleiſchige Sohle, der Fuß, welcher mit vielfach ſich durchkreuzenden Faſern durchwebt und auf der Bauchſeite des Thieres angebracht iſt.
Mittelſt dieſes Fußes gleiten die Bauchfüßer auf den glatteſten Flächen nach allen Richtungen hin, und wiſſen ihn auch meiſtens zum Schwimmen an der Oberfläche des Waſſers zu gebrauchen.
Durch Aushöhlung ſeiner Unterfläche, nachdem ſie ihn vorher feſt angedrückt haben, können ſie auch dieſen Fuß zum feſten Anſaugen benutzen, und namentlich die Arten mit napfförmigen Schalen beſitzen dieſe Fähigkeit in ſo hohem Grade, daß man vergebens verſuchen würde, ein Seeohr oder eine Schüſſelſchnecke mit den bloßen Händen vom Felſen loszureißen.
Beim Zurückziehen der Schnecke dient der Fuß meiſtens dazu, die Mündung des Gehäuſes zu verſtopfen, und zu dieſem Endzwecke iſt häufig an ſeinem hinteren Ende ein eigener Deckel (operculum) angebracht, welcher in die Oeffnung des Gehäuſes paßt und dieſelbe vollſtändig verſchließt.
Dieſer beſtändig vorhandene Deckel, welcher weſentlich mit zur Charakteriſtik der einzelnen Gattungen dient, hat bald eine hornige, bald eine kalkige Beſchaffenheit und iſt ſtets aus concentriſchen Schichten gebildet, welche zuweilen ſogar ebenfalls eine ſpiralige Anordnung haben.
Nicht zu verwechſeln mit dieſem permanenten Deckel ſind diejenigen vorübergehenden, aus unregelmäßiger Kalkmaſſe gebildeten Deckel, womit unſere Landſchnecken im Winter ihr Gehäuſe ſchließen und die mit dem Beginne des Frühjahres beim Aufhören des Winterſchlafes von ihnen ſelbſt wieder abgeſtoßen werden.
Geſtalt und Ausbildung des Fußes ſind außerordentlich verſchieden und können als gute Unterſcheidungszeichen benutzt werden; genauer betrachtet iſt derſelbe nur eine bedeutendere lokale Entwickelung der Hautmuskelſchicht, welche überall um den ganzen Körper der Schnecken ſich vorfindet und die auch namentlich die Mantelfalte, ſowie die übrigen Theile des Körpers ſo äußerſt contractil macht.
Fig 333.
Voluta kriechend, mit vorgeſtrecktem Rüſſel, entwickelten Fühlern und im Nacken vorſtehender Athemröhre.
Das Nervenſyſtem der Schnecken variirt in ſeiner ſpecielleren Anordnung ungemein, bleibt ſich aber darin gleich, daß ſtets ein Schlundring entwickelt iſt, mit welchem verſchiedene, in dem Körper zerſtreute Ganglien in Verbindung ſtehen.
Bei allen Schnecken, welche einen deutlichen, mit Augen und Fühlern verſehenen Kopf beſitzen, ſind an dieſem Schlundringe zwei obere, dicht aneinandergedrängte, oft in mehrere Abtheilungen getrennte, zuweilen aber auch zu einem einzigen Knoten verſchmolzene Ganglien zu erkennen, welche man als Gehirn bezeichnen kann.
Die unteren Knoten, welche den Schlundring complettiren, ſowie die Verbindungsſtränge zwiſchen beiden Hälften, zeigen eine beſonders große Mannigfaltigkeit in Größe und Anordnung.
Bei den Kielfüßern ſind die Verbindungsſtränge ähnlich wie bei den Muſcheln ſehr lang und die unteren Knoten ſehr weit nach hinten gerückt.
Bei denjenigen Schnecken hingegen, wo Augen und Fühler fehlen, ſind hauptſächlich nur die unteren Knoten entwickelt und die oberen durch einen einfachen Verbindungsſtrang erſetzt, während bei manchen Arten, wo der Fuß nur geringe Entwickelung zeigt, die unteren Knoten rudimentär werden.
Von den Hauptnervenknoten des Schlundringes werden beſonders die Sinnes- und Mundorgane, die Haut und der Fuß, ſowie einzelne Eingeweide verſorgt.
Alle Nerven entſpringen aus den Ganglien ſelbſt, niemals aus den Verbindungsſträngen derſelben und außerdem findet ſich noch ein aus äußerſt dünnen Nerven und Knötchen zuſammengeſetztes Eingeweidenervenſyſtem, welches indeß bei den meiſten Gattungen ſich ſchwer verfolgen läßt und namentlich die Verdauungsorgane, ſowie die Geſchlechtstheile mit ſeinen Fäden verſorgt.
Fig. 335.
Nervenſyſtem des Seehaſen (Aplysia).
1 Vorderes Lippenganglion. c Oberer Hauptknoten, über dem Schlunde gelegen (Hirnknoten). g Unterer Knoten, mit vorigem den Schlundring o bildend, durch den der Schlund tritt.
v Hinterer Eingeweideknoten.
Fig. 336.
Schlundring einer Schwimmſchnecke (Janthina), wo die beiden oberen Knoten des Schlundringes (a) ſehr klein und von einander entfernt — die unteren (b) weit größer, aber ebenfalls von einander entfernt ſind.
Fig. 337.
Schlundring einer Wegſchnecke.
(Limax).
Die beiden obern Hirnknoten (c) ſind verbunden; ſtatt zweier unterer Knoten exiſtirt nur ein einziger (o).
Sinnesorgane ſind bei den meiſten Schnecken vorhanden.
Beſondere Taſter oder Fühler ſitzen faſt bei allen an dem Kopfe und können meiſt willkürlich aus- und eingezogen werden.
Es haben dieſe Fühlhörner oder Tentakeln die verſchiedenſten Geſtalten, bald wie ein feiner Faden, bald wie eine Röhre, die ſich wie ein Handſchuhfinger aus- und einſtülpt, bald wie ein zugeſpitztes oder eingerolltes Blatt, oder wie eine breite Platte, die durch Verſchmelzung der beiden Fühler im Nacken entſteht.
Meiſt kommt nur ein Paar ſolcher Fühler vor.
Nur unſere Landſchnecken und einige Fadenſchnecken haben zuweilen zwei Paar.
Die Taſtnerven, welche in dieſe Organe treten, ſind verhältnißmäßig ſehr dick und das Gefühl in den Organen äußerſt fein.
Außer ihnen dienen noch öfters beſondere Mundlappen und weiche Lippen um den Mund den Schnecken zum Taſten.
Fig. 338.
Anatomie einer Kreiſelſchnecke.
(Turbo pica.)
Die Schale iſt abgenommen und die Kiemenhöhle nebſt dem Eingeweideſacke in ſeinem vorderen Theile geſpalten und zurückgeſchlagen, ſonſt aber das Thier in ſeiner natürlichen Stellung belaſſen. p Der Fuß, auf deſſen hinterem Theile der Deckel (o) aufſitzt, der beim Zurückziehen die Schale ſchließt. t Der Rüſſel. ta Fühlhörner. y Augen, auf kurzen Stielen an der Baſis der Fühler ſtehend. f Freier Mantelſaum, der den Schlitz begrenzt, welcher in die Kiemenhöhle führt. m Aufgeſchlitzter Rand des Mantels, der zurückgeſchlagen wurde und wodurch im Nacken, hinter den Augen, der Hirnknoten, die körnige Speicheldrüſe und der Anfang des Darmes ſichtbar wurden. b Kieme.
vb Kiemenvene, die das Blut nach hinten, zum Herzen c führt, das im Grunde des Kiemenſackes liegt. ab Kiemenarterie. a Afterdarm und After, in die Kiemenhöhle ausmündend, ebenſo wie der Eileiter ov. i Hintere Darmſchlinge. e Der im hinteren Theile des gewundenen Gehäuſes liegende Körpertheil, der den Magen, den vorderen Theil des Darmes, die Leber und den Eierſtock nebſt den zu den Geſchlechtstheilen gehörigen Drüſen enthält.
Augen ſind faſt überall vorhanden und zwar ſtets nur in der Zahl von zweien.
Nur der niederſten Unterklaſſe, den Floſſenfüßern und einigen wenigen Bauchfüßern, fehlen die Sehorgane.
Es ſitzen dieſelben entweder im Nacken oder an verſchiedenen Stellen der Fühler, bald an dem Grunde, wie bei unſern Teichſchnecken, bald in der halben Länge, bald auch an dem vorderſten Ende der Fühler, wie bei unſern Gartenſchnecken.
Jeder Augapfel iſt von einer feſtern Haut umgeben, welche nach vorn durchſichtig iſt und bis zu dieſer durchſichtigen gewölbten Stelle innen mit dunklem Farbſtoffe ausgekleidet iſt.
Der Sehnerv durchbohrt von hinten her die äußere Augenhaut und breitet ſich auf der inneren Fläche derſelben zu einer Netzhaut aus, deren Höhlung von einem Glaskörper und einer Linſe erfüllt wird.
Die Sehnerven ſind meiſt ziemlich voluminös, fehlen aber bei manchen Schnecken faſt ganz, ſo daß die Augen dem Gehirne unmittelbar aufſitzen.
Gehörorgane kommen wohl allen Schnecken ohne Ausnahme zu, und trotz der niedrigen Stufe ihrer Entwicklung ſcheinen ſie von großer Bedeutung für die Oekonomie der Thiere, da ſie bei den Embryonen ſehr früh erſcheinen.
Sie ſitzen meiſt unmittelbar auf dem Gehirne auf oder zeigen nur einen kurzen Hörnerven, welcher nur bei einigen wenigen Kielfüßlern bedeutend verlängert iſt.
Es beſtehen dieſe Gehörorgane nur aus einer runden oder länglichen Kapſel, in welcher entweder ein kugelförmiger oder viele kryſtalliniſche Gehörſteinchen ſtecken, welche durch Wimpern in ſteter zitternder und wälzender Bewegung gehalten werden.
Die Verdauungswerkzeuge ſind bei den meiſten Schnecken in weit höherem Grade entwickelt, als bei den Muſcheln und beſonders zeichnen ſich ſehr viele durch eine ſtarke Bewaffnung des Mundeinganges aus.
Bei den meiſten Schnecken finden ſich zwei ſeitliche oder ein mittlerer, in die Decke der Mundhöhle eingeſenkter Kiefer, deren Muskeln mit denen der Zunge einen ſtarken fleiſchigen Schlundkopf bilden, welcher meiſt unmittelbar hinter der Mundöffnung liegt und ſehr oft, beſonders bei Meerſchnecken, ſelbſt an einem mehr oder minder langen hervorſtreckbaren Rüſſel angebracht iſt.
Die ſeitlichen Kiefer ſind Wülſte, welche oft mit Hornplatten, in andern Fällen mit ſcharfen, aus Kieſelerde beſtehenden Leiſten ausgekleidet ſind und horizontal gegeneinander wirken.
Zuweilen indeß ſind dieſe ſeitlichen Kiefer verkümmert und dafür in der Decke der Mundhöhle ein halbmondförmiges, mit Leiſten und Vorſprüngen verſehenes, hartes Blatt angebracht, gegen welches die Zunge gerieben werden kann.
Dieſe beſteht meiſtens aus einer riemenförmigen, ſehr beweglichen, mit langen Muskeln verſehenen Hautleiſte, welche zuweilen viel länger als der Körper iſt, und in einer eigenen Taſche vor oder neben dem Schlundkopfe eingerollt liegt.
Dieſe Zunge, welche ein eigentliches Greif- und Schöpforgan iſt, kann aus dem Munde hervorgeſtülpt und zum Faſſen und Zermalmen der Beute benutzt werden.
Zu dieſem Endzwecke iſt ſie auf ihrer Außenfläche entweder mit queren gezähnelten Platten, deren Zähne in Längsreihen ſtehen, oder mit zwei Reihen langer und ſpitzer Zähne verſehen, welche zum Anſpießen und Zerreiben der Beute dienen.
Viele Schnecken nähren ſich von Polypen und dieſe kratzen meiſt mittelſt der ſtacheligen Zunge die Polypenſtöcke förmlich ab; andere bohren Schnecken und Muſchelthiere mittelſt ihrer ſcharfen Kiefer an und freſſen ſie aus.
Die Wenigſten nur ernähren ſich von Pflanzenſtoffen, welche ſie mit Zunge und Kiefern zernagen.
Die meiſten ſind nächtliche Thiere, welche Tags über ſtill ſitzen und nur Nachts ihrem Raube nachgehen.
Der Darmkanal, in welchen ſich die ſo ſtark bewaffnete Mundhöhle fortſetzt, iſt meiſtens ſehr einfach gebildet.
Eine mehr oder minder lange Speiſeröhre, die meiſt mit Längsfalten ausgekleidet iſt, führt in einen Magen, der gewöhnlich dünnwandig, bei einigen Gattungen aber ſogar auf ſeiner innern Seite mit harten Leiſten oder ſelbſt hornigen Zähnen beſetzt iſt.
Von hier aus windet ſich ein ſehr dünnwandiger Darm durch die Maſſen der Eingeweide, beſonders der Leber, hindurch und öffnet ſich meiſt an der rechten Seite des Körpers in der Nähe der Athemwerkzeuge.
Die Stellung des Afters wechſelt ganz außerordentlich.
Meiſtens liegt er vorn auf der rechten Seite, oft unmittelbar hinter dem rechten Fühler, bei andern liegt er links, noch bei andern auf der Rücken- oder Bauchfläche, bald weiter hinten, bald näher am Kopfe.
Fig. 339.
Anatomie der Weinbergſchnecke.
(Helix pomatia.)
Die Lungenhöhle und der mittlere Theil des Leibes ſind aufgeſchlitzt und der Mantel zurückgeſchlagen, ſo daß man die innere Fläche des Lungenſackes und den Anfang des Darmes ſieht.
pi Der Fuß. t Die eingezogenen Fühlhörner, die nur noch warzenartig vertreten.
d—e Der Magen. f Die Leber mit der ſich darin verzweigenden Körperarterie ar. o Der Eierſtock, theilweiſe noch in der ſehnigen Haut eingeſchloſſen, welche an der letzten Windung des Körpers belaſſen iſt. p Die aufgeſchlitzten und zurückgeſchlagenen Wandungen der Lungenhöhle, auf welcher ſich die Lungenarterie ap verzweigt.
c Das Herz, am Grunde des Lungenſackes neben der Niere v gelegen. r Der Afterdarm, der neben dem Ausführungsgang der Niere cv hinläuft und ſich neben dieſem vorn im Lungenſacke im After a öffnet.
Speicheldrüſen, welche in den Schlundkopf und Zungenſack münden, fehlen faſt keiner Schnecke, ebenſowenig die Leberorgane, welche freilich zuweilen eigenthümlich entwickelt ſind.
Während nämlich bei den meiſten Schnecken eine wohlgebildete Leberdrüſe vorhanden iſt, die aus einzelnen Lappen beſteht, welche den Darm umhüllen, ſo finden ſich bei manchen Bauchfüßern mehr oder minder verzweigte Blindgänge, die meiſtens in zwei gabelförmige Kanäle ausmünden, welche mit dem Magen in Verbindung ſtehen und oft ganz das Anſehen des baumförmig verzweigten Darmkanales haben, welchen wir bei den Saugwürmern und den Sohlenwürmern kennen lernten.
Die verzweigten Aeſte dieſer Gänge enden blind auf dem Rücken des Thieres faſt immer in eigenthümlichen fingerförmigen Anhängen, welche wahrſcheinlich zugleich als Athemorgane dienen.
Die Wandungen dieſer blinden Kanäle, in welche ganz ohne Zweifel auch die Nahrungsſtoffe eintreten, ſind mit eigenthümlichen Zellen ausgekleidet, deren Inhalt ſie als Leberzellen erkennen läßt.
Es ſind alſo dieſe verzweigten Kanäle gleichzeitig veräſtelte Darmröhren und Lebergänge, und in den Fällen, wo ihre Enden in beſonderen Anhängen frei auf dem Rücken ſtehen, mögen dieſelben auch noch eine beſondere Beziehung zur Athmung haben.
Man wurde erſt in neuerer Zeit auf dieſe eigenthümlichen Verhältniſſe des Darmes und der Leber bei einigen Familien kleiner Meerſchnecken aufmerkſam und hielt ſie anfangs für wichtig genug, um darauf eine eigene Ordnung, die Darmgefäßler (Phlebenterata) zu gründen, die aber bald wieder aufgegeben wurde.
Eigentliche Athemorgane fehlen nur den wenigſten Schnecken, wo dann einzelne Stellen der Haut die Function derſelben übernehmen.
Dies ſcheint namentlich der Fall bei den meiſten Floſſenfüßern und bei einigen Bauchfüßern, bei welchen die ſonſt gewöhnlichen Körperanhänge in einer blattartigen Maſſe verſchmolzen ſind.
Im Uebrigen ſind die Athemorgane dem Aufenthalte der Thiere entſprechend entweder in der Form von Kiemen oder auch als Lungen entwickelt.
Die Kiemen beſtehen aus federartig geſtellten oder baumartig veräſtelten Blättchen, welche meiſtens in einer eigenthümlichen Höhle des Mantels im Nacken verborgen ſind und durch einen Schlitz oder durch ein Loch die nöthige Zufuhr erhalten.
Häufig iſt ſogar der Zugang zu der Kiemenhöhle in eine mehr oder minder lange Röhre ausgezogen, welche in einem Ausſchnitte oder in einer ſchnabelartigen Verlängerung des Spindelrandes der Mündung gelegen iſt, ſo daß, wenn auch das Thier die Oeffnung der Schale vollkommen mit ſeinem Deckel ſchließt, dennoch der Zugang zu der Kiemenhöhle durch dieſe Röhre oder den Ausſchnitt geöffnet erſcheint und die Athmung unterhalten werden kann.
Die Lagerung der Kiemen wechſelt außerordentlich; — ſehr ſelten nur ſind ſie ſymmetriſch auf dem hinteren Theile des Rückens oder im Umkreiſe des Körpers unter einer Mantelfalte angebracht.
Bei den meiſten liegen ſie unſymmetriſch bald auf der rechten, bald auf der linken Seite, wo denn ihre Lagerung zugleich diejenige des Herzens, ſowie des Afters und der Geſchlechtsmündung bedingt.
Die Lungen, welche ſich nur bei Land- und Süßwaſſerſchnecken vorfinden, bilden einen meiſt auf der rechten Seite geöffneten, gewöhnlich in der Nackengegend gelegenen Sack, deſſen innere Fläche mit einem äußerſt zierlichen erhabenen Netze von Lungengefäßen überzogen iſt, welche ſich gewöhnlich in einen einzigen Hauptvenenſtamm ſammeln, der ſich unmittelbar in den Vorhof des am Lungenſacke gelegenen Herzens ergießt.
Bei unſeren Garten- und Weinbergsſchnecken öffnet ſich dieſer Lungenſack unter dem Mantelwulſte auf der rechten Seite, wo man ſehr leicht die abwechſelnde Oeffnung und Schließung des Athemloches beobachten kann.
Ein Herz iſt wohl bei allen Schnecken vorhanden und ebenſo ein geregelter Blutkreislauf, der indeſſen das Eigenthümliche hat, daß entweder die ganze Venenbahn oder ein großer Theil derſelben durch wandungsloſe Kanäle erſetzt iſt und daß die Eingeweidehöhle in dieſen Kreis mit eingeſchloſſen iſt.
Das Blut ſelbſt iſt farblos, opaliſirend und gerinnt kaum.
Das Herz beſteht immer aus einer einfachen, dickwandigen, lebhaft pulſirenden Kammer mit einer einfachen oder doppelten Vorkammer, die nur äußerſt dünne Wände beſitzt und die beide meiſt in einem beſonderen Herzbeutel an der Baſis der Kieme oder des Lungenſackes liegen.
Von der Herzkammer geht unmittelbar die große Körper-Schlagader aus, die ſich meiſt nach kurzem Verlaufe in zwei Aeſte trennt, von welchen der eine den Kopf und deſſen Theile, der andere die mehr nach hinten gelegenen Eingeweide verſorgt.
Die ſehr zierlichen Verzweigungen dieſer Aeſte laſſen ſich bei unſern Wegſchnecken auf dem meiſt braunen Darme ſehr leicht durch ihre milchweiße Farbe erkennen.
Allmählig verlieren ſich die Wandungen dieſer Gefäße; das Blut ſtrömt durch die Zwiſchenräume der Körperorgane durch die Eingeweidehöhle und ſammelt ſich dann wieder in einzelne Kanäle, welche es zu den Kiemen oder den Lungen hinleiten und von da durch die Kiemenvenen dem Herzen zuführen.
Ob außer dieſen Zwiſchenräumen noch eigene Waſſergefäße den Körper und namentlich den Fuß durchziehen, iſt noch nicht genauer erörtert.
Neben dem Herzen und meiſtens in Verbindung mit ihm einerſeits und dem Maſtdarme andererſeits liegt faſt bei allen Schnecken ein eigenthümlicher Drüſenſack von blätteriger Structur, welcher offenbar eine Niere iſt, da die Flüſſigkeit, welche er ausſondert, deutlichen Gehalt an Harnſäure erkennen läßt.
Bei vielen Seeſchnecken namentlich iſt dieſe Abſonderungsflüſſigkeit bläulich-roth gefärbt und wurde von den alten Griechen und Römern als ächter Purpur zum Färben benützt.
Sproſſen- oder Knospenbildung, ſowie Ammenzeugung kommen bei den Schnecken nicht vor.
Alle haben Geſchlechtsorgane, deren Bau oft äußerſt complicirt erſcheint.
Die meiſten ſind getrennten Geſchlechts, manche aber auch, wie namentlich unſere Landſchnecken, Zwitter in der Weiſe, daß vollſtändige männliche und weibliche Geſchlechtsorgane bei demſelben Individuum vorhanden ſind und gegenſeitige Befruchtung zweier Individuen ſtattfindet.
Die Entwirrung der verſchiedenen Theile, aus welchen die meiſt höchſt unſymmetriſchen Geſchlechtsorgane zuſammengeſetzt ſind, hat die Anatomen außerordentlich viele Mühe gekoſtet und die Schwierigkeit der Entſcheidung wurde beſonders dadurch vergrößert, daß man unſere Wegſchnecken und Gartenſchnecken, welche die complicirteſten Zwitterorgane haben, zum Ausgangspunkte der Unterſuchung wählte.
Bei den Schnecken mit getrennten Geſchlechtswerkzeugen findet man ſtets in der hinteren Abtheilung des Eingeweideſackes, meiſt zwiſchen den Windungen der Leber verborgen, eine Drüſe, welche je nach dem verſchiedenen Inhalte, ſich als Eierſtock oder Hode zu erkennen gibt.
Von dieſer Drüſe geht ein gewundener Ei- oder Samenleiter aus, der ſich nach vorn begibt und meiſt neben dem After nach außen mündet.
Der Eileiter hat vor ſeiner Ausmündung eine ſchlauchartige Erweiterung, welche einen eiweißartigen Saft abſondert, der ſicher die Hüllen und Kapſeln bildet, in welche die Eier der Schnecken oft eingeſchloſſen ſind.
Dieſe Kapſeln, welche man beſonders häufig an Waſſerpflanzen oder Steinen findet, haben manchmal eine ſehr ſonderbare Geſtalt und ſind mit eigenthümlichen Deckeln verſehen, welche oft erſt durch die erwachſenen Larven aufgeſprengt werden.
Bei den männlichen Schnecken getrennten Geſchlechts ſetzt ſich der Samengang in eine meiſt lange, mehr oder minder gekrümmte, zungen- oder hakenförmige Ruthe fort, die meiſt hinter dem rechten Fühler hervorgeſtülpt werden kann oder auch in der Falte des Mantels zurückgeſchlagen getragen wird.
So einfach dieſe Anordnung der Geſchlechtstheile bei den eingeſchlechtigen Schnecken erſcheint, ſo verwickelt iſt die Bildung bei den Zwittern.
Doch läßt ſich im Allgemeinen folgender Typus der Bildung erkennen.
In dem Grunde des Eingeweideſackes liegt eine Drüſe, welche aus in einander geſchachtelten Blindſäcken verſchiedener Natur beſteht, die etwa in ähnlicher Weiſe ineinanderſtecken, wie die Finger zweier Handſchuhe, die man über dieſelbe Hand gezogen hat.
In dem inneren Drüſenbalge entwickeln ſich die Samenthierchen, in dem äußeren die Eier.
Es iſt alſo eine förmliche Zwitterdrüſe vorhanden.
Die ſämmtlichen Drüſenbälge vereinigen ſich zuletzt zu zwei geſonderten, aber ebenfalls in einander geſteckten Ausführungsgängen, von welchen der äußere der Eileiter, der innere eingeſchloſſene der Samenleiter iſt.
Im weiteren Verlaufe trennen ſich dieſe beiden Röhren mehr oder minder von einander und erhalten beide die verſchiedenartigſten Zuſätze durch Drüſengebilde aller Art, welche oft höchſt merkwürdige, aber ſehr vielfach wechſelnde Geſtalten zeigen, Schleim- und Eiweißdrüſen, Säcke, in welchen eigenthümliche Kalkconcremente ſich bilden, welche wie es ſcheint, zur Reizung bei der Begattung benutzt werden (die ſogenannten Liebespfeile), eine meiſt ſehr lange cylindriſche, mit einem geiſelartigen Fortſatze verſehene Ruthe, welche hervorgeſtülpt oder in die Leibeshöhle zurückgetragen werden kann, vermehren die Maſſe dieſer Geſchlechtstheile, welche den größten Theil der Eingeweide ausmachen.
Die Geſchlechtsöffnungen ſelbſt ſind bei dieſen Zwittern ſtets doppelt und meiſtens auf der rechten Seite angebracht.
Gewöhnlich liegen beide Oeffnungen in einer gemeinſchaftlichen Kloake und zwar ſo, daß die Ruthenöffnung unmittelbar vor der Scheideöffnung ſich befindet, zuweilen aber auch trennen ſich beide und dann rückt die Oeffnung, aus welcher die Ruthe hervorgeſtülpt wird, mehr nach vorn gegen den rechten Fühler hin, wobei ſie meiſt mittelſt einer Rinne mit der hinteren weiblichen Geſchlechtsöffnung verbunden bleibt.
Die Begattung geſchieht bei den Zwitterſchnecken wechſelſeitig, ſo daß jedes Individuum gleichzeitig befruchtet und befruchtet wird; doch ſind auch unzweifelhafte Beiſpiele bekannt, wo einſam gehaltene Zwitterſchnecken ſich ſelbſt befruchteten und entwicklungsfähige Eier hervorbrachten.
Die Eier der meiſten Schnecken enthalten nur einen verhältnißmäßig kleinen Dotter gegenüber der großen Menge von Eiweiß, welche die Hauptmaſſe des Eies ausmacht.
Außerdem finden ſich oft noch Kalkſchalen, die wieder in gallertartigen Schnüren, hornartigen Kapſeln und mancherlei ſeltſamen Umhüllungsgebilden eingeſchloſſen ſind.
Die Entwicklung der Eier zeigt bei verſchiedenen Abtheilungen einige Verſchiedenheit.
Da ſie bis jetzt nur bei den Bauchfüßern unterſucht iſt und auch hier nur bei ſehr wenigen Arten, ſo werden wir erſt bei dieſen die Entwicklung der verſchiedenen, bis jetzt bekannten Typen genauer in das Auge faſſen.
So viel ſteht feſt, daß alle Schnecken mit dem ganzen Körper aus dem Eie entſtehen und daß niemals eine Spur von Gegenüberſtellung eines eigentlichen Embryonaltheiles und eines von dieſem verſchiedenen Dotterſackes vorhanden iſt, ſo wie daß die meiſten Schnecken eine Larvenperiode durchmachen, während welcher ſie eigenthümliche Schwimmapparate beſitzen, die ihnen geſtatten, frei in dem Waſſer umherzuſchweifen, während ſie ſpäter nur langſam kriechen können.
Wir theilen die Schnecken hauptſächlich nach ihren Bewegungsorganen in drei Unterklaſſen ab, von welchen die letzte die zahlreichſte und entwickeltſte iſt.
Unterklaſſe der Floſſenſüſſer.
(Pteropoda.)
Dieſe beſteht aus nur wenigen und unzulänglich gekannten Weichthieren, welche ſich alle dadurch auszeichnen, daß vorn am Kopfe flügelartige Fortſätze angebracht ſind, die man früher für Kiemen hielt, die aber nur Schwimmorgane und aus einer unendlichen Anzahl gekreuzter Muskelfaſern gebildet ſind.
Die meiſt ſehr kleinen Thiere treiben ſich mittelſt dieſer Schwimmlappen auf der Oberfläche des Meeres umher und werden nur ſelten durch Verſchlagen in der Nähe des Strandes angetroffen.
Sie ſind alle Nachtthiere, heben ſich erſt mit der Dämmerung aus der Tiefe des Meeres in zahlloſen Schwärmen herauf und ſinken mit dem Morgenlichte wieder hinab.
Tags über trifft man keine Spur von ihnen und manche Arten kommen nur in ganz finſteren Nächten an die Oberfläche.
Die Schwimmlappen ſind auch bei ruhigem Schweben in ſteter ſchwingender Bewegung, ähnlich den Flügeln eines Schmetterlings; bei der geringſten Gefahr, die ſie merken, ziehen ſie die Ruderlappen ein und ſinken in die dunkle Tiefe hinab.
Die meiſten von ihnen beſitzen eine ſehr dünne, oft nur hornige Schale von ſehr wechſelnder Geſtalt, die den ganzen Körper des Thieres umſchließt und nur den Mund mit den Schwimmfloſſen hervortreten läßt.
Einige dieſer Thiere ſind ganz nackt und dann von einer feſteren Haut umgeben.
In allen Körperorganen ohne Ausnahme zeigt ſich der niedere Stand der Organiſation dieſer Thiere.
Den meiſten fehlt ein eigentlicher Kopf und damit auch Fühler und Augen.
Bei dem Schlundringe ſind die oberen Ganglien meiſt durch einen einfachen Verbindungsfaden erſetzt, während nur die unteren Schlundganglien entwickelt ſind.
Nur zwei Gattungen beſitzen Augen, den übrigen fehlen ſie, während die Gehörorgane ziemlich allgemein entwickelt ſind.
Der Mund iſt meiſt unbewaffnet, höchſtens von kurzen Fortſätzen umſtellt, welche zuweilen Saugnäpfe tragen.
Er führt in einen muskulöſen Schlundkopf, in welchem bei manchen eine ſtachelige, mit rückwärts gewendeten Hakenzähnen beſetzte Zunge ſich findet.
Die Afteröffnung des gewundenen Darmkanales befindet ſich meiſt auf der rechten Seite, zuweilen aber auch auf der Bauchſeite in der Mittellinie, oder etwas mehr nach links angebracht.
Die Leber iſt aus einzelnen Schläuchen zuſammengeſetzt, welche unmittelbar in den Darm münden.
Das Herz ſcheint einigen zu fehlen, bei andern nur unvollſtändig entwickelt zu ſein, und jedenfalls iſt der Blutkreislauf nur ſehr unvollkommen hergeſtellt.
Athemorgane fehlen bei einigen Gattungen ganz, während andere eine geräumige Mantelhöhle haben, in welcher eine fächerartige Kieme verborgen liegt.
Die Floſſenfüßer ſollen Zwitter ſein, jedoch ſind alle Unterſuchungen über die Geſchlechtsorgane zu fragmentariſch, als daß man hierüber, ſowie über ihre Entwickelung, irgend beſtimmte Angaben machen könnte.
Ihre Anatomie, ſo wie ihre Entwicklungsgeſchichte ſind noch zu wenig bekannt, als daß man größere Unterſchiede aufſtellen könnte, wonach man Ordnungen in dieſer Unterklaſſe anerkennen müßte.
Wir unterſcheiden zwei Familien.
Die eine, die Kryſtallſchnecken (Hyalida), beſitzen eine bald ſpindelförmige, bald ſchuhförmige, zuweilen ſelbſt ſpiralige Schale von äußerſter Dünne und Zerbrechlichkeit, welche deßhalb von Liebhabern meiſt theuer bezahlt wird; Fühler, Augen fehlen durchaus, wie denn überhaupt kein deutlicher Kopf zu ſehen iſt.
Die Mundöffnung befindet ſich zwiſchen den beiden Schwimmlappen, welche horizontal zu beiden Seiten ſtehen und meiſtens in die Schale zurückgezogen werden können.
Sie leben in allen Meeren und ſteigen namentlich Abends in Schwärmen an die Oberfläche, um ſich ſpäter zu verſenken.
Schalen, welche dieſer Familie angehören, hat man in den tertiären Schichten gefunden.
Ob die ſogenannten Conularien, welche ſich in den Uebergangsgebilden in ziemlich großer Anzahl finden, dann aber verſchwinden, wirklich dieſer Familie angehören, dürfte wohl noch zweifelhaft ſein.
Hyalea; Limacina; Cymbulia; Cleodora; Eurybia.
Fig. 340.
Hyalea. a Der zwiſchen den Schwimmlappen liegende Mund. bb Die ausgebreiteten Schwimmlappen. c Die durchſichtige Schale.
Die Familie der Wallfiſchſchnecken (Clioida) unterſcheidet ſich von der vorhergehenden durch den Mangel einer Schale und den Beſitz eines eigentlichen Kopfes, der deutlich von dem Körper getrennt iſt und meiſtens Fühler, bei einer Gattung ſogar Augen trägt.
Die Gattungen, welche beſonders in den Polarmeeren der Nord- und Südſee wohnen, dienen hauptſächlich den Wallfiſchen zur Speiſe, und da das ganze Thierchen kaum einen Zoll lang iſt, ſo kann man leicht ermeſſen, welche ungeheuere Maſſen von ihnen nöthig ſind, um ihre rieſigen Feinde zu ernähren.
Es nähert ſich dieſe Familie durch Lagerung des Afters und der Geſchlechtsöffnung an der rechten Seite des Halſes ſchon mehr den eigentlichen Schnecken.
Clio; Pneumoderma.
Fig 341. Fig. 342. Fig. 343.
Clio borealis.
Fig. 341.
Von der Rückenſeite. Fig. 342. und 343.
Von der Bauchſeite.
Bei Fig 341. ſieht man die Augen im Nacken, bei Fig. 342. alle äußere Organe ausgebreitet. a Kopfkegel, mit Saugwarzen dicht beſetzt. b Fühler. c Halskragen mit ſeinen Zipfeln. d Schwimmlappen. e Männliche Ruthe. f Hinterleib. g Kopfkutte, die über Fühler und Kopfkegel herübergeſtülpt wird.
Unterklaſſe der Kielfüſzer.
(Heteropoda.)
Dieſe Unterklaſſe begreift ebenfalls nur ſehr wenige ſchwimmende Thiere mit ſpindelförmigem Körper, der ganz glasartig durchſichtig erſcheint und zuweilen eine zierliche, kleine Schale beſitzt, in welcher aber nur die Haupteingeweide verborgen ſind.
Das Schwimmorgan beſteht aus einer kielartig zuſammengedrückten Floſſe, welche in der Mittellinie auf der Bauchſeite angebracht iſt.
Beim Schwimmen wenden die Thiere dieſe Floſſe nach oben, während die Rückenfläche nach unten gedreht iſt.
Der Kopf iſt deutlich, mit mehr oder minder ausgebildeten Fühlern verſehen, und trägt meiſtens zwei große Augen und einen langen Rüſſel, an deſſen vorderem Ende die mit Stacheln beſetzte Zunge eingerollt liegt.
Die oberen Ganglien des Nervenringes ſind meiſt bedeutend entwickelt, die unteren weit nach hinten geſchoben und liegen in der Nähe des Eingeweideknäuels, welcher bei den meiſten Gattungen ſich auf dem Rücken befindet.
Die kammförmigen Kiemen liegen mit dem Herzen, der Leber und den Geſchlechtswerkzeugen zuſammen in dieſem Knäuel.
Wir unterſcheiden drei Familien.
Die Atlantiden (Atlantida) beſitzen eine ſchneckenartig gewundene Schale, in welche ſich das Thier vollſtändig zurückziehen kann.
Der mit Fühlern, Augen und einem kurzen Rüſſel verſehene Kopf ſitzt auf einem verlängerten Halſe, auf deſſen Bauchſeite der lanzettförmige, mit einem Saugnapfe verſehene Schwimmlappen und noch ein zungenförmiger Fortſatz ſtehen, welcher letztere einen dünnen Deckel trägt, mit dem das Thier beim Zurückziehen die Schalenöffnung verſchließen kann.
Die Kiemen liegen im Inneren der Schale verborgen.
Der trichterförmige After ragt in Geſtalt einer Trompete aus der Schalenöffnung hervor.
Atlanta.
Fig. 344.
Eine Kielſchnecke (Carinaria) aus dem Mittelmeere in anatomiſch richtiger Stellung.
Beim Schwimmen iſt die Floſſe nach oben, die Schale nach unten gekehrt. p Der Ruderlappen mit einer daran angebrachten, ſaugnapfartigen Vertiefung v. b Der kurze Rüſſel mit der Mundöffnung. f Fühlhörner mit den Augen y an der Baſis. e Der durchſchimmernde Darm.
c Die mützenartige Schale, die den Eingeweideknäuel enthält und aus welcher nur bei f die Leber und am unteren Rande die Kiemen (br) hervorſehen.
Bei a befindet ſich der After.
Die Familie der Kielſchnecken (Firolida) iſt entweder nackt, oder hat nur eine kleine, mützenförmige Schale, welche den Eingeweideknäuel einſchließt.
Der Körper iſt lang, oft bis zu dem Maaße eines Fußes, ſpindelförmig und ſo durchſichtig, daß man alle Einzelnheiten der Organiſation bei dem unverletzten Thiere verfolgen kann.
Die Thiere erſcheinen ſchon in dem Mittelmeere zuweilen in großen Schwärmen an der Oberfläche des Meeres, doch iſt ihre Schale ihrer großen Zerbrechlichkeit wegen nur ſelten unverletzt zu erhalten.
Carinaria; Firola; Pterotrachea.
Nur proviſoriſch ſtellen wir als dritte Familie, die nur eine einzige Gattung enthält, hierher die Pfeilſchnecken (Sagittida), kleine Thiere von ſpindelförmiger Geſtalt, mit deutlich abgeſetztem Kopfe und zugeſpitztem Schwanzende, welche man bis jetzt nur im Mittelmeere und der Nordſee gefunden hat.
Der Kopf iſt deutlich iſolirt und unter einer kapuzenartigen Verlängerung der ſonſt durchſichtigen Haut verborgen.
An den Seiten des Körpers finden ſich mehr in der Mitte und nach hinten hin zwei Paar horizontaler Schwimmlappen, und das Schwanzende ſelbſt iſt von einem Schwimmlappen umgeben, welcher etwa die Geſtalt des Federbartes an einem Pfeile hat.
Der Mund iſt mit jeitlichen Hakenkiefern bewaffnet und auf dem Kopfe ſieht man in dem Nacken zwei wenig entwickelte Augen und Fühler, während der After in der Mittellinie der Bauchfläche, und die Ausführungsgänge der zwitterartigen Geſchlechtstheile paarweiſe auf der Rückenſeite ſich öffnen.
Die Schnelligkeit der Bewegungen dieſer Thiere iſt bedeutend.
Sagitta.
Fig. 346.
Fig. 345. Fig. 347.
Sagitta. Fig. 345.
Das ganze Thier von oben.
Fig. 346.
Der Kopf von oben, ſtärker vergrößert.
Fig. 347.
Der Kopf von unten. a Kopf. b Vordere, c mittlere, d hintere Schwimmfloſſe. e Hinterer Nervenknoten. f After, davor die weiblichen, weiter hinten die männlichen Geſchlechtsöffnungen. g Hakenkiefer. h Hirnknoten. i Augen. k Mund.
Unterklaſſe der Bauchfüſzer.
(Gasteropoda.)
Die dritte, bei weitem größte Unterklaſſe der Schnecken wird von den Bauchfüßern (Gasteropoda) gebildet.
Sie unterſcheiden ſich von den beiden vorhergehenden Unterklaſſen durch Form und Weſen ihres Bewegungsorganes, welches nur zum Kriechen eingerichtet iſt und eine meiſt breite und platte Muskelſcheibe darſtellt, auf welcher das Thier ruht und vorwärtsgleitet.
Von den Bauchfüßlern gilt weſentlich Dasjenige, was wir von den Schnecken überhaupt ſagten.
Wir theilen ſie, nach der Bildung ihrer Athemorgane, in zwei Ordnungen, die Kiemenſchnecken (Branchiata) und die Lungenſchnecken (Pulmonata), welche wieder durch andere Organiſationsverhältniſſe in kleinere Unterabtheilungen zerfallen.
Die große Ordnung der Kiemenſchnecken (Branchiata), welche hauptſächlich das Meer bewohnen, zeichnet ſich außer der Struktur ihrer Athemorgane, auch noch ganz beſonders durch die Entwicklung ihrer Jungen aus.
Alle, ohne Ausnahme, durchlaufen nämlich einen Larvenzuſtand, während deſſen ſie durch bewimperte Kopflappen zum Schwimmen befähigt ſind.
Nachdem die Furchung des Dotters vorüber iſt, entwickeln ſich zwei Schichten verſchiedener Zellen an demſelben, von denen die äußere, hellere den Mantel, die Haut und den Kopf, die innere, dunklere die Eingeweide bildet.
Der ganze neu gebildete Embryo gleicht nach der Ausbildung dieſer Schichten einem Kuchen, an deſſen einer Hälfte ſich Flimmerhaare von mehr oder minder bedeutender Länge entwickeln.
Der Embryo, deſſen Flimmerhaare anfangs in beſtändiger Bewegung ſind und eine ſtete Drehung um die Axe bewirken, zeigt ſich nun aus zwei Regionen zuſammengeſetzt; einem hinteren kugelförmigen Theile, der bald von einer äußerſt zarten Schale in Geſtalt eines Napfes umſchloſſen wird, und aus einem vorderen Theil, auf deſſen Rückenfläche die Flimmerhaare, auf der Bauchfläche hingegen ein zungenförmiger Fortſatz ſich befindet, der ſich allmählig zum Fuße ausbildet, während man zugleich im Inneren dunklere Zellenhaufen wahrnimmt, welche die Entwickelung des Darms und der Leber vorbereiten.
Bei fortſchreitender Entwickelung des jungen Thieres bilden ſich alle ſo angelegten Organe nach und nach aus.
Die Stelle im Nacken, wo die Flimmerhaare ſich befinden, wächſt zu zwei häutigen Segeln aus, die meiſt mit außerordentlich langen Wimperhaaren beſetzt ſind, nach Willkühr ein- und ausgeſtülpt werden können und ein ſehr wirkſames Schwimmorgan für die freigewordenen Thierchen bilden.
Die Schale wird mützenartig und ſo groß, daß das ganze Thier ſich in ſie zurückziehen und mit einem an der Hinterfläche des Fußes angebrachten Deckel die Oeffnung derſelben ſchließen kann.
Von den inneren Organen ſieht man zuerſt die Gehörorgane mit den in ihnen befindlichen Gehörſteinen erſcheinen, dann den gewundenen Darmkanal, deſſen Mundöffnung ſich zwiſchen den Wimperſegeln befindet, während der After auf der rechten Seite in der Nackengegend ſich zeigt.
Erſt lange nach den Gehörorganen erſcheinen die Augen und zuletzt von allen inneren Organen das Herz, ſo daß bei faſt allen dieſen Schnecken die ganze embryonale Entwickelung ohne Dazwiſchenkunft eines Herzens, alſo eines Blutlaufes, zu Stande kommt.
Indeſſen fehlt auch bei den Embryonen ein Umtreiben der die Leibeshöhle erfüllenden Flüſſigkeit nicht.
Es blähen ſich nämlich abwechſelnd der Fuß und die Nackengegend auf und ziehen ſich wieder zuſammen, ſo daß auf dieſe Weiſe ein unregelmäßiges Wogen der Flüſſigkeit von vorn nach hinten und umgekehrt Statt findet.
Die ausgebildete Larve iſt ein äußerſt lebhaftes, kleines Thierchen, welches mit großer Schnelligkeit, mittelſt ſeiner Wimperſegel umherſchwimmt und meiſtens auch in dieſem Zuſtande die Kapſeln oder Eiſchläuche durchbricht, in welchen die Eier ſich befanden. Zuweilen (Paludina) geſchieht dies Durchbrechen ſchon im Eileiter der Mutter, ſo daß die Schnecke lebendige Junge gebiert.
Haben ſich dieſe einige Zeit im freien Waſſer umhergetummelt, ſo beginnt die Rückbildung der Schwimmorgane.
Diejenigen Schnecken, welche im ſpäteren Alter nackt ſind, werfen die Schale ab, während bei den anderen ſie ſich nach und nach zu ihrer bleibenden Form geſtaltet.
Hinter den Segeln, welche allmählig einſchrumpfen und endlich vollſtändig verloren gehen, ſproſſen die Fühler hervor und der Fuß entwickelt ſich mehr und mehr als einziges Bewegungsorgan.
Aus einem lebhaften Schwimmer iſt eine langſam kriechende Schnecke geworden.
Die Größe und Ausbildung der Wimperſegel, die Geſtalt und das Verhältniß der Schale bilden die weſentlichſten Unterſchiede zwiſchen den Embryonen jener Thiere, welche im erwachſenen Alter ſo außerordentlich verſchieden ſind.
Fig. 348. Fig. 349.
Der Embryo einer Sternſchnecke (Doris) im Beginne ſeiner Entwickelung und noch im Eie eingeſchloſſen.
Fig. 348.
Vom Rücken geſehen.
Figur 349.
Von der Seite.
Die Schale hat ſich eben gebildet und umfaßt napfförmig nur den hinteren Theil des Embryo’s.
Man ſieht noch die urſprüngliche Theilung der Embryonalmaſſen in hellere die äußere Schicht bildende Zellen und dunklere innere Maſſen, die ſich zu Darm und Leber zu ſondern beginnen.
Die Gehörſteine ſind gebildet; der Fuß noch ſehr kurz und warzenartig vorſtehend; die Wimperſegel ſchon mit langen Haaren verſehen. a Die Eiſchale. b Die Schale des Embryo’s.
c Wimperſegel. d Gehörbläschen. e Fuß.
Fig. 351. Fig. 350.
Vollſtändig ausgebildete freiſchwimmende Larven derſelben Sternſchnecke (Doris).
Fig. 350.
Von der Seite, mit taſtend ausgeſtreckten Wimperhaaren, zuſammengezogenem Fuße und aufgeblähter Nackengegend. Fig. 351.
Von vorn, ſchwimmend.
Die Schale iſt nun ſo groß, daß das Thier ſich völlig darein zurückziehen kann.
Der Fuß iſt an ſeiner unteren Fläche mit einem dünnen Deckel verſehen, womit die Schale beim Zurückziehen geſchloſſen werden kann.
Der runde Magen, die Leber, der ſchlingenförmig gebogene Darm, die Mantelhaut des Körpers, die Muskeln ſind deutlich geworden. b bis e haben dieſelbe Bedeutung, wie in den vorigen Figuren. f Mund. g Magen. h Schlingenförmig gebogener Darm.
i After. k Leber.
l Muskel, der den vorderen Theil des Thieres in die Schale zurückzieht. m Der am Fuß angebrachte Deckel. n Aufgeblähte Rückenhaut.
Fig. 252.
Kreislaufsorgane einer Sternſchnecke (Doris).
Die Gefäße, welche arterielles Blut führen, ſind durch einfache Linien angegeben, die Venen ſind ſchattirt. a Die Herzkammer. b Die große Körperarterie, welche aus der Herzkammer entſpringt und das Blut zu den Organen des Körpers bringt.
c Die hinter der Kammer gelegene Vorkammer des Herzens, welche das von den Kiemen herkommende Blut durch die kreisförmige Kiemenvene d erhält und es dem Herzen zuſendet. f Die Hauptkörpervene, welche das Blut aus den Organen ſammelt und es den Kiemen zuführt. t Die Fühler der Schnecke.
Nach der Lage der Athemorgane, hauptſächlich im Verhältniße zum Herzen, unterſcheiden wir zwei größere Unterordnungen.
Bei den Rückenkiemern (Opisthobranchia) ſtrömt das Blut von den auf dem Rücken gelegenen Kie men her gegen das Herz zu und die Vorkammer befindet ſich in Folge dieſer Lagerung hinter der eigentlichen Herzkammer.
Die Kiemen bilden Büſchel oder einzelne Anhängſel, welche mehr oder minder unbedeckt auf dem Rücken oder an den Seiten liegen; faſt niemals findet ſich ein eigentlicher Mantelumſchlag in Geſtalt einer Kapuze, welche eine Kiemenhöhle in der Nackengegend bildet.
Alle zu dieſer Abtheilung gehörigen Schnecken ſind Zwitter und die meiſten von ihnen haben nur eine ſehr dürftig entwickelte Schale, oder ſind im erwachſenen Alter vollkommen nackt.
Die Familie der Blaſenſchnecken (Bullida) beſteht aus Gattungen, welche ſich den Flügelfloſſern noch am meiſten nähern.
Die blattartigen Fühler ſind entweder nur ſehr unvollſtändig entwickelt und auf dem Rücken zu einer Hautplatte verwachſen, oder ſie fehlen auch gänzlich und der Kopf zeigt ſich nur als ein vorderer Knopf, in welchem die breite, mit Querplatten beſetzte Zunge eingerollt liegt.
Zuweilen verſchwinden die mittleren Platten, ſo daß die Zunge dieſer Thiere nur mit hakenförmigen Seitenplatten beſetzt iſt.
Viele ſind ganz nackt, andere haben eine dünne, bauchige, mit geringer Spiralwindung verſehene Schale, welche ſehr dünn und zerbrechlich iſt, und theilweiſe oder ganz in den Mantel eingelaſſen erſcheint.
Bei den meiſten iſt der Fuß nach den Seiten hin blattartig ausgedehnt, zuweilen ſo bedeutend, daß er zwei förmliche Schwimmlappen bildet, welche dem Thiere auch wirklich zu dieſer Art von Ortsbewegung dienen.
Die Kiemen liegen an der hinteren Seite des Thieres rechts nach dem Rücken zu unter einer Mantelfalte verborgen und beſtehen meiſt nur aus einer einzigen Feder.
Die Thiere ſind Zwitter; After und weibliche Geſchlechtsöffnung finden ſich nebeneinander auf der rechten Seite hinter der Kieme und letztere ſteht durch eine Rinne mit der Oeffnung für die Ruthe in Verbindung, welche ganz vorn am Kopfe hinter dem rechten Fühler hervortritt.
Die Schnecken dieſer Familie wohnen hauptſächlich in wärmeren Meeren, vom Mittelmeere an ſüdlich und ihre Schalen finden ſich ſowohl in den juraſſiſchen Schichten, als in den Tertiärgebilden.
Bulla, Bullaea, Doridium, Gasteropteron.
Fig. 353.
Das Thier der Bulla hydatis aus der Schale genommen. p Die vorderen ſeitlichen Flügelfortſätze des Fußes. v Die von den verwachſenen Fühlern gebildete Platte. c Leib, von der Schale bedeckt. p‘ Hinterer Theil des Fußes. a After.
Fig. 354.
Gewöhnlicher Seehaſe (Aplysia depilans).
Fig. 355.
Umriß des Seehaſen von oben mit zurückgeſchlagenem Mantel.
tt Vordere und hintere Fühler. y Augen. m Der zurückgeſchlagene Mantel. b Kiemen.
Die Familie der Seehaſen (Aplysida), der vorigen ſehr ähnlich, wird von großen, oft fußlangen, faſt gänzlich nackten Schnecken gebildet, die in der Geſtalt viele Aehnlichkeit mit unſeren nackten Landſchnecken haben.
Der Körper iſt nach hinten breiter, nach vorn halsartig verſchmälert, und der Kopf mit zwei Paar Fühlern verſehen, von welchen die vorderen breit und blattartig, die hinteren rund und ſpitz ſind.
Vor dieſen liegen die beiden Augen.
Der Fuß iſt ziemlich ſchmal, der Mantel dagegen breit und ſeine freien Ränder werden meiſt nach oben zurückgeſchlagen, ſo daß ſie den Rücken größtentheils decken.
Die Kiemen befinden ſich hinten und rechts unter einer zweiten Mantelfalte, in welcher eine dünne hornartige Schale verborgen iſt.
After und Geſchlechtsöffnung verhalten ſich wie bei der vorigen Familie.
Der Mund iſt mit einer breiten, mit vielen gezähnelten Querplatten beſetzten Zunge bewaffnet.
Die Thiere ſondern, wie es ſcheint zu ihrer Vertheidigung, aus den ſeitlichen Lappen des Mantels eine dunkelröthliche Flüſſigkeit ab, die das Waſſer färbt und für giftig gehalten wird.
Sie kriechen hauptſächlich unter den Tangen an der Küſte umher und finden ſich manchmal ſo zahlreich, daß man bei ſtarker Ebbe den Strand ganz damit beſäet findet.
Aplysia, Lophocercus, Lobiger, Dolabella.
Die Fadenſchnecken (Eolida) bilden eine höchſt merkwürdige Familie nackter Seeſchnecken, welche beſonders in den neueren Zeiten vielfach unterſucht worden iſt.
Der längliche Körper gleicht faſt dem einer gewöhnlichen Wegſchnecke und trägt meiſtens auch vier Fühler, die oft blattartig eingerollt ſind.
Auf dem Rücken finden ſich gewöhnlich eigenthümliche cylindriſche Anhänge, oft in großer Anzahl, in welche ſich die verzweigten Lebergänge hinein erſtrecken.
Meiſt ſind dieſe Anhänge an der Spitze mit einem Drüſenkopfe verſehen, aus welchem Neſſelorgane hervorgepreßt werden können, und in den Röhren, welche mit Leberkörnern belegt, ſich in dieſe Anhänge erſtrecken, ſieht man häufig Nahrungsſtoffe cirkuliren.
Der After liegt bald mehr nach vorn, bald mehr nach hinten meiſt auf der rechten Seite des Thieres, vor ihm auf der rechten Seite die Geſchlechtsöffnung und in der Nähe des rechten Fühlers die Oeffnung für die Ruthe.
Die Fadenanhänge des Rückens ſpielen offenbar auch die Rolle von Kiemen, da zwiſchen ihrer glashellen Haut und dem darin enthaltenen Lebergange ein bedeutender Raum iſt, worin das Blut cirkulirt.
Bei einigen Gattungen ſind dieſe Anhänge zu beiden Seiten auf Fortſätze geſtellt und dienen zugleich als Ruderlappen zum Schwimmen auf dem hohen Meere, bei anderen ſind ſie ſämmtlich in zwei breite Lappen verwachſen, welche meiſt auf dem Rücken zuſammengeſchlagen getragen werden (Actaeon).
Die kleinen Thiere, deren Anatomie und Entwicklungsgeſchichte man jetzt ziemlich genau kennt, kriechen vorzüglich am Seetang umher.
Es finden ſich unter ihnen Gattungen, welche durch die Stellung des Afters hinten auf dem Rücken den Uebergang zu der folgenden Familie bilden.
Eolidia, Janus, Glaucus, Actaeon, Tergipes.
Fig. 356.
Eolidia.
Fig. 357.
Glaucus.
Die Sternſchnecken (Dorida) ſind ebenfalls meiſt kleine Thiere von lebhafter Färbung mit vier Fühlern, wovon zwei auf dem Nacken, zwei andere vorn am Kopfe ſtehen.
Der After befindet ſich an dem hinteren Theile des Rückens in der Mittellinie und iſt von einem Sterne baumartig veräſtelter Kiemen umgeben.
Die Geſchlechtsöffnungen liegen auf der rechten Seite unter dem Mantelrande.
Doris, Euplocamus, Idalia.
Fig. 358. Fig. 359.
Doris tuberculata.
Fig. 358 von oben, Fig. 359 von unten. a Der Mund. c Der After. d Die Kiemen. e Eine daneben gelegene Drüſenöffnung. f Lippenfühler. t Nackenfühler. g Fuß.
Die Segelſchnecken (Tritonida) unterſcheiden ſich von den Vorigen nur dadurch, daß die Kiemen in zwei Reihen an den Seiten des Rückens angebracht ſind und der After auf der rechten Seite hinter den Geſchlechtsöffnungen liegt.
Bei einer Gattung iſt der Kopf von einem breiten gefranzten Segel umgeben, welches offenbar ein Ueberreſt der bei den Larven vorhandenen Wimperſegel iſt.
Tritonia, Scyllaea, Thetis.
Fig. 360.
Diphyllidia ocellata von der Seite. a Der Mund. b Die Geſchlechtsöffnung. c Die Afteröffnung. d Die Kiemen. t Die Fühler.
Die Blättchenſchnecken (Phyllidida) enthalten eine geringe Anzahl nackter Schnecken mit breiter Sohle und kurzem dickem Kopfe, bei welchen die blattartigen Kiemen zu beiden Seiten des Körpers in einem Falze zwiſchen dem Mantel und dem Fuße liegen.
Die Geſchlechtsöffnung befindet ſich ſtets rechts, der After bald auf dem Rücken, bald auf der rechten Seite hinter der Geſchlechtsöffnung.
Die Gattungen leben hauptſächlich in ſüdlichen Meeren.
Phyllidia, Diphyllidia.
Fig. 361.
Pleurobranchus Peroni.
Die Buchſtaben haben dieſelbe Bedeutung wie bei Diphyllidia.
Die Seitenkiemer (Pleurobranchida) ſind äußerſt zierliche, oft halb durchſichtige breite Schnecken von ſchildförmiger Geſtalt, welche auf der rechten Seite unter dem Mantel in einem Falze eine federartige Kieme tragen, die oft noch von einer dünnen, im Mantel verborgenen oder freiliegenden Schale gedeckt wird.
In dem Seitenfalze liegt vor der Kieme der After und vor dieſem die Geſchlechtsöffnung.
Der Mund iſt zu einem Rüſſel verlängert und mit einer breiten vielplattigen Zunge bewaffnet.
Die Gattungen ſind im Mittelmeere und an den Küſten des Oceans nicht ſelten.
Pleurobranchus, Pleurobranchaea, Umbrella.
Der vorigen Familie entſprechen in den ſüßen Gewäſſern unſerer Gegend die Flußnäpfe (Ancylida), kleine Schneckchen mit dünner, mützenförmiger Schale, bei welchen die einfach blattartige Kieme auf der linken Seite unter dem Mantel angebracht iſt.
Die Geſchlechtsöffnung befindet ſich mit dem After rechts auf der entgegengeſetzten Seite des Thieres.
Ancylus.
Die zweite große Abtheilung der Kiemenſchnecken, welche wir die Halskiemer (Prosobranchia) nennen, iſt bei weitem zahlreicher, als die vorhergehende und beſitzt mehrere Charaktere, durch welche ſie ſich leicht unterſcheiden läßt.
Alle dieſe Thiere haben im erwachſenen Zuſtande eine meiſt gerollte Schale, in welche ſie ſich vollſtändig zurückziehen können.
Der Mantel bildet an der vorderen Hälfte des Körpers im Nacken einen weiten Umſchlag, unter deſſen Wulſt der Kopf zurückgezogen werden kann.
In dieſer Kammer des Mantels liegen die kammförmigen Kiemen, ſo wie die Geſchlechts- und Afteröffnung.
Das Blut, welches aus den Athemorganen kömmt, ſtrömt nach hinten zu gegen das Herz hin, deſſen Vorkammer nach vorn liegt.
Alle Individuen ſind getrennten Geſchlechtes und die Ruthe liegt bei den Männchen meiſt auf der rechten Seite, zurückgeſchlagen in einer Falte des Mantels.
Die meiſten Familien dieſer überaus zahlreichen Ordnung leben in dem Meere und ſind durch dicke und feſte Schalen ausgezeichnet.
Die Familie der Schüſſelſchnecken (Patellida) bildet gewiſſermaßen den Uebergang von der vorigen Ordnung zu dieſer.
Die ſchüſſelförmige Schale hat die Geſtalt eines flachen Kegels, von deſſen Spitze meiſt ſtrahlig Leiſten nach unten herablaufen.
Die innere Höhlung dieſes Kegels iſt glatt, ohne vorſpringende Leiſten und Falten.
Das Thier füllt dieſe Höhlung faſt ganz aus und ſaugt ſich mit dem breiten, kreisförmigen Fuße ſo feſt an, daß die Schale wie ein Schröpfkopf auf dem Felſen aufſitzt.
Der Kopf iſt rüſſelförmig vorgezogen, mit zwei langen dünnen Fühlern beſetzt, an deren Grund die Augen ſtehen.
Die ſtachelige Zunge iſt meiſt länger, als der Körper und liegt oft mehrfach gewunden in der Leibeshöhle.
Die blattartigen Kiemen finden ſich im Kreiſe um den Körper in der rinnenartigen Vertiefung zwiſchen dem Fußrande und dem Mantel.
Sie ſind häufig in allen Meeren und dienen beſonders der ärmeren Klaſſe der Bevölkerung zur Nahrung.
Die Thiere ſitzen äußerſt feſt an den Felſen und manche Arten höhlen ſich ſogar ihren Sitzplatz aus, zu welchem Zwecke Fuß und Mantelrand ebenſo, wie bei den bohrenden Muſcheln, mit Kieſelkryſtallen beſetzt ſind.
Bei einer in Peru vorkommenden Gattung findet ſich außer den ſeitlichen Kiemen in einer Mantelfalte des Nackens, noch eine Blätterkieme ganz in der Weiſe, wie ſie bei den übrigen Halskiemern vorkommt.
Acmaea, Patella.
Fig. 362.
Eine Schüſſelſchnecke (Patella) von unten. t Der Kopf mit den am Grunde der Fühler angebrachten Augen und dem rüſſelförmigen Munde.
c Der gezackte Schalenrand. m Die Mantelfalte. b Die Kiemen, welche den ganzen Körper umgeben. p Der kreisförmige Fuß.
Die Familie der Zahnſchnecken (Dentalida) beſteht aus einer höchſt ſonderbaren Gattung, deren wenig gebogene, ſpitz zulaufende, an beiden Enden offene Schale etwa die Geſtalt eines Stoßzahnes vom Elephanten nachahmt.
Ehe man das Thier kannte, reihte man dieſe Schalen unter die Röhrenwürmer; und in der That iſt das Thier ſo abweichend gebaut, daß man ſeinen Platz nur unſicher beſtimmen kann, und in ihm einen Uebergang von den Röhrenmuſcheln zu den Schnecken erkennen muß.
Der Körper iſt lang, wurmförmig, von einem dünnen Mantel eingehüllt, der über dem Kopfe einen glockenförmigen Umſchlag bildet, ſonſt aber das ganze Thier ſo einhüllt, daß nur die hakenförmige Spitze des Fußes aus der vorderen Oeffnung hervorſchaut.
Der Kopf ſelbſt iſt ſehr klein, mit Lippenfäden beſetzt und liegt gleichſam nur als Anfang auf dem cylindriſchen, langen, fleiſchigen Fuße, der weit nach vorn über den Kopf hervorragt und, da das Thier verkehrt im Sande ſteckt, zum Aufwühlen dieſes Sandes dient.
Hinter dem Kopfe liegen in einer geräumigen Höhle des Mautels zu beiden Seiten die fingerförmig veräſtelten Kiemen, während der After ſich an dem hinteren Theile des Körpers in einem Schlitze öffnet.
Sie finden ſich in allen Meeren verbreitet und kommen ſchon in den Uebergangsſchichten vor, von wo aus ſie ſich etwa in gleichem Verhältniſſe bis auf unſere jetzige Schöpfung fortſetzen.
Dentalium.
Fig. 363. Fig. 364. Fig. 365.
Dentalium entalis.
Fig. 363.
Die Schale iſt oben etwas zerbrochen, um das vordere Ende des ganz zuſammengezogenen Thieres zu zeigen.
Man ſieht nur das hakenförmige Ende des Fußes, welches aus der zuſammengezogenen Oeffnung des Mantels hervorſteht.
Fig. 364.
Das Thier aus der Schale genommen, von der Bauchſeite.
Aus der Krauſenöffnung des Mantels ſchaut der hakenförmige Fuß hervor; in der Mitte ſchimmert durch den Mantel die fingerförmig verzweigte Leber, weiter hinten der Darm und der Eierſtock durch.
Der After liegt am hinteren Ende des Thieres in einer blaſenartigen Erweiterung. Fig. 365.
Der Mantel iſt durch einen Längsſchnitt dem Rücken nach geöffnet und auf die Seite geſchlagen, ſo daß man den auf dem Fuße aufliegenden Kopf und die fadenartigen Kiemen ſieht. a Der Fuß; b der ſackförmige Mantel; c die Leber; d der After; f die Kiemen; e der Kopf.
Fig. 366.
Das Thier des Vermetus gigas aus der Schale genommen.
Die Wurmſchnecken (Vermetida) ſind in der Geſtalt des Körpers einigermaßen den vorhergehenden ähnlich.
Der Fuß iſt ebenfalls keilförmig, rund, aber bei weitem kleiner und an ſeinem gerade abgeſchnittenen Vorderende mit einem hornigen Deckel verſehen, welcher beim Zurückziehen das Gehäuſe ſchließt.
Dieſes bildet eine lange, meiſt nach unten ſpitz zulaufende Röhre, die gewöhnlich wie ein Schraubenzieher gewunden und wie eine Wurmröhre an Steinen und Korallen feſt geklebt iſt.
Das Thier, welches dieſe Schale nicht verlaſſen kann, hat einen kleinen Kopf mit längeren Lippenfühlern und kleinen, platten, dreieckigen Nackenfühlern, an deren äußerem Grunde die Augen ſtehen.
Der Mantel bildet um den Nacken einen ſehr langen Umſchlag und eine tiefe Höhle, in welcher linkerſeits die kammförmige Kieme, rechts der After und die Geſchlechtsöffnung liegen.
Der Mund iſt mit zwei ſeitlichen ſchwachen Kiefern und einer breiten Zunge bewaffnet, auf welcher ſieben Längsreihen von gezähnelten Hornleiſten ſtehen.
Einige Gattungen, die zu dieſer Familie gehören, bilden in der Jugend eine regelmäßige Spiralſchale, welche erſt im Alter unregelmäßiger wird.
Vermetus; Siliquaria; Magilus.
Fig. 367.
Die Schale des Vermetus.
Fig. 368.
Calyptraea von oben.
Man ſieht von dem Thiere nur den Kopf mit den Fühlern.
Die Mützenſchnecken (Capulida) gleichen in der Form ihrer Schale weſentlich den Schüſſelſchnecken, doch mit dem Unterſchiede, daß der Gipfel dieſer Schale meiſt excentriſch nach hinten ſteht, Spuren einer beginnenden Windung zeigt und innen eine gebogene Kalkplatte beſitzt, welche zuweilen die Oeffnung der kegelförmigen Schale mehr oder minder verſchließt.
Die Thiere ſelbſt ſind einigermaßen denen der Schüſſelſchnecken ähnlich, aber weſentlich dadurch verſchieden, daß ſie die fein gefederten Kiemen in einer tiefen, auf dem Nacken angebrachten Höhle tragen und eine bandförmige, mit ſieben Längsplattenreihen beſetzte Zunge beſitzen.
Sie ſitzen eben ſo feſt an einem Orte, wie die Schüſſelſchnecken und einige Gattungen zeichnen ſich dadurch aus, daß ſie eine Kalkplatte an dem Fuße ausſchwitzen, die eine förmliche feſthaftende Schalenhälfte bildet, ſo daß das Ganze etwa einer Kreismuſchel (Orbicula) ähnlich ſieht.
Die Schale iſt niemals ausgeſchnitten oder durchbohrt, ein Charakter, der zu ihrer Unterſcheidung von andern Familien dient.
Calyptraea; Pileopsis; Capulus; Hipponyce.
Die Napfſchnecken (Sigaretida) zeichnen ſich durch den ungemein großen Fuß aus, der nach beiden Seiten weithin hervorragt und durch eine tiefe Querfalte, welche von einem Lappen überragt iſt, von dem kleinen oft undeutlichen Kopfe getrennt wird.
Die flache, gewundene Schale, die eine ſehr große Mündung beſitzt, wird zum Theil im Mantel eingeſchloſſen.
Die Fühler ſind ſehr kurz, klein und tragen die Augen am äußeren Rande ihrer Baſis.
Die Kiemenhöhle liegt oben im Nacken und öffnet ſich zuweilen durch einen Ausſchnitt des Mantels nach außen.
Die ſeitlichen Kiefer ſind aus moſaikartigen Stücken zuſammengeſetzt, welche in regelmäßigen Reihen ſtehen und gegen die eine mit ſieben Längsreihen von Platten beſetzte Zunge reibt.
Sigaretus Natica.
Fig. 369.
Paludina.
Die Sumpfſchnecken (Paludinida) ſind die einzige Familie dieſer Ordnung, deren Angehörige ſich in ſüßen Gewäſſern vorfinden.
Das Gehäuſe dieſer Schnecken iſt meiſtens ſehr dünn, von faſt hornartiger Beſchaffenheit und wechſelt hinſichtlich der Form ſeiner Windungen von der Scheibenform bis zu thurmförmiger Erhebung.
Der Mundſaum dieſes Gehäuſes iſt ſtets vollſtändig und kann durch einen meiſt hornigen, ſelten kalkigen Deckel gänzlich geſchloſſen werden.
An dem Grunde der fadenförmigen Fühler, von welchen nur zwei vorhanden ſind, ſtehen die Augen.
Die weite Kiemenhöhle öffnet ſich nach außen durch einen kleinen Kanal, welcher durch Einrollung des Mantelſaumes bedingt iſt.
Einige Gattungen ſtrecken die federförmigen Kiemen aus der Oeffnung hervor, wenn ſie im Waſſer kriechen; andere behalten die Eier ſo lange in einer Erweiterung des Eileiters, bis die Larven ihre Metamorphoſe durchgemacht haben, ſo daß ſie lebendige Jungen gebären. (Paludina).
Die Wimperſegel ſind bei dieſen Larven zwar klein, aber dennoch rudimentär entwickelt.
Sie leben ziemlich häufig in ſumpfigen und ſtehenden Gewäſſern.
Ihnen ſehr nahe ſtehen die Strandſchnecken (Littorinida), deren Thier ſich im Alter kaum von demjenigen der Sumpfſchnecken unterſcheiden läßt, in der Jugend aber mit großen Schwimmlappen verſehen iſt.
Die ſehr oft lang ausgezogenen oder ganz platt gedrückten Gehäuſe dieſer Strandſchnecken ſind wie die Schalen aller Meerſchnecken weit dicker, als die ihnen entſprechenden Landſchneckenſchalen.
Sie finden ſich theils in den europäiſchen Meeren, theils in den ſüdlichen Oceanen in großer Menge.
Valvata; Paludina; Melania im ſüßen Waſſer; Littorina; Turritella; Rissoa; Solarium im Meere.
Fig. 370.
Valvata.
Fig. 371.
Littorina.
Fig. 372.
Turritella. m Der Mantel. t Die Fühler. p Der Fuß.
Die Nadelſchnecken (Cerithida) haben ein ſehr in die Länge gezogenes, thurmförmiges Gehäuſe, deſſen Lippenrand breit ausgezogen iſt, während an dem ſchwielig verdickten Spindelrade ein kurzer Ausſchnitt zur Aufnahme einer kleinen Athemröhre ſich findet.
Der Rüſſel des Thieres, an welchem nur rudimentäre Kiefer angebracht ſind, iſt ziemlich lang, die Fühler dünn und meiſt ſtehen die Augen etwa in der Mitte ihres Außenrandes zuweilen an einem ſeitlichen Anhange.
Die Kiemen ſind ziemlich groß und in doppelte Reihen geſtellt.
Sie kommen beſonders in den Tertiärgebilden ſehr häufig verſteinert vor.
Cerithium.
Fig. 373.
Strombus scorpio von oben.
Fig. 374.
Rostellaria.
Die Flügelſchnecken (Strombida) zeichnen ſich auf den erſten Blick durch ihr ſtarkes längliches Gehäuſe aus, deſſen Gewinde ziemlich ſpitz iſt und nach unten an dem Spindelrande in einen kurzen gebogenen Kanal für die Athemröhre ausläuft.
Der Lippenrand der Mündung zeigt vorn eine bedeutende Bucht, in welcher der Kopf liegt und iſt dann flügelartig ausgebreitet, ſo daß die Mundöffnung der Schale ungeheuer groß erſcheint, während ſie, abgeſehen von dieſer flügelartigen Ausbreitung, doch nur eine ſchmale Spalte bildet.
Das Thier, welches dieſe Schalen bewohnt, hat eine ſehr bizarre Geſtalt.
Der Rüſſel iſt ſehr groß und dick, geringelt und weit vorſtreckbar; er füllt beſonders die erwähnte Bucht des Lippenrandes aus.
Die Fühler ſind nur klein, die Stiele dagegen, welche die Augen tragen, ungemein groß und ſtark, und neben denſelben ein eigenthümlicher zungenförmiger Fortſatz des Fußes angebracht, welcher den ſchmalen ſpitzen hornigen Deckel trägt, der zur Schließung der Schale beſtimmt iſt.
Sie kommen hauptſächlich in ſüdlichen Oceanen vor, und finden ſich in den älteren Schichten ziemlich zahlreich.
Die Gattungen unterſcheidet man hauptſächlich nach der Geſtalt des Lippenrandes, der bei einigen ganzrandig iſt, bei anderen die ſonderbarſten fingerförmigen Fortſätze trägt.
Rostellaria; Pterocera; Strombus.
Fig. 375.
Oliva.
Die Eiſchnecken (Ovulida) haben ein meiſt eiförmiges Gehäuſe, deſſen letzte Windung die früheren ganz verhüllt, ſo daß man nur höchſtens an der einen Seite die Spitze des ſpiraligen Gewindes ſieht.
Die Mündung bildet einen langen ſchmalen Spalt, von dem bald beide Ränder, bald nur einer wulſtig und gezähnelt iſt.
Meiſt findet ſich ein Ausſchnitt an der Spindel zur Einlagerung der kurzen Athemröhre.
Das Thier hat einen kurzen Rüſſel, lange rundliche Fühler, welche in der Mitte ihres Außenrandes, meiſt auf einem Vorſprunge die Augen tragen.
Der Fuß iſt breit, blattförmig und ſeine beiden Hälften werden beim Zurückziehen in die enge Schalenöffnung in der Mitte zuſammengeſchlagen.
Der Mantel beſteht aus einem oder zwei ſehr dünnen Blättern, welche ſobald ſich das Thier entwickelt und kriechen will, über die Schale herüber gezogen werden, ſo daß dieſe gänzlich von dem Mantelblatte bedeckt iſt.
Die Glätte der dicken und ſchweren Schalen, welche meiſt mit lebhaften Farben geziert ſind, wird durch den Abſatz neuer Kalkſchichten auf der Außenfläche der urſprünglichen Schale, der von dieſem überziehbaren Mantelblatte ausgeht, bewirkt.
Die Porzellanſchnecken, welche zu dieſer Familie gehören, ſind hinlänglich bekannt als Zierrath unſerer Möbel, ſo wie durch das dumpfe Brauſen, welches ſie, vor das Ohr gehalten, vernehmen laſſen.
Oliva; Cypraea; Ovula.
Fig. 376.
Porzellanſchnecke (Cypraea) kriechend mit vorgeſtreckten Fühlern, an deren Seiten die Augen ſtehen.
Der mit Fortſätzen beſpickte Mantel iſt halb über die Schale gezogen.
Fig. 377.
Conus.
Die Kegelſchnecken (Conida) ſtehen durch die Form ihrer Schale den vorigen am nächſten.
Das Gehäuſe iſt kegelförmig, das regelmäßig gerollte Gewinde an dem dickeren Ende des Kegels ſichtbar; die Oeffnung ſpaltförmig, nach unten hin etwas erweitert und meiſt an der Spindel etwas ausgeſchnitten für den Durchtritt der langen Athemröhre; der Lippenwand der Schale iſt gerade, dünn und ſcharf und ſo wie der Spindelrand ohne alle Zähne oder Faltungen.
Das Thier hat einen breiten Fuß, einen ſtumpfen Rüſſel, der mit zwei Reihen langer, hohler, zuweilen widerhakiger Zähne bewaffnet iſt und womit es empfindlich ſtechen kann.
Einige Kegelſchnecken ſtehen der Wunden wegen, welche ſie mit dieſem Rüſſel verſetzen, ſogar im Verdachte der Giftigkeit.
Sie kommen hauptſächlich in ſüdlichen Meeren vor, und bildeten früher bei Sammlern einen ähnlichen Gegenſtand der Liebhaberei wie die Tulpen, ſo daß für eine einzige ſeltene und ſchön gefärbte Schale zuweilen ſelbſt Tauſende von Gulden bezahlt wurden.
Conus.
Bei allen Familien der Kiemenſchnecken, welche wir von jetzt an folgen laſſen, beſitzt das Thier einen langen vorſtreckbaren Rüſſel, der mit kleinen ſeitlichen Kiefern und einer ſchmalen Zunge bewaffnet iſt, auf der höchſtens drei Längsreihen von Platten ſtehen, deren Mittelplatte breit und mit ſcharfen Zähnen bewaffnet iſt.
Sie bohren mittelſt dieſes Rüſſels meiſt andere Schalthiere an, die ſie ausſaugen, und einige Gattungen ſind ſogar gefürchtet wegen der giftigen Wunden, die ſie damit verſetzen ſollen.
Außerdem haben dieſe Thiere ſtets eine Athemröhre und meiſt nur zwei runde Fühler, an deren Außenrande bald näher an der Baſis, bald gegen die Mitte zu die Augen ſtehen.
Wir unterſcheiden folgende Familien:
Fig. 378.
Voluta.
Fig. 379.
Voluta kriechend, mit vorgeſtrecktem Rüſſel, entwickelten Fühlern und im Nacken vorſtehender Athemröhre.
Die Faltenſchnecken (Volutida) haben ein ſchweres, meiſt thurmförmiges oder eiförmiges Gehäuſe mit plattem Lippenrande und wulſtigem Spindelrande, an dem einige ſtark vorſpringende ſchräge Falten ſich befinden; der Fuß iſt meiſt ſehr breit ohne eine Spur eines Deckels, der Kopf klein, die Fühler klein und meiſt platt, der Rüſſel oft ungeheuer lang und der Saft der Purpurdrüſe ätzend, ſtickend und wie behauptet wird, ſelbſt giftig.
Die Arten dieſer Familie kommen hauptſächlich nur in den ſüdlichen Oceanen vor.
Voluta; Mitra; Cymbium; Marginella.
Fig 380.
Pleurotoma babylonia mit dem Thiere. a Die Schale. b Der Kanal, in dem man die Athemröhre eingebettet ſieht.
c Der ſeitliche Einſchnitt der Schale, in den ein Falz des Mantelrandes d paßt. e Fühler. f Der Fuß. g Der an ſeinem Ende befeſtigte Deckel. h Die Ruthe.
Die Thurmſchnecken (Pleurotomida) haben ein ſehr langes thurmförmiges Gewinde und einen außerordentlich langen geraden Kanal am unteren Ende zur Bergung der Athemröhre, ſo daß die ganze Schale die Geſtalt einer lang geſtreckten Spindel hat, deren größte Dicke im Niveau der letzten Mündung liegt.
Die Mundöffnung der Schale iſt eiförmig, der Außenrand glatt und ſcharf und nahe an der vorletzten Windung mit einem Einſchnitte verſehen, in dem eine Falte des Mantels liegt.
Die Thiere haben einen breiten walzenförmigen Fuß, rundliche, kurze Fühler, an deren Baſis die Augen ſtehen, und eine außerordentlich dicke und lange Ruthe, welche ſie ſeitlich hervorhängen laſſen.
Sie unterſcheiden ſich von den Thieren der nachfolgenden Familie hauptſächlich dadurch, daß die Zunge, womit ihr Rüſſel bewaffnet iſt, keine breiten Platten, ſondern eben ſo ſpitze Zähne trägt, wie diejenige der Kegelſchnecken.
Sie leben hauptſächlich nur in heißen Meeren, einige Arten indeß hoch in der Nordſee.
Pleurotoma.
Die Familie der Spindelſchnecken (Fusida) unterſcheidet ſich von der vorigen durch ein kürzeres Gewinde, an dem ein ſehr langer Kanal ſitzt, ſo daß die Schalen zuweilen die Geſtalt einer Birne zeigen.
Der Außenrand iſt ſtets ſcharf ohne Ausſchnitte, niemals gewulſtet; der Spindelrand entweder glatt oder mit niedrigen Falten verſehen.
Der ſehr lange Rüſſel des Thieres iſt wie bei den folgenden Familien, und zum Unterſchiede von der vorhergehenden, mit gezähnten Querplatten beſetzt.
Die Thiere finden ſich hauptſächlich nur in ſüdlichen Meeren.
Fusus; Pyrula; Columbella; Fasciolaria.
Fig. 381.
Murex.
Ziemlich verſchieden in der Bildung der Schale, aber ſehr ähnlich hinſichtlich der Thiere, ſind der Familie der Spindelſchnecken die Felſenſchnecken (Muricida).
Der Außenrand der Schale iſt wulſtig und umgeſchlagen, zuweilen zackig gefaltet oder ſelbſt ſtellenweiſe in Dornen ausgezogen.
Die Schale bekömmt dadurch auf ihrer Außenſeite Reihen von Knoten, Stacheln oder Zacken, welche den Gehäuſen oft ein ſonderbares Ausſehen geben.
Die elliptiſch gebildeten Deckel, welche die Thiere am Fuße tragen, wurden in Indien als Räucherwerk benutzt.
Die Thiere, welche ſich von denen der vorhergehenden Familie nicht unterſcheiden, und häufig gegeſſen werden, leben in allen Meeren.
Murex; Ranella; Tritonium.
Fig. 382.
Cassis kriechend.
Die Helmſchnecken (Cassida) haben ein kurzes eiförmiges Gehäuſe von bedeutender Dicke, deſſen letzte Windung die früheren ziemlich einſchließt.
Der Außenrand iſt dick, wulſtig, meiſt etwas gefaltet, der Spindelrand umgeſchlagen, zuweilen mit undeutlichen Falten verſehen.
Der Athemkanal nach außen und rückwärts gebogen; das Thier im Uebrigen demjenigen der Felſenſchnecke ähnlich.
Die Mündung der größeren Arten mit dicker Schale, welche innen lebhaft roth gefärbt ſind, wird von Steinſchneidern zu Cameen benützt.
Cassis.
Fig. 383.
Buccinum undatum.
Fig. 384.
Buccinum prismaticum.
Fig. 385.
Harpa, kriechend mit ausgeſtreckten Athemröhre.
Die Tritonshörner (Buccinida) unterſcheiden ſich von den vorhergehenden Familien weſentlich dadurch, daß ihre Schale keinen Kanal, ſondern nur einen Ausſchnitt an der Spindel zum Durchtritte der Athemröhre zeigt.
Der Spindelrand iſt ſtets glatt, meiſtens umgeſchlagen; der Außenrand ſcharf, die Mündung der Schale weit, das Thier mit einem breiten Fuße verſehen.
Sie kommen in allen Meeren und in zahlreichen Gattungen vor.
Buccinum; Nassa; Purpura; Harpa; Dolium.
Bei den nachfolgenden Familien ſtehen auf der Zunge mehr als ſieben Längsreihen von Platten und außerdem ſchmale, fächerartig über einander gelegte Blättchen.
Die Kiemen beſtehen aus freien Fäden, die nur an ihrem Grunde angewachſen ſind, ſonſt aber frei flottiren.
Wir zählen hier folgende Familien:
Fig. 386
Nerita sanguinea.
Die Mondſchnecken (Neritida) mit kurzem, meiſt ungenabeltem Gehäuſe, das in ſeinen Formen ſich einigermaßen den Mützenſchnecken nähert.
Der Spindelrand iſt umgeſchlagen und ſeine nach außen gewandte Seite ſo verdickt, daß ſie wie eine horizontale Platte in die Mündung hineinragt, deren Außenrand ſehr verdickt und meiſt gezähnelt iſt.
Der Deckel der ſchweren Schale iſt kalkig, ſeitlich ausgezogen; das Thier hat einen breiten Fuß, ſehr lange cylindriſche Fühler, an deren Baſis die Augen auf beſonderen Stielen ſtehen.
Eine Gattung kömmt in unſeren ſüßen Gewäſſern vor.
Nerita; Neritina; Navicella.
Fig 387.
Trochus.
Die Kreiſelſchnecken (Trochida) haben ein dickes kegelförmiges Gehäuſe, mit meiſt ſehr deutlichem Nabel und faſt rundlicher Mundöffnung, deren Saum nur ſelten ganz, meiſt unterbrochen iſt.
Die Fühlfäden ſind ſehr lang, die Augen meiſt geſtielt, der kurze Rüſſel mit einer ſehr kurzen Zunge bewaffnet.
Die Gattungen ſind äußerſt mannichfaltig und in allen Meeren häufig.
Delphinula; Trochus; Turbo; Scalaria; Phasianella.
Fig. 388.
Delphinula.
Fig. 389.
Turbo roseus.
Fig. 390.
Trochus magus.
Fig. 391.
Scalaria.
Fig. 392.
Haliotis kriechend.
Fig. 393.
Fissurella kriechend. o Die obere Oeffnung der Schale für den After und die Kiemenhöhle. m Der Mantel. p Der Fuß.
Die Familie der Seeohren (Haliotida) begreift eine Menge verſchiedener Gattungen, von welchen viele in ihrer Geſtalt den Napfſchnecken ſehr nahe kommen, andere flach und ohrförmig gewunden erſcheinen.
Die Schalen haben entweder am äußeren Rande einen Ausſchnitt oder längs des Randes eine Reihe von Löchern oder ſelbſt auf dem Gipfel der Schale ein Loch, durch welche Oeffnungen das Waſſer eindringen und an die Kiemen treten kann.
Die Kiemenhöhle, welche zwei federartige Kiemen enthält, liegt auf dem Rücken, zuweilen nach der linken Seite hin.
Die Fühler ſind meiſt lang, der Mantel in ſeinem Umkreiſe gefranzt.
Bei einigen Gattungen geht der Maſtdarm in ähnlicher Weiſe, wie bei den Muſchelthieren durch das Herz hindurch.
Die Thiere ſitzen wie die Schüſſelſchnecken feſt an den Felſen an, und verlaſſen nur ſelten ihre Stelle.
Haliotis.
Fissurella; Emarginula.
Fig. 394.
Janthina communis auf dem Meere ſchwimmend. a Der Rüſſel mit dem Maule am Ende. t Die Fühler, deren vier ſind. b Die Kiemen, die aus der Schale c hervorgeſtreckt ſind. p Der Fuß. f Die Schwimmblaſe, an deren unteren Fläche die Eikapſeln o hängen.
Die Familie der Quallenboote (Janthinida) hat eine durchſichtige, faſt hornige Schale, die derjenigen einer gewöhnlichen Baumſchnecke ſehr ähnlich iſt.
Das Thier beſitzt einen langen Rüſſel, dünne kurze Fühlfäden und federartige Kiemen, welche es meiſt aus der Schale hervorſtreckt, und zeichnet ſich aus durch einen höchſt eigenthümlichen Schwimmapparat, welcher eigentlich nur eine Modification des Deckels iſt.
Der Fuß nämlich bildet nur einen kurzen Stummel, an dem mittelſt eines Stieles eine ſpindelförmige, lange Blaſe hängt, die aus dünner Hornſubſtanz beſteht und etwa einer Schaumblaſe gleicht.
An die Unterfläche dieſer Schwimmblaſe kleben die Thiere ihre birnförmigen Eikapſeln.
Sie erſcheinen in zahlreichen Schwärmen ſchwimmend auf der Oberfläche des Meeres.
Im Mittelmeere ſind ſie nicht ſelten.
Santhina.
Die Ordnung der Lungenſchnecken (Pulmonata), welche einen höheren Typus in der geſammten Ausbildung darſtellt, unterſcheidet ſich weſentlich von allen vorhergehenden eben durch dieſe Lungenhöhle, welche das Thier fähig macht, unmittelbar Luft zu athmen.
Viele Schnecken dieſer Ordnung leben zwar ſtets im Waſſer und gehen außerhalb deſſelben zu Grunde, ſie ſind aber in ähnlicher Weiſe, wie die Wallfiſche und andere im Waſſer lebende Säugethiere gezwungen, von Zeit zu Zeit an die Oberfläche zu kommen, um wieder Luft einzuathmen.
Die Lungenhöhle liegt meiſt in dem Nacken des Thieres in einer ähnlichen Kammer, wie die Kiemen und öffnet ſich gewöhnlich gemeinſchaftlich mit dem After und den Geſchlechtswerkzeugen auf der rechten Seite.
Die meiſten Lungenſchnecken ſind Zwitter, indeſſen giebt es auch viele, welche getrennten Geſchlechtes ſind.
Faſt alle haben eine Schale, die indeß bei manchen nur als ein dünnes Plättchen vorhanden iſt, welches in dem Mantel ſelbſt verborgen liegt, während die meiſten ſich vollſtändig in die Schale zurückziehen und einige ſelbſt dieſelbe mit einem Deckel verſchließen können.
Mit dieſem Unterſchiede, ſowie mit dem Baue der Geſchlechtstheile hängen auch weſentliche Verſchiedenheiten in dem Baue der Mundtheile zuſammen, die wir bei den einzelnen Unterordnungen betrachten werden.
Die Entwickelung der Lungenſchnecken im Eie weicht in manchen Punkten ſehr von derjenigen der Kiemenſchnecken ab.
Die Wimpern, welche bei dieſen hauptſächlich nur an der Stelle der Kopfſegel erſcheinen und dort eine ſo außerordentliche Länge erhalten, breiten ſich hier im Anfange über den ganzen Embryo aus, und wenn ſie gleich in der Stirngegend ſich am kräftigſten entwickeln und ſo gewiſſermaßen einen Erſatz für die Segel bilden, ſo werden ſie doch niemals bedeutend genug, um jene Bildung von Schwimmſegeln, wie ſie bei den Kiemenſchnecken vorkömmt, veranſchaulichen zu können.
Im Uebrigen hat die Bildung der innern Theile viel Aehnlichkeit mit derjenigen der Kiemenſchnecken, indem auch hier der Dotter ſich gewiſſermaßen in zwei Theile theilt, von welchen der vordere den Kopf, die Sinnesorgane und den Fuß, der hintere die übrigen Eingeweide in ſich entwickelt.
Die Schale bildet ſich ſehr bald, iſt Anfangs napfförmig, bekömmt aber dann allmählig die Windungen, welche ihr eigenthümlich ſind.
Eine beſondere Larvenperiode machen demnach unſere Lungenſchnecken nicht durch; ſie verlaſſen das Ei in einer Geſtalt, welche vollkommen derjenigen des Mutterthieres entſpricht.
Fig 395.
Der Embryo einer Wegſchnecke (Limax). in dem Stadium, wo ſich das Herz bildet, von der Seite geſehen. a Die großen Fühler mit dem Auge, die noch eine Warzenform haben. b Der Mund mit den Lippenfühlern. c Der untere Gehirnknoten, über dem das Ohrbläschen liegt und der nach vorn mit dem oberen Gehirnknoten in Verbindung ſteht.
d Die Nackenblaſe, aus Zellen zuſammengeſetzt. e Das obere Mantelſchild, in welchem man das Rudiment der Schale und darunter das Herz f ſieht. g Der Darm. k Die Endblaſe des Fußes i.
Eine auffallende Ausnahme von allen übrigen Weichthieren machen unſere nackten Wegſchnecken.
Auch hier bilden ſich anfangs die beiden gegenüberſtehenden Theile des Körpers aus, allein zwiſchen beiden bleibt ein mit großen Zellen beſetzter Raum des Dotters übrig, welcher bei fortſchreitender Entwickelung zu einer hellen Blaſe wird, die im Nacken liegt und ſich durch ihre lebhaften Zuſammenziehungen auszeichnet.
An dem Hinterende des Leibes bildet ſich zu gleicher Zeit eine andere, ſehr durchſichtige Blaſe aus, welche ebenfalls lebhafte Zuſammenziehungen macht und mit der vorderen Nackenblaſe in Wechſelwirkung ſteht.
Dieſe beiden Blaſen pulſiren nun abwechſelnd und regelmäßig, ſo daß beſtändig die Flüſſigkeit der Leibeshöhle hin und her, aus einer Blaſe in die andere getrieben wird.
Sobald das Herz entſteht, nehmen dieſe beiden Blaſen an Wirkſamkeit ab, ſchrumpfen ein und verſchwinden endlich ſpurlos.
Die Ausbildung dieſer beiden Blaſen, von denen man die im Nacken liegende fälſchlich für eine Dotterblaſe angeſehen hat, ſtellt offenbar eine weitere Entwickelung jener wechſelnden Aufblähung des Fußes und der Nackengegend dar, welche bei den Kiemenſchnecken erwähnt wurde.
Wir theilen die Lungenſchnecken in zwei Unterabtheilungen, die ſich leicht von einander unterſcheiden laſſen.
Die einen ſind Zwitter und in ähnlicher Weiſe wie die Rückenathmer mit doppelten Geſchlechtsorganen und Begattungswerkzeugen verſehen.
Sie ſind entweder nackt oder beſitzen eine Schale ohne Deckel.
Der Mund iſt mit einem hornigen Oberkiefer bewaffnet, der meiſt ſtarke Längsfalten zeigt; die Zunge hingegen iſt nur klein, häutig und in regelmäßigen Längs- und Querreihen mit kleinen Zähnen beſetzt.
Nur eine Familie, welche ſich durch den gleichzeitigen Beſitz von Lungen und Kiemen auszeichnet, lebt im Meere, alle übrigen entweder in ſüßem Waſſer oder auf dem Lande und zwar meiſtens in feuchten Orten und Schlupfwinkeln, die ſie nur bei Nacht oder bei naſſem Wetter verlaſſen.
Alle ſind Pflanzenfreſſer und manche von ihnen durch ihre Menge und Gefräßigkeit ſehr unangenehme Gäſte in unſeren Gärten.
Wir theilen ſie in folgende Familien:
Die Warzenſchnecken (Onchidida) ſind nackte rundliche, am rothen Meere und in Oſtindien vorkommende Schnecken, welche wahre Doppelathmer ſind.
Das Thier hat zwei kleine rundliche Fühler, an deren Spitze die Augen ſitzen, und einen vollkommen nackten Körper ohne Spur einer Schale.
Die warzige Rückenhaut iſt mit fingerartig veräſtelten Kiemen bedeckt, welche entfaltet und wieder eingezogen werden können.
Im hinteren Theile des Leibes befindet ſich eine Lungenhöhle, in welcher auch der After ſich öffnet, während die weibliche Geſchlechtsöffnung in der Nähe des Afters auf der rechten Seite, die Ruthenöffnung ſich vorn am rechten Fühlerende befindet.
Die Thiere leben vollkommen amphibiſch am Strande des Meeres.
Kriechen ſie auf dem Trockenen, ſo ziehen ſie die Kiemen ein und öffnen die hinten gelegene Lungenhöhle, während ſie im Waſſer die Kiemen entfalten und die Lungenhöhle ſchließen.
Onchidium.
Die Spitzhornſchnecken (Lymnaeida) haben, wie alle übrigen Familien dieſer Unterordnung, nur eine Lungenhöhle ohne Spur von Kiemen.
Ihre Gehäuſe ſind bald thurmförmig, bald nur in einer Ebene gewunden, meiſt ziemlich dünn und zerbrechlich und von horniger Beſchaffenheit.
Sie haben nur zwei Fühler, die bald dreieckig breit, bald lang, ſpitz und dünn ſind und an deren Grunde an dem inneren Rande die Augen ſitzen.
Sie leben ſtets im Waſſer, an deſſen Oberfläche ſie meiſt herum ſchwimmen und dabei mittelſt des aufgeſperrten Athemloches Luft ſchöpfen.
Lymnaeus; Physa; Planorbis; Chilina; Amphipeplea.
Fig 396.
Teichhornſchnecke (Lymnaeus stagnalis).
Fig 397.
Physa.
Fig. 398.
Tellerſchnecke (Planorbis).
Fig. 399.
Ohrſchnecke, Auricula.
Ihnen ſehr nahe ſtehen die Ohrſchnecken (Auriculida), welche meiſt in ſüdlichen Ländern vorkommen und nicht im Waſſer, ſondern an feuchten Orten, beſonders im Mooſe leben.
Die Thiere ſind den vorigen ſehr ähnlich, die Schalen aber dick, ſchwer, eiförmig und der umgeſchlagene Spindelrand mit Falten und Vorſprüngen verſehen.
Meiſtens iſt der Außenrand glatt, zuweilen aber hat er ebenfalls auf ſeiner innern Seite vorſpringende Leiſten.
Auricula; Scarabus; Carychium.
Fig. 400.
Schale von Succinea amphibia.
Fig. 401
Pupa.
Die Schnirkelſchnecken (Helicida) bilden eine überaus zahlreiche Familie von Landſchnecken, als deren Typus unſere gewöhnlichen Weinbergſchnecken oder Baumſchnecken dienen können.
Die Thiere dieſer Familie haben vier Fühler, von welchen die kleineren oft ziemlich rudimentären neben am Munde, die größeren, welche an ihrer Spitze die Augen tragen, vorn am Kopfe ſtehen.
Die Gehäuſe, welche dieſe Thiere umſchließen, ſind ſehr verſchiedener Geſtalt, bald nur dünn und durchſichtig, bald ziemlich dick und ſchwer und mit ſchönen Farben geziert.
Bei der einen Gattung ſind ſie faſt in einer Ebene gewunden, bei einer andern ſehr lang und ſpitz, faſt von der Geſtalt eines Pfriemen.
Bei manchen ſind die Ränder der Oeffnung ſcharf geſchieden, bei andern iſt ein vollſtändiger Mundſaum vorhanden; hier iſt die Mündung glatt, dort Lippenrand oder Spindelrand oder auch beide zugleich mit vorſpringenden Leiſten verſehen.
Die überaus zahlreichen Gattungen und Arten, welche in allen Zonen vorkommen, laſſen ſich oft nur ſehr ſchwierig unterſcheiden.
Helix; Bulimus; Succinea; Pupa; Clausilia; Chondrus; Achatina; Vitrina.
Die Wegſchnecken (Limacida) ſind entweder vollkommen nackt oder haben nur ein kleines unbedeutendes Schälchen, welches entweder in dem Mantel ſelbſt verborgen iſt, oder wie ein kleines Schildchen an dem Hinterende des Körpers aufſitzt.
Der ganze Rücken oder nur der vordere Theil desſelben, wo die Lungenhöhle und die Afteröffnung liegen, iſt mit einem fleiſchigen Schilde bedeckt.
Das Thier hat vier Fühler, die ganz wie diejenigen der vorhergehenden Familie geſtaltet ſind.
Bei den mit einer äußeren Schale verſehenen Gattungen liegen After und Lungenhöhle unter dieſer Schale am hinteren Ende des Körpers.
Limax; Arion; Testacella; Vaginulus.
Fig. 402
Testacella.
Eine andere Gruppe der Lungenſchnecken wird von einigen kleinen Familien gebildet, welche ein meiſt thurmförmiges Gehäuſe haben, deſſen Oeffnung mit einem am Fuße angebrachten Deckel vollkommen geſchloſſen werden kann.
Die Thiere dieſer Gruppe ſind getrennten Geſchlechtes, der Mund liegt auf einer vorſtreckbaren Schnautze, ohne daß er zu einem Rüſſel ausgezogen wäre und iſt mit einer Zunge bewaffnet, auf welcher ſieben Längsreihen gezähnelter Platten ſtehen.
Die Familie der Fauſtſchnecken (Ampullarida) entſpricht den Warzenſchnecken der vorigen Abtheilung.
Die Schalen ſind meiſt groß, dick, die letzte Windung ſehr bauchig, die Mündung eiförmig, die Ränder glatt.
Das Thier hat vier fadenförmige Fühler, von welchen die hinteren ſehr lang ſind und an ihrem Grunde auf beſonderen Vorſprüngen die Augen tragen.
Sie ſind Doppelathmer.
In dem Nacken liegt eine weite Höhle, in der die kammerartigen Kiemen befeſtigt ſind, und von welcher aus eine Oeffnung in eine darüber liegende Lungenhöhle führt, die durch eine Klappe geſchloſſen werden kann.
Der ganze Athemapparat öffnet ſich durch eine kurze Röhre nach außen, die aus der Schale hervorgeſtreckt werden kann.
Es finden ſich dieſe oft fauſtgroßen Schnecken häufig in den Flüſſen der heißen Zone, wo ſie zuweilen monatlang im Schlamme vertrocknet leben, ja es iſt vorgekommen, daß in Kiſten, welche von Aegypten aus nach Städten des Feſtlandes Monate lang unterwegs geweſen waren, die darin eingepackten Fauſtſchnecken ſich vollkommen am Leben erhalten hatten.
Ampullaria; Lanister.
Fig. 403.
Das Widderhorn, (Ampullaria cornu arietis) kriechend. a Die langen Fühler, an deren Baſis die Augen ſtehen. b Die zu den Athemorganen führenden Röhren. c Der Deckel.
Fig. 404.
Cyclostoma. o Der Deckel.
Eine zweite Familie, die Thürſchnecken (Cyclostomida), wiederholt gewiſſermaßen in dieſer Gruppe der Lungenſchnecken die Familie der Schnirkelſchnecken, doch mit dem Unterſchiede, daß die Thiere nur zwei Fühler beſitzen, an deren Grunde die Augen angebracht ſind.
Die Gehäuſe dieſer Schnecken, welche ſowohl bei uns, als in heißen Ländern vorkommen, haben eine runde oder halbkreisförmige Mündung, die mit einem Deckel vollſtändig verſchloſſen werden kann.
Sie athmen aber nur durch Lungen und ſind vollſtändig getrennten Geſchlechtes.
Cyclostoma; Helicina.
Als Anhang haben wir noch eine merkwürdige Gruppe zu betrachten, welche gewiſſermaßen den Uebergang von den Bauchfüßern zu den Ringelwürmern und namentlich zu der Familie der Seeraupen bildet.
Es ſind dies die Käferſchnecken (Chitonida).
Dieſe Thiere ſind von ovaler, zuweilen etwas länglicher, plattgedrückter Geſtalt und zeigen auf der Unterſeite einen ovalen Fuß, zwiſchen welchem und dem Mantelrande, der den Fuß weit überragt, blattartige Kiemen liegen.
Auf dem Rücken des Mantels ſind acht kalkige Schuppenſtücke eingefügt, welche entweder dachziegelförmig übereinanderliegen oder auch ſo weit von einander entfernt ſind, daß ſie nicht einmal ſich berühren.
Der Mantel iſt ſonſt mit Stacheln, Haaren, Borſtenbüſcheln oder kleinen Schüppchen meiſt über und über bedeckt, eine Bekleidung, welche bei keiner anderen Schnecke vorkommt und ſehr derjenigen der Seeraupen ähnlich iſt.
Der Kopf iſt klein, rundlich, ohne Augen und Fühler, von einem Hautſegel überdeckt.
In den inneren Organen zeigen ſich weſentliche Annäherungen zu den Gliederthieren und Verſchiedenheiten von den übrigen Schnecken.
So ſind die Geſchlechtsorgane zu beiden Seiten der Mittellinie ſymmetriſch vertheilt und zwei ſeitliche Geſchlechtsöffnungen vorhanden, wie ſie ſonſt bei keiner anderen Schnecke vorkommen.
Der After liegt genau am Ende des Körpers in der Mittellinie.
Das Herz läuft oberflächlich am Rücken längſt der Mittellinie fort und gleicht ziemlich dem Rückengefäße, welches bei den meiſten Gliederthieren vorkommt.
Alle dieſe Eigenſchaften, ſowie die quere Ringelung des Körpers, welche durch die einzelnen Deckplatten angedeutet iſt, nähern das Thier in der That den Ringelwürmern ſehr, und es bedürfte genauer Forſchungen über die Entwickelungsgeſchichte dieſer Thiere, welche zur Zeit noch ganz fehlen, um zu entſcheiden, welchen von beiden Kreiſen ſie angehören.
Chiton; Chitonella.
Fig. 405.
Chiton von oben.
Die telluriſche Geſchichte der Schnecken zeigt etwa dieſelben Verhältniſſe, wie die der Blattkiemer.
Sie haben zwar an abſoluter, wie an relativer Zahl in den einzelnen Formationen zugenommen, aber ohne daß deßhalb die Familien und Gattungen weſentliche Veränderungen erlitten hätten.
In den Uebergangsgebirgen kommen wenigſtens eben ſo viel Arten noch lebender Gattungen vor, als ſolche, die untergegangenen Gattungen angehören und auffallend verſchiedene Typen finden ſich kaum, mit Ausnahme der Gattung Bellerophon, die aus ſymmetriſchen, in einer Ebene aufgerollten Schalen beſteht, deren letzte Windung ſehr weit iſt, einen halbmondförmigen, ſchneidenden Mundrand hat, der in der Mitte geſchlitzt iſt und deſſen Schlitz ſich als Kiel auf der äußeren Seite der Schale fortſetzt.
Man hat dieſe Schalen bald in die Nähe der Blaſenſchnecken, meiſt aber zu den Floſſenfüßern in die Nachbarſchaft der Atlanten geſtellt, mit denen ſie auch in der That die meiſte Aehnlichkeit haben.
Die Rückenkiemer ſind nur durch die Blaſenſchnecken (Bulla) und zwar erſt von den juraſſiſchen Schichten an repräſentirt; eine Erſcheinung, die nicht auffallen kann, da ſie meiſtens nackt find.
Unter den Halskiemern erſcheinen die Schüſſelſchnecken (Patellida) ſchon in dem Uebergangsgebirge, eben ſo wie die Zahnſchnecken (Dentalium), die Mützenſchnecken (Capulida), die Napfſchnecken (Sigaretida), die Strandſchnecken (Litorina, Turritella), die Nadelſchnecken (Cerithida), die Tritonshörner (Buccinida), die Mondſchnecken (Neritida), die Kreiſelſchnecken (Trochida), die Seeohren (Haliotida), während die Flügelſchnecken (Strombida), die Kegelſchnecken (Conida) erſt im Jura, die Faltenſchnecken (Volutida) in der Kreide, die Eiſchnecken (Ovulida), Thurmſchnecken (Pleurotomida), Spindelſchnecken (Fusida) und Felſenſchnecken (Muricida) erſt in der Tertiärzeit zu voller Entwickelung gelangen.
Die Lungenſchnecken, welche faſt alle dem ſüßen Waſſer oder dem feſten Lande angehören, beginnen erſt in der bekannten Wälderformation, jener lokalen Süßwaſſerbildung der unteren Kreide, ſind aber dann in allen Süßwaſſerablagerungen zahlreich vertreten.
Zehnter Brief.
Kreis der Kopffüßer. (Cephalopoda).
Fig. 406.
Ein Pulpe (Octopus) kriechend, in natürlicher Stellung, den Kopf nach unten gerichtet.
Eine höchſt merkwürdige, nach einem ganz eigenen Plane gebaute Abtheilung des Thierreiches wird von einer geringen Anzahl von Thieren gebildet, die in allen Meeren vorkommen und eine Menge von Vorfahren in den älteren Schichten der Erde zählen.
In der That erſcheinen die Kopffüßler, welche in unſeren jetzigen Meeren leben, gleichſam nur als die letzten Ausläufer einer außerordentlich zahlreichen und in ihren Formen äußerſt mannigfaltigen Bevölkerung, welche um ſo bedeutender ausgebildet war, je weiter wir in der Erdgeſchichte zu früheren Perioden zurückgehen.
Die Kopffüßler tragen ihren Namen von der eigenthümlichen Anordnung ihrer verſchiedenen Körpertheile.
Im Weſentlichen beſtehen ſie aus einem großen, meiſt länglichen oder rundlichen Eingeweideſacke, auf welchen nach einer mehr oder minder deutlichen Einſchnürung der Kopf folgt, der mit gewaltigen, im Kreiſe geſtellten Armen umgeben iſt, die eine Art Trichter bilden und in deren Grunde der Mund ſich befindet.
Der Leib ſelbſt iſt von einem beutelförmigen Mantel umſchloſſen, der nur auf der Bauchſeite nach vorne geöffnet iſt und hier die Zugänge zu der Kiemenhöhle zeigt.
Zwiſchen und vor dieſen Oeffnungen ſieht man eine trichterförmige Röhre, durch welche das Waſſer, welches zur Athmung gedient hat, ausgeworfen wird.
Zur Seite des Kopfes ſtehen zwei große, meiſt vorgequollene Augen, deren Structur hinſichtlich ihrer Complication in keiner Weiſe derjenigen der höheren Thiere nachſtehen dürfte.
Die Arme ſelbſt, welche um den Mund ſtehen, ſind muskulöſe Fortſätze, die ſowohl zur Ortsbewegung als auch zum Fangen der Beute dienen und häufig mit Saugnäpfen oder Haken beſetzt ſind.
Mittelſt dieſer Arme kriechen die Cephalopoden theils in umgekehrter Stellung umher, theils bedienen ſie ſich derſelben zur Unterſtützung des Schwimmens, welches vorzugsweiſe durch die Athembewegung vollbracht wird.
Nur wenige der jetzt lebenden Kopffüßler haben eine Schale, die indeß höchſt eigenthümlich gebildet iſt.
Viele beſitzen einen inneren, in der Rückenwand des Mantels gelegenen Knochen, der oft verſteinert erhalten wurde und keine entbehren aller feſteren Theile, da bei allen ein ſolider, meiſt aus mehreren Stücken zuſammengeſetzter Kopfknorpel exiſtirt, in welchem das Gehirn eingeſchloſſen iſt.
Fig. 407.
Ein Pulxe (Octopus) von der Bauchſeite.
Der Mantel iſt der Mittellinie nach geſpalten und auf der einen Seite zurückgeſchlagen, ſo daß man die dort gelegene Kieme ſieht. a Die Einſchnürung unter dem Kopfe. t Der Trichter zum Ausſprützen des Waſſers. b Die ſeitliche Oeffnung zum Einlaſſen des Waſſers. o Die linke Kieme.
Die Haut der Kopffüßler iſt meiſtens derb, lederartig und mit einer zarten Oberhaut verſehen, welche nirgends Wimperhaare trägt.
In dieſer Haut ſind eigenthümliche Zellen eingeſchloſſen, welche eine ſehr dehnbare elaſtiſche Haut haben und während des Lebens durch in der Haut gelegene Faſern abwechſelnd ausgedehnt und zuſammen gezogen werden.
Dieſe Zellen (Chromatophoren genannt) ſind mit blauen, violetten, rothen, gelben oder braunen Farbenſtoffen gefüllt, die bei der Ausdehnung der Zelle ſehr verdünnt und über einen großen Raum ausgebreitet erſcheinen und deßhalb faſt verſchwinden, während ſie bei der Zuſammenziehung der Zelle durch ihre Anhäufung ihre Tinte intenſiv vortreten laſſen.
Jede ſolche Zelle enthält nur einen Farbeſtoff; — die Zellen verſchiedener Farben liegen aber regellos nebeneinander, ſo daß bei den abwechſelnden Zuſammenziehungen und Ausdehnungen an einem beſtimmten Punkte bald dieſe, bald jene Farbe hervortritt.
Die Kopffüßler zeigen ſo während ihres Lebens ein herrliches Farbenſpiel von blauen, rothen und gelben Tönen, die ſchillernd über den Körper hinweglaufen und beſtändig mit einander abwechſeln.
Es hält dieſes Farbenſpiel mehrere Stunden nach dem Tode noch an und dient deßhalb auf den Märkten der Küſten, wo man die Thiere ißt, zum Zeichen ihrer Friſche.
Man hat eine ähnliche Organiſation der Haut noch bei keinem anderen Thiere gefunden und iſt nach unſerem jetzigen Standpunkte der Kenntniß vollkommen berechtigt, jedes Thier, bei welchem man eine ſolche findet, als zu der Klaſſe der Kopffüßler gehörig anzuſehen.
Der Farbenwechſel ſelbſt und das abwechſelnde Spiel der Farbenzellen ſtehen übrigens offenbar unter dem Einfluſſe des Nervenſyſtemes und können durch Reizung der Haut geweckt und lebhafter gemacht werden.
Die Schalen, welche manche Kopffüßler beſitzen, ſind nach abweichenden Typen geſtaltet und können nicht mit denen der Schnecken verwechſelt werden.
Sie ſind ſtets im Verhältniſſe ihrer Größe, dünn und zerbrechlich, laſſen aber bei zwei verſchiedenen Typen eine ſehr verſchiedene Structur erkennen.
Der eine Typus wird durch das Papierboot (Argonauta) dargeſtellt, ein Thier, das ſich häufig in dem ſüdlichen Mittelmeere findet und ein bootförmiges, ſehr leichtes, dünnes, hinten ſpiralig eingerolltes, quer gereiftes Gehäuſe bewohnt, das im Inneren keine Scheidewände hat und an dem das Thier ſo wenig anhängt, daß manche Naturforſcher noch bis in die neueſte Zeit behaupteten, es halte ſich nur als Schmarotzer in dieſer Schale auf, die das Werk einer noch unbekannten Schnecke ſei.
Es werden aber dieſe Schalen offenbar nicht von dem Mantel des Thieres, welcher nirgends damit zuſammenhängt, ſondern von den beiden ſegelartig ausgebreiteten, hinteren Armen des Thieres gebildet, welche nach unten zurückgeklappt getragen werden und auf ihrer netzartig gegitterten Außenfläche die Subſtanz dieſes Gehäuſes abſondern, die hauptſächlich hornartig iſt und die Kalkmaſſe in kleinen rundlichen Haufen abgelagert enthält.
Die Thiere ſind, entgegen dem bei den Schnecken geltenden Geſetze, im Eie vollkommen nackt und erhalten dieſe Schale erſt ſpäter umgebildet.
Fig. 408.
Ein Paxierboot (Argonauta) in ſeiner Schale.
Man ſieht von dem Thiere nur die Arme, von welchen die beiden hinteren ſegelförmigen ihre äußere, die Schale abſondernde Fläche zeigen, den röhrenartig hervorgeſtreckten Trichter und das Auge, welches durch die Schale durchſchimmert.
Weit wichtiger für uns erſcheinen diejenigen Schalen, die nach einem Typus gebaut ſind, von welchen das ſogenannte Perlboot oder Schiffsboot den Typus bildet.
Alle dieſe Schalen ſind gekammert, d. h. durch eine Menge von Scheidewänden in einzelne Abtheilungen zerlegt, welche ſich meiſt in regelmäßigen, vom inneren Ende der Schale an allmählig zunehmenden Abſtänden beim Aufbrechen der Schale erkennen laſſen.
Dieſe Scheidewände ſind nie ganz vollſtändig, ſondern an irgend einer Stelle durchbohrt, ſo daß bei todten Schalen jede Kammer mit der andern durch ein Loch der Scheidewand in Verbindung ſteht.
In den meiſten Fällen ſetzt ſich das Loch nach hinten zu in eine mehr oder minder lange zapfenförmige Kalkröhre fort, welche beſonders in den foſſilen, mit Steinmaſſe erfüllten Schalen deutlich iſt und die man den Sipho genannt hat.
Bei den todten Schalen ſcheint ſo jede vorhergehende Kammer nach hinten in die folgende geöffnet; unterſucht man aber die Sache bei einem lebenden Thiere, ſo zeigt ſich der Sipho durch einen Faſerſtrang ausgefüllt, der durch alle Kammern hindurchgeht, von dem hinteren Theile des Eingeweideſackes entſpringt und das Thier an die Schale befeſtigt.
Ehe man das Thier, von dem erſt in der neueren Zeit einige wenige wohlerhaltene Exemplare nach Europa kamen, genauer kannte, glaubte man, daß dieſer Sipho in der Oekonomie des Thieres eine ſehr wichtige Rolle ſpiele.
Das Thier ſollte durch dieſe Verbindungsröhre die einzelnen, von ihm nicht bewohnten Kammern nach Belieben mit verdichteter Luft oder mit Waſſer füllen können, um ſo nach Willkür in die Höhe ſteigen, oder ſich wieder auf den Boden ſenken zu können.
In der That bewohnt das Thier nur die letzte Kammer ſeiner Schale und alle hinteren Kammern erſcheinen vollkommen leer, aber ſie bilden durch dieſe Leere nur einen hydroſtatiſchen Apparat, gleichſam eine von Kalkwänden eingeſchloſſene Reihe von Schwimmblaſen, die das ſpecifiſche Gewicht des Thieres wahrſcheinlich demjenigen des Waſſers ziemlich gleich machen.
Da alle dieſe gekammerten Schalen nur einer Ordnung der Kopffüßler, den Vierkiemern angehören, ſo werden wir ihre beſonders für die Geologie ſo äußerſt wichtigen Formgeſtaltungen erſt bei der Charakteriſirung der Ordnungen näher betrachten, und in gleicher Weiſe hinſichtlich der inneren Schalen verfahren, welche der andern Ordnung der Armfüßler, den Zweikiemern, eigenthümlich ſind.
Fig. 409.
Die Schale eines Perlbootes (Nautilus) der Länge nach durchſägt, um die Einrollung und die Kammern zu zeigen. a Letzte Kammer, die einzig vom Thiere bewohnt iſt. b Die erſte Scheidewand, welche die nachfolgenden Kammern c abtrennt. s Der Sipho, welcher die Kammern in Verbindung ſetzt.
Fig. 410.
Das Perlboot (Nautilus) in ſeiner Schale.
Das Thier iſt unverſehrt, in natürlicher Lage belaſſen, die Schale der Länge nach halbirt, um die Kammern und den durch die Kammern laufenden Faſerſtrang zu zeigen. a Die hinteren Kammern. s Der Punkt, wo ſich der Faſerſtrang des Sipho an den Eingeweideſack des Thieres feſtſetzt. w Ein querer Wulſt des Mantels, wodurch das Thier an der Wand der letzten Kammer befeſtigt iſt. o Das Auge. e Der zum Ausſprützen des Athemwaſſers beſtimmte Trichter. t Die Tentakeln. p Eigenthümliche fleiſchige Deckklappe des Nackens. m Fortſatz des Mantels, der einen Theil der letzten Windung umfaßt.
Außer den verſchiedenen Schalenſtücken beſitzen die Kopffüßler ein beſonderes inneres Skelett, welches ſtets aus Knorpelſtücken beſteht, und hauptſächlich zur Deckung des Gehirnes und der Sinnesorgane beſtimmt iſt.
Die Hauptmaſſe dieſes inneren Skelettes wird von einem Kopfknorpel gebildet, der rund um den Schlund herum liegt und als ein hohler Ring erſcheint.
Auf der Rückenſeite ſchließt dieſer Ring das Gehirn und die Gehörorgane ein und nach der Seite ſchickt er zwei becherartige Fortſätze aus, welche den inneren Theil des Augapfels in ähnlicher Weiſe umfaſſen, wie der Fruchtbecher die Eichel.
Geſtalt und Ausbildung der einzelnen Theile dieſes Kopfknorpels weichen bei den einzelnen Gattungen ziemlich von einander ab, indem bald der Rückentheil des Hohlringes nicht ganz geſchloſſen, bald der Bauchtheil mehr entwickelt iſt, und die Augenbecher dann gänzlich fehlen.
Außer dieſem Kopfknorpel, der durch ſeine Beſtimmung vollkommen dem knorplichen Schädel mancher Wirbelthiere entſpricht, findet man nur bei einzelnen Gattungen, bald in der Rückenſeite des Mantels, bald an dem Trichter, bald an der Baſis der Arme, vereinzelte Knorpelſtücke von geringerer Bedeutung, die beſonders zur Herſtellung feſter Punkte für die Wirkung der Muskeln dienen.
Die Bewegungsorgane der Kopffüßler beſitzen förmliche Muskeln, die ſich in einzelne, wohlgeordnete Bündel trennen laſſen und hauptſächlich im Mantel und den Armen entwickelt ſind.
Der Mantel iſt ſeiner Hauptmaſſe nach aus Ringfaſern gebildet, wodurch beſonders die Kiemenhöhle ſehr kräftig zuſammengezogen und das in ihr befindliche Waſſer mit einiger Gewalt herausgepreßt werden kann.
Der Trichter, welcher über dem Kiemenſacke ſteht und deſſen Wandungen ebenfalls ſehr fleiſchig ſind und eigene Muskeln beſitzen, kann ſich eben ſo kräftig zuſammenziehen.
Auf dieſem Apparate beruht hauptſächlich das Schwimmen der Kopffüßler.
Sie öffnen die Mantelſpalte, welche in die Kiemenhöhle führt, dehnen dieſe letztere weit aus und füllen ſie gänzlich mit Waſſer; — ſobald dies geſchehen, preſſen ſie durch Zuſammenziehung der Ringmuskeln die beiden Lippen der Mantelſpalte aneinander, ſo daß nur die Oeffnung des Trichters zum Austritte des Waſſers offen bleibt, und indem ſie nun durch kräftige Zuſammenziehung des Mantels das Waſſer durch die enge Oeffnung des Trichters nach vorn hin im Strahle ausſpritzen, wird der Körper durch den Rückprall rückwärts fortbewegt.
Die Armfüßler ſchwimmen alſo alle rückwärts, die hintere Spitze des Eingeweideſackes voran, und ſie ſind meiſt um ſo beſſere Schwimmer, je ſpitzer und langgeſtreckter ihr Körper und je weiter ihre Kiemenhöhle iſt.
In dieſer Bewegung werden viele von ihnen unterſtützt durch zwei ſeitliche Hautlappen oder Floſſen, welche bald mehr hinten am Körper in Dreiecksform, bald mehr nach der Mitte zu angebracht ſind und offenbar nur zur Erhaltung des Körpers in horizontaler Stellung beſtimmt ſind.
Die Arme, welche um den Kopf im Kreiſe geſtellt und beſonders zum Anklammern, Kriechen, zum Faſſen der Beute beſtimmt ſind, beſtehen aus einem fleiſchigen Cylinder, außen aus Ringmuskeln, innen aus Längsmuskeln gebildet, durch deſſen Axe die Gefäße und Nerven in die Höhe ſteigen.
Es ſind dieſe Arme nach zwei verſchiedenen Typen geſtaltet und in verſchiedenartiger Weiſe bewaffnet.
Bei den Perlbooten nämlich ſind die Arme in großer Anzahl vorhanden und beſtehen aus kurzen geringelten Fäden, welche vollſtändig in die Baſis des Armes zurückgezogen werden können, und außerdem noch büſchelweiſe unter einem fleiſchigen Deckel ſich bergen, deſſen äußere Fläche, wie es ſcheint, auch zum Kriechen benutzt werden kann.
Bei den übrigen Kopffüßlern ſind die Arme mit einfachen oder doppelten Reihen von Saugnäpfen auf ihrer inneren, dem Munde zugewandten Fläche beſetzt, womit ſich die Thiere äußerſt feſt anſaugen können.
Jeder Saugnapf bildet einen rundlichen Becher, der bald unmittelbar, bald mittelſt eines deutlich abgeſetzten Stieles auf der inneren Armfläche aufſitzt.
Der Becher ſelbſt iſt in ſeiner Wandung von Ringsfaſern und ſtrahlig geſtellten Muskelfaſern gebildet, und ſeine Mündung meiſt mit einer hornigen Haut verſchloſſen, die in der Mitte ein Loch hat, in welches ein fleiſchiger Wulſt des Bechergrundes eingeſchoben und wie ein Stempel nach dem Anpaſſen des Saugnapfrandes zurückgezogen werden kann.
Jeder Saugnapf bildet auf dieſe Weiſe einen Schröpfkopf, in welchem der leere Raum in ähnlicher Weiſe hergeſtellt wird, wie in einer Pumpe oder Spritze durch Aufziehen des Stempels.
Bei vielen Gattungen ſind an dem Rande des Saugnapfes hornige Zähnchen entwickelt, und bei einigen iſt der innere Wulſt, welcher aus dem Grunde des Saugnapfes hervorſchaut, mit einem hornigen Häkchen beſetzt.
Dieſer Haken entwickelt ſich dann oft ungemein, während der Wall des Saugnapfes, der ihn umgibt, zurückſinkt, und es erſcheint dann der Arm mit einer oder mehreren Reihen von Krallen bewaffnet.
Bei einer ganzen Familie ſind nicht alle Arme gleichmäßig ausgebildet, ſondern zwei derſelben ſehr lang und nur an ihrer Spitze verbreitert und mit Saugnäpfen verſehen, während ihre Stiele vollkommen glatt und dünn ſind.
Es können dieſe Arme meiſtens in eigene Scheiden, die zu beiden Seiten des Kopfes angebracht ſind, zurückgezogen werden.
Das Nervenſyſtem der Kopffüßler erreicht einen Grad der Ausbildung, wie wir bis jetzt bei keinem Thiere zu ſehen die Gelegenheit hatten.
In den erwähnten Knorpelring eingeſchloſſen, umgiebt es unmittelbar den Schlund und kann hier in zwei Hauptmaſſen, ein Gehirn und einen unteren Theil, unterſchieden werden.
Die obere Markmaſſe, welche etwas unbedeutender iſt, entſendet nur wenige feine Nerven zu den Mundtheilen, während die untere Nervenmaſſe die dicken Sehnerven, die Geruchs- und Gehörnerven, ſowie ſämmtliche Nerven zu den Armen, dem Mantel und den Eingeweiden entſendet.
Die Armnerven erſcheinen in ihrer ganzen Länge in einzelne Knoten angeſchwollen, deren jeder einem Saugnapfe entſpricht und in dieſen feine Nervenfäden ſendet.
Die beiden ſeitlichen Mantelnerven ſchwellen ebenfalls am Eingange der Kiemenhöhle zu einem bedeutenden Ganglion an, das nach allen Seiten Nerven ausſtrahlen läßt und unmittelbar unter der Haut liegt, ſo daß man es ſehr leicht erkennt, ſobald man nur die Kiemenhöhle aufgeſchnitten hat.
Außer dieſen bedeutenden peripheriſchen Nervenäſten exiſtirt auch noch ein eigenes Nervenſyſtem, welches mit dünnen Fäden vom unteren Hirnknoten entſpringt und mancherlei Knötchen und Netze bildet, die auf Schlund und Magen aufliegen und nach den verſchiedenen Eingeweiden Zweige ſenden.
Die Verſchiedenheit in der Anordnung des Nervenſyſtems ſelbſt iſt indeſſen bei den verſchiedenen Kopffüßlern bedeutend.
So iſt bei den Perlbooten der Schlundring weit größer, das Gehirn aus zwei Knoten zuſammengeſetzt u. ſ. w.
Fig. 411.
Nervenſyſtem eines Tintenfiſches (Sepia), von oben geſehen und gänzlich iſolirt. a Das rundliche kleine Loch, durch welches der Schlund mitten durch die Nervenmaſſe durchtritt.
Sein Verlauf iſt mittelſt einer durchgeſteckten Borſte bezeichnet. b Zwei große ſeitliche, mit der unteren Nervenmaſſe zuſammenhängende Nervenknoten, von welchen die Nerven der zehn Arme entſpringen.
c Obere Nervenmaſſe, das Gehirn.
Nach vorn entſpringen aus dieſem herzförmigen Knoten zwei Nerven, welche ſich in einen großen runden Knoten vereinigen.
Aus dieſem Knoten gehen wieder zwei vordere Aeſte ab, die einen zweiten Ring um den Schlund bilden und ſich unter demſelben zu einem viereckigen Lippenganglion vereinigen. g Die untere Nervenmaſſe, aus welcher vorn die Augennerven o entſpringen, an deren Urſprung ein kleiner Knoten t aufſitzt.
Außer den Sehnerven treten aus dieſer unteren Nervenmaſſe noch die Mantelnerven m hervor, welche hart an der Spaltöffnung des Kiemenſackes jederſeits ein ſtarkes ſternförmiges Ganglion e bilden und ferner in der Mitte der große Eingeweidenerv v, der ſich in zwei Aeſte theilt, die alle Eingeweide und beſonders die Kiemen mit Zweigen verſorgen.
Fig. 412.
Nervenſyſtem des Perlbootes (Nautilus).
c Das Gehirn, aus dem die Sehnerven o ſeitlich entſpringen. g Untere Nervenmaſſe, in einen vorderen und hinteren Halbring geſchieden. t Seitliche Knoten des vorderen Halbringes, aus welchem die Nerven der hinteren Tentakeln p entſpringen.
Nach vorn gehen von dieſer Nervenmaſſe zwei Paar Nerven ab; die äußeren, dickeren ſchwellen in zwei Knoten a und d an und jeder dieſer Knoten giebt Nerven b und f, die zu den vorderen Fühlfäden gehen.
Das innere, dünnere Nervenpaar e geht zum Trichter.
Von der hinteren, unteren Nervenmaſſe g ſtrahlen unmittelbar die Mantelfäden m und die beiden großen Eingeweidenerven v aus, die in ihrem Verlaufe zu einem bedeutenden Ganglion gv anſchwellen.
Dem Nervenſyſteme entſprechend, ſind die Sinnesorgane ausgebildet.
Wenn die mit Saugnäpfen und Haken beſetzten Arme vieler Gattungen weniger zum Taſten geeignet erſcheinen dürften, ſo haben doch gewiß die einziehbaren Fäden auf dem Kopfe der Perlboote dieſen Zweck, für den ſie ganz geeignet erſcheinen.
Die Augen ſind bei den meiſten Kopffüßlern außerordentlich entwickelt, ſie ſtehen, wie ſchon erwähnt, zu beiden Seiten des Kopfes, meiſt mit ihrem Grunde in einer kapſelartigen Verlängerung des Kopfknorpels eingeſenkt und zeigen eine äußerſt zuſammengeſetzte Struktur.
Bei den meiſten iſt der Augapfel von einer Kreisfalte der Haut umgeben, welche die Rolle von Augenlidern ſpielt.
Zwiſchen dieſen Lidern iſt die Haut verdünnt und bildet eine durchſichtige Hornhaut, hinter welcher der faſt freie Augapfel liegt, der nach vorn nicht geſchloſſen iſt.
Der Augapfel ſelbſt beſteht zunächſt aus einer Knorpelhaut, welche von dem Sehnerven durchbohrt wird, der innerhalb derſelben eine wahre Netzhaut bildet, in welcher eine Schicht von rothbraunen Farbenzellen abgelagert iſt.
Die Linſe, welche von dieſen Häuten umſchloſſen wird, hat die Geſtalt einer Doppelkugel, mit einem mittleren eingeſchnürten Falze, in welchen ein von dem Auge ausgehendes Band paßt, welches die Linſe in ihrer Stellung zurückhält.
Es iſt dieſes um ſo nöthiger, als bei vielen Kopffüßlern ſogar die Hornhautſchicht der äußeren Haut fehlt und ſtatt ihrer ein Loch oder eine Spalte exiſtirt, ſo daß die Linſe unmittelbar mit dem Seewaſſer in Berührung kommt.
Die Gehörwerkzeuge der Kopffüßler beſtehen aus einem birnförmigen Säckchen, welches einen unregelmäßigen, aus einzelnen Kryſtallen zuſammengeſetzten Hörſtein enthält und in zwei rundlichen Höhlen eingegraben liegt, die in der unteren Hälfte des Kopfknorpels ausgehöhlt ſind.
Außerdem finden ſich an der vorderen Fläche des Kopfes, neben den Augen, zwei Höhlen, von Hautwülſten umgeben, aus deren Grunde ſich ein weißes Wärzchen erhebt, das offenbar als das erſte Rudiment eines Riechorganes angeſehen werden muß.
Da nun außerdem noch in dem Eingange der Mundhöhle ein fleiſchiger Vorſprung ſich befindet, der ziemlich bedeutende Nerven erhält und auf ſeiner Oberfläche mit weichen Zotten beſetzt iſt, alſo ſicher die Bedeutung einer Zunge hat, ſo ſind die Kopffüßler mit allen jenen Sinnen ausgeſtattet, welche auch die höchſten Wirbelthiere beſitzen.
Fig. 413.
Eingeweide eines Pulpen (Octopus).
Der Mantel iſt auf der Bauchſeite der Länge nach aufgeſchlitzt, zurückgeſchlagen und dann der Eingeweideſack geöffnet.
j Der Vormagen, unmittelbar unter dem Kopfknorpel gelegen.
gs Die Sveicheldrüſen. t Der Trichter, aufgeſchlitzt und zurückgeſchlagen. f Rundliche Maſſe, gebildet durch die Leber und den Tintenbeutel, die noch von ihrer beſonderen Hülle umgeben ſind. e Ausführungsgang des Tintenbeutels, in den Trichter einmündend.
br Die beiden Kiemen, die rechte in ihrer natürlichen Lage, die linke herabgezogen. m Der aufgeſchlitzte zurückgeſchlagene Mittelrand, o Eileiter. as Eingeweidearterie. v Hohlvenen, mit den eigenthümlichen zottigen Anhängen beſetzt.
c Das mittlere Körperherz, welches das durch die Kiemenvenen vb aus den Kiemen zurückkehrende Blut aufnimmt und es durch die Arterien a in den Körper vertheilt.
cb Das linke Kiemenherz, an der Baſis der Kieme gelegen.
Beide erhalten das rückkehrende Körperblut durch die Hohlvenen v und treiben es in die Kiemen.
bd Sehnenſtreif, mit welchem die Kieme am Mantel befeſtigt iſt.
i Der abgeſchnittene Afterdarm.
Die Verdauungsorgane der Kopffüßler beginnen mit einer kreisförmigen, von einer gefranzten Lippe umgebenen Mundöffnung, hinter welcher unmittelbar ein ſtarker muskulöſer Schlundkopf angebracht iſt, der mit zwei gekrümmten, einem Papagaiſchnabel nicht unähnlich ſehenden Hornkiefern bewaffnet iſt.
Dieſe Kiefer ſtehen nicht horizontal, wie bei den Weichthieren, ſondern ſenkrecht einander gegenüber, und beſtehen jeder aus zwei flügelartigen Seitenäſten, die ſich vorn in einer hakenförmig umgebogenen Spitze vereinigen.
Beide paſſen ſo ineinander, daß bei dem Schließen der beiden Kiefer der Oberkiefer den Unterkiefer umfaßt.
Zwiſchen den Aeſten des Unterkiefers liegt die fleiſchige, äußerſt nervenreiche Zungenwarze.
Von dem muskulöſen Schlundkopfe, welcher die Bewegungen der Kiefer vermittelt, ſteigt nun ein dünner Schlund nach unten in den Eingeweideſack, der zuweilen in eine Art Vormagen oder Kropf anſchwillt, in andern Fällen aber ohne Erweiterung bis zu dem breiten muskulöſen Magenſacke ſich fortſetzt.
Der Magen bildet einen Blindſack, aus welchem der Darmkanal in der Richtung nach vorn hervorgeht, und bald nach ſeinem Austritte noch einen Blindſack abſendet, der zuweilen ſpiralig gewunden erſcheint.
Nach Abgabe dieſes Blindſackes ſteigt der ziemlich enge, dünnhäutige Darmkanal meiſt in gerader Linie nach vorn in die Höhe und öffnet ſich in dem Grunde des Trichters mit einem meiſt franzig begrenzten After nach Außen.
Die Drüſenorgane, welche an dieſem Darmkanale ſich befinden, ſind ungemein groß und zahlreich, denn meiſt ſind zwei Paar von Speicheldrüſen entwickelt, wovon das eine am Schlundkopfe, das andere am Kropfe liegt, und außerdem eine Leber, die zuweilen in mehrere Abtheilungen zerfällt und von einer beſonderen Kapſel umgeben iſt.
Die Athmung geſchieht bei den Kopffüßlern durch Kiemen, welche in der Mantelhöhle zu beiden Seiten hervortreten, und aus krauſigen Blättchen beſtehen, die mit ihrer Baſis aufgewachſen ſind, mit dem gekrauſten Rande aber frei hervorſtehen.
Bei den gewöhnlichen Kopffüßlern findet ſich nur eine Kieme auf jeder Seite, bei den Perlbooten dagegen zwei unmittelbar untereinander, alſo vier im Ganzen.
An der Baſis einer jeden Kieme liegt ein weiter pulſirender Sack, welcher das von den Kiemen zurückkehrende Blut, das blaßroth oder violet gefärbt iſt, in das in der Mittellinie gelegene Herz treibt.
Dieſes bildet einen bald mehr runden, bald mehr länglichen Schlauch, von dem aus ein großes Hauptgefäß längs des Magens und Schlundes nach dem Kopfe zu verläuft, das auf ſeinem Wege Leber, Magen und Schlund und den ganzen Kopf mit Zweigen verſieht.
Eine kleinere untere Arterie verſorgt die übrigen Eingeweide.
Das Blut, welches durch dieſe Gefäße vom Herzen weggetrieben wird, ſammelt ſich in einzelnen Räumen des Körpers und ſelbſt in der Eingeweidehöhle an, und geht dann in rückführende Gefäße über, welche endlich eine große Mittelvene bilden, die neben der Aorta herläuft, und ſich im Grunde des Eingeweideſackes in zwei ſeitliche Aeſte theilt, welche das Blut nach beiden Seiten hin zu den Kiemen führen.
Es iſt alſo auch bei dieſen Thieren der Kreislauf nicht vollſtändig geſchloſſen, ſondern ſtatt eines Haargefäßſyſtemes zwiſchen den Arterien und Venen ein Syſtem von Räumen eingeſchoben, die wie es ſcheint wandungslos ſind und zwiſchen den Organen ſich hinziehen.
Außerdem ſcheint noch ein Waſſergefäßſyſtem zu exiſtiren, deſſen Oeffnungen an verſchiedenen Theilen, beſonders an der Kiemenhöhle ſich finden, deſſen Scheidung von dem Blutgefäßſyſteme aber noch nicht gehörig bewerkſtelligt iſt.
Fig. 414.
Athemorgane und Cirkulationsapparat eines Tintenfiſches (Sepia), vollkommen iſolirt.
c Das mittlere Körper- oder Aortenherz, welches ſich nach oben in die große Körperarterie oder obere Aorte as fortſetzt, welche das Blut an die oberen Körpertheile, Kopf und Arme vertheilt, während nach unten die untere Aorta a, an ihrer Baſis angeſchwollen, ſich durch ihre Aeſte av an die Eingeweide vertheilt.
vc Die große Körpervene oder Hohlvene, neben der oberen Aorta herabſteigend, um nach beiden Seiten hin das Blut zu den ſogenannten Kiemenherzen cb zu bringen.
Sie iſt überall von zottigen Anhängen, den ſchwammigen Venenkörpern cs bedeckt. br Die beiden Kiemen.
Auf der linken Seite iſt der Verlauf der Kiemenvene vb dargeſtellt, welche jederſeits an der Baſis der Kieme zu einem zwiebelartigen Bulbus b anſchwillt, bervor ſie in das Aortenherz eintritt.
Von dem ſogenannten Kiemenherzen cb aus gehen die Kiemenarterien ab aus, die an ihrem Urſprunge ebenfalls eine zwiebelartige Erweiterung s beſitzen.
vv Eingeweidevenen, die ſich in die ſ. g. Kiemenherzen ergießen.
Außer den erwähnten Organen beſitzen die Kopffüßler noch zwei höchſt eigenthümliche Abſonderungsorgane, von welchen das eine durch ſeinen Inhalt ſogar für die Verſteinerungen Wichtigkeit erlangt hat.
Die beiden Hohlvenen, welche das Blut nach den Kiemen hinführen, ſind mit eigenthümlichen zottigen oder ſchwammigen Knollen beſetzt, welche Hohlräume bilden, auf deren Außenfläche die Abſonderung geſchieht.
Die abgeſonderte Maſſe enthält Harnſtoff und Harnſäure, es müſſen deßhalb dieſe ſchwammigen Venenkörper gewiß als Nieren angeſehen werden.
Außerdem liegt aber in einem gemeinſchaftlichen Sacke mit der Leber ein birnförmiger Beutel, deſſen kurzer Ausführungsgang unmittelbar neben dem After in den Trichter mündet und der ſtets mit einer bräunlich ſchwarzen Flüſſigkeit erfüllt iſt, welche durch den Trichter entleert werden kann und das Waſſer in weitem Umfange dunkel färbt.
Es findet dieſe braun-ſchwärzliche Maſſe als Farbeſtoff, beſonders in der Malerei vielfache Anwendung, und iſt unter dem Namen Sepia bekannt.
Bei foſſilen Körpern hat man häufig dieſen Tintenbeutel mit ſeinem ſchwarzen Inhalte vollkommen wohl erhalten gefunden, und daraus bedeutende Schlüſſe für die räthſelhafte Natur mancher Körper entnehmen können.
Alle Kopffüßler ſind getrennten Geſchlechtes und pflanzen ſich nur durch befruchtete Eier fort; während aber bei vielen Gattungen dieſer Klaſſe Männchen und Weibchen genau dieſelbe Geſtalt zeigen und ſich erſt durch die Unterſuchung ihrer inneren Geſchlechtstheile von einander unterſcheiden laſſen, kommt bei andern Gattungen die höchſt eigenthümliche Merkwürdigkeit vor, daß die Männchen außerordentlich verkümmern und ihren Weibchen ſo unähnlich ſehen, daß man ſie bis in die jüngſte Zeit für Schmarotzerthiere der Weibchen, für Eingeweidewürmer hielt und nicht im Entfernteſten ahnte, daß die kleinen Geſchöpfe, welche von dem Weibchen in der Mantelhöhle herumgetragen werden, die verbildeten Männchen ihrer Beherberger ſeien.
Die Geſchlechtsorgane der unverkümmerten Thiere ſind nun in folgender Weiſe gebildet:
Bei den Weibchen findet ſich ein großer einfacher Eierſtock, der von einer derben ſehnigen Hülle eingeſchloſſen iſt, welche ſich unmittelbar in den Eileiter fortſetzt.
In dem Eierſtocke wachſen die Eier zu einer ſolchen Größe heran, daß endlich bei den reifen Eiern das ganze Eierſtocksgewebe nur noch dünne, häutige, gefäßreiche Kapſelüberzüge über die Eier bildet, welche ſpäter platzen und die reifen Eier in den Eileiter übertreten laſſen, der entweder einfach oder doppelt iſt und gewöhnlich im Grunde des Trichters ausmündet, wo er meiſt von einer Drüſe umgeben iſt.
Außer dieſer Eileiterdrüſe kommen bei den meiſten Kopffüßlern noch eigenthümliche Nebendrüſen oder Neſtdrüſen vor, welche ebenfalls in den Trichter ausmünden und wahrſcheinlich den Stoff zu den einzelnen Hüllen bilden, von welcher die gelegten Eier umgeben ſind.
Die Eier ſelbſt nämlich haben meiſt eine mit netzartigen, nach innen vorſpringenden Falten verſehene Dotterhaut und ſtecken ſelbſt wieder in einer hornigen Schale, die zuweilen ſchwärzlich gefärbt iſt.
Viele ſolcher Eier werden nun von den einzelnen Gattungen wieder in eigenthümlich charakteriſtiſcher Weiſe zu Maſſen vereinigt.
So bilden die gewöhnlichen Tintenfiſche birnähnliche Flaſchen, welche traubenartig zuſammengehäuft an Meerpflanzen angeheftet werden, und unter dem Namen Meertrauben bekannt ſind.
Die Kalmare erzeugen lange Stränge, die zuſammengeklebte Haufen bilden.
Die Papierboote ſpinnen an jedem Ei einen langen Faden aus, den ſie mit denen der andern Eier zuſammenwickeln, und ſo einen traubenartigen Haufen bilden, welchen ſie an ihrer Schale angeheftet mit ſich herumtragen.
Fig. 415. Fig. 416.
Fig. 415. Weibliche Geſchlechtsorgane des Tintenfiſches (Sepia). a Die Eier noch im Ovarium und umhüllt von den dünnen gefäßreichen Kapſelhäuten, in denen ſie ſich bilden. b Die äußere Haut des Eierſtocks. c Eier, welche aus ihren Kapſelhäuten ausgetreten ſind und nun die Höhle des Eierſtocks erfüllen.
d Der Eileiter, deſſen äußere Hülle eine unmittelbare Fortſetzung der Eierſtockshülle iſt. e Drüſen am Ende des Eileiters, aus vielen übereinander gelegenen Blättchen zuſammengeſetzt. f Mündung des Eileiters an der Baſis des Trichters. g Neſtdrüſen, ähnlich gebildet, wie die Eileiterdrüſen e. h Andere aus gewundenen Schläuchen beſtehende Neſtdrüſen, deren Ausführungsgänge in diejenigen der Drüſen g einmünden.
i Theile des Darms. k After. Fig. 416. Eier des Tintenfiſches, in Traubenform an Waſſerpflanzen hängend.
Fig. 419
a.
Fig. 417. Fig. 418. Fig. 419
Fig. 417. Männliche Geſchlechtsorgane des Tintenfiſches (Sepia).
Die Organe von der Bauchſeite geſehen. a Der einfache Hoden, zum Theil von ſeiner Umhüllungshaut b befreit.
c Samenleiter. d Samenblaſe, mehrfach gewunden. e Fortſetzung der Samenblaſe gegen die Needham’ſche Taſche hin. f Acceſſoriſche Drüſe. g Needham’ſche Taſche, mit Samenmaſchinen gefüllt. h Ausführungsgang derſelben (Ruthe).
i Aeußere Oeffnung. Fig. 418.
Eine einzelne Samenmaſchine vergrößert, aber noch ganz unverändert.
Fig. 419.
Eine andere, welche oben geplatzt iſt und die Samenmaſſe hervorſchleudert.
In beiden Figuren haben die Buchſtaben dieſelbe Bedeutung. a Die feſte Scheide der Samenmaſchine. b Die innere Höhle derſelben.
c Das vordere Ende.
d Die Maſſe der in eine feine Hülle eingeſchloſſenen Samenthiere. e Verbindungsfaden, der zu dem Schleuderſtoffe f hingeht.
Fig. 419a.
Einzelne Samenthierchen, ſehr ſtark vergrößert.
Die männlichen Geſchlechtsorgane ſind bei denjenigen Kopffüßlern, deren Männchen vollkommen ausgebildet ſind, aus einem einfachen Hoden gebildet, welcher an der Stelle des Eierſtockes liegt und aus einer Menge veräſtelter Drüſenſchläuche beſteht, die ſich in einer mittleren Höhle vereinigen.
Die Samenmaſſe gelangt von hier aus durch einen vielfach gewundenen Samenleiter und eine gewundene Samenblaſe in einen weiten, mit Längsfalten verſehenen Samenſack, die ſogenannte Needham’ſche Taſche, aus welcher ein ſchlauchförmiger Ausführungsgang, der in der Mantelhöhle frei hervorſteht, die Samenmaſſe nach außen leitet.
Dieſe ſelbſt iſt indeß bei den meiſten Kopffüßlern in höchſt eigenthümlicher Weiſe gebildet.
Die ganze Samenmaſſe beſteht nämlich in der erwähnten Needham’ſchen Taſche aus eigenthümlichen großen cylindriſchen Schläuchen, Spermatophoren oder Samenmaſchinen, welche einen ſehr ſonderbaren Bau haben.
Jeder Schlauch ſtellt ein glashelles Rohr dar, in deſſen hinterem Ende eine ſehr zarthäutige Blaſe voll Samenthiere ſich befindet, die auf einem meiſt ſpiralförmig gedrehten Bande ruht, welches bis an das Vorderende des Schlauches verläuft und hier von einer eigenthümlichen Maſſe, einem Schleuderſtoffe, umgeben iſt, welcher durch Einſaugung von Waſſer außerordentlich anſchwillt.
Sobald dieſe Samenſchläuche aus der Needham’ſchen Taſche, in der ſie dicht gedrängt neben einander liegen, in das Waſſer kommen, ſo ſaugt der glashelle Schlauch Waſſer ein, ſchwillt an ſeinem Vorderende auf und platzt endlich, wobei die innere Schwellmaſſe herausgeſchleudert wird und an dem ſpiraligen Bande das mit Samenthierchen gefüllte Säckchen aus dem Schlauche herauszieht.
Man weiß jetzt, daß dieſe Samenſchläuche von den Männchen in die Mantelhöhle der Weibchen gebracht werden, wo dann durch ihr Platzen der Samen in den Eileiter übergeführt und die Eier im Eierſtocke ſelbſt befruchtet werden.
Die Samenthierchen ſelbſt haben die gewöhnliche Form.
Fig 420.
Hectocotylas.
Tremoctopodis.
Das Thier von der Bauchſeite geſehen. a Kiemen. b Saugnäpfe. c Samenſack. d Ruthenſcheide. e Ruthe.
Die verkümmerten Männchen, welche man bis jetzt nur bei der Familie der achtfüßigen Papierboote geſehen hat, haben etwa die Geſtalt eines Wurmes, deſſen Körper zu beiden Seiten mit einer Menge von Saugnäpfen beſetzt iſt.
Man hat ſie bis jetzt nur in der Mantelhöhle oder in dem Trichter, ſelten nur auf der inneren Fläche der Arme der Weibchen ſitzend gefunden, wo ſie lebhaft mit ihren Saugnäpfen umherkriechen, oder ſelbſt mit ſchlängelnden Bewegungen im Waſſer ſchwimmen.
Sie waren bisher ganz allgemein für Eingeweidewürmer gehalten und unter dem Namen Hectocotylus unter die Saugwürmer eingereiht worden, bis man bei näherer Unterſuchung die wahre Natur dieſer Thiere erkannte, und ſich davon überzeugen mußte, daß in der That bei ſcheinbar ſehr nahe ſtehenden Thieren die einen vollkommen entwickelte, die anderen gänzlich verkümmerte Männchen haben können.
An dem wurmförmigen Körper dieſer Männchen fallen zuerſt die Saugnäpfe in die Augen, welche faſt an der ganzen Länge des Körpers zwei Reihen längs der Bauchfläche bilden.
Ihre Structur iſt vollkommen dieſelbe, wie diejenige der Saugnäpfe der Kopffüßler ſelbſt, ſo daß man auch nicht mit Unrecht das Ausſehen des Männchens mit demjenigen eines abgeriſſenen Armendes von einem gewöhnlichen Thiere verglichen hat.
Die beiden Saugnapfreihen ſtehen mehr auf der Bauchſeite, während die Rückenſeite in zwei Dritteln ihrer Länge mit zwei Längsreihen von Kiemen beſetzt iſt, die aus vielen langen weichen Zöttchen zuſammengeſetzt ſind.
Am Ende des mit Saugnäpfen beſetzten Körpers ſieht man einen runden, etwas blaſenförmigen Theil, der meiſt von ſilberglänzender Farbe iſt und mit Samenthierchen gefüllt erſcheint.
Von dieſem geht ein auf der Bauchfläche gelegenes, muskulöſes Rohr aus, das nach vorn zu eine Oeffnung hat, aus welcher die fadenförmige Ruthe hervortritt.
Die inneren Organe ſind noch nicht mit ſolcher Genauigkeit erforſcht, als es wohl wünſchenswerth wäre.
Die Haut iſt mit denſelben Farbenzellen beſetzt, deren Spiel in der Haut der Armfüßler wir oben erwähnten.
Auf der Rückenſeite, unmittelbar unter der Haut ſoll das Herz liegen; zu beiden Seiten laufen Gefäße, unter welchen man Arterien und Venen unterſchieden hat.
Vielleicht iſt ein Darm vorhanden.
In dem Körper verläuft nämlich, der ganzen Länge nach und ſeine Axe einnehmend, ein hinten blind endendes Rohr von durchaus gleicher Weite, welches vielleicht an dem Vorderende des Körpers mit einer ſehr feinen Oeffnung nach außen mündet, und dann wohl als Darmrohr angeſprochen werden dürfte.
Der im Hintertheile des Körpers gelegene Hode beſteht aus einem einzigen ſehr langen, in einen Knäuel gewundenen Faden, der aus innig mit einander zuſammenhängenden Samenthierchen gebildet iſt und in den Samenleiter eintritt, welcher durch ein muskulöſes Rohr in die Ruthe ſich fortſetzt.
Die Männchen anderer Arten ſcheinen noch mehr verkümmert, indem ihnen ſogar die Kiemen fehlen, und die Geſchlechtswerkzeuge einen noch größeren Raum einnehmen, ſo daß ſie faſt nur als eine mit Saugnäpfen verſehene Samenmaſchine erſcheinen, die ganz dem abgelöſten Arme eines Achtfüßlers gleicht.
Die Hectocotylen, welchen die Kiemen fehlen, ſind vielleicht nur abgelöſte Arme, die ſich bei gewiſſen Arten zu Befruchtungsmaſchinen ausbilden, in ähnlicher Weiſe, wie die Palpen der Spinnenmännchen.
Neuere Beobachtungen ſcheinen auf eine Structur dieſer Art hinzudeuten — es wären, ſollten ſich dieſe erwahren, die Hectocotylen dann nicht verkümmerte Männchen, ſondern abgeriſſene Befruchtungsarme ausgebildeter Männchen.
Die Entwickelung der Kopffüßler in dem Eie bietet viele Momente dar, welche ſie von allen übrigen Abtheilungen des Thierreiches weſentlich unterſcheiden.
Auf dem Dotter des Eies, der vorher durch netzförmige, nach innen vorſpringende Falten der Dotterhaut ein eigenthümliches Anſehen erhält, erſcheint auf einer beſtimmten Stelle die Embryonalanlage, die aus anfangs undeutlich abgegrenzten Furchungskugeln beſteht, welche ſich nach und nach zu Zellen umbilden.
Die übrige Dottermaſſe erſcheint bei dieſer Bildung des Embryonaltheiles vollkommen unbetheiligt.
Der Embryonaltheil breitet ſich allmählig weiter aus; die einzelnen Zellen legen ſich zuſammen und es erſcheinen nun nach und nach die verſchiedenen Organe des Embryos, zuerſt in der Form von Wülſten und zwar in der Lagerung, daß der Kopftheil des Embryos dem Dotter zugewendet, das Hintertheil des Bauchſackes von ihm abgewendet erſcheint und dieſer auch vor den übrigen Theilen ſich ausbildet.
Anfangs ſitzt der Embryo gleichſam wie eine flache Scheibe auf dem Dotter auf, der unverhältnißmäßig groß iſt, dann hebt er ſich mehr ab und der Eingeweideſack erhält allmählig ſeine beutelförmige Geſtalt.
Eine vom Embryo ausgehende Hautſchicht umwächſt allmählig den Dotter und bildet einen wahren Dotterſack.
Während der Dotter immer kleiner wird und der Embryo ſtets mehr auf ſeine Koſten auswächſt, bleibt die gegenſeitige Lagerung dieſer beiden Theile ſtets dieſelbe.
Der Embryo erfaßt mit ſeinen, nun hervorgeſproßten Armen den Dotter, welcher ſeinem Kopfe gegenüberliegt.
Der Dotterſack ſteht zu keiner Zeit des Embryonallebens mit irgend einem Theile des Darmkanales in Verbindung; er bildet ſtets einen für ſich abgeſchloſſenen Sack, deſſen Stiel hart neben dem Munde in die Leibeshöhle eindringt, ſo daß man früher glaubte, er gehe aus dem Munde ſelbſt hervor, oder ſtehe weiter innen mit dem Darmkanale in Verbindung.
Beides iſt unrichtig; auch in der Leibeshöhle iſt der Dotterſack völlig abgeſchloſſen und ſein Inhalt wird nur durch Ausſaugung mittelſt eines ſehr entwickelten Gefäßnetzes, das überall geſchloſſene Wandungen hat, dem Embryo zugeführt.
Fig. 421. 422. 423. 424.
Fig. 421 bis 424. Eier des Tintenfiſches (Sepia).
Fig. 421.
Ein Ei aus der Periode, wo die Dotterhaut netzförmige Falten bildet.
Fig. 422.
Ein ganzes Ei mit beginnender Furchung der Keimſtelle, von der Seite geſehen.
Fig. 423.
Daſſelbe von der Fläche.
Die Keimſtelle iſt in vier Theile getheilt.
Fig. 424.
Die Furchung iſt fortgeſchritten.
Acht-Theilung.
Bei dieſen, wie bei allen folgenden, auf die Entwickelung von Sepia ſich beziehenden Figuren haben die Buchſtaben dieſelbe Bedeutung. a Dotter. b Fangarme. c Augen.
d Körper des Embryo’s. e Schwimmfloſſen. f Keimſtelle. g Mantel. h Kiemen. i Trichter. k Dotterſack. l Mund. m Darm. n Kiemenherz.
Fig. 425.
Fig. 426.
Fig. 425 und 426. Entwickelung des Tintenfiſches. Fig. 425.
Der entſtehende Embryo liegt noch flach und ſcheibenförmig auf dem Dotter.
Der Mantel, die Augen und der aus zwei ſeitlichen Hälften entſtehende Trichter ſind durch flache Wülſte angedeutet, ebenſo der Mund durch eine rundliche Oeffnung. Fig. 426.
Die Entwickelung iſt weiter fortgeſchritten, der Mantel nebſt dem Embryo hat ſich emporgehoben, die Trichterhälften ſich unter dem Mantel, der hutförmig verwächſt, genähert, die Augen und Kopflappen ſich geſondert.
Man ſieht die erſten warzenartigen Vorſprünge, welche zu Fangarmen auswachſen.
Der Dotterſack breitet ſich aus, um den Dotter einzuſchließen.
Die Entwickelung der einzelnen Organe iſt mit großer Genauigkeit verfolgt worden.
Zuerſt entſteht der Mantel in der Mitte, als ein flacher Wulſt, zu deſſen beiden Seiten die ſpäter zuſammenwachſenden Hälften des Trichters und nach vorn zu die Augen als zwei ſchmale Wülſte ſich erkennen laſſen.
Während ſich nun der Mantel vom Dotter abhebt, erſcheinen nach einander die verſchiedenen Paare der Arme als flache, unbedeutende Höker, Mund und After an einander gegenüberſtehenden Stellen noch flach auf dem Dotter aufliegend, die Kiemen mit ihren Venenherzen und dem dazwiſchen liegenden Aortenherz, während die zugleich vom Embryo ausgehende Umhüllung des Dotters denſelben mehr und mehr umwächſt.
Der Embryo iſt jetzt noch immer 4 bis 5 mal kleiner als der Dotter, flimmert auf ſeiner ganzen Oberfläche und dreht ſich bei denjenigen Gattungen, bei welchen viel Eiweiß und ein kleiner Dotter vorhanden iſt, während er bei den andern weder Kraft noch Raum beſitzt, dieſe Umwälzungen zu bewirken.
Alle einzelnen Organe bilden ſich nun mehr und mehr aus, indem namentlich der Bauchtheil des Embryo’s ſein früheres Mißverhältniß gegen den ungeheuren Kopf ausgleicht.
Sobald Dotterſack und Embryo etwa gleich groß ſind, haben ſchon die Embryonen faſt ganz die Geſtalt des zukünftigen Thieres und bewegen ſich auch ziemlich raſch in dem Ei, oder nach ihrer Herausnahme aus den Eihüllen, die ſie jedoch nicht eher verlaſſen, als bis der Dotterſack gänzlich geſchwunden, und der junge Kopffüßler in allen Theilen vollkommen dem Erwachſenen ähnlich ſieht.
Fig. 427, 428. 429.
Fig. 427.
Ein weiter entwickelter Embryo von der Bauchſeite aus geſehen.
Der Mantel iſt abgetragen, ſo daß man die Kiemen mit dem Kiemenherzen daran, den Endtheil des Darms mit dem Tintenbeutel darüber deutlich ſieht.
Der Körper hat ſchon Schwimmlappen; die beiden längeren Fangarme laſſen ſich unterſcheiden.
Fig. 428.
Derſelbe Embryo vom Rücken aus in natürlicher Größe. Fig. 429.
Derſelbe von der Seite.
Fig. 430.
Faſt reifer Embryo von der Rückenſeite.
Man ſieht aus dieſer Darſtellung des Entwickelungsganges der Kopffüßler, daß hier weſentlich zwei Momente ins Auge gefaßt werden müſſen.
Während bei allen übrigen Thieren, die wir in den vorigen Abtheilungen betrachteten, der Embryo ſich ſtets aus dem ganzen Eie entwickelt und von Anfang an ſämmtliche Theile des Eies bei der Bildung der Organe intereſſirt ſind, erſcheint hier Anfangs nur eine kleine Embryonalanlage, welche allmählig den Dotter überwächſt und zur Bildung ihrer Organe verwendet.
Das zweite Moment iſt die Lagerung des Dotters in der Axe des Körpers dem Kopfe gegenüber, wo er von den trichterförmig umſtellten Armen umfaßt wird, und mit einem Stiele neben dem Munde in die Leibeshöhle eindringt, — eine Lagerung, welche gänzlich von der verſchieden iſt, die wir bei den ſpätern großen Gruppen des Thierreiches finden werden, wo der Dotter entweder wie bei den Gliederthieren auf der Rückenfläche, oder wie bei den Wirbelthieren auf der Bauchfläche des Embryo’s ſich befindet.
Beide Momente laſſen keinen Zweifel darüber, daß trotz der geringen Anzahl von Armfüßlern, welche wir in unſerer jetzigen Schöpfung beſitzen, dennoch dieſer Typus in Berückſichtigung ſeiner Eigenthümlichkeiten und ſeiner ungemein großartigen Entwickelung, in früheren Perioden der Erdgeſchichte mit den anderen großen Abtheilungen des Thierreiches auf eine Stufe geſtellt werden müſſen.
Namentlich bei dieſer Klaſſe kann man mit vollſtändiger Gewißheit das große Unrecht derjenigen nachweiſen, welche in ihren Syſtemen nur die jetzt lebende Schöpfung berückſichtigen, die frühere aber als nicht in ihren Kreis gehörig zur Seite ſtellen möchten. —
Wir theilen den Kreis der Kopffüßler, der nur eine Klaſſe enthält, nach der Beſchaffenheit der Fangarme und der Kiemen in zwei Ordnungen.
Bei den Einen, den Vierkiemern, (Tetrabranchiata), welche den andern in der Erdgeſchichte vorangehen, ſtehen zwei Kiemen auf jeder Seite und die Fangarme ſind in eine große Anzahl einzelner Tentakel aufgelöſt, während bei den Zweikiemern (Dibranchiata) nur zwei Kiemen im Ganzen ſich finden und die Fangarme, deren höchſtens zehn ſind, mit Saugnäpfen oder Haken beſetzt ſind.
Die Ordnung der Vierkiemer (Tetrabranchiata) hat nur noch einen einzigen genügenden Repräſentanten in der jetzt lebenden Schöpfung, deſſen Schalen ſehr häufig in allen Sammlungen zu finden waren, während das Thier erſt in neueſter Zeit durch einige wenige nach Europa gekommene Exemplare bekannt und näheren Unterſuchungen unterworfen wurde.
Um ſo häufiger ſind die Schalen dieſer Thiere in den älteſten Schichten namentlich, wo ſich auch die mannigfaltigſten Formen derſelben zeigen.
Sämmtliche Vierkiemer beſitzen vielkammerige Schalen, indem das Gehäuſe durch Abtheilungen zerlegt iſt, deren letzte verhältnißmäßig viel größer, als die vorhergehenden iſt und dem Thiere allein zur Wohnung dient.
Bei zunehmendem Wachsthume vergrößert dieſes ſeine Schale nach vorn, läßt aber zugleich nach hinten eine Strecke der Schale, welche ihm zu eng geworden iſt, frei und bildet ſich eine neue Scheidewand, welche die Wohnkammer nach hinten abſchließt.
Die Structur dieſer Scheidewände ſelbſt iſt ſehr mannigfaltig.
Bei dem lebenden Perlboote und der ganzen Familie der Perlboote (Nautilida) überhaupt, ſind dieſe Scheidewände einfach ausgeſchweift und ihre Convexität nach hinten, ihre hohle Seite nach der Mündung der Schale hin gerichtet.
Bei den geraden Schalen, welche beſonders in den Uebergangsgebirgen vorkommen, gleicht deßhalb das ganze Gehäuſe einer Reihe aufeinandergeſetzter Unterſchalen von Taſſen, die allmählig an Größe zunehmen.
Bei der gänzlich ausgeſtorbenen Familie der Ammonshörner (Ammonitida) dagegen ſind die Ränder der Scheidewände mehr oder minder eingebogen und oft vielfältig ausgezackt, ſo daß man an den verſteinerten Schalen, wo meiſtens die dünne Schale fehlt und nur der Steinkern vorhanden iſt, dieſe Scheidewände als mannigfach verzweigte Figuren auf der Außenfläche erblickt.
Geſtalt und Anordnung dieſer Einbiegungen haben in mannigfacher Weiſe zur Unterſcheidung der Arten und Gattungen, ſowie einzelner Gruppen in der Familie ſelbſt dienen müſſen.
Fig. 431.
Die Schale eines Perlbootes (Nautilus) der Länge nach durchſägt, um die Einrollung und die Kammern zu zeigen. a Letzte Kammer, die einzig vom Thiere bewohnt iſt. b Die erſte Scheidewand, welche die nachfolgenden Kammern c abtrennt. s Der Sipho, welcher die Kammern in Verbindung ſetzt.
Eine zweite Eigenthümlichkeit dieſer gekammerten Schalen iſt, wie ſchon oben bemerkt, die Exiſtenz eines Sipho, einer mehr oder minder unterbrochenen Röhre, welche durch alle Kammern der Schale ſich fortſetzt, oft aber auch nur aus einzelnen Löchern beſteht, welche die Scheidewände an correſpondirenden Stellen durchbohren.
Durch dieſe Röhre oder durch die entſprechenden Löcher erſtreckt ſich ein ſehniger Strang, welcher das Thier an der Schale befeſtigt.
Bei dem lebenden Perlboote, ſowie bei den foſſilen verwandten Gattungen, liegt der Sipho in der Mitte, bei andern oft ganz an dem äußeren oder inneren Rande der Schale.
Fig. 432.
Das Perlboot (Nautilus) in ſeiner Schale.
Das Thier iſt unverſehrt, in natürlicher Lage belaſſen, die Schale der Länge nach halbirt, um die Kammern und den durch die Kammern laufenden Faſerſtrang zu zeigen. a Die hinteren Kammern. s Der Punkt, wo ſich der Faſerſtrang des Sipho an den Eingeweideſack des Thieres feſtſetzt. w Ein querer Wulſt des Mantels, wodurch das Thier an der Wand der letzten Kammer befeſtigt iſt. o Das Auge. e Der zum Ausſprützen des Athemwaſſers beſtimmte Trichter. t Die Tentakeln. p Eigenthümliche fleiſchige Deckklappe des Nackens. m Fortſatz des Mantels, der einen Theil der letzten Windung umfaßt.
Der Kopffüßler ſelbſt, welcher dieſe Schalen bewohnt, hat eine kurze cylindriſche Geſtalt und iſt größtentheils von ſeinem ſackförmigen Mantel eingeſchloſſen, der ſich überall genau an der letzten Kammer der Schale anlegt.
Das Thier liegt ſo in dieſer Kammer, daß ſeine Rückenſeite der Spindel, ſeine Bauchſeite dem äußeren Rande der Schale zugekehrt iſt.
Die Geologen, welche ſich hauptſächlich mit der Beſchreibung der gekammerten Schalen abgaben, haben in ihrer glücklichen Unkenntniß der Organiſationsgeſetze gerade eine umgekehrte Bezeichnung der Schalen angenommen und Rückenſeite den äußeren, Bauchſeite den inneren Rand dieſer Schalen genannt.
Der Mantel bildet nach hinten einen Fortſatz, welcher auf der Windung der Schale aufliegt, und zeigt auf der Rückenſeite einen breiten, dreieckigen Flügellappen, welcher theils zum Schluß der Schale, theils auch zum Kriechen zu dienen ſcheint.
Auf der Bauchſeite liegt der der Länge nach geſpaltene Trichter und zwiſchen ihm und dem ſogenannten Fuße eine Menge von Armen, welche keine Saugnäpfe tragen, ſondern ſchwach geringelt ſind und in eine Scheide zurückgezogen werden können.
Zwiſchen dieſen Fühlfäden liegt der mit zwei hornigen Kiefern bewaffnete Mund und unter ihnen auf jeder Seite ein großes geſtieltes Auge.
Außer vielen anderen Eigenthümlichkeiten in der Anatomie dieſes Thieres zeigt ſich beſonders die, daß auf jeder Seite zwei Kiemen vorhanden ſind, welche ein einziges Arterienherz ſpeiſen, und daß der Dintenbeutel, welcher die übrigen Kopffüßler ſo auszeichnet, hier gänzlich fehlt.
Wahrſcheinlich iſt es auch, daß die Männchen der Thiere, welche zu dieſer Ordnung gehören, verkümmert ſind und eine ebenſo abweichende Geſtalt haben, wie diejenigen, welche man bei den Papierbooten kennt.
Wenigſtens hat man in der Nähe mancher foſſilen Ammonshörner und ſehr oft in der vorderen Kammer derſelben höchſt eigenthümliche Schalen gefunden, die man unter dem Namen Aptychus bezeichnet und die offenbar innere Schalen von Kopffüßlern ſind, welche vielleicht verkümmerten Männchen angehörten, die ebenſo, wie die verkümmerten Männchen mancher Achtfüßer, die Hectocotylen, von den Weibchen in ihrer Mantelhöhle mit herum getragen wurden.
Wir theilen die Ordnung der Vierkiemer in zwei Familien.
Diejenige der Perlboote (Nautilida) beſitzt einfache ausgeſchweifte, höchſtens S förmig oder in einfachem Zickzack gebogene Scheidewände und ſehr verſchieden aufgerollte Schalen.
Sie ſetzen ſich von den älteſten Schichten an bis in die neueſte Zeit fort, wo der einzige Repräſentant in der Südſee meiſt nur auf hohem Meere vorkömmt.
Die leeren Kammern der Schale, welche bei allen dieſen Thieren ſehr dünn war, dienen offenbar, wie eine feſte Schwimmblaſe, zur Erleichterung des ſpecifiſchen Gewichtes des Thieres.
In den älteſten Schichten kommen Nautiliden vor, welche vollkommen gerade ſind und keine Spur von Aufrollung zeigen (Orthoceratites); andere, welche etwa die Geſtalt eines Biſchofsſtabes (Lituites) haben; noch andere, welche unvollkommen eingerollt erſcheinen (Phragmoceras), während von den mittleren Schichten des Jura an und auch ſchon früher ächte Perlboote (Nautilus) mit vollkommen eingerollten Schalen ſich finden.
Nach der Lagerung des Sipho und der Einknickung der Scheidewände hat man viele ausgeſtorbene Gattungen unterſchieden.
Clymenia.
Die Familie der Ammonshörner (Ammonitida) unterſcheidet ſich von der vorigen durch eingebogene und gezackte Scheidewände, welche entweder in Zickzacklinien geknickt oder gänzlich ausgezackt und ſogar wie eine Krauſe gefaltet erſcheinen.
Der Sipho liegt bei ihnen ſtets an dem Außenrande der Schale, während er bei der Familie der Perlboote in der Mitte oder dem Innenrande nahe liegt.
Die Ammonshörner ſind gänzlich ausgeſtorben, kommen dagegen in den älteren Schichten außerordentlich zahlreich vor und zeigen gewiſſermaßen eine umgekehrte Geſchichte wie die Perlboote.
Die älteſten Ammonshörner nämlich bis zu der Kreide, mit welcher dieſe Familie gänzlich aufhört, ſind alle in einer Ebene gewunden, während in der Kreide ſelbſt ſich alle jene Formen von geraden (Baculites), halbgewundenen (Scaphites), hakenförmig gebogenen (Hamites) Schalen vorfinden, welche bei den Perlbooten in der älteſten Geſchichte ſich zeigten und ſogar noch ſchneckenförmig gewundene Formen (Turrilites) vorkommen.
Man hat nach dieſen Formen der Aufrollung, ſowie nach der Geſtalt der Scheidewände, verſchiedene große Gattungen unterſchieden und es iſt hier allerdings merkwürdig, daß in den älteren Schichten bis zum Muſchelkalke hin, nur Ammonshörner vorkommen, welche zickzackförmig gebogene, ungezähnelte Scheidewände haben (Goniatites), daß bei den im Muſchelkalke vorkommenden Arten (Ceratites) nur die nach hinten ausgebogenen Lappen der Scheidewände, welche man die Loben genannt hat, gezähnelt, die nach vorn gerichteten (die Sättel) hingegen, glatt ſind, während bei denjenigen Gattungen, welche vom Muſchelkalk an aufwärts in den Schichten des Jura und der Kreide gefunden werden, alle Ausbiegungen der Scheidewände, Sättel und Loben durchaus gezähnelt und gezackt ſind.
Ammonites; Hamites; Scaphites; Turrilites.
Fig. 433
Ammonites aus dem Lias.
Fig. 434.
Ceratites nodosus aus dem Muſchelkalke.
Die Ordnung der Zweikiemer (Dibranchiata), welche weit zahlreicher in unſern Meeren vertreten iſt, in der Erdgeſchichte aber auch erſt viel ſpäter mit den unterſten Juraſchichten auftrat, unterſcheidet ſich von der vorigen dadurch, daß ſtets eine beſtimmte Anzahl von Armen und zwar höchſtens zehn vorhanden ſind, alle mit Saugnäpfen oder Hornhaken bewaffnet, und daß man außerdem in der Mantelhöhle nur zwei Kiemen vorfindet.
Dieſe Thiere haben niemals eine vielkammerige Schale, deren letzte Kammer ſie bewohnen und in welche ſie ſich zurückziehen können, ſondern wenn eine ſolche exiſtirt, was bei einer Gattung der Fall iſt, ſo ſteckt ſie zum Theile in dem Mantel des Thieres, von welchem ſie eingehüllt wird.
Viele haben dagegen innere Schalen, die in dem Rückenblatte des Mantels eingeſenkt und ſehr eigenthümlich zuſammengeſetzt ſind.
Dieſe Rückenſchalen beſtehen nämlich aus einem vorderen hornigen Blatte, welches entweder nackt, ſehr dünn, biegſam und durchſichtig iſt, oder auf beiden Flächen mit ſucceſſiven poröſen Kalkſchichten belegt erſcheint, in deren Zwiſchenräumen ſich eine gallertartige Sulze befindet.
Nach hinten zu iſt an dieſem Hornblatte eine feſte, derbe Spitze aus Kalkmaſſe angebracht.
Dieſer ganze Rückenknochen liegt in einer Höhle der Mantelfalte eingeſchloſſen, die von einer dünnen ſehnigen Haut ausgekleidet iſt.
Es iſt jetzt zur Gewißheit geworden, daß die ſogenannten Belemniten oder Donnerkeile, welche man von den unterſten Schichten des Jura bis in die oberſten der Kreide ſo häufig verſteinert findet, nur ſolche innere Knochen waren.
Wir unterſcheiden in dieſer Ordnung folgende Familien:
Fig. 437.
Fig. 435. Fig. 436.
Spirula Peronii. Fig. 435.
Das Thier. a Der Kopf mit den Fangarmen und dem Auge. b Der Mantel. c Die aus dem unteren Theile hervorragende Schale. Fig. 436.
Eine ganze Schale. Fig. 437.
Eine Kammer von innen, um die Lage des Sipho zu zeigen.
Die Familie der Poſthörnchen (Spirulida) iſt nur durch eine einzige Gattung bekannt, deren Schale aus vielen Kammern beſteht und in einer Ebene ſo gewunden iſt, daß ſich die Windungen nicht vollſtändig berühren.
Der Sipho liegt auf der inneren Seite der Kammern, die Scheidewände ſind einfach vertieft.
Von dem Thiere weiß man nur ſo viel, daß es einen langen Körperſack hat, der nach hinten mit zwei ſeitlichen Lappen die Schale umfaßt, ſo daß dieſe faſt ganz verborgen iſt.
Der aus dieſem Mantelſacke hervorſtehende Kopf hat zehn mit kleinen Saugnäpfen beſetzte Arme, von denen zwei länger und dicker ſind, als die übrigen.
Das Thier ſchwimmt in der Südſee verkehrt, mit dem Kopfe nach unten, iſt aber noch nie ganz unbeſchädigt aufgefunden worden, während man die Schalen ſehr häufig ausgefreſſen, auf der Oberfläche treibend, antrifft.
Aehnliche foſſile Gattungen hat man bis jetzt noch nirgends aufgefunden.
Fig. 438.
Loligopsis Veranii.
Die Familie der Tintenfiſche (Sepida) beſteht aus nackten Thieren, mit meiſt länglichem abgeplattetem Körper, an deſſen Seiten zwei mehr oder minder bedeutende Hautfloſſen ſitzen.
Die Thiere haben zehn Arme, von denen acht kürzer ſind, ſpitzig zulaufen und ihrer ganzen Länge nach Saugnäpfe tragen, während die zwei anderen Arme oft unverhältnißmäßig lang ſind und aus rundlichen Stielen beſtehen, die ſich an der Spitze lanzettartig ausbreiten und hier erſt Saugnäpfe oder Krallen tragen.
Dieſe langen Arme können in eigene Scheiden, die am Kopfe liegen, zurückgezogen werden.
Alle haben ein inneres Skelettſtück in der Rückenhaut des Mantels, doch kann man nach deſſen Beſchaffenheit mehrere Gruppen in der Familie unterſcheiden.
Bei den eigentlichen Tintenfiſchen nämlich iſt dieſes Rückenſtück kalkig, der Körper mehr breit, die Floſſenhäute ziemlich ſchmal und die Saugnäpfe ſitzen unmittelbar auf der Fläche der Arme auf, während bei den Kalmaren (Loligida) der Körperſack mehr lang ausgezogen iſt, die dreieckigen Floſſenhäute nur hinten am Körper ſich befinden und das feſte Rückenblatt nur ſehr ſchmal iſt und eine hornige Beſchaffenheit hat.
Die Saugnäpfe ſind bei dieſer Unterfamilie geſtielt und zuweilen durch Hornhaken erſetzt.
Loligo; Loligopsis; Sepia; Sepiola; Onychotheutis.
Fig. 439.
Kalmar.
Loligo vulgaris.
Fig. 440.
Ein Belemnit, wie man ſie gewöhnlich findet, mit einem Reſt der Alreole und dem darin ſteckenden Phragmoconus.
Die Familie der Donnerkeile (Belemnitida) kommt nur noch in ihren foſſilen Reſten vor, doch hat man in einzelnen ſehr feinkörnigen Geſteinen ſo wohl erhaltene Abdrücke der Thiere gefunden, daß man ſie faſt vollſtändig reſtauriren konnte.
Das Thier beſaß acht gleiche Arme, welche an ihrem inneren Rande mit einer Reihe ſcharfer Haken beſetzt waren.
Der Körper war ſehr in die Länge gezogen, nach hinten zugeſpitzt und ſeitlich mit zwei großen halbmondförmigen Schwimmfloſſen beſetzt.
Der Tintenbeutel, welchen man ſehr oft wohl erhalten findet, war birnförmig, ziemlich lang und von anſehnlicher Größe.
Das auffallendſte Organ der Thiere war die Rückenſchale oder der ſogenannte Belemnit.
Ein vollſtändiger Belemnit iſt aus drei Stücken zuſammengeſetzt, von denen man aber meiſt nur das untere, den Schnabel oder Körper, erhalten findet, der, wie ſchon bemerkt, cylindriſch und ſolid iſt.
Das obere Ende dieſes Körpers des Belemniten bildet eine coniſche becherförmige Höhle, in welcher die Alveole oder der Phragmoconus ſteckt; eine wahre gekammerte Schale mit Luftkammern, die wie Uhrgläſer aufeinander geſchichtet ſind, und durch welche ein Sipho hindurchgeht, der an der Seitenwand der Alveole anliegt.
Der hintere Theil der Alveole endlich ſetzt ſich in ein blattartiges Gebilde fort, das wahrſcheinlich, wie bei den Kalmaren, hornartig war, und deshalb das Hornblatt genannt wird.
Das Hornblatt iſt nur ſehr ſelten erhalten; die Alveole meiſt von dem Körper oder Schnabel getrennt und dieſer noch außerdem meiſt oben zerbrochen.
Aus der geſtreckten Körperform dieſer Thiere und der gewaltigen Beſchützung ihres Hintertheiles darf man ſchließen, daß ſie ſehr ſchnelle Schwimmer waren, welche ſich meiſtens an dem Strande aufhielten.
Belemnites; Belemnitella.
Fig. 441. Fig. 442. Fig. 443.
Fig. 441.
Das Thier der Belemniten nach Abdrücken aus dem Liasſchiefer reſtaurirt und ſo dargeſtellt, daß man die in den Foſſilen erhaltenen Theile, den Rückenknochen oder Belemniten und den Tintenbeutel ſieht.
Fig. 442.
Ein vollſtändiger Belemnit mit allen Theilen, von hinten.
Fig. 443.
Derſelbe von der Seite. a Das Hornblatt. b Der Kegel (Phragmoconus).
c Der Körper oder die Endſpitze des Knochens. d Der Tintenbeutel. e Schwimmfloſſen. f Trichter. g Mund. h Mit Hornzacken beſetzte Arme.
Fig. 444.
Gemeiner Pulpe (Octopus vulgaris), kriechend.
Die Familie der Achtfüßer (Octopodida) beſitzt nur acht gleich lange Arme und einen meiſt rundlichen Körperſack ohne alle Seitenfloſſen und ohne eine Spur eines Rückenknochens.
Die Saugnäpfe auf den acht Füßen ſtehen bald in einer (Eledone), bald in zwei Längsreihen (Octopus).
Der Körper iſt nur bei einer Gattung, dem Papierboote, in einer ungekammerten, wenig gebogenen Schale eingeſchloſſen, welche von der äußeren Fläche der Arme abgeſondert wird, wovon zwei zu dieſem Endzwecke flügelartig erweitert ſind und die Schale umklammern.
Das Thier gebraucht indeß die Arme nicht wie Segel, wie man oft erzählt hat, um auf der Oberfläche des Waſſers einherzuſchiffen, ſondern es ſchwimmt ganz wie andere Kopffüßler durch Einziehen von Waſſer und Ausſtoßen deſſelben aus dem Trichter.
Fig. 445
Das Papierboot (Argonauta Argo) in ſeiner Schale, ſchwimmend.
Bei den meiſten Gattungen der Achtfüßer ſind die Männchen den Weibchen vollkommen gleich, ſo daß es unmöglich iſt, ſie ohne Zergliederung zu unterſcheiden (Octopus; Eledone); bei den Argonauten aber, ſowie bei einer nackten Gattung, Tremoctopus, finden ſich die verkümmerten Männchen, deren wir oben gedachten, und die es wahrſcheinlich machen, daß auch die Nautilen und die ihnen verwandten foſſilen Gattungen ähnliche verkümmerte Männchen beſaßen.
Eilfter Brief.
Kreis der Gliederthiere.
(Articulata.)
Für ſich allein umfaßt dieſer Kreis eine bei weitem größere Anzahl von Thieren, als das ganze übrige Reich zuſammengenommen, ſowohl wenn man die Zahl der Individuen, als auch die Mannigfaltigkeit der in Gattungen und Arten repräſentirten Formen in das Auge faßt.
Deßhalb ſind es die Thiere dieſes Kreiſes auch hauptſächlich, welche trotz der verhältnißmäßigen Kleinheit ihres Körpers — denn nur wenige Gliederthiere können ſich hierin mit den kleineren Wirbelthieren meſſen — den einzelnen Strichen und Zonen der Erde eine beſtimmte Phyſiognomie aufdrücken, indem ſie eben ſowohl die Luft, als das Waſſer mit ihren unzähligen Schwärmen erfüllen und durch ihr maſſenhaftes Auftreten und den Schaden, den viele von ihnen ſtiften, ſelbſt weniger aufmerkſameren Beobachtern in die Augen fallen.
So mannigfaltig auch die äußeren Formen der Krebſe, Spinnen, Tauſendfüßler und Inſekten ſein mögen, welche dieſen Kreis bilden, ſo läßt ſich doch auf der andern Seite nicht läugnen, daß die Organiſation der genannten einzelnen Glieder des Kreiſes viele und höchſt weſentliche Berührungspunkte miteinander gemein hat und daß ein engeres Band dieſelben umſchlingt, als wir bei den bisherigen Kreiſen zu finden gewohnt waren.
Die Gliederthiere bilden in der That eine in ſich wohl geſchloſſene Gruppe, die auf einem gemeinſamen Organiſationsplane beruht, deſſen einzelne Modificationen in ſtreng geſetzmäßiger Weiſe ſich allmählig aneinander reihen, ohne ſchroffe Abgrenzungen zu zeigen.
Dieſe Geſetzmäßigkeit des Baues geht ſo weit, daß, bis in die kleinſten Einzelheiten der Organiſation hinein und bei höchſt abweichender Form der einzelnen Theile, man dieſelben dennoch ſtets nach Zahl und Lagerung wieder erkennen und ihnen die im allgemeinen Plane vorgeſehene Bedeutung zuweiſen kann.
Die Gliederthiere bieten vor allen andern die größte Symmetrie in der ſeitlichen Anlagerung ihrer Körpertheile zu beiden Seiten einer ſenkrechten Ebene, welche durch die Längsaxe des Körpers gelegt iſt.
Man denke ſich einen Käfer, einen Krebs ſenkrecht durchſchnitten; — auf jeder Seite des Schnittes wird man genau dieſelbe Zahl von Organen und die einfach vorhandenen Organe, wie Herz, Bauchmark, Darm, in zwei genau gleiche Hälften zerlegt finden.
Zuweilen macht freilich der Darm durch mehrfache Krümmungen innerhalb der Leibeshöhle eine Ausnahme von dieſer Regel allgemeiner Symmetrie; zuweilen auch findet man an den äußeren Organen eine ungleiche Entwicklung der ſeitlichen Theile, wie z. B. der Scheeren bei gewiſſen Krebſen, oder ſogar des ganzen Körpers bei einigen Schmarotzerkrebſen.
Alle dieſe Ausnahmen ſind indeß entweder unbedeutend, oder auf eine ſo geringe Anzahl von Typen eingeſchränkt, daß man bei der bei weitem größten Anzahl mit vollem Rechte behaupten kann, der Bau ihres Körpers ſei bis in die kleinſte Einzelheit ſtreng ſymmetriſch geordnet.
Eine zweite Eigenthümlichkeit der Gliederthiere beſteht in der queren Abtheilung ihres Körpers in mehrere Ringe, ſogenannte Zoniten, die faſt überall aus den gleichen Grundtheilen zuſammengeſetzt ſcheinen, aber dennoch meiſtens ſehr verſchiedene Ausbildung zeigen.
Die niederen Formen der Gliederthiere, ſowie die erſten Stufen, welche die höheren Formen in ihrer Entwicklung durchlaufen, ſchließen ſich durch die Ringelung ihres lang geſtreckten Körpers und durch die Gleichmäßigkeit dieſer Ringel, welche ſich vielfach in derſelben Weiſe wiederholen, nah an die Ringelwürmer an, ſo daß man oft ſelbſt verſucht hat, ſie mit denſelben in eine aufſteigende Linie zu ſetzen und die Würmer als zu demſelben Grundtypus gehörig zu betrachten.
Läßt man die höchſt verſchiedene Entwicklungsweiſe, ſowie den Umſtand außer Auge, daß die Ringelwürmer mit den andern Klaſſen ihres Kreiſes in der nächſten Beziehung ſtehen, ſo hat eine ſolche Betrachtungsweiſe allerdings ſehr viele Gründe für ſich und der Abſtand von einer Raupe zu einem Ringelwurm z. B. erſcheint dann bei weitem nicht ſo bedeutend, als derjenige zwiſchen einem durch ſchmarotzende oder feſtſitzende Lebensweiſe zurück gebildeten Krebſe und einem Weichthiere, obgleich dieſe letztere Beziehung doch ſo innig iſt, daß die jetzt zu den Krebſen gerechneten Rankenfüßer noch bis in die neueſte Zeit, ehe man ihre Entwicklungsgeſchichte kannte, zu den Weichthieren geſtellt wurden.
Mit dieſer Erkenntniß der Beziehungen, in welchen die Kreiſe der Würmer, Weichthiere und Gliederthiere mittelſt ihrer Durchgangsgruppen ſtehen, hängt der oft wiederholte Streit über die gegenſeitige Rangordnung zuſammen, den diejenigen Naturforſcher mit einander führten, welche das Thierreich in eine einzige aufſteigende Reihe geordnet wiſſen wollten.
Die Einen räumten den Weichthieren, die Andern den Gliederthieren den höheren Rang unmittelbar unter den Wirbelthieren ein.
Beide waren im Unrecht — eben weil das Thierreich ſich nicht in aufſteigender Linie aufbaut, ſondern ſich nur nach mannigfach zerſtreuten Gruppen ordnen läßt, die nach allen Seiten Beziehungen zu einander haben.
Die Ringelung des Körpers, welche wir bei allen Gliederthieren gewahren, wird bei den meiſten Typen eine ungleichartige, ſo daß verſchiedene Regionen des Körpers, Kopf, Bruſt und Bauch ſich unterſcheiden laſſen.
Jede dieſer Körperabtheilungen beſteht aus einer gewiſſen Anzahl von Ringeln, die bald mehr, bald minder mit einander verſchmolzen ſind.
Bei den höheren Formen iſt die Trennung dieſer drei Körperabtheilungen vollſtändig durchgeführt und jede derſelben hat eine eigenthümliche Beziehung zu der Geſammtorganiſation, indem der Kopf die Sinnesorgane, das Gehirn und die Mundtheile, der Rumpf oder Thorax die Bewegungsorgane, der Hinterleib die Hauptorgane des vegetativen Lebens und die Fortpflanzungswerkzeuge trägt.
Bei den niederen Formen iſt bald die eine, bald die andere dieſer Körperabtheilungen verkümmert oder mit den andern zu einer Maſſe verſchmolzen.
So findet man bei den eigentlichen Spinnen und Krebſen Kopf und Bruſt zu einem einzigen Theile, der Kopfbruſt (Cephalothorax), verſchmolzen, während bei manchen Kruſtenthieren nur der Kopf getrennt, Bruſt und Hinterleib aber miteinander vereinigt, und bei den Milben ſogar alle drei Abtheilungen in eine einzige rundliche Leibesmaſſe zuſammen gefloſſen ſind.
Betrachten wir den allgemeinen Plan, nach welchem der Bau der verſchiedenen Organe des Körpers bei den Gliederthieren durchgeführt iſt, ſo finden wir in dem Nervenſyſteme eine weſentlich charakteriſtiſche Anordnung, die auf dem Typus fußt, welchen wir bei den höheren Ringelwürmern ausgebildet fanden.
Ein knotiger Strang, deſſen meiſt doppelte Verbindungsfäden oft ſeitlich auseinander weichen, zieht ſich in der Mittellinie des Körpers an der Bauchfläche fort, und entſendet aus ſeinen einzelnen Knoten die Nerven der verſchiedenen Organe.
Je länger geſtreckt der Körper erſcheint, je gleichartiger die verſchiedenen Ringel ſind, in deſto gleichmäßigeren Abſtänden folgen ſich die Knoten dieſes Bauchnervenmarkes, während beim Zuſammenſchmelzen der Ringel, ſowie der Körperabtheilungen, auch die einzelnen Knoten miteinander in größere Maſſen verſchmelzen.
Das ganze Bauchmark nimmt ſeinen Urſprung von einem oder mehreren beträchtlichen Hirnknoten, welche in dem Kopfe über dem Schlunde liegen und zwei Verbindungsfäden nach unten ſchicken, die ſich in den erſten Bauchknoten vereinigen.
Es iſt alſo ein förmlicher Schlundring vorhanden, der ſich aber nach hinten in ein ſtreng ſymmetriſches, in der Mittellinie des Körpers gelegenes Bauchmark fortſetzt.
Wichtig erſcheint die Lagerung dieſes Bauchmarkes unter allen Eingeweiden unmittelbar an der Innenfläche der äußeren Bauchbedeckungen, die der Lage des Centralnervenſyſtemes bei den Wirbelthieren gerade entgegen geſetzt iſt.
Fig. 446.
Nervenſyſtem eines Gliederthieres.
Ein weſentlicher Unterſchied der Gliederthiere von allen übrigen Typen der Thierwelt beſteht in der Bildung der Bewegungsorgane und in der Art und Weiſe, wie die bewegenden Muskeln ſich zu den feſteren Theilen, zum ſtarren Gerüſte des Körpers und der Glieder verhalten.
Bei allen Gliederthieren iſt die äußere Haut verhältnißmäßig weit härter und feſter, als die übrigen Theile des Körpers, und bildet ſo für den Körper ſowohl, wie für die Bewegungsorgane eine Folge hohler Ringe, welche bei größerer Ausdehnung förmliche Röhren darſtellen, in denen die Organe eingeſchloſſen ſind.
Die bewegenden Muskeln ſetzen ſich auf der Innenſeite dieſer Röhren an, ſind alſo im Innern der Hebel eingeſchloſſen, deren Bewegung ſie bewirken ſollen.
Die Glieder ſelbſt beſtehen aus einzelnen ſtarren Stücken, welche durch Gelenke miteinander verbunden ſind und nur durch dieſe Gelenke die ihnen zukommende Biegſamkeit beſitzen.
Durch dieſe eigenthümliche Anordnung der Bewegungsorgane, die man z. B. an dem erſten beſten Beine eines Käfers oder einer Fliege beſtätigen kann, (noch geeigneter erſcheint vielleicht die Scheere eines Krebſes) unterſcheiden ſich die Gliederthiere weſentlich von den Wirbelthieren, bei welchen zwar eingelenkte, ſtarre Hebel für die Bewegungen vorkommen, die Muskeln aber auf der äußeren Fläche dieſes zu bewegenden Hebels angebracht ſind, während ſie bei den Gliederthieren auf der inneren Fläche der Hebel liegen.
Nicht minder unterſcheiden ſich die Gliederthiere von den bisher behandelten Kreiſen, die entweder gar kein ſtarres Hautſkelett und keine Bewegungshebel beſitzen, oder, wenn dergleichen ſtarre Theile in Form von Borſten, Stacheln etc. vorhanden ſind, niemals eingelenkte Glieder und durch Gelenke verbundene Hebel zeigen.
Die Gelenke, welche die verſchiedenen Theile der Glieder mit einander und mit der Bedeckung des Körpers einigen, ſind häufig außerordentlich complicirt und weit mannigfaltiger in ihren Formen, als bei den Wirbelthieren, ſchon wegen der Form des Hohlcylinders, den die einzelnen Stücke der Glieder beſitzen.
Indeſſen laſſen ſich dieſe vielfachen Gelenkformen doch meiſt auf zwei Typen, denjenigen des Nußgelenkes und denjenigen des Charnieres reduziren.
Auch die Art der Bewegungsorgane iſt äußerſt mannichfaltig, und namentlich bei den weniger entwickelten Typen begegnet man noch oft jenen Kennzeichen der niederen Ausbildung, die theils in der öfteren Wiederholung gleichartiger Anhänge, wie z. B. vollkommen gleich gebildeter Füße, theils in dem Umſtande zu ſuchen ſind, daß ein und daſſelbe Organ mehreren verſchiedenen Zwecken dient, während bei den höher ausgebildeten Formen die verſchiedenen Funktionen auch verſchiedenen Organen zufallen.
So ſind jene Bildungen, die zugleich als Schwimmfüße und Kiemenblätter, oder als Kauwerkzeuge und Gehfüße dienen, gewiß ein Zeichen niederer Organiſation.
Wir begegnen in dieſer Hinſicht den mannigfaltigſten Stufen ſtets höher ſteigender Vervollkommnung.
Während wir bis dahin nur ſolche Thiere kennen lernten, welche entweder an den Boden gefeſſelt ſind, oder höchſtens durch Zuſammenziehung des Körpers und beſonderer weicher Theile deſſelben kriechen und ſchwimmen können, ſo finden wir in dem Kreiſe der Gliederthiere nicht nur jede Art von Fortbewegung im Waſſer und auf der Erde, das Schwimmen, Laufen, Hüpfen und Springen, ſondern auch namentlich ganze Ordnungen und Klaſſen, welche faſt allgemein durch Flügel in die Lüfte ſich erheben können.
Hierdurch, ſo wie durch die Uebergänge der einzelnen Arten von gegliederten Anhängen, die zum Auffaſſen von Sinneseindrücken, zur Ernährung und Bewegung dienen, iſt eine außerordentliche Mannigfaltigkeit der Formen dieſer Organe hervorgerufen, deren Einreihung unter allgemein leitende Normen nur ſchwer zu finden iſt.
Wir können hier nur einzelne Andeutungen in dieſer Beziehung geben.
Nur bei der höchſten Entfaltung des Typus der Gliederthiere finden ſich auch an der Rückenfläche des Körpers, an der oberen Hälfte der Körperringe gegliederte Anhänge, welche zu der Bewegung in der Luft dienen und mit dem Namen der Flügel bezeichnet werden.
Die Inſekten ſind die einzige Klaſſe, bei welcher dieſe Art Rückenſtändiger Anhänge zur Entwicklung kommt, und auch bei ihnen nur in Folge der Metamorphoſe nach längerem oder kürzerem ſelbſtſtändigem Leben, weßhalb auch die verwandlungsloſen Inſekten niemals Flügel erhalten und alle Inſekten derſelben bei dem Ausſchlüpfen aus dem Eie gänzlich entbehren.
Alle übrigen Anhänge gehören der unteren Fläche, der Bauchfläche des Körpers, an welcher das Nervenſyſtem liegt, an, und ſelbſt für diejenigen Anhänge, welche oft auf die obere Fläche des Körpers rücken, wie namentlich für die Fühler, gilt dies Geſetz, denn bei dem Embryo liegen dieſelben ſtets deutlich an der Unterfläche und werden erſt durch ſpätere Umbildung auf die Stirn oder ſelbſt auf den Scheitel des Kopfes geſchoben.
Das gegenſeitige Verhältniß dieſer unteren gegliederten Anhänge zu einander bei den verſchiedenen Klaſſen und Ordnungen zu beſtimmen, hält ſchon um deßwillen ſehr ſchwer, weil ihre Zahl, Form, Beſtimmung und Lage ausnehmend wechſelt und häufig bei den einzelnen hervorragenden Bildungstypen die Zwiſchenſtufen der Abänderungen fehlen, durch welche geleitet, man mit Sicherheit von der einen Form zum Verſtändniß der andern vorſchreiten könnte.
Betrachtet man z. B. ein vollkommenes Inſekt, eine Heuſchrecke, einen Käfer, ſo ſcheinen die Anhänge ſcharf getrennt in Form, Lage und Beſtimmung.
Vorn an dem Kopfe die Fühler zur Aufnahme von Sinneseindrücken, ſei es zum Taſten, zum Kriechen oder Hören beſtimmt und darnach gebaut; dann, im Kreiſe um den Mund, verſchiedene Kauwerkzeuge, theils zum Zerkleinern oder Betaſten der Nahrungsmittel, zum Fangen und Durchbohren der Beute, theils zum Schließen des Mundes beſtimmt; dahinter, von den Bruſtringen abhängig, die Beine, reine Bewegungswerkzeuge und nur zu dieſem Zwecke ausgebildet.
Welcher Abſtand von hier zu einem Krebſe, wo die Zahl der Fühler, der Kiefer, der Beine ſich vermehrt und man kaum mehr weiß, welcher Beſtimmung den Vorzug zu geben, indem derſelbe Anhang, den wir hier als Bein und reines Bewegungswerkzeug erkennen, dort als Kauwerkzeug, hier als Greiforgan, an einem dritten Thiere als Kiemenblatt und an einem vierten als Taſtwerkzeug ſich wiederfindet!
Welcher Abſtand zwiſchen den Giftklauen einer Spinne, den Scheeren eines Galeoden, den Fühlern eines Krebſes oder Inſektes, die doch alle nur verſchiedene Formen ſind, unter welchen ein und derſelbe Anhang in die Erſcheinung tritt!
Die meiſten und ſicherſten Anhaltspunkte gewähren in dieſem Labyrinthe die gegenſeitige Lagerung der Theile, ihr Verhältniß zu einander und zu den Körperringen, von welchen ſie abhängen.
In größter Zahl entwickelt, werden dieſe Anhänge aus folgenden Gruppen zuſammengeſetzt:
Fig. 447.
Der Flußkrebs (Astacus fluviatilis) von unten. a Innere Fühler. b Aeußere Fühler. c Augen. d Gehörorgan. e Letztes Paar der Kaufüße, die übrigen Mundwerkzeuge faſt deckend. f Erſtes Beinpaar. g Letztes Beinpaar. h Bauchfüße. j After. i Schwanzfloſſe.
Fig. 448.
Die Kauwerkzeuge beſonders auseinander gelegt. a Kiefer. b Erſtes Kinnladenpaar. c Zweites Kinnladenpaar (die getrennte Unterlippe).
d, e, f Die drei Kaufußpaare.
1. Aus zwei Paar Fühlern (antennae), einem vorderen und einem hinteren, die meiſt ſo neben einander ſtehen, daß die vorderen als innere Fühler, die hinteren als äußere bezeichnet werden.
Bei einigen Klaſſen iſt nur ein Paar Fühler entwickelt, bei anderen fehlen ſie ſcheinbar und ſind in Greif- oder Beißorgane umgewandelt.
Sie ſtehen ſtets vor, meiſt über dem Munde auf der Stirnfläche und ſind gewöhnlich aus einem mehrgliedrigen Stiele oder Schafte und einer Geiſſel gebildet, die höchſt mannigfache Formen annehmen.
2. Die Gruppe der ausgebildeten Kauwerkzeuge beſteht urſprünglich aus vier ſeitlichen Kieferpaaren, von welchen aber das erſte immer, das letzte meiſtentheils in der Mittellinie ſo zuſammen verwachſen iſt, daß es eine deckelartige Lippe darſtellt.
So kommen denn gewöhnlich eine Oberlippe (Labrum), ein erſtes Kieferpaar, meiſt ſcharf, einfach, ein Paar Oberkiefer, Kiefer (mandibulae), ein zweites, weit zuſammengeſetzteres Paar, die Unterkiefer, Kinnladen oder Laden (maxillae, mâchoires) und eine ebenfalls ſehr zuſammengeſetzte Unterlippe (Labium) am Eingange der Mundhöhle vor.
Während die Oberkiefer meiſt nur aus einem einzigen mächtigen, ſtarken Hornſtücke beſtehen, zeigen Kinnladen und Unterlippenhälften meiſt eine analoge Zuſammenſetzung, indem jeder dieſer Theile aus einem Schaft oder Körper, einem inneren, meiſt zum Kauen oder Decken beſtimmten Theile, der Lade, und einem äußeren gegliederten Anhange beſteht, dem Taſter oder der Geiſſel (palpus), welcher weſentlich zum Betaſten der Nahrungsmittel dient und durch ſeine vielfachen Formänderungen genaue Charaktere zur Unterſcheidung bietet.
3.
An dieſe Gruppe der eigentlichen Kauwerkzeuge ſchließt ſich beſonders bei denjenigen Gliederthieren, deren Bruſttheil ganz oder theilweiſe mit dem Kopfe verwachſen iſt, eine Gruppe von Anhängen an, die man mit dem Namen der Kaufüße oder Kieferfüße (pates-mâchoires) belegt, und die ſich bis zur Zahl von drei Paaren vermehren können.
Es zeigen dieſe Theile, die bei den Inſekten z. B. durchaus fehlen, in ihrer Bildung die merkwürdigſten Uebergänge von wahren Bewegungs- oder Greiforganen, kurz von wirklichen Füßen zu förmlichen Kauwerkzeugen, und liefern dadurch den Beweis, daß die eigentlichen Kauwerkzeuge ihrer Anlage nach dem Typus der Füße angehören und eigentlich nur die Füße der Kopfringel ſind, welche zu beſonderen Zwecken ſich umgeſtaltet haben.
4. Hierauf folgt erſt die Gruppe der eigentlichen Beine oder Füße (pedes), der weſentlichſten Bewegungsorgane auf der Erde, wie im Waſſer, deren Zahl wenigſtens drei Paare beträgt, aber außerordentlich vermehrt werden kann.
Die wohl ausgebildeten Füße beſtehen immer aus einem, meiſt kugelichen oder cylindriſchen Hüftgelenke (coxa), an das gewöhnlich ein unbewegliches Stück, der Schenkel- oder Hüftknorren (trochanter), angewachſen iſt, aus einem Schenkel (femur), einer Schiene (tibia) und einem Endtheile, dem Fuße (tarsus), der meiſt aus mehreren Gliedern beſteht.
Die Modificationen der Form, wodurch die Beine oft ihrer urſprünglichen Beſtimmung entfremdet und zu Taſtorganen, Greifwerkzeugen etc. umgeſtaltet werden, ſind eben ſo mannigfaltig als diejenigen, welche ſie innerhalb ihres urſprünglichen Beſtimmungskreiſes erleiden, wo ſie je nach der Art der Bewegung zu Schreit-, Lauf-, Spring-, Grab-, Schwimmbeinen etc. ſich geſtalten.
5. Eine letzte Gruppe gegliederter Anhänge, welche hinter den Beinen an den Ringeln des Hinterleibes befeſtigt ſind, findet ſich nur bei den Kruſtenthieren und iſt dort unter dem Namen der falſchen Füße, Bauchfüße oder Afterfüße (pedes spurii; faussespates) bekannt.
Meiſt ſind es blattförmige Organe, bald zum Schwimmen oder Strudeln beſtimmt, in anderen Fällen zu Athemorganen (Kiemenblättern) umgewandelt, oder zum Tragen der Eier, zu Deckplatten etc. entwickelt; ſelten nur bilden ſie ſich zu wirkſamen Bewegungsorganen heran.
Den Inſekten und Arachniden fehlen dieſe Anhänge des Hinterleibes durchaus und bei den Tauſendfüßern dürfte es noch zweifelhaft ſein, ob die vielfältige Wiederholung der gleichförmigen Ringe, welche bei ihnen Beine tragen, eher der Bruſt oder dem Hinterleibe angehört.
Von den gegliederten Anhängen der Rückenfläche, den Flügeln, die nur bei der höchſten Klaſſe, den Inſekten, vorkommen, wird bei dieſen die Rede ſein.
Die inneren Organe, die beſonders dem vegetativen Leben vorſtehen und in denen ſich namentlich die Erhebung aus dem Waſſer zur Luft als Maßſtab höherer Entfaltung kund giebt, werden wir bei den einzelnen Klaſſen betrachten.
Doch dürfen wir hier nicht unerwähnt laſſen, daß noch bei keinem Gliederthiere Wimper- oder Flimmerorgane entdeckt worden ſind, die doch bei den bisher betrachteten Klaſſen eine ſo große, bedeutende Rolle ſpielen, und daß manche der Funktionen, welche dieſe Wimperhaare in anderen Kreiſen übernehmen, hier durch ſelbſtſtändig bewegte, von willkürlichen Muskeln beherrſchte Organe ausgeübt werden.
Wahrſcheinlich hängt dieſes gänzliche Fehlen der Wimperorgane mit der ſtofflichen Zuſammenſetzung der äußeren Körperhüllen zuſammen, deren Grundlage aus einem eigenthümlichen Stoffe, dem Chitin, gebildet iſt, das in ſeinen chemiſchen Eigenſchaften der Holzfaſer ſehr nahe kommt, ſich aber durch einen bedeutenden Gehalt von Stickſtoff von dieſer unterſcheidet.
Mit der hohen Entwicklung, welche die inneren Organe, beſonders aber das Nervenſyſtem, bei den Gliederthieren erreichen, ſteht die bedeutende, geiſtige Ausbildung, welche von vielen dieſer Thiere erreicht wird, in nächſter Beziehung.
Nicht nur jene Triebe, welche die Erhaltung des Lebens und die Fortpflanzung betreffen, ſind oft erſtaunlich ausgebildet, ſo daß ſie zu Ketten von Handlungen führen, denen man einen hohen Grad von Ueberlegung nicht abſprechen kann; bei den höheren Typen finden wir ſelbſt Aeußerungen berechnender und überlegender Geiſtesthätigkeit, welche ſie auf eine weit höhere Stufe erheben, als ſogar viele dem Menſchen nahe ſtehende Wirbelthiere zeigen, und nur einen gradweiſen Unterſchied von den menſchlichen Fähigkeiten erkennen laſſen.
Auf alle dieſe Gegenſtände, auf die wir bei Behandlung der Klaſſen näher eingehen werden, können wir einſtweilen nur aufmerkſam machen, müſſen aber noch ein weſentliches Unterſcheidungsmerkmal, das allen Gliederthieren gemeinſam und in der Entwicklung begründet iſt, beſonders hervorheben.
Bei allen Gliederthieren zeigt ſich vom erſten Beginne der Entwicklung im Eie an ein deutlicher Gegenſatz zwiſchen der Keimanlage, aus welcher der Embryo hervorgeht, und dem Dotter; und zwar iſt die gegenſeitige Anlagerung dieſer beiden Theile ſtets ſo beſchaffen, daß der ſich ausbildende Embryo mit dem Rücken dem Dotter zugewandt iſt und daß die Bildung der Organe von der Bauchfläche aus gegen den Rücken hin fortſchreitet.
Der Körper des Embryo ſelbſt ſchließt ſich zuletzt in der Mittellinie des Rückens ab, während bei den Wirbelthieren gerade die umgekehrte Lagerung ſtattfindet und der Embryo mit ſeiner Bauchfläche dem Dotter zugewandt iſt.
Die näheren Erſcheinungen der Ausbildung des Embryo, ſo wie die Verwandlungen, welche viele Gliederthiere erleiden, gehören der ſpecielleren Betrachtung der Klaſſen an.
Faſſen wir die einzelnen hier aufgezählten Unterſcheidungsmerkmale der Gliederthiere zuſammen, ſo können wir ſie kurz als Thiere charakteriſiren von bilateralem Körpertypus, mit ſtreng ſymmetriſcher Anlagerung der Organe, welche gegliederte Bewegungsorgane beſitzen, aus hohlen, eingelenkten Röhren gebildet, in deren Innern ſich die bewegenden Muskeln befinden und die als Embryonen einen Rücken-ſtändigen Dotter haben, der dem Bauchmarke diametral entgegengeſetzt iſt.
Sehr lehrreich erſcheinen die Verhältniſſe, unter welchen der Kreis der Gliederthiere in der Geſchichte der Erde auftritt.
In den älteſten Zeiten, mit dem erſten Beginne der Schöpfung, treten eigenthümliche krebsartige Thiere auf, deren Typus bald verſchwindet, um den Verwandten der Bildungen der Jetztwelt Platz zu machen; erſt in den ſpäteren Schichten der Kohlenperiode erſcheinen die übrigen typiſchen Klaſſen der Inſekten und Arachniden, und nur in der Jetztwelt der abweichende Typus der Tauſendfüßer, dem nur eine geringe Bedeutung geziemt.
Wir theilen die Myriaden der Gliederthiere in vier Klaſſen, deren Angehörige ſich meiſt leicht unterſcheiden laſſen:
Fig. 449.
Flohkrebs (Talitrus).
1. Kruſtenthiere (Crustacea) mit Fühlhörnern, Waſſerathmung und gegliederten Anhängen an Kopf, Bruſt und Hinterleib.
2. Tauſendfüßer (Myriapoda) mit Fühlern, Luftathmung und gleichartigen gegliederten Füßen an den Ringeln des Körpers, die ſich nicht in Bruſt und Leib trennen laſſen.
Fig. 450.
Scolopendra.
Fig. 451.
Vogelſpinne (Mygale).
3. Spinnenthiere (Arachnita) ohne Fühler, mit vier Fußpaaren, meiſt verſchmolzenem Kopf und Bruſt und anhangsloſem Hinterleib.
Fig. 452.
Schlupfwespe (Ichneumon).
4. Inſekten (Insecta) mit Fühlern, Luftathmung, getrennten Körperregionen, anhangsloſem Hinterleib, drei Fußpaaren und meiſt mit Flügeln verſehen.
Klaſſe der Kruſtenthiere.
(Crustacea.)
Die Kruſtenthiere erſcheinen weſentlich als die das Waſſer bewohnenden Gliederthiere; ſie bevölkern bis in große Tiefen hinab unſere Meere und ſüßen Gewäſſer und ſind faſt alle auf Bewegung und Athmung im Waſſer angewieſen.
Es hält indeſſen ſchwer, bei der außerordentlichen Mannichfaltigkeit der Formen und bei der mannichfachen Degradation, welche die verſchiedenen Typen in dieſer Klaſſe erleiden, allgemeine Kennzeichen aufzufinden, welche auf alle Thiere derſelben ohne Ausnahme paſſen, zumal da ſich in ihr eine unzweideutige Entwickelung von tieferen Formen zu höheren Geſtaltungen kundgiebt, die ſo bedeutend iſt, daß die Anfänge der Klaſſe in ihren verkümmerten Formen bald den Weichthieren oder den Eingeweidewürmern, die höheren den eigentlichen Inſekten zugewieſen wurden.
Bei keiner Klaſſe zeigt ſich der Einfluß des Schmarotzerlebens und des Feſtſitzens am Boden in ſeinen verderblichen Einflüſſen ſo klar und deutlich wie bei den Kruſtenthieren, und bei keiner geht die Erniedrigung, die Herabwürdigung von dem vorgeſteckten Ziele, die Rückbildung der in freier Bewegung ſich tummelnden jungen Thiere zu alten Hockern, ſo weit als gerade bei dieſer Klaſſe.
Alle jene Organe, auf deren Verhalten man allgemeine Charaktere ſtützen könnte, verkümmern durch die erwähnten verderblichen Einflüſſe.
Die harte, in Ringel getheilte Schale wird bei dem Schmarotzer, den der Leib des Thieres deckt, welches er bewohnt, ein unförmlicher weicher Sack; — die mächtigen Glieder, welche eine ſchnelle Fortbewegung im Waſſer vermitteln, wandeln ſich zu kaum bemerklichen Hakenkrallen um; die Fühler, die Taſtwerkzeuge, die Augen, die Sinnesorgane überhaupt werden zurückgebildet und gehen ſelbſt gänzlich zu Grunde.
So bleibt am Ende von einem frei beweglichen jungen Thiere nur ein erwachſenes Individuum zurück, das zwar zur Fortpflanzung der Art fähig iſt, aber ſonſt alle jene Theile verloren oder verbildet hat, wodurch ein Gliederthier als ſolches ſich zu erkennen giebt.
Sämmtliche Charaktere, welche man von der Klaſſe der Kruſtenthiere angeben kann, beziehen ſich deßhalb nur auf die größere Mehrzahl derſelben und erleiden bald hier bald dort bedeutende Ausnahmen.
Fig. 453.
Languſte (Palinurus).
Der Körper der Kruſtenthiere hat meiſt eine mehr oder minder ſpindelförmige Geſtalt, die ſich indeſſen bei manchen Familien zuweilen bedeutend zuſammenſchiebt und mehr kugel- oder ſcheibenförmig wird.
Die Bewegungsorgane, die bei den Embryonen und Larven niemals fehlen, bei den erwachſenen Thieren dagegen, zuweilen in ſonderbarer Weiſe, verkümmert ſind, ſtehen ſtets auf der Bauchſeite des Körpers in beſtimmter Beziehung zu den Ringeln, aus welchen derſelbe zuſammengeſetzt iſt, und können an allen Abtheilungen des Körpers vorkommen, ſo daß man Kopffüße, Bruſtfüße und Bauchfüße unterſcheiden kann.
Meiſtens zeigt ſich der Körper auch in dieſe drei Abtheilungen, in Kopf, Bruſt und Hinterleib, getheilt, und jeder dieſer Theile wieder aus eigenen Ringeln zuſammengeſetzt, die mehr oder minder deutlich von einander abgetrennt ſind.
Sehr häufig erſcheinen Kopf und Bruſt in eine einzige Maſſe, in das Kopfbruſtſtück (Cephalothorax) zuſammengefügt, ſo daß dann der Körper, wie bei unſerem Flußkrebſe nur aus zwei Abtheilungen beſteht, dem Kopfbruſtſtücke, welches Sinnesorgane, Kauwerkzeuge und die weſentlichſten Füße trägt und einem hinteren gegliederten Theile, den man uneigentlicher Weiſe den Schwanz nennt, der aber, da er den Darm und die Fortſetzung des Bauchmarkes enthält und eigenthümliche Schwimmfüße trägt, als Hinterleib bezeichnet werden muß.
Meiſt zeigt ſich in allen den Fällen, wo der Kopf deutlich von der Bruſt getrennt iſt, dieſe letztere ſowie der Hinterleib deutlich aus einzelnen Ringen zuſammengeſetzt, die nur in ſeltenen Fällen vollſtändig ſind, aber ſtets aus zwei gleichen ſymmetriſchen Hälften beſtehen.
Bei gleichmäßiger Entwickelung dieſer Ringe in allen ihren Theilen zeigen ſich dieſelben aus folgenden Stücken zuſammengeſetzt.
Die obere Decke bilden zwei Rückenſtücke, welche meiſt in der Mittellinie miteinander verſchmolzen und zu einem einzigen Stücke verwachſen ſind; zwei ähnliche Stücke, ebenfalls in der Regel in der Mittellinie zuſammengewachſen, decken von unten her den Bauch und werden das Bauchſtück (Sternum) genannt.
Die Seiten werden von Stücken gedeckt, welche oft beweglich mit den Rückenſtücken und Bauchſtücken verbunden ſind.
Bei vollkommener Ausbildung findet man ein Paar oberer Seitenſtücke, welche an die Rückenſtücke anſtoßen, und ein Paar unterer Seitenſtücke, welche ſich an die Bauchſtücke anlegen.
Die Bewegungsorgane ſind ſtets nur den unteren Seitenſtücken und den Bauchſtücken angefügt, niemals aber, wie das öfters bei den Inſekten geſchieht, den oberen Stücken des Ringes.
Fig. 454.
Garneele (Palaemon) von der Seite, um die verſchiedenen Körperanhänge zu zeigen.
as Aeußere Fühler.
ai Innere Fühler, mit einem blattförmigen Anhange l an der Baſis. r Vordere Spitze des Kopfbruſtſchildes (rostrum). y Augen. p m Kaufuß. p’ p” Erſtes und zweites Beinpaar.
fp Bauchfüße. n Schwanzfloſſe des in Ringe getheilten Hinterleibes.
Fig. 455.
Aſſel (Oniseus) von oben.
c Kopf. t1 erſter Bruſtring. t7 ſiebenter und letzter Bruſtring. p bis pp Die ſieben Beinpaare der Bruſt. ab Hinterleib.
Aus der Verſchmelzung der einzelnen Ringe gehen die größeren Abtheilungen des Körpers hervor, indem die bald mehr bald minder vollſtändigen Ringe entweder im Ganzen oder in ihren einzelnen Theilen miteinander verwachſen.
Durch Vergleichung der mannigfachen Abänderungen, welche in dieſer Hinſicht vorkommen, hat man gefunden, daß bei der bei weit größten Zahl der Kruſtenthiere eine normale Zahl von 21 Ringen vorhanden iſt, von welchen die drei vordern die Sinnesorgane tragen, alſo den Kopf bilden, die übrigen in wechſelnder Zahl der Bruſt und dem Bauche anzugehören ſcheinen.
Alle dieſe Ringe können auf der Bauchſeite gegliederte Bewegungsorgane tragen, während auf der Rückenſeite jeder gegliederte Anhang fehlt.
Oft erſcheinen ſie auch nach ihrer Verſchmelzung noch durch Nähte kenntlich, welche ſich zuweilen durch Behandlung mit Säure von einander trennen laſſen.
Was nun die gegliederten Anhänge ſelbſt betrifft, welche in der Unterfläche dieſer Ringe eingelenkt ſind, ſo ſind dieſe der verſchiedenſten Art, und die Funktion der einzelnen Anhänge eines Ringes wechſelt eben ſo ſehr als ihre äußere Form und Geſtalt.
Der erſte Kopfring iſt nur bei wenigen Kruſtenthieren frei, bei den meiſten mit den nachfolgenden verſchmolzen; er trägt, wenn überhaupt Anhänge an ihm entwickelt ſind, die Augen auf Stielen, welche beweglich ſind, und meiſtens zurückgezogen werden können.
An dem zweiten und dritten Kopfringe ſind die gegliederten Fühlorgane befeſtigt, die inneren oder vorderen Fühler (antennulae) ſind meiſtens kleiner und meiſtens ſtehen auf einem kurzen Stiele ein oder zwei fadenförmige Anhänge, welche man die Geißeln genannt hat.
Die äußeren Fühler, (antennae), welche ſehr ſelten mehr als eine Geißel haben, ſind gewöhnlich bei weitem größer und dienen dem Thiere vorzugsweiſe zum Betaſten fern liegender Gegenſtände.
Zuweilen ſind dieſe Fühler zu breiten Blättern umgeſtaltet, in anderen Fällen veräſtelt und dienen dann als Bewegungsorgane.
Die Anhänge der folgenden Ringe ſind meiſtens als Hilfsorgane des Mundes entwickelt, und da ſie bei vielen Krebſen zugleich Bewegungsorgane ſind und allmählig in wahre Füße ſich umgeſtalten, ſo hat man entweder alle, oder wenigſtens die letzten Paare als Kaufüße oder Kieferfüße bezeichnet.
Am auffallendſten erſcheint dieſe doppelte Eigenſchaft bei dem großen Schildkrebſe der Molucken (Limulus), wo das Anheftungsglied der Gangfüße eine knieförmige Beugung gegen den Mund hat und hier mit harten Zähnen beſetzt iſt, die zum Zermalmen der Beute dienen.
Fig. 456.
Die Kauwerkzeuge beſonders auseinander gelegt. a Kiefer. b Erſtes Kinnladenpaar. c Zweites Kinnladenpaar (die getrennte Unterlippe).
d, e, f Die drei Kaufußpaare.
Betrachtet man als Beiſpiel die verſchiedenen Anhänge, welche man bei unſerem gewöhnlichen Flußkrebſe zu beiden Seiten des Mundes findet, ſo zeigen ſich zuerſt zwei harte nach innen gezähnelte Stücke, die Oberkiefer (mandibulae), auf welchen ein kleiner zweigliedriger Taſter (palpus) eingelenkt iſt.
Hinter dieſen Oberkiefern ſtehen der Reihe nach zwei Paar Unterkiefer, oder Kinnladen (maxillae), jeder aus mehreren Stücken zuſammengeſetzt, die blattartig und mit ſteifen Haaren beſetzt ſind, und hauptſächlich als Bürſten zu wirken ſcheinen.
Auf dieſe Kinnladen oder Unterkiefer folgen drei Paar eigentlicher Kaufüße, welche mehr und mehr die Geſtalt wahrer Füße annehmen, und von welchen faſt jeder einen äußern Geißelanhang trägt.
Es ſind dieſe Kaufüße in beſtändiger taſtender Bewegung, und ſie ſcheinen vorzüglich zum Feſthalten der Nahrung und Vorſchieben derſelben in den Mund beſtimmt zu ſein.
Erſt jetzt folgen bei dem Krebſe die eigentlichen Füße, wovon das erſte Paar die Scheeren trägt, während bei den Heuſchreckenkrebſen z. B. der zweite Kaufuß des Krebſes ſich zu einem gewaltigen Zangenfuße ausbildet, der die Beute ergreift, und der dritte Kaufuß einem mit einem Haken bewaffneten Fuße entſpricht.
Bei dem Flußkrebſe findet man fünf Paar eigentlicher Beine oder Gangfüße, welche alle aus einem rundlichen Einlenkungsſtücke der Hüfte (coxa), einem Oberſchenkelſtücke (femur), einem Schienbeinſtücke (tibia), einem Fußwurzelſtücke (tarsus) und dem Endgliede, welches die Scheere iſt, zuſammengeſetzt ſind.
Die Zahl dieſer Gangfüße wechſelt außerordentlich bei andern Krebſen; ebenſo die Ausbildung ihrer einzelnen Theile und namentlich des Endgliedes, welches bald mit Scheeren, bald mit Klauen bewaffnet iſt.
Zuweilen ſind dieſe Gangfüße in blattartige Schwimmfüße umgewandelt, oder auch nur zu Klammerorganen verkümmert.
Bei dem Flußkrebſe folgen auf dieſe Gangfüße, welche unter dem Kopfbruſtſtücke eingelenkt ſind, fünf Paar von gegliederten Anhängen, die unter den Ringen des Hinterleibes ſtehen, und welche man mit dem Namen der falſchen Füße oder der Bauchfüße bezeichnet.
Die analogen Gebilde ſind bei andern Kruſtenthieren hauptſächlich in blattartiger Form, beſonders zur Deckung der Kiemen oder der Eier entwickelt, und auch bei den weiblichen Flußkrebſen dienen dieſe Anhänge zur Befeſtigung der Eiertrauben bis zum Auskriechen der Jungen.
Das letzte Paar von Anhängen endlich bildet bei dem Krebſe die ſeitlichen Theile, welche mit dem blattartig erweiterten Schwanzſtücke jenes mächtige Ruder zuſammenſetzen, welches für den Krebs das hauptſächlichſte Schwimmorgan iſt.
Die Modificationen, welche dieſe einzelnen Anhänge bei den verſchiedenen Ordnungen und Familien erleiden, können wir bei dieſen erſt genauer in’s Auge faſſen, da ſie zu ſehr ins Einzelne führen würden.
Die Bewegungen der Kruſtenthiere, zu deren Ausführung ſie ſich ihrer gegliederten Anhänge bedienen, ſind äußerſt mannichfaltig.
Die meiſten leben im Waſſer und haben dann wie der Krebs Schwimm- und Gehörgane zugleich.
Bei den guten Schwimmern, die ſich zugleich ſchnell fortbewegen, trägt der Hinterleib ſtets eine ſolche breite Floſſe wie beim Krebſe und das Thier bewegt ſich auf die Weiſe rückwärts fort, daß es den Hinterleib lebhaft unter die Bruſt krümmt und ſo das Waſſer wiederholt mit dem breiten Schwanzruder ſchlägt.
Bei andern Schwimmern ſind die Füße geißelförmig und mit langen Kämmen von Borſten beſetzt, die als mächtige Ruder dienen, während wieder bei andern die Schwimmfüße ſich blattartig ausbreiten.
Mit vieler Geſchicklichkeit wiſſen ſich die meiſten Kruſtenthiere ihrer Gangfüße zu bedienen.
Viele im Waſſer lebende Arten haben nur ſolche Gangfüße zur Bewegung, mittelſt deren ſie auf dem Grunde umherkriechen, oder ſich beim Nahen von Gefahren mit großer Schnelligkeit in Schlamm und Sand einwühlen.
Bei manchen entwickeln ſich die hinteren Bauchfüße zu langen griffelartigen Borſten, die als ſchnellende Stützen beim Sprunge dienen; und einige Arten, welche den Meeresſtrand oder das trockene Land bewohnen, können ſo ſchnell und mit ſo viel Ausdauer laufen, daß ein Menſch ihnen zu folgen kaum im Stande iſt.
Fig. 457.
Nervenſyſtem einer Krabbe (Maja).
ca Das ringsum geöffnete Kopfbruſtſchild. a Aeußere Fühler. y Augen. e Magen. c Hirnknoten. no Sehnerven. na Fühlernerven. eo Schlundring.
ns Eingeweidenerven. gt Bruſtknoten. np Beinnerven.
na Rudimentäres Bauchmark des verkümmerten Hinterleibes.
Das Nervenſyſtem der Kruſtenthiere zeigt ſehr verſchiedene Stufen der Ausbildung, beſteht aber bei allen aus einem knotigen Bauchmarke, welches durch einen Schlundring mit einer mehr oder minder verwickelten Gehirnmaſſe in Verbindung ſteht.
Dieſe Gehirnmaſſe, welche hauptſächlich die Sinnesorgane, die am Kopfe liegen, Augen, Ohren und Fühler mit Nerven verſieht, ſchwindet mit der Ausbildung dieſer Sinnesorgane und wird endlich bei denjenigen Schmarotzern, die im erwachſenen Zuſtande gar keine Sinnesorgane beſitzen, vollſtändig vermißt.
Zahl und Größe der Bauchknoten richtet ſich beſonders nach der Unabhängigkeit der einzelnen Ringe, ſowie nach der Entwickelung ihrer Anhänge.
Bei den lang geſtreckten Kruſtenthieren zählt man mehrere und gleichmäßig ausgebildete Knoten des Bauchmarkes, während bei den Gattungen mit mehr rundem Leibe, wie z. B. bei den Krabben die Bruſtknoten in eine einzige Maſſe verſchmolzen erſcheinen und das Bauchmark gänzlich rudimentär wird.
Bei ſtarker Entwickelung der Anhänge ſind auch die entſprechenden Knoten, ſowie die von ihnen abgehenden Nerven verhältnißmäßig ſtärker und kräftiger.
Fig. 458.
Augenkrabbe (Podophthalmus) mit ungemein langen Augenſtielen.
Die Augen der Kruſtenthiere fehlen zwar im erwachſenen Zuſtande einigen ſchmarotzenden oder ſonſt feſtſitzenden Familien, kommen aber im jugendlichen Zuſtande gewiß bei allen ohne Ausnahme vor.
Sie ſtehen auf ſehr verſchiedener Stufe der Ausbildung, indem bald nur einfache unbewegliche Augen, bald ſehr zuſammengeſetzte auf langen beweglichen Stielen getragene vorhanden ſind.
Die einfachen Augen kommen hauptſächlich bei den niederen Ordnungen und bei den Embryonen der Schmarotzer vor und finden ſich hier oft ſogar auch nur in der Einzahl, wo dann dieſes Auge mitten auf dem Kopfe ſteht.
Ein ſolches Auge beſitzt ſtets eine gewölbte Hornhaut, hinter welcher eine runde oder eiförmige Linſe liegt, deren hinterer Theil von einer becherförmigen Ausbreitung der Sehnerven und einer Anhäufung ſehr dunkel gefärbten Pigmentes umgeben wird.
Das einfache Auge derjenigen Larven, welches ſpäter beim Schmarotzerleben verloren geht, iſt meiſt in dieſer Weiſe gebildet, auch kommen oft zwei ſolcher Augen auf beiden Seiten des Kopfes vor.
Ein Fortſchritt der Ausbildung geſchieht nun dadurch, daß mehrere ſolcher einfachen Augen ſich gegen einen Punkt hin zuſammendrängen, wobei indeß noch immer jedes derſelben vollkommen für ſich geſondert und mit eigener Hornhaut verſehen iſt.
Bei einem weiteren Grade der Ausbildung verſchmelzen die Hornhäute miteinander.
Man findet dann nur eine einzige, durchſichtige höckerige Haut, hinter deren Höckern eine größere oder geringere Anzahl von einzelnen Linſen liegt, deren jede von ihrem eigenen Pigmentbecher umgeben und von einem beſonderen Zweige der Sehnerven verſehen wird.
Man nennt dieſe Art von Augen die gehäuften Augen.
Zuweilen treten zwei ſolcher gehäufter Augen in der Mittellinie zu einem einzigen zuſammen, welches dann meiſtens von beſonderen Muskeln umgerollt werden kann.
Bei manchen Kruſtenthieren entwickeln ſich dieſe gehäuften Augen noch weiter; man findet außen eine glatte Hornhaut, unter dieſer aber eine zweite durchſichtige gefenſterte Haut, welche in einzelnen Facetten geſchliffen iſt und wo jede Facette einer kegelförmigen Linſe entſpricht, deren abgeſtutzte Grundfläche an der Facette liegt, während ihre Spitze in einem Pigmentbecher ſteckt.
Endlich die letzte Form von Augen bildet die wirklich zuſammengeſetzten facettirten Augen, wie ſie etwa beim Flußkrebſe und den übrigen höheren Kruſtenthieren vorkommen.
Hier exiſtirt nur eine einzige gemeinſchaftliche, in rundliche, ſechseckige oder viereckige Facetten geſchliffene Hornhaut und hinter jeder Facette liegt eine kegelige Linſe, die mit ihrer Spitze in einem becherförmigen Glaskörper ſteckt, welche wieder von einer beſonderen Hautausbreitung des Sehnerven und einem Pigmentbecher umfaßt wird.
Es ſtehen dieſe Augen faſt ſtets auf ſehr beweglichen Stielen und ſie ſind, wie man ſieht, eigentlich nur ſtark zuſammengehäufte einfache Augen, welche unter einer gemeinſchaftlichen Hornhaut angebracht ſind.
Die Hörorgane kommen wahrſcheinlich allen Kruſtenthieren zu, ſind aber bis jetzt nur bei den zehnfüßigen Krebſen genauer nachgewieſen worden.
Hier findet man, wie z. B. bei unſerem Flußkrebſe an der Einlenkungsſtelle des äußeren großen Fühlhornes einen mehr oder minder langen cylindriſchen Vorſprung, mit einem wallartigen Rande, der eine Vertiefung umgiebt, welche von einer dünnen Haut, einem Trommelfell überſpannt wird.
Meiſt iſt dieſes Trommelfell von einem Schlitze durchbohrt; hinter ihm liegt in einer Höhle ein Bläschen, das ſich nach innen in eine geräumige Blaſe fortſetzt, die einen eigenen Nerven erhält und mit waſſerheller Flüſſigkeit erfüllt iſt.
An dieſer Gehörblaſe hängt noch eine eigenthümliche grüne, aus einem gewundenen Schlauche gebildete Drüſe, deren Bedeutung nicht näher bekannt iſt.
Außer dem Gehörorgane kommen wenigſtens bei den Krebſen auch noch Geruchsorgane in Form flacher, mit einer ſchleimigen Haut ausgekleideter Höhlen vor, die ſich an dem Grunde des inneren Fühlerpaares finden.
Ein beſonderer Nerv tritt vom Gehirn zu dieſen Riechgruben, deren ſpaltenförmige Oeffnung meiſt von feinen Borſten umſtellt iſt.
Die Verdauungsorgane der Kruſtenthiere ſind meiſt in hohem Grade entwickelt und nur ſelten zeigen ſich ſolche rudimentäre Formen, wie wir früher zu finden gewohnt waren.
Die Mundwerkzeuge ſind, wie ſchon aus der obigen Analyſe der Anhänge des Krebſes hervorgeht äußerſt mannigfaltig und hauptſächlich nach zwei Grundrichtungen hin ausgebildet.
Die meiſten Kruſtenthiere haben kauende Mundtheile; ſie zerkleinern ihre Nahrung mittelſt harter Kiefer, welche von der Seite her gegeneinander wirken und wovon uns in dem Flußkrebſe ein Beiſpiel gegeben war.
Bei anderen Kruſtenthieren aber wird durch theilweiſe Verkümmerung oder Verwachſung der kauenden Mundtheile ein Saugapparat hergeſtellt, der meiſt rüſſelförmig verlängert iſt, und oft nebenbei eigene ſpitze Waffen trägt, womit die Thiere ihre Beute anbohren, um ſie nachher ausſaugen zu können.
Die eigenthümlichen Modificationen, wodurch die kauenden Mundtheile allmählig zu ſaugenden degradirt werden, ſind ſehr mannichfaltig ausgeprägt und werden uns bei der genaueren Betrachtung der Schmarotzerkrebſe noch beſonders beſchäftigen.
Fig. 459.
Anatomie einer Krabbe (Cancer.) fo Leber. e Magen. m Muskeln des Magens.
ao Körperarterie (Aorta). p Haut, welche die entfernte Rückenſchale innen auskleidet. g Eierſtöcke; zweiſchen ihnen und dem Magen liegen die gewundenen Eileiter. f Geißelanhang des Kaufußes, der die Kiemenhöhle innen ſchließt. b Kiemen, links in natürlicher Lage, rechts umgeſchlagen.
c Herz.
aa Hintere Körperarterie (Bauch- Aorta).
fl Unterer Boden der Kiemenhöhle.
Das Darmrohr ſelbſt verläuft bei den meiſten Kruſtenthieren in gerader Linie, von dem Munde bis zu dem am Schwanzende befindlichen After und bei vielen laſſen ſich ſogar nicht einmal einzelne Abtheilungen unterſcheiden.
Nur ſelten zeigt der Darm ſchlingenförmige oder ſchraubenartige Biegungen, und nur bei einer einzigen Ordnung, bei den Rankenfüßern, endet er in ziemlich bedeutender Entfernung von dem Schwanzende.
Bei den höheren Formen laſſen ſich meiſtens Schlund, Magen, Mitteldarm und Afterdarm unterſcheiden.
Der Magen iſt ſehr häufig auf ſeiner inneren Fläche nicht nur mit hornigen Borſten und Haaren, ſondern auch mit förmlichen Zahnleiſten bewaffnet, welche durch beſondere Muskeln gegeneinander bewegt und zum Zerkleinern der Nahrung benutzt werden können.
Dieſe Hornbewaffnung des Magens zieht ſich als feiner meiſt aus Haaren beſtehender Ueberzug durch den ganzen Verlauf des Darmrohres fort und wird auch bei der jährlichen Häutung gewechſelt, wo dann die abgeſtoßenen Stücke theils aus dem Munde, theils aus dem After hervorgezogen werden.
Die meiſten Kruſtenthiere beſitzen keine Speicheldrüſen, dagegen eine ſehr deutliche Leber, welche bald in Form veräſtelter Blindſchläuche, bald als ſehr bedeutende Drüſenmaſſen auftreten, deren röhrige Structur ſich deutlich erkennen läßt und deren Ausführungsgänge meiſt unmittelbar hinter dem Magen in den Darmkanal einmünden.
Gewöhnlich ſind dieſe Drüſenmaſſen gelb gefärbt und füllen einen beträchtlichen Theil der Leibeshöhle aus.
Die Athemorgane ſämmtlicher Kruſtenthiere ſind auf Waſſerathmung berechnet und demnach als Kiemen ausgebildet.
Manchen niederen Ordnungen fehlen indeß dieſe Kiemen durchaus und es ſcheint hier die Athmung lediglich durch die äußere Haut bewerkſtelligt zu werden.
Bei den meiſten Kruſtenthieren hingegen finden ſich eigene Kiemen, die entweder frei an dem Körper und zwar an der Baſis der Gliederanhänge angebracht ſind, oder in beſonderen Höhlen unter dem Kopfbruſtſchilde liegen.
Bei vielen Kruſtenthieren ſind theils an den Bauchfüßen, theils an den vorderen Körperanhängen beſondere Fortſätze entwickelt, welche in ſteter Bewegung erhalten werden und einen lebhaften Strudel erzeugen, der das Waſſer an der Unterfläche des Körpers und in der Umgebung der Kiemen beſtändig wechſelt.
Die Kiemen ſelbſt ſind entweder baumartig veräſtelt, oder von einfachen oder zuſammengeſetzten Blättern gebildet, die von wandungsloſen Gefäßen durchzogen werden.
In der einfacheren Form zeigen ſich dieſe Kiemen beſonders bei den Blattfüßern und den ihnen nahe ſtehenden Ordnungen, wo oft eine große Anzahl breiter Blätter entwickelt iſt, welche an der Unterfläche des Leibes übereinanderliegen und beſtändig auf- und zugeklappt werden.
Meiſtens ſind hier noch eigene Deckel entwickelt, welche dieſe mit äußerſt zarter Haut überzogenen Kiemenblättchen vor Unbilden ſchützen.
Die wandungsloſen Kanäle, in welchen das Blut ſtrömt, ziehen ſich zwiſchen den beiden hart an einander liegenden dünnen Lamellen dieſer Kiemenblättchen hin.
Bei anderen Ordnungen wie namentlich beiden Maulfüßern, hängen die baumartig veräſtelten, zarten, röhrigen Kiemen frei an der Unterfläche des Bauches, während ſie bei den Zehnfüßern, wie namentlich bei unſerem Flußkrebſe zu beiden Seiten unter dem Kopfbruſtſchilde in eigenen Höhlen verborgen ſind.
Dieſe Kiemenhöhlen werden durch eigene Scheidewände von der Eigeweidehöhle getrennt, von dem Kopfbruſtſchilde überwölbt und haben zwei Zugänge, einen ſpaltförmigen längs dem freien Rande des Kopfbruſtſchildes, durch welchen das Waſſer eindringt und einen vorderen Halbkanal, der ſich zur Seite des Mundes öffnet und zum Austritte des Waſſers beſtimmt iſt.
In dieſem Halbkanale ſpielt der Taſter des hinteren Kaufußes wie eine Klappe oder wie ein Pumpenſtängel hin und her, und bewirkt ſo die ſtete Erneuerung des Waſſers.
Bei manchen Kruſtenthieren, welche auf dem Lande leben, können die ſpaltförmigen Zugänge der Kiemenhöhle vollſtändig abgeſchloſſen werden, und da außerdem bei dieſen Thieren die innere Fläche der Wandung der Kiemenhöhle netzartig oder ſchwammig entwickelt iſt, ſo können ſie das zur Befeuchtung der Kiemen nöthige Waſſer lange Zeit auch auf dem trockenen Lande bewahren.
Die Kiemen ſelbſt, welche in dieſen Kiemenhöhlen verborgen ſind, wechſeln ſehr an Zahl und bilden meiſt ſpitze, dreiſeitige Pyramiden, die mit ihrer Baſis an den Kaufüßen feſtgewachſen ſind und mit der Spitze nach oben ſehen.
An der inneren Seite dieſer Pyramiden findet ſich eine Art Schaft, in dem die Kiemengefäße aufſteigen, und an welchen die horizontalen Kiemenblättchen angewachſen ſind, die nach der Spitze zu allmählig an Größe abnehmen.
Fig. 460.
Limnadia von der Seite, nach Wegnahme der halben Schale.
Man ſieht unter dem Bauche die zahlreichen Kiemenblättchen.
Fig. 461.
Heuſchreckenkrebs (Squilla) von der Seite. y Augen. a Fühler. p Greiffüße. p″ Kaufüße. p‴ Bruſtfüße. pa Bauchfüße, an denen die Kiemen b hängen. g Schwanzfloſſe.
Fig. 462.
Kiemenapparat einer Garneele (Palaemon). a Spitze des Kopfſchildes. b Kopfbruſtſchild.
Das Seitentheil deſſelben, das die Kiemenhöhle deckt, iſt weggenommen, ſeine Erſtreckung aber durch die punktirte Linie g angedeutet.
c Fühler. d Hinterleibsringe. e Füße, abgeſchnitten. f Kiemen. h Halbkanal zum Ausführen des Waſſers, in dem die Klappe des Kaufußes i ſpielt.
j Mündung des Kanals neben dem Munde.
Bei einigen Landaſſeln finden ſich außer den Kiemen noch beſondere Höhlen, welche offenbar zur Luftathmung dienen und die wir bei den Familien ſelbſt genauer betrachten werden.
Das Blut der Kruſtenthiere iſt meiſtens farblos oder ſchwarzröthlich oder violett gefärbt; — die Blutkörperchen, welche ſtets farblos ſind, erſcheinen als rundliche rauhe, feinkörnige Körperchen, die oft einen ziemlich großen Kern zeigen.
Der Kreislauf ſelbſt iſt zwar regelmäßig, aber inſofern unvollſtändig, als eigene rückführende Gefäße gänzlich fehlen und die Blutflüſſigkeit ſich durch die Zwiſchenräume der Organe einen Weg zum Herzen zurückbahnen muß.
Ein Herz fehlt keinem Kruſtenthiere; es liegt ſtets in der Mitte des Rückens, meiſt unmittelbar unter der Schale und hat bei den Gattungen mit länger geſtrecktem Körper eine Schlauchform, während es bei denen mit kürzerem Kopfbruſtſtücke einen kurzen, meiſt in ſeitliche Zipfel ausſtrahlenden Sack darſtellt.
Bei den niederen Familien der Kruſtenthiere, wie namentlich bei den Schmarotzerkrebſen, ſtellt das Herz einen an beiden Enden offenen Schlauch dar, welcher die in wandungsloſen Räumen herzuſtrömende Blutmaſſe in ſeine hintere Oeffnung aufnimmt und durch die vordere wieder austreibt.
Meiſtens finden ſich hier in der Nähe des Herzens größere Lückenräume, in welchen das Blut ſich ſammelt, um dann bei dem nächſten Herzſchlage in den Schlauch hinüber zu treten.
Bei dieſem Typus des Kreislaufes exiſtiren mithin keine Gefäße und in der That ſieht man bei Bewegungen der durchſichtigen Thiere, daß das vom Herzen getriebene Blut bald hier bald dort durch die entſtehenden Lücken ſeinen Weg ſucht.
Bei den höheren Stufen der Kruſtenthiere finden ſich Arterien, welche vom Herzen ausgehen, dünne häutige Röhren, welche ſich allmählig veräſteln, aber nach mehr oder minder kurzem Verlaufe ſpurlos verſchwinden.
Das Blut verbreitet ſich nun in den Zwiſchenräumen der Organe, kehrt nach dem Herzen zurück, ſammelt ſich aber in mehreren größern Höhlen, die meiſtens an dem Grunde der Beine angebracht ſind, und von welchen aus es ſofort in die Kiemen ſtrömt.
Von den Athemorganen zurückkehrend ſammelt es ſich dann in einem äußerſt dünnhäutigen Sacke, der wie ein Herzbeutel das Herz von allen Seiten umgiebt.
Dieſes ſchwimmt alſo im eigentlichen Sinne des Wortes im Blute, welches in den venöſen Behälter zurückkehrt und durch feine Schlitze bei der Ausdehnung des Herzens in deſſen Höhlung eintritt.
Meiſt finden ſich 4 bis 8 ſolcher Schlitze an dem Herzen der höheren Kruſtenthiere und ſie haben die Einrichtung, daß ſie bei der Zuſammenziehung vollſtändig ſchließen, ſo daß das Blut durch die Röhren der Arterien ausſtrömen muß, während ſie bei der Ausdehnung des Herzens aufklaffen und das ringsum ergoſſene Blut einſtrömen laſſen.
Fig. 463.
Durchſchnitt der Kopfbruſt eines Krebſes, um den Blutlauf zu verſinnlichen. b Kieme.
ve Kiemenvene, die das Blut aus der Kieme ſammelt und dem Herzen c zuführt. f Bruſtſchild.
vb Körpervenenräume, die das Blut in die großen Hohlräume s führen.
va Kiemenarterie, das Blut aus den Hohlräumen s in die Kiemen führend p Baſis der Füße.
ce Räume der Eingeweide.
Fig. 464.
Die Kiemenhöhle einer Krabbe (Maja) von der Seite geöffnet. f Seitenwand der Eingeweidehöhle. b Kiemen. s Venöſe Sinus an der Baſis derſelben. p Füße. c Herz.
Mit Ausnahme der Rankenfüßer, welche Zwitter ſind, kommen bei allen übrigen Kruſtenthieren männliche und weibliche Individuen vor, die in den meiſten Fällen ſich nicht nur durch die Form der äußeren Geſchlechtstheile, ſondern auch durch die Körpergeſtalt unterſcheiden.
Faſt allgemein ſind die Weibchen weit größer als die Männchen, und dieſe Verkümmerung geht ſoweit, daß bei einigen Schmarotzerkrebſen das Männchen, welches unendlich viel kleiner iſt, eine abweichende Geſtalt hat und ſtets an dem Weibchen angeklammert hängt, für einen Schmarotzer des Weibchens gehalten werden könnte.
Bei einigen niedern Gruppen der Kruſtenthiere ſind übrigens männliche Individuen ſo ſelten, daß viele Beobachter ſie gänzlich läugneten und in der That eine einzige Befruchtung mehrere auf einander folgende Generationen von Weibchen zeugungsfähig zu machen ſcheint.
Die männlichen inneren Geſchlechtsorgane zeigen alle möglichen Zwiſchenformen von der Geſtalt eines einfachen, blindgeendeten Schlauches an, bis zu einer förmlichen Hodendrüſe, die aus einem Knäuel enger Kanälchen zuſammengeſetzt iſt und zuletzt in zwei Ausführungsgänge übergeht, die ſich nach außen öffnen.
Meiſt ſind zwei zu beiden Seiten der Mittellinie liegende Hoden vorhanden, die aber oft auch miteinander verſchmelzen und ſo nur einen einzigen Drüſenkörper darſtellen.
Die männlichen Geſchlechtsöffnungen finden ſich ſtets an dem Bauche, oft nur als zwei feine ſeitliche Schlitze, während bei den höheren Krebſen förmliche Ruthen vorhanden ſind, deren Einbringung in die weiblichen Geſchlechtsöffnungen oft noch durch ſecundäre Anhänge unterſtützt wird, die von den erſten Paaren der falſchen Füße gebildet werden.
Außer dieſen Hilfsorganen der Begattung finden ſich häufig bei den Männchen noch eigenthümliche Umgeſtaltungen einzelner Körperanhänge, beſonders der Fühler und der Füße, wodurch dieſelben geſchickt werden, die Weibchen zu umklammern und feſtzuhalten.
Die Samenmaſſe der Kruſtenthiere unterſcheidet ſich meiſt weſentlich von derjenigen aller andern Thiere, indem ſtatt beweglicher, fadenartiger oder keulenförmiger Samenelemente, rundliche, ſtarre, unbewegliche Körper ſich vorfinden, die zellenartig ſind und meiſtens in ſtarre Strahlen auslaufen, welche ebenfalls keine Beweglichkeit zeigen.
(Siehe S. 57. Fig. 20. e vom Hummer.)
Dieſe Zellen haben bald die Geſtalt einer Doſe, bald die einer rundlichen Tonne, zuweilen ſelbſt erſcheinen ſie in der Mitte eingeſchnürt, bald nur einfach kugelig und mit einem kleinen Spitzchen verſehen.
Bei vielen Krebſen ſind dieſe Samenelemente auch in Form von langen, borſtenartigen Haaren entwickelt, welche zuweilen die Geſtalt gewöhnlicher Samenfäden haben, aber ſtets ſtarr und unbeweglich ſind.
Bei manchen Gattungen werden auch die Samenelemente in Schläuche ähnlicher Art eingeſchloſſen, wie ſie bei den Kopffüßern zu finden ſind, wenn ſie auch jene Complication der Bildung nicht haben.
Die weiblichen Geſchlechtstheile erſcheinen im Weſentlichen in ähnlicher Form wie die männlichen, ſo daß oft nur durch den Inhalt die Natur der inneren Geſchlechtstheile erſchloſſen werden kann.
Bei vielen Kruſtenthieren hängen die Eileiter mit aus Blinddärmen gebildeten Kittorganen zuſammen, welche die Eier beim Heraustreten miteinander verkleben; — bei anderen vereinigen ſich die Eileiter jederſeits in ein birnförmiges Säckchen, welches wahrſcheinlich zur Aufnahme des bei der Begattung ergoſſenen Samens beſtimmt iſt, alſo die Bedeutung einer Samentaſche hat.
Die Geſchlechtsöffnungen ſind faſt ſtets doppelt, eine auf jeder Seite, und finden ſich meiſt an der Wurzel des Hinterleibes, an dem letzten Fußpaare der Bruſt, oder noch unter dem Kopfbruſtſchilde ſelbſt.
Die Fußpaare, welche ſich unter dem Hinterleibe befinden, ſind faſt bei allen weiblichen Kruſtenthieren in eigenthümlicher Weiſe zur Aufnahme der gelegten Eier beſtimmt, die mittelſt eines klebrigen Stoffes an die Blätter oder Borſtenhaare dieſer Füße in Geſtalt von Trauben oder Haufen befeſtigt werden.
Meiſt ſind in dieſen Fällen die vorderen Afterfüße breit und blattartig, ſo daß ſie förmliche Deckel über dieſe unter dem Schwanze geborgenen Eierhaufen bilden.
In den niederen Reihen der Kruſtenthiere werden auch häufig die Eier von den Weibchen bis zur vollſtändigen Entwickelung der Larven, in mehr oder minder langen, durchſichtigen Schläuchen getragen, die zu beiden Seiten am Leibe befeſtigt ſind.
Die Eier der Kruſtenthiere haben meiſt einen dunkeln, körnigen Dotter von brauner, rother oder gelber Farbe, auf welchem ſich nach der Befruchtung durch theilweiſe Furchung an einem beſtimmten Orte eine ſcheibenförmige Embryonalanlage bildet.
Fig. 465. Fig. 466.
Fig. 465 — 472. Entwickelung des Flußkrebſes (Astacus fluviatilis).
Bei allen Figuren gelten dieſelben Buchſtaben: a Dotter. b Kopfbruſtſchild. c Auge. d1—d5 Die fünf Beinpaare. e Der Hinterleib. f Das Herz. g Die Leber. h Die Kiemen. i Innere Fühler. k Geiſelanhang. l Aeußere Fühler. m Embryonalſcheibe. n Oberkiefer (mandibula). o Kaufüße. Fig. 465.
Die ſcheibenförmige Embryonalanlage. Fig. 466.
Die Embryonalſcheibe hat ſich ausgedehnt; auf ihrer Mitte ſieht man die erſte Anlage der Organe, Augenſtiele, Fühler, Kiefer, Hinterleib und Kopfbruſtſchild.
Fig. 467. Fig. 468.
Fig. 467.
Ein ganzes Ei mit dem weiter entwickelten Embryo, der ſchon die Gruppen der Kaufüße, der Beine und das Herz gewahren läßt.
Fig. 468.
Ein etwas älterer Embryo von der Bauchſeite.
Der Hinterleib iſt heruntergeklappt, um die an ſeiner inneren Fläche ſproſſenden falſchen Füße zu zeigen.
Auf der einen Seite ſind die vier hinteren Beinpaare entfernt, ſo daß man den Kiemenanhang des erſten Fußpaares, der zu ſproſſen beginnt, ſehen kann.
Auf dieſer ſcheibenförmigen Embryonalanlage hebt ſich bei dem Krebſe, den wir hier als Typus annehmen, zuerſt eine mittlere Erhöhung ab, an welcher man bald eine ſternförmige Figur, die einzelnen Anhänge des Kopfbruſtſchildes, den Hinterleib und den umgeſchlagenen Rand des Schildes ſelbſt erkennt.
So erſcheinen zuerſt als flache Wülſte auf der unteren Fläche der Embryonalſcheibe die Augenſtiele, die inneren und äußeren Fühler und die Kiefer, welche zuſammen um den zukünftigen Mund als Mittelpunkt ſtehen.
Bald breitet ſich die Embryonalanlage weiter aus; der Rand des Kopfbruſtſchildes wird deutlicher, wie ein dicker, umgeſchlagener Saum umgiebt er die ſämmtlichen Körpertheile, die ſich nun deutlicher markiren.
Der Hinterleib löſt ſich ganz los, zeigt deutliche Ringel, bleibt aber ſo über die Mittellinie des ſcheibenförmigen Embryos herübergeſchlagen, daß man ſeine Rückenfläche ſieht und man ihn umklappen muß, um die an ſeiner Innenfläche ſproſſenden falſchen Füße zu ſehen.
Die übrigen Kauwerkzeuge, die Kaufüße, die eigentlichen Gangbeine erſcheinen allmählig gruppenweiſe — Alle anfangs in Geſtalt unförmlicher Wülſte, die erſt nach und nach Einſchnürungen zeigen und ſo ihre einzelnen Glieder zeigen.
Alle dieſe Anhänge liegen anfangs platt auf der platten Embryonalſcheibe als Wülſte auf, trennen ſich dann los und knicken ſich bei fortgeſetztem Wachsthume nach innen ein, ſo daß ihre Spitzen ſich in der Mittellinie berühren.
Der Saum des Kopfbruſtſchildes wächſt ſtets mehr nach oben über den Dotter zuſammen und an ſeinem Rande oder zwiſchen ihm und dem Dotter entſtehen nun allmählig die Organe des vegetativen Lebens, Herz, Leber, Darm, Kiemen, während die Anhänge ſtets mehr und mehr auswachſen und ihre definitive Form annehmen.
In der letzten Periode des Embryonallebens ſchließt ſich endlich das Kopfbruſtſchild ganz über dem Dotter, der allmählig ſchwindet und der Embryo liegt nun zuſammengekugelt, mit eingeſchlagenem Hinterleibe, angezogenen Beinen und Fühlern in der Eiſchale, die er bald durchbricht, um ein ſelbſtſtändiges Leben zu beginnen.
Fig. 469. Fig. 470.
Fig. 469.
Ein älterer Embryo in ſeiner natürlichen Lage mit eingezogenen Beinen von der Seite geſehen, um das Verhältniß des Kopfbruſtſchildes zum Dotter zu zeigen.
Fig. 470.
Derſelbe Embryo.
Das Seitenſchild iſt weggenommen, ſo daß man die an der Baſis der Füße befeſtigten Kiemen ſehen kann, der Hinterleib zurückgeklappt, Beine und Fühler abgezogen und ausgebreitet.
Fig. 471. Fig. 472.
Fig. 471.
Ein reifer Embryo in ſeiner natürlichen Lage mit eingeſchlagenem Hinterleibe und eingezogenen Beinen und Fühlern von unten geſehen.
Die Seitentheile des Kopfbruſtſchildes ſind entfernt und die Kiemen hervorgezogen worden, um ihr Verhältniß zur Baſis der Beine zu zeigen.
Fig. 472.
Derſelbe Embryo entwickelt; der Hinterleib iſt zurückgeſchlagen, die Kaufüße der einen Seite ausgebreitet worden.
Man vergleiche dieſe Figur mit Fig. 447., S. 398., die den erwachſenen Flußkrebs von der Bauchſeite darſtellt.
Die Entwickelung ſämmtlicher Kruſtenthiere, wie überhaupt aller Gliederthiere ſtimmt in den Hauptpunkten mit den oben auseinander geſetzten Thatſachen überein.
— Die Bildung des Embryo’s geht ſtets von der Mittellinie der Bauchfläche aus, wo das Nervenſyſtem liegt; die Anhänge ſproſſen zuerſt auf der unteren Fläche und zeigen Anfangs plumpe unausgebildete Formen.
Aber nicht alle Kruſtenthiere kommen in einer, dem erwachſenen Alter ſo ähnlichen Geſtalt aus dem Eie, wie dieß bei dem Flußkrebſe der Fall iſt.
Die meiſten durchlaufen als junge Thiere eine Reihe von Metamorphoſen, deren Kenntniß um ſo wichtiger iſt, als die urſprünglichen Geſtalten der Jungen oft außerordentlich von der Form des zeugungsfähigen Alters abweichen und ganze Reihen im Alter höchſt verſchieden geſtalteter Thiere ſich durch die Uebereinſtimmung ihrer Jugendzuſtände als Sproſſen eines und deſſelben Stammbaumes ausweiſen.
Die Klaſſe der Kruſtenthiere erſcheint mit einer Menge eigenthümlicher Formen mit dem erſten Beginne organiſchen Lebens auf der Erde und repräſentirt in den Schichten des Uebergangsgebirges für ſich allein den ganzen Kreis der Gliederthiere.
In den juraſſiſchen Meeren zeigt ſie beſonders eine bedeutende Fülle verſchiedener Formen und faſt alle weſentlichen Typen, die noch heute unſere Gewäſſer bevölkern.
Die Eintheilung der Kruſtenthiere wird außerordentlich erſchwert durch die ungemein zahlreichen Uebergänge, welche mittelſt allmähliger Umgeſtaltung der Körperform, wie der einzelnen Anhänge zwiſchen den verſchiedenen Haupttypen hergeſtellt werden.
Kaum iſt es möglich irgendwo feſte Grenzlinien zu ziehen, ſo ſehr verſchwimmen die einzelnen Charaktere in einander, oder verbinden ſich in ſeltſam abweichender Weiſe, wodurch Gattungen entſtehen, die man faſt nach Belieben zu der einen oder anderen Hauptgruppe ziehen könnte.
Wir erkennen in dieſer zahlreichen Klaſſe vier Unterklaſſen, deren Umgrenzung indeſſen hier und da aus den angegebenen Gründen zweifelhaft erſcheinen dürfte.
Wir unterſcheiden: 1)
Die Unterklaſſe der Hautkrebſe (Entomostraca) mit gewöhnlich dünnhäutiger oder dünnhorniger Körperbedeckung, die ſich bald zu einem breiten Schilde, bald ſelbſt zu einer zweiklappigen Schale ausbildet, und mit meiſt ſcheerenloſen Füßen, die bald zum Anklammern mit Haken, bald zum Schwimmen mit langen Borſten beſetzt ſind, oder ſich ſelbſt zu eigenthümlichen Rauken und ſonderbaren fleiſchigen Anhängen ausbilden.
Die Fühler ſind gewöhnlich bei den Embryonen und Larven, ſowie bei vielen erwachſenen Thieren zu Schwimmorganen oder Klammerwerkzeugen umgebildet.
Die meiſten dieſer Thiere ſitzen in ihrem zeugungsfähigen Alter auf dem Boden oder als Schmarotzer an anderen Thieren feſt; die freilebenden finden ſich großen Theils in den ſüßen Gewäſſern, nur wenige im Meere, und gehören zu den kleineren Gattungen der ganzen Klaſſe.
Die Embryonen der Hautkrebſe ſind im Ganzen nach einem ſehr übereinſtimmenden Plane gebaut, und zeigen gewöhnlich bei dem Hervorkommen aus dem Eie zwei Paar langer, mit Borſten verſehener Fühler, die zu Schwimmfüßen ausgebildet ſind, mittelſt deren ſie ſich ſehr hurtig im Waſſer umherbewegen können; ſpäter vermehrt ſich die Zahl der Schwimmfüße oder ſie verſchwinden ſogar, je nach der Ausbildung des vollkommenen Thieres zu einem Schmarotzer oder einem frei lebenden Weſen.
Wir begreifen in dieſer Klaſſe ſechs Ordnungen:
Die Rankenfüßer (Cirrhipedia), Thiere, welche im Alter feſt ſitzen, deren Füße ſich zu gegliederten Ranken umbilden, und die ſich mit Schalen umgeben, deren Form ſo eigenthümlich iſt, daß man ſie bis in die neueſte Zeit, ehe man ihre Entwickelung kannte, zu den ſchalentragenden Weichthieren zählte, oder eine beſondere Zwiſchenklaſſe zwiſchen Weich- und Kruſtenthieren aus ihnen machte.
Die Schmarotzerkrebſe (Parasita) bilden die zweite Ordnung, in der wir Thiere finden, die durch die gänzliche Zurückbildung aller Sinnes- und Bewegungsorgane während der Periode ihres Schmarotzerlebens ſich ſo ſehr von dem Typus der Gliederthiere entfernen, daß man ſie theilweiſe den Eingeweidewürmern zuzählte.
Weit höher erhebt ſich die Organiſation in der Ordnung der Krebsflöhe (Copepoda), freiſchwimmenden, kleinen Thierchen mit borſtentragenden Schwimmfüßen und meiſtens einem Auge, das durch Muskeln beweglich iſt und mitten auf der Stirne ſteht.
Die Ordnung der Blattfüßer (Phyllopoda), welche wir hierauf folgen laſſen, zeichnet ſich durch eine große Anzahl blattförmiger Füße aus, die zugleich zum Schwimmen und zum Athmen dienen.
Ihnen am nächſten ſteht die Ordnung der Trilobiten oder Paläaden (Trilobita), die vollkommen ausgeſtorben iſt, und nur in den älteſten Schichten der Erde vorkommend, dort die ganze Klaſſe der Kruſtenthiere vertritt.
Als letztes Glied in dieſer Unterklaſſe betrachten wir die Ordnung der Muſchelkrebſe (Ostracoda), welche mit einer den Krebsflöhen ähnlichen Fußbildung den Beſitz einer zweiklappigen Schale verbinden.
Eine zweite Unterklaſſe finden wir in den 2) Pfeilſchwänzern (Xyphosura s. Poecilopoda), die mit einem harten, ungetheilten kalkigen Kopfbruſtſchilde, einem ungetheilten Bauchſchilde und einem ſpießförmigen Schwanzſtachel verſehen ſind und in der Bildung ihrer Füße in ſo fern eine höchſt charakteriſtiſche Eigenthümlichkeit zeigen, als ihre wahren Gangfüße zugleich Kaufüße ſind und durch ihre gezähnten Baſalglieder durchaus die mangelnden Mundwerkzeuge erſetzen.
Die großen, unbeholfenen Thiere, welche dieſe Unterklaſſe bilden, gehören nur einer einzigen Gattung an.
Die Unterklaſſe der 3) Stielaugen (Podophthalma) begreift die eigentlich typiſchen Kruſtenthiere mit ungetheiltem Kopfbruſtſchilde, vor dem zuweilen noch ein beweglicher Augenring ſteht, geringeltem Hinterleibe, geſtielten, zuſammengeſetzten Augen und baumartig veräſtelten oder blättrig pyramidaliſchen Kiemen, die neben den eigentlichen Füßen exiſtiren.
Wir unterſcheiden in dieſer Unterklaſſe zwei Ordnungen: die wenig zahlreiche der Mundfüßer (Stomapoda) mit freien, baumartigen Kiemen und frei beweglichem Augenringe, und die ſehr zahlreiche der Zehnfüßer (Decapoda) mit vollſtändigem Kopfbruſtſchilde, unter welchem die Kiemen in beſonderen Höhlen verborgen liegen, und fünf Fußpaaren, deren erſtes meiſt, die andern zuweilen Scheeren tragen.
Dieſe zahlreichſte Ordnung theilt ſich wieder je nach der Ausbildung des Hinterleibes in mehrere Unterordnungen.
Die vierte Unterklaſſe wird von den 4) Ringelkrebſen (Edriophthalma) gebildet.
Bruſt und Kopf zeigen ſich bei ihnen ſtets in ähnlicher Weiſe, wie bei den Inſekten gegliedert und deutlich von einander getrennt, während zugleich die Augen ſtiellos in dem Kopfſchilde feſtſitzen.
Wir unterſcheiden hier wieder drei Ordnungen: die Knopfkrebſe (Laemipoda) mit ganz rudimentärem Hinterleibe; die Flohkrebſe (Amphipoda) mit entwickeltem Hinterleibe, an welchem ſich meiſt Anhänge finden; und endlich die Aſſeln (Isopoda) mit flachem Rumpfe, anhangloſem Hinterleibe und nageltragenden Füßen.
Unterklaſſe der Hautkrebſe.
(Entomostraca.)
Ordnung der Rankenfüßer (Cyrrhipedia).
Die Thiere, welche dieſer höchſt abnormen Ordnung angehören, ſitzen im erwachſenen Alter ſtets am Boden, zuweilen auch ſchmarotzend auf der Haut großer Seethiere feſt und ſind in ein aus mehreren Stücken beſtehendes Gehäuſe eingeſchloſſen, das ſie beim Zurückziehen vollſtändig verſchließen können, und das meiſtens ein kalkiges Gefüge hat.
Dieſes Gehäuſe ſitzt bald unmittelbar, bald mittelſt eines beweglichen Stieles feſt, und enthält das Thier in ſolcher Lage, daß es mit dem gewölbten Theile des Rückens oder eigentlich der Kopfbruſt nach unten gegen die Baſis des Gehäuſes gewendet iſt, und der Mund ganz in der Tiefe deſſelben verborgen liegt.
Die Schale ſelbſt iſt verſchieden geſtaltet, weßhalb wir ſie erſt bei den einzelnen Familien betrachten werden.
Auf ihrer Innenfläche wird ſie von einem Mantelſacke ausgekleidet, der ſtark muskulös iſt, und auf der unteren Seite einen Schlitz zeigt, aus welchem die eigenthümlichen rankenartigen Fußpaare und der röhrenförmige Hinterleib hervortreten.
Die Grundlage des Mantels wird aus Chitinblättern gebildet, und die ganze Oberhaut, nebſt der den Körper und die Ranken überziehenden Haut ganz in ähnlicher Weiſe gewechſelt, wie auch die Krebſe von Zeit zu Zeit ihren Schalenpanzer abwerfen, während die Schale ſelbſt niemals der Häutung unterworfen iſt, und mithin ein Gebilde darſtellt, welches auch durch dieſe Eigenthümlichkeit ſich außerhalb des gemeinſamen Organiſationsplanes der Kruſtenthiere ſtellt Die Bewegungsorgane beſtehen aus ſechs Paaren äußerſt vielgliedriger, mit Borſten beſetzter Anhänge, deren ſich jeder alsbald in zwei Ranken ſpaltet, ſo daß auf jeder Seite des Körpers zwölf ſolche gegliederte Ranken durch die Mantelſpalte hervortreten können.
Die dem Munde zunächſt liegenden Ranken ſind die kleineren und dienen als Taſtorgane; die weiter entfernten größeren werden hauptſächlich zum Ergreifen der Beute und zur Erzeugung eines Strudels benutzt, der friſches Waſſer in die Mantelhöhle führt.
Ein eigentlicher Kopf fehlt durchaus; der Mund liegt in der Tiefe des Mantelſchlitzes und zeigt ein Paar ſeitlicher kurzer Kiefer, die auf ihrer Innenfläche gezähnelt ſind und zum Kauen in einandergreifen.
Außer dieſen Kauwerkzeugen bemerkt man keine Spur von Organen irgend welcher Art an dem Kopfe oder an dem meiſt rundlichen, beutelförmigen Vorderkörper, der in der Tiefe des Mantelſackes verborgen iſt.
Fühler, Augen u. ſ. w. fehlen gänzlich.
Die gegliederte Röhre, welche zwiſchen dem äußerſten Paare der Rankenfüße, als Fortſetzung des Körpers ſich zeigt, läßt an ihrem Anſatzpunkte den After und an ihrer Spitze die Oeffnung des Samenleiters gewahren.
Fig. 473. Fig. 474. Fig. 475.
Entenmuſcheln (Anatifa laevis).
Fig. 475.
Von vorn.
Fig. 474.
Von der Seite. Fig. 473. Ebenfalls, nach Wegnahme der Schalenklappe. a Stiel. b Schale. c Eierſtock. d Mantel. e Körper. f Kiemen. g Mund. h Rankenfüße. i Hinterleib.
Unterſucht man die innere Organiſation dieſer Thiere, ſo findet man einen faſt geraden Darmkanal, der nach einem kurzen Schlunde einen unbedeutenden Magen bildet und dann in gerader Richtung bis zu dem, zwiſchen dem letzten Rankenfußpaare an der Baſis des Schwanzanhanges angebrachten After vorläuft.
Der Magen zeigt äußerlich ein warziges Anſehen, das von ſehr kurzen Leberſchläuchen hervorgebracht iſt, welche unmittelbar in den Magen einmünden.
Der Blutlauf iſt nur wenig unterſucht, doch findet ſich ein längliches, ſchlauchförmiges Herz, welches der Wölbung des Körpers entlang läuft und nach verſchiedenen Seiten Aeſte ausſendet, namentlich in die Ranken, in welchen man ſie bis zur Spitze hin verfolgt hat.
Beſondere Kiemen ſind vorhanden, und bald in Form zarter ſpitzer Blättchen ausgebildet, welche an dem, dem Munde zunächſt gelegenem Rankenpaare feſtſitzen, bald in Geſtalt zarter Hautvorſprünge entwickelt, die an der inneren Fläche des Mantels hängen, und in ähnlicher Weiſe, wie bei den Muſchelthieren mit zur Aufnahme der Eier beſtimmt ſind.
Jedenfalls iſt die Thätigkeit dieſer Kiemenorgane nur eine ſehr geringe zu nennen, da viele Rankenfüßer ſich an dem Meeresſtrande ſogar über der gewöhnlichen Fluthgrenze anſiedeln, wo ſie außer bei Stürmen und Regen oft wochenlang vom Waſſer nicht berührt werden.
Das Nervenſyſtem der Rankenfüßer iſt übereinſtimmend mit dem gewöhnlichen Typus der Gliederthiere aus einer Reihe von Knoten gebildet, welche auf der Bauchſeite zwiſchen den Rankenfüßen hinlaufen und durch doppelte Verbindungsſtränge vereinigt werden.
Da ein eigentlicher Kopf gar nicht entwickelt iſt und beſondere Sinnes- und Taſtwerkzeuge fehlen, ſo fehlt auch ein beſonderer Hirnknoten, und die dem Munde zunächſt gelegenen Knoten des Bauchmarkes ſind nur durch eine einfache Fadenbrücke über den Schlund herüber mit einander verbunden.
Alle Rankenfüßer ſind Zwitter, in der Weiſe, daß vollſtändig ausgebildete männliche und weibliche Organe ſich auf denſelben Individuen ausgebildet finden.
Die Eierſtöcke liegen ſtets zwiſchen dem Körper und dem Mantel, und zwar bei den geſtielten Gattungen in der Höhle des Fußes ſelbſt, bei den ungeſtielten zwiſchen den Lamellen des Mantels als einzelne Blindſchläuche.
Nach der Befruchtung gelangen die Eier in die Höhle des Mantels und werden dort ſo weit ausgebrütet, bis die Embryonen die Eiſchale durchbrochen haben und fähig ſind, ſich ſelbſtſtändig fortzubewegen, in welchem Zuſtande ſie dann bei den Athembewegungen in Haufen ausgeworfen werden.
Die männlichen Geſchlechtstheile liegen in Geſtalt knäuelförmiger, veräſtelter Hodenſchläuche zu beiden Seiten des Darmkanales und ſetzen ſich in gewundene Samenleiter fort, welche ſich in der Nähe des Afters vereinigen, und dann als gemeinſchaftlicher Samengang den ſchwanzförmigen gegliederten Anhang durchlaufen, um ſich an der Spitze desſelben zu öffnen.
Offenbar befruchten die Rankenfüßer ihre Eier ſelbſt, indem ſie dieſen gegliederten Anhang in die Höhle des Mantels zurückbiegen.
Obgleich die Entwickelungsgeſchichte der Rankenfüßer noch nicht vollſtändig bekannt iſt, ſo ſind doch die Embryonen derſelben und ihre Metamorphoſen ſo weit unterſucht, um mit Sicherheit ihre äußerſt nahe Beziehung zu den übrigen Krebſen dieſer Unterklaſſe darzuthun.
Die jungen Embryonen verlaſſen das Ei und die Mantelhöhle der Mutter in einer Geſtalt, welche derjenigen der jungen Krebsflöhe ſo ſehr ähnelt, daß kaum ein Unterſchied wahrzunehmen iſt.
Der Körper dieſer jungen Thierchen iſt birnförmig, nach hinten zugeſpitzt, und trägt in der Nähe des Stirnrandes ein einziges, wohl charakteriſirtes Auge, das ſpäter gänzlich verſchwindet.
Auf der Unterfläche des Körpers ſieht man drei Paar gegliederter Anhänge, von welchen die erſten, die Fühler, einfach, die beiden anderen gegen das Ende hin doppelt getheilt ſind.
Die ſchildförmige Haut, welche den Körper deckt, geht nach hinten in zwei ſeitliche, am Leibe liegende Hornfortſätze aus, die ſich nach und nach ablöſen und in rechtem Winkel abſtehen, während zugleich auch der ſchwanzförmige Anhang ſich theilt, und die gegliederten Anhänge nach und nach längere Schwimmhaare entwickeln, ſo daß das Junge nun ſehr geſchickt in dem Waſſer umherſchwimmt.
Später ſetzt es ſich feſt; die vorderen Hornanhänge, welche die äußeren Fühler darſtellen, dienen zur Befeſtigung, indem ſie Anfangs eine zweiklappige Schale bilden, während ſich zugleich auf dem Rücken eine lederartige Schale entwickelt, die ſich nach und nach vergrößert; das Auge hat ſich getheilt, und die beiden aus ſeiner Theilung hervorgegangenen Hälften ſitzen an der Baſis der umgewandelten Fühler; die drei Fußpaare erſcheinen viel kürzer im Verhältniß zum Körper.
Mit jeder Häutung des feſtſitzenden Jungen ſproſſen nun neue Füße hervor, die Anfangs gegliedert erſcheinen und mit Borſten beſetzt ſind und erſt ſpäter, wenn die Zahl der ſechs Paare voll iſt, ſich zu der eigenthümlichen Rankenform umgeſtalten.
Augen und Fühler ſind während dieſer Periode ſchon längſt verloren gegangen, und aus dem lebhaften Schwimmer iſt ein feſtſitzendes, augen- und kopfloſes Thier geworden, das zum Erſatz für ſeine Bewegungs- und Sinnesorgane die Fähigkeit erhalten hat, ſich fortzupflanzen.
Fig. 476. 478. 477.
Larven von Cineras vittatus.
Fig. 476. Eben aus dem Eie ausgeſchlüpfte Larve. Fig. 477 Mittelſtadium. Fig. 478. Ausgebildete Larve. a Auge. b Seitenhörner des Schildes. c Fühler. d Schwimmfüße. e Schwanz.
Man theilt die Rankenfüßer in Uebereinſtimmung mit ihrer geſammten Organiſation in zwei Familien: die Entenmuſcheln (Lepadida) beſitzen einen fleiſchigen, zuſammenziehbaren Stiel, in deſſen Höhlung die Eierſtöcke liegen, und auf dem der eigentliche Körper aufſitzt, der gewöhnlich eine zuſammengedrückte, ſpitz-dreieckige Geſtalt hat, und bald nur von Knorpelſubſtanz, bald auch von mehreren Schalen umgeben wird, die kalkiger Natur ſind.
Gewöhnlich beſteht dieſes Gehäuſe auf jeder Seite aus zwei dreieckigen, durch Knorpelhaut mit einander verbundenen Kalkſtücken, denen auf der Rückſeite ein mittleres unpaares Stück als Schlußſtück dient, ſo daß die ganze Schale aus fünf Schalenſtückchen zuſammen geſetzt iſt.
Die Länge des Stieles, ſo wie die Form des Körperſtückes iſt vielfach verſchieden und hat zu mancherlei Gattungsmerkmalen geführt.
Sie leben in allen Meeren, und heften ſich beſonders gern an Holz, ſo wie an die Schiffe an, durch welche ſie oft in andere Gegenden fortgepflanzt werden.
Lepas; Anatifa; Cineras; Otion; Pollicipes.
Fig. 479. Fig. 480. Fig. 481.
Entenmuſcheln (Anatifa laevis).
Die Familie der Meereicheln (Balanida) zeichnet ſich dadurch von der vorigen Familie aus, daß der Stiel gänzlich verſchwunden, und durch eine röhrenförmige Schale erſetzt iſt, die gewöhnlich aus ſechs verwachſenen Stücken beſteht, oben offen iſt, und den ganzen Körper einſchließt.
Es hat dieſe Schale einen eigenthümlichen röhrigen Bau und iſt meiſtens unten durch eine quere Kalkplatte oder Faſermaſſe geſchloſſen, mit welcher die Thiere auf fremden Körpern feſtſitzen.
Die aus mehreren Stücken zuſammengeſetzte Schale der Entenmuſcheln iſt hier zu einem kleinen Deckelapparate zuſammengeſchmolzen, der aus mehreren dreieckigen Stückchen beſteht, welche beim Zurückziehen der Thiere die Schale vollkommen ſchließen können.
Einige Gattungen dieſer Familie (Tubicinella; Coronula) leben ſchmarotzend auf der Haut der Wallfiſche, in welche ihre Schale oft zolltief eingeſenkt iſt.
Balanus; Pyrgoma; Clisia; Creusia.
Fig. 482.
Schale einer Meereichel (Balanus).
Die Rankenfüßer erſcheinen erſt in den Schichten der Kreide mit wenigen geſtielten Arten, und die Familie der Meereicheln findet ſich ſogar nur in den Schichten der tertiären Periode mit Arten, welche noch jetzt lebenden Gattungen angehören.
Die Ordnung der Schmarotzerkrebſe (Parasita) beſteht aus einer großen Anzahl von Gattungen, die faſt alle auf Fiſchen und zwar namentlich auf den Kiemen derſelben ſchmarotzen, wo ſie ſich gewöhnlich mit eigenen Klammerfüßen und ſonderbaren Körperanhängen feſthaken.
Der Körper dieſer Thiere zeigt die ſeltſamſten Geſtalten und außerordentlich vielfache Zwiſchenſtufen von einer wurmförmigen, veränderlichen weichen Körpergeſtalt, bis zu einer ziemlich feſten Conſiſtenz und einer durchgreifenden Ringelung des ganzen Leibes, an dem ſich dann bald zwei Haupttheile, Kopfbruſt und Hinterleib, oder ſogar drei unterſcheiden laſſen, indem die Kopfbruſt ſich mehr oder minder vollſtändig theilt.
In keiner Ordnung laſſen ſich, ſo wie hier, die Degradationen der Fühler, der Augen und der Bewegungswerkzeuge in ſolch ausgedehntem Maße und in der Art nachweiſen, daß die Entwickelung derſelben ſtets mit der mehr oder minder paraſitiſchen Natur in Verbindung ſteht.
Bei denjenigen Gattungen, die ſich nur zeitlich fixiren, im Uebrigen aber ſich ziemlich freier Bewegungen erfreuen, findet man wohl ausgebildete Schwimmfüße mit langen Borſten und außerdem noch Saugnäpfe oder Klammerfüße zum Anheften.
Bei anderen finden ſich nur noch wenig bewegliche Klammerfüße, die zuweilen ſelbſt von beiden Seiten her zu einem Ringe zuſammenwachſen, der in das Fleiſch des Wohnthieres eingeſenkt iſt.
Bei denjenigen Gattungen, die am meiſten zurückgeſunken ſind, ſieht man ſelbſt gar keine gegliederte Anhänge mehr, und ſtatt aller Bewegungswerkzeuge nur einige auf Warzen ſtehende Haken oder weiche Fortſätze am Kopfende, mittelſt deren die unförmlichen Weſen in die Subſtanz ihres Wohnthieres eingegraben ſind.
Fühler kommen noch bei den meiſten dieſer Schmarotzer vor; gewöhnlich ſind ſie nur kurz, borſtenförmig, zuweilen auch zuſammengedrückt und ziemlich platt; Augen fehlen den meiſten und kommen nur bei den höher ſtehenden Typen in Form zweier ſeitlichen, der Mittellinie ziemlich nahe gerückten gehäuften Augen vor.
Fig. 485.
Fig. 483. 486. 484.
Die Barſchlaus (Achtheres percarum).
Fig. 483.
Das Weibchen vom Rücken aus.
Fig. 484.
Daſſelbe von der Seite. Fig. 485 und 486 das Männchen vom Rücken und von der Seite. a Saugnapf. b Klammerfüße. c Kopfbruſt. d Hinterleib. e Eierſäcke. f Kaufüße.
Die Mundwerkzeuge ſind bei allen dieſen Thieren nach einem gemeinſchaftlichen Plane gebaut, und unterſcheiden ſich von denen aller anderen Kruſtenthiere dadurch, daß ſie nicht zum Kauen, ſondern zum Saugen geeignet ſind; — ſie beſtehen aus einem meiſt kurzen, kegelförmigen Saugrüſſel, der eine Röhre darſtellt, welche aus der Verwachſung der Ober- und Unterlippe hervorgegangen iſt.
In dieſer Röhre, die zuweilen ziemlich lang iſt und dann wie ein Fernrohr ein- und ausgeſchoben werden kann, ſpielen gewöhnlich zwei ſpitze Stücke, welche zum Anſtechen der Wohnthiere dienen und offenbar die umgewandelten Kiefer ſind.
Die eigentlichen Kieferfüße, welche bei den übrigen Kruſtenthieren vorkommen und dort theils zum Faſſen, theils zum Zerkleinern der Nahrung dienen, ſtehen hier meiſt weiter vom Munde entfernt, und ſind zu Klammerorganen umgewandelt.
Die Ausbildung des Nervenſyſtems ſteht in ſehr genauer Beziehung zu der Entwickelung des Kopfes und der Sinnesorgane.
Bei den niederſten Formen finden ſich nur zwei ſeitliche, faſt knotenloſe Nervenſtränge, die bei anderen Gattungen Knoten erhalten und in einem Bruſtganglion zuſammenlaufen, vor welchem ein Hirnknoten gänzlich fehlt.
Die Verbindungsfäden der einzelnen Knoten ſind dann ſtets doppelt und ziemlich weit von einander getrennt; — bei noch höher ſtehenden Formen findet ſich ein Hirnknoten, und ein aus gehäuften Knoten beſtchender Bauchſtrang.
Der Darmkanal verläuft ganz gerade von der Mundöffnung aus gegen die am Ende des Körpers gelegene Afteröffnung, ohne daß man beſondere Magenerweiterungen unterſcheiden könnte.
Beſondere Athemorgane fehlen in dieſer Ordnung faſt durchaus; nur bei einigen Gattungen finden ſich blattförmige Anhänge, welche vielleicht Kiemen genannt werden dürften.
Bei allen übrigen Gattungen iſt ohne Zweifel die Haut ſelbſt Athemorgan, und namentlich treten bei denjenigen Familien, bei welchen die Körperhaut blattartig ausgebreitet iſt, lebhafte Blutſtrömungen in dieſen Blättern auf, unter denen das Waſſer durch ſtete ſtrudelnde Bewegung der Füße erneuert wird.
Der Kreislauf iſt bei den meiſten nur unvollſtändig beobachtet; von dem ſchlauchförmigen, dünnhäutigen Herz aus ſtrömt das Blut in wandungsloſen Kanälen durch alle Theile und ſammelt ſich dann gewöhnlich an der Baſis der Füße in eigene Behälter, aus welchen es durch die ſeitlichen Spaltöffnungen des Herzens in deſſen Höhlung eingeſogen wird.
Sämmtliche Schmarotzerkrebſe haben deutlich geſchiedene Geſchlechter, und meiſtens iſt ſogar die Verſchiedenheit der Männchen und Weibchen außerordentlich groß.
Die Männchen ſind gewöhnlich verhältnißmäßig ſehr klein und hängen, wie Schmarotzerthiere, während ihres ganzen Lebens an der Geſchlechtsöffnung ihrer rieſenhaften Weibchen feſt, die meiſtens zwei einfache Eierſtocksſchläuche beſitzen, welche ſich an dem Ende des Hinterleibes und an der Baſis des Schwanzes öffnen, wo ſich noch beſondere Kittdrüſen befinden, durch welche die Eier in Schnüre verbunden werden, die bis zum Ausſchlüpfen der Embryonen am Hinterleibe der Weibchen hängen bleiben.
Die männlichen Geſchlechtstheile ſind noch wenig unterſucht, ſcheinen aber in ihrer Geſtalt mit denen der Weibchen übereinzukommen.
Fig 488.
Fig. 487. Fig. 489.
Fig. 487. Erwachſenes Weibchen von Tracheliastes mit anhängenden Eierſäcken. Fig. 488. Eben ausgeſchlüpfte Junge mit zwei Paar Schwimmbeinen. Fig. 489. Aelteres Junge mit Fühlhörnern, drei Paar Klammerfüßen und zwei Paar hinteren Schwimmbeinen.
Die Entwickelung der Schmarotzerkrebſe iſt bei vielen Gattungen beobachtet und im Allgemeinen vollkommen übereinſtimmend befunden worden.
Die Jungen kommen gewöhnlich mit zwei Paaren von Schwimmfüßen und einem einfachen Stirnauge in derſelben Geſtalt, wie die jungen Rankenfüßer, nur mit kürzerem Leibe zur Welt; bei jeder ſpäteren Häutung ändern dieſe lebhaft umherſchwimmenden Thierchen ihre Form; die urſprünglichen Schwimmfüße wandeln ſich zu den Fühlern und zu Kieferfüßen um, während der Hinterleib ſich gliedert, und anfänglich neue Schwimmfüße an dieſem Leibestheile hervorſproßen, die ſpäter, ſobald das Thierchen ſich feſtgeſetzt hat, ſich wieder in der verſchiedenſten Weiſe umwandeln.
— Foſſile Schmarotzerkrebſe hat man noch nicht gefunden.
Die Familie der Hörnerläufe (Penellida) zeigt die meiſte Annäherung in ihrer Geſtalt zu der Wurmform und die bedeutendſte Umgeſtaltung der Füße, an deren Statt meiſt nur ungegliederte Lappen oder hie und da Klammerhaken zum Feſthalten vorhanden ſind.
Auch dieſe Klammerhaken kommen nur bei den Männchen vor, das faſt kugelförmig iſt, einen kurzen Rüſſel beſitzt und zwei Paar warziger Klammerfüße, mit denen es ſich an dem Weibchen feſthält.
Dieſes, von vollkommen wurmförmiger Geſtalt, weich und ohne eine Spur von Abtheilung in verſchiedene Ringel, dringt mit ſeinem ganzen Vordertheile in die Subſtanz des Thieres ein, auf welchem es wohnt, und heftet ſich dort mit unregelmäßigen ſeitlichen Auswüchſen des Kopfendes an, die eine hornige Beſchaffenheit haben und gleich Widerhaken das Thier in ſeiner Lagerung zurückhalten.
Der Mund des Weibchens, das ſo eingebohrt iſt, trägt nur zwei kleine kurze Haken, die zum Aufwühlen des Fleiſches der Fiſche dienen, in welche ſie ſich bis zur halben Körperlänge einbohren.
Die Eierſäcke ſind meiſt ſehr lang und dünn, und bei einigen Gattungen gerade, bei anderen auf einen Knäul zuſammen gewickelt.
Penella; Lernaea; Lernaeocera.
Fig. 490.
Chondracanthus merlucci von der Seite mit anhängenden Eierſchnüren.
Der vorigen Familie ſehr nahe ſteht die Familie der Stockfiſchläuſe (Chondracanthida), deren Weibchen ſich mittelſt kleiner hakenförmiger Klammern befeſtigen, die vorn an dem Kopfe ſtehen, und offenbar Kieferfüße darſtellen; der oft breite oder unförmliche Kopf iſt gewöhnlich deutlich von dem wurſtförmigen Leibe getrennt, und trägt gewöhnlich ein Paar rudimentärer Fühler und zwei Paar der erwähnten, klammerartigen Kieferfüße.
Der mit kleinen, zuweilen gezähnelten Kiefern bewaffnete Mund ſteht bei einigen Arten, namentlich den Männchen ſehr weit nach hinten; die Bruſtfüße ſind bei den Weibchen in fingerförmige oder wurſtähnliche Anhänge umgewandelt, deren Zahl wechſelt, während bei den eiförmigen, dickaufgeſchwollenen Männchen gewöhnlich vier Paar ſtummelartiger Füße vorkommen, von denen die vorderen Klammerhaken, die hinteren einige Borſten als Andeutung ihrer früheren Ausbildung in Form von Schwimmfüßen tragen.
Chondracanthus; Peniculus; Cycnus; Aethon; Clavella.
Die Familie der Barſchläuſe (Achtherida) hat mit den vorigen das ungegliederte Bruſtſtück gemein, zeigt aber doch ſchon Körperformen, welche deutlich das Gliederthier verrathen.
Der Körper iſt auch noch weich oder mit halbknorpliger Haut bekleidet, in eine ungegliederte Kopfbruſt und einen gegliederten Hinterleib geſchieden, und an dem Stirnrande mit zwei Paar Fühlern beſetzt, deren äußeres Paar zuweilen zu Klammerhaken ſich ausbildet.
Zum Feſthalten dienen indeß hauptſächlich ein Paar hinterer Füße, welche ſeitlich vom Rand der Kopfbruſt ausgehend, beim Männchen eine handförmige Scheerenklammer tragen, beim Weibchen aber bogenförmig zuſammenwachſen und an ihrer Vereinigungsſtelle einen Saugnapf tragen, der in das Fleiſch eingeſenkt iſt.
Zwiſchen dieſen großen Klammerfüßen ſteht noch ein Paar kleinerer, die mit Haken bewaffnet ſind.
Der Mund findet ſich am vorderen Ende des Körpers und bildet eine Art kurzen Rüſſels, der innen mit hakenförmigen Kiefern und außen mit zwei Paar Kinnladen bewaffnet iſt.
Die Metamorphoſe der Jungen iſt ziemlich genau bekannt; beim Ausſchlüpfen aus dem Eie haben ſie zwei Paar vorderer, mit langen Borſten verſehener Füße, und einen eiförmigen Leib ohne Spur von Gliederung; nach der erſten Häutung dagegen beſitzen ſie ein Paar borſtiger Fühler, eine eiförmige Kopfbruſt, an deren Mitte drei Paar hakiger Klammerfüße, und am Ende zwei Paar getheilter Borſtenfüße ſich finden, während zugleich ein gegliederter Hinterleib ſich zeigt.
Achtheres; Tracheliastes; Basanistes; Lernaeopoda; Anchorella.
Fig. 493.
Fig. 491. 494. 492.
Die Barſchlaus (Achtheres percarum).
Fig. 491.
Das Weibchen vom Rücken aus.
Fig. 492.
Daſſelbe von der Seite.
Fig 494 und 493 das Männchen vom Rücken und von der Seite. a Saugnapf. b Klammerfüße. c Kopfbruſt. d Hinterleib. e Eierſäcke. f Kaufüße.
Die Familie der Störläuſe (Dichelestida) zeigt eine kurze, dicke Kopfbruſt, an welcher zwei Paar Fühler ſtehen, von denen die äußeren ſchnurförmig, die inneren größeren meiſt mit Haken oder handförmigen Scheeren zum Feſthalten verſehen ſind.
Der Hinterleib iſt gewöhnlich lang, deutlich gegliedert, zuweilen mit ſchuppenartigen Deckblättern verſehen.
Unter dem Kopfbruſtſchilde findet man den kurzen Rüſſel, in dem zwei gezähnelte Kieferklingen verborgen ſind, und zu deſſen Seiten drei Paar Kaufüße ſtehen, von denen das zweite vorn gezähnelt, das dritte mit einem ſcharfen Haken verſehen iſt.
Am hinteren Theile der Kopfbruſt ſtehen noch zwei Paar breiter Schwimmfüße, die mit Borſten verſehen ſind.
Bei einer Gattung zeigt ſich auch im Alter ein mittleres, rothes Stirnauge, welches die übrigen nur in der Jugend beſitzen.
Dichelestium; Lamproglena; Anthosoma.
Fig. 495.
Die Störlaus Dichelestium sturionis.
Die Familie der Hechtläuſe (Ergasilida) zeigt eine gewöhnlich birnförmige Kopfbruſt, die ſich nach hinten in einen zugeſpitzten, gegliederten Hinterleib fortſetzt.
Die Thiere haben vorn an der Stirn ein Paar borſtiger Fühlhörner, zwiſchen denen ein mittleres oder zwei ſeitliche Augen ſtehen, und auf die gewöhnlich ein Paar äußerer Fühler folgt, die vorn Haken tragen und zu Klammerorganen umgeſtaltet ſind.
Auf der Unterſeite der Kopfbruſt ſtehen drei Paar klammerartiger Kieferfüße, und weiter nach hinten mehrere Paare breiter, zweiäſtiger, mit Borſten beſetzter Schwimmfüße.
Eine Gattung, die Hummerlaus (Nicothoë), zeichnet ſich durch höchſt ſeltſame ſeitliche Fortſätze der Kopfbruſt aus, die ihr das Anſehen eines Hufeiſens geben, ſich aber erſt im Alter entwickeln, da die Jungen durchaus keine Spur davon zeigen und vollkommen den ſchon bei den früheren Familien beſchriebenen Jungen gleichen.
Ergasilus; Bomolocus; Nicothoë.
Bei der Familie der Haifiſchläuſe (Pandarida) iſt wie bei allen folgenden Familien der Schmarotzerkrebſe die Kopfbruſt zu einem breiten, meiſt rundlichen Schilde erweitert, unter welcher die übrigen Ringe theilweiſe verborgen ſind.
Vorn an dem Kopfſchilde ſtehen die kleinen Fühler, und unter demſelben der Mund, der gewöhnlich mit drei Paar klammerartiger Kaufüße verſehen iſt.
Bei den Haifiſchläuſen ſind die Ringe des Hinterleibes mit eigenthümlichen, ziegelartig übereinander liegenden Deckſchuppen verſehen, deren man zuweilen bis auf drei Paare zählt.
An dem Hinterleibe ſtehen kleine fußartige Stummeln auf breiten Platten, die ganze kurze Gliederanhänge zeigen und mit Stacheln verſehen ſind, offenbar zurückgebildete Schwimmfüße.
Pandarus; Cecrops; Laemargus.
Die Familie der Flunderläuſe (Caligida) iſt weit genauer unterſucht, als die vorige.
Das Kopfbruſtſchild iſt dreit, rundlich, die äußeren Fühler, an deren Grunde die Augen ſtehen, unter demſelben eingelenkt.
Neben dem röhrenförmigen Saugrüſſel finden ſich zwei Paar ſtechender Kiefer, und außerdem drei Paar Kieferfüße, die verſchiedene Formen annehmen; — die drei Paar Schwimmfüße, welche hierauf folgen, tragen lange gefiederte Borſten, und ebenſo ſind zwei Blättchen am Hinterleibe mit Schwimmborſten beſetzt; am erſten Leibesringe iſt ein Paar wahrer Gehfüße eingelenkt.
Die Thiere tragen ihre Eier in Säcken und können ſchwimmen, freilich mit einiger Unbeholfenheit.
Caligus; Trebia; Nogagus.
Fig. 496.
Caligus.
Die Familie der Karpfenläuſe (Argulida) ſtellt nebſt der folgenden Familieden höchſten Grad der Ausbildung bei den Schmarotzerkrebſen dar.
Das Kopfbruſtſchild iſt ungemein groß, nach den Seiten hin ausgedehnt, dünn, biegſam und von vielfachen Blutſtrömungen, ſo wie von veräſtelten Blindſäcken des Magens durchzogen.
Statt des zweiten Paares der Kieferfüße findet ſich ein Paar großer, geſtielter Saugnäpfe, mittelſt deren ſich die Thiere anheften.
Der dritte, hinter den Saugnäpfen ſtehende Kaufuß dient beſonders zum Putzen derſelben und zum Halten der Beute.
An dem hinteren Theile des Leibes ſieht man vier Paar bedeutend großer zweiäſtiger, langgefiederter Schwimmfüße und an dem Hinterende des Schwanzes zwei Blättchen, die eine beſondere Beziehung zur Athemfunktion zu haben ſcheinen.
Die Thiere ſchwimmen mit großer Schnelligkeit umher, heften ſich nur zeitweiſe an die Fiſche an und plagen dieſelben mittelſt eines langen, gegliederten Stechrüſſels, der wie ein Fernrohr ein- und ausgeſchoben werden kann, und an deſſen ſäulenförmiger Baſis ſich der Mund befindet.
Die Männchen ſind bei dieſer, wie bei den vorigen, mit einer ſchildförmigen Kopfbruſt verſehenen Familien, in ihrer Geſtalt nicht ſo abweichend gebaut, als bei den anderen Schmarotzerkrebſen, aber um ein Bedeutendes kleiner, als die Weibchen.
Die Eier werden nicht in Schnüren mit umhergetragen, ſondern an Waſſerpflanzen angeklebt.
Die Jungen haben eine der Geſtalt der jungen Barſchläuſe ähnliche Bildung und weder Saugnäpfe noch die ſchildförmige Kopfbruſt.
Argulus.
Fig. 497.
Die Karpfenlaus (Argulus foliaceus) von unten.
Auf der einen Seite ſind die verſchiedenen Anhänge des Körpers gezeichnet, auf der andern aber weggelaſſen worden, um die Verzweigungen des Darmkanales in dem Körperſchilde zu zeigen. a Stechrüſſel, am Grunde der Mund. b Fühler zu gegliederten Klammerhaken umgewandelt.
c Auge. d Saugfuß. e Kaufuß. f Schwimmfüße. g Verzweigungen des Darmkanales. h Blättchen des Schwanzendes.
Die Familie der Sternläuſe (Myzostomida) iſt bis jetzt nur in einer einzigen Gattung auf Haarſternen (Comatula) angetroffen worden, und hat mit der vorigen das breite Schild gemein, in welchem ſich blinde Magenanhänge verzweigen.
Hier deckt aber dieſes faſt kreisrunde Schild den ganzen Körper, und trägt an ſeinem Rande fünf Paar kurzer, zangenförmiger Gehfüße, in denen gekrümmte Hornhaken geborgen ſind, mit welchen das Thierchen ſehr ſchnell auf der Oberfläche der Haarſterne umherläuft.
Die Mundwerkzeuge beſtehen nur aus einem langen fleiſchigen Rüſſel, der in gewiſſer Beziehung der Schlundröhre der Sohlenwürmer gleicht.
Das Thier wurde bisher zu den Eingeweidewürmern gerechnet, und ſoll doppelte Geſchlechtstheile, männliche und weibliche, beſitzen, die beiderſeits am Rande der Körperſcheibe münden.
Fig. 498.
Myzostomum.
Auf der einen Seite ſind die Füße und die Saugſcheiben, auf der andern die Verzweigungen des Darms und die männlichen Geſchlechtsorgane (?) dargeſtellt. a Rüſſel. b Darm. c Nervenknoten. d Geſchlechtstheile. e Saugnäpfe. f Füße. g After.
Die Ordnung der Krebsflöhe (Copepoda) ſteht in der engſten Beziehung zu der vorhergehenden Ordnung, ſo daß man ſie gewiſſermaßen als freiſchwimmende Schmarotzerkrebſe, als den eigentlichen unverkümmerten Typus der vorigen Ordnung, ſo wie derjenigen der Rankenfüßer betrachten kann.
Sie finden ſich in großen Mengen theils in den ſüßen Gewäſſern, theils in dem Meere, und wurden ihrer ſchnellen, ſchießenden Bewegung wegen von den älteren Beobachtern meiſt Waſſerflöhe genannt, unter dieſem Namen aber auch mit Thieren anderer Ordnungen verwechſelt.
Der Leib dieſer Thiere zeigt gewöhnlich drei deutliche Abtheilungen, eine vordere Kopfbruſt, welche die Fühler, Augen und Kaufüße trägt, einen gewöhnlich viergliedrigen Leib, mit vier Paaren von Schwimmfüßen ausgerüſtet, und einen gegliederten Hinterleib, an dem Ende mit Schwimmborſten verſehen und an ſeiner Baſis die Eierſäcke tragend.
Das vordere Fühlerpaar iſt meiſt lang, borſtenförmig, das hintere kleiner, zuweilen rudimentär, oder zu einem Schwimmfuße umgewandelt.
Die Mundorgane ſind zum Kauen eingerichtet und tragen ein Paar hakiger Kiefer, und ein oder zwei Paar blattförmiger, mit Borſten verſehener Kinnladen.
Die Kaufüße, deren zwei oder drei Paare vorhanden ſind, ſcheinen ſtets mit langen Borſten beſetzt und dienen als Strudelorgane, welche durch ihre beſtändige Bewegung der Unterſeite des Körpers friſches Waſſer zuführen; die Schwimmfüße ſind ſtets kurz, zweiäſtig und mit langen Borſten beſetzt.
Die Sinnesorgane ſind durch ein einfaches, aus mehreren gehäuften Kryſtallkegeln zuſammengeſetztes bewegliches Auge, oder durch zwei einfache, nahe zuſammenſtehende Augen repräſentirt.
Der Darmkanal iſt vollkommen gerade, in ſeinem Verlaufe durchaus gleich weit; das Herz dünn, ſchlauchförmig, nur vorn und hinten geöffnet; beſondere Athemorgane ſind durchaus unbekannt; wie es ſcheint, verſieht die geſammte Haut des Körpers dieſe Funktion.
Die Eierſtöcke bilden einen doppelten Schlauch, der an der Baſis des Hinterleibes nach außen mündet; der Hoden der Männchen iſt nur einfach und der Samenleiter nach hinten erweitert.
In dieſem Theile des Samenleiters bilden ſich um die aus haarförmigen unbeweglichen Samenthierchen beſtehende Maſſe eigenthümliche Samenſchläuche, in welchen, ähnlich wie bei den Samenmaſchinen der Kopffüßler, ſich ein beſonderer Stoff befindet, der durch Einſaugung von Waſſer aufſchwillt, den Samenſchlauch endlich zum Platzen bringt und die Samenmaſſe hervorſchleudert.
Die Männchen der Krebsflöhe verfolgen die Weibchen, packen ſie mit ihren langen Fühlern, deren Spitze zu dieſem Endzwecke oft ein beſonderes Gelenk hat, ſo daß ſie ſich hakenförmig umſchlagen können, und ziehen dann einen Samenſchlauch hervor, den ſie dem Weibchen an die Geſchlechtsöffnung anhängen, wo er ſich durch Platzen entleert und die Eier befruchtet.
Die Eier werden bis zum Ausſchlüpfen der Jungen in langen Säcken am Hinterleibe vom Weibchen herumgetragen.
Die ausgeſchlüpften Larven beſitzen Anfangs einen linſenförmigen, ungegliederten Leib, mit einem einzigen brennend rothen Stirnauge und einem unteren Fortſatze, vor welchem ſich der Mund befindet; unter dem Leibe ſtehen drei Paar kurzer, unförmlicher, vorn getheilter Borſtenfüße, von denen das vordere ſich zu den Fühlern, die hinteren ſich zu den Schwimmfüßen umwandeln, indem ſie ſich bei ſpäteren Häutungen theilen, wo dann auch nebſt den anderen Anhängen der gegliederte Hinterleib allmählig hervorſproßt.
Fig. 499.
Monokel (Cyclops).
Fig. 500. Fig. 501. Fig. 502.
Larven von Cyclops. Fig. 500 beim Ausſchlüpfen aus dem Eie; Fig. 501 nach der erſten, Fig. 502 nach der zweiten Häutung.
Man hat dieſe Ordnung, von der man keine foſſilen Repräſentanten kennt, in zwei Familien getheilt, die ſich nur durch die Anordnung der Augen unterſcheiden, indem bei den Meerflöhen (Pontida) zwei Augen nahe der Mittellinie ſtehen (Pontia; Saphirina; Hersilia.) während bei den Cyclopen oder Monokeln (Cyclopida) nur ein einziges mittleres Auge vorhanden iſt, das zwiſchen den beiden großen Fühlern auf der Stirn ſteht.
(Cyclops; Cyclopsine).
Die Ordnung der Muſchelkrebſe oder Schalenkrebſe (Ostracoda) wird aus meiſt kleinen Gattungen zuſammengeſetzt, welche faſt nur die ſüßen Gewäſſer bewohnen, und ſich von den meiſten übrigen Kruſtenthieren durch die Exiſtenz einer zweiklappigen Schale unterſcheiden, die den ganzen Körper einſchließt und auf dem Rücken zuſammengeheftet iſt.
Die Form dieſer Schalen, ihre Struktur, die Anwachsſtreifen, welche ſich auf ihrer Oberfläche finden, alles dieß ſtimmt ſo vollkommen mit den Schalen der gewöhnlichen Muſchelthiere überein, daß man verſucht ſein könnte, leere Gehäuſe dieſer Kruſtenthierchen für Muſchelſchalen anzuſehen, wenn nicht ſowohl ein eigentliches Schloß, wie auch jede Spur eines Schloßbandes gänzlich fehlten.
Die Schalen werden durch den Körper ſelbſt, der an der Rückengegend mit ihnen durch einen Muskel verwachſen iſt, zuſammengehalten.
Die Bildung der Fühler und Füße iſt nach den Familien ziemlich verſchieden, indem bei den einen das erſte, bei den anderen das zweite Fühlerpaar hauptſächlich zur Bewegung dient.
Der Kopf der Thiere hängt frei zwiſchen den Schalen und trägt bei den meiſten ein einziges Auge, welches bei der einen Familie feſtſitzt, bei der anderen durch einen ziemlich bedeutenden Muskelapparat nach allen Seiten hin bewegt werden kann.
Die eigentlichen Füße, welche an dem freien Hinterleibe auf der Bauchſeite befeſtigt ſind, ſind in mehrfacher Zahl vorhanden und an dem Rande mit Borſten beſetz, zuweilen auch blattförmig erweitert; ſie dienen nicht ſowohl zur Ortsbewegung, als vielmehr weſentlich in der Eigenſchaft von Strudelorganen, welche dazu beſtimmt ſind, ſtets friſches Waſſer und Nahrungsſtoffe zwiſchen die Schalenblätter einzuführen.
Der Hinterleib iſt gewöhnlich frei, oft ſchwanzartig verlängert, oder auch gegen den Rücken aufwärts gebogen und durch eine ſtumpfe Spitze geendet.
Die Anatomie der Thiere iſt nur wenig bekannt, da die Schalen meiſt undurchſichtig und die Thiere zur Anatomie zu klein ſind; der Darmkanal iſt ganz gerade, beſitzt aber bei einigen Gattungen an ſeiner vorderen Seite zwei ziemlich bedeutende Blindſäcke; eigentliche Athemorgane exiſtiren nirgends, denn auch in den kammartig ausgeſchnittenen Blättern, die bei einigen Gattungen vorkommen und als Kiemen angeſehen wurden, kann man durchaus keine Blutzirkulation wahrnehmen.
Fig. 503.
Schalenfloh (Cypris) von der Seite geſehen. o Auge. p Schwimmfüße.
Die Geſchlechter ſind getrennt, wie bei allen übrigen Kruſtenthieren mit Ausnahme der Rankenfüßer, und die inneren Geſchlechtstheile außerordentlich einfach.
Bei einer Familie hat man trotz ihrer Häufigkeit die Männchen noch nicht entdecken können; bei einer anderen ſind ſie bekannt, und die Begattung geſehen worden.
Die Jungen kommen aus dem Eie in derſelben Geſtalt wie die Alten und durchlaufen keine Art von Metamorphoſe, was ſie beſonders von den vorigen und nachfolgenden Ordnungen trennt.
Wahrſcheinlich ſind die Stadien, welche der Embryo innerhalb der Eiſchale von ſeiner erſten Bildung an durchläuft, den Metamorphoſen analog, welche die Larven der ſchalenloſen bisher betrachteten Ordnungen außerhalb des Eies durchmachen; über dieſen Punkt fehlen indeß genauere Erfahrungen.
Wir theilen die Ordnung in zwei Familien.
Die Familie der Schalenflöhe (Cyprida) beſitzt eine vollkommen ſchließende Schale mit Andeutung eines Schloſſes und zwei Paar Fühler, von welchen die vorderen dünn-borſtenförmig, nach vorn gerichtet, die hinteren breit knieförmig gebogen und mit langen Borſten beſetzt ſind, ſo daß ſie als das hauptſächlichſte Bewegungsorgan dienen.
Dieſe Fühler tragen lange Borſten und Stacheln und treten an dem unteren Schalenrande hervor.
Der vorſpringende Mund, der in der Mitte zwiſchen dieſem großen Fühlerpaare liegt, zeigt eine Ober- und Unterlippe, ein Paar Kiefer und zwei Paar Kinnladen.
An der Baſis dieſer Mundwerkzeuge finden ſich blattförmige Lappen, unter denen die des erſten Kinnladenpaares beſonders groß, ringsum mit Borſten beſetzt und an den Seiten in die Höhe geſchlagen ſind; ſie wurden vorzugsweiſe als Kiemen betrachtet, ſind aber offenbar nur Strudelorgane.
Unter dem Leibe findet man zwei Paar Füße; die hinteren ſind nach unten gekrümmt, mit einem Haken bewaffnet, die vorderen gabelförmig in die Höhe geſchlagen, zur Stütze des dort liegenden Eierſtockes.
Der Hinterleib endigt in zwei ſpitze, ſchwanzartige Stacheln, die nebſt dem vorderen Fußpaare und den beiden Fühlerpaaren die einzigen Organe ſind, welche aus der Schale hervortreten.
Bis jetzt ſind die Männchen in dieſer Familie unbekannt; die Eier werden in einem eigenen Raume zwiſchen Schale und Hinterleib geſammelt, aber ſehr bald an Waſſerpflanzen gelegt.
Die im Meere lebenden Gattungen tragen zwei ſeitliche Augen faſt mitten auf dem Rücken, nahe der Mittellinie, die im Süßwaſſer wohnenden mehr auf der vorderen Seite.
Man hat ſchon in den Schichten der Kohlenperiode, dann aber namentlich in denen der Kreide und der tertiären Gebilde oft in Maſſen angehäufte kleine Schalen gefunden, die durch ihre Geſtalt, ſowie durch die Erhöhungen für die Augen ſich als Ueberreſte vorweltlicher Schalenflöhe ausweiſen und zum Theile beſonderen ausgeſtorbenen Gattungen (Cyprella, Cypridella) angehören.
Cypris; Cypridina; Cytherea.
Fig. 504.
Cypris von der Seite, nach Wegnahme der einen Schale. a Vordere (innere) Fühler. b Hintere (äußere) Fühler. c Auge.
d Durchſchnittener Schalenmuskel. e Eier. f Schwanz. g Letztes Fußpaar. h Vorletztes, in die Höhe geſchlagenes Fußpaar. i Strudelorgan der Kinnlade.
Die Familie der Büſchelkrebſe (Daphnida), die auf unſere jetzige Schöpfung beſchränkt iſt, hängt nur mit einem geringen Theile des Rückens mit ihren Schalen zuſammen, ſo daß Kopf und Leib ziemlich frei ſind.
Der Kopf trägt ein rundes bewegliches Auge, einen ſchnabelförmigen Mund und zwei Paar Fühlhörner.
Die vorderen Fühlhörner ſind ſehr klein, ſtets unter der Schale geborgen, die hinteren dagegen ſehr groß, äſtig, mit langen Büſcheln beſetzt, und faſt das einzige Bewegungsorgan.
Der Mund zeigt eine große Oberlippe, ſtarke, hakenförmige Kiefer, horizontale, mit hakenförmigen Dornen beſetzte Kinnladen.
Die vier vorderen Fußpaare ſind breit, abgeplattet, mit langen Haaren beſetzt, und dienen nur als Strudelorgane; das fünfte Paar trägt einen geißelförmigen Fortſatz, der nach oben gerichtet iſt und die Eier in der Bruthöhle umfaßt.
Der Hinterleib iſt kurz, endigt in zwei nach unten gerichtete Haken, und trägt auf der Rückenfläche mehrere nach oben gerichtete Warzen, die durch ihre Anlagerung an die Schale einen bedeutenden Raum zwiſchen dieſer und dem Hinterleibe abſchließen, der als Bruthöhle dient.
Während des Sommers werden in dieſer Höhle die Eier nur wenige Tage hindurch ausgebrütet, gegen den Herbſt hin aber bildet ſich in der Bruthöhle ein eigenthümlicher ſattelförmiger Apparat von dunkler Farbe, welcher weſentlich aus zwei Klappen beſteht, die in ihrem Inneren beſondere Kapſeln enthalten; — man hat dieſen Apparat das Ephippium genannt.
Jede der beiden Kapſeln dieſes Apparates enthält ein oder mehrere Eier, die bei der letzten Häutung vor dem Herbſte mit Kapſeln und Klappen aus der Bruthöhle ausgeſtoßen werden.
— Die Thiere gehen den Winter über zu Grunde; die in den beſchriebenen zweiklappigen Kapſeln gelegten Eier aber harren den Winter hindurch aus und entwickeln ſich im nächſten Frühjahre.
Daphnia; Lyncaeus; Polyphemus; Evadne; Acanthocercus.
Fig. 505.
Daphnia von der Seite, nach abgenommener Schale. a Vordere Fühler. b Darm. c Auge. e Eier. f Geißelfortſatz zur Stütze der Eier. g Herz. h Bauchfüße. i Hinterleib. k After.
l Spitze der Schale.
Die Ordnung der Blattfüßer (Phyllopoda) umfaßt Thiere von bedeutenderer Körpergröße, die ſich vor allen anderen Ordnungen durch die große Anzahl ihrer Leibesringe und der unter ihnen angebrachten blattförmigen Füße auszeichnen, die zugleich als Bewegungsorgane und als Kiemen dienen.
Der Körper dieſer Thiere iſt bald vollkommen nackt, bald von einem breiten, einfachen Schilde, bald auch von einer dünnen, zweiklappigen Schale umgeben; der Kopf gewöhnlich frei, mit zwei großen, zuſammengeſetzten Augen, zuweilen auch noch mit einem mittleren, unpaaren, einfachen Auge und zwei Fühlerpaaren verſehen, die oft ſeltſame Umgeſtaltungen erleiden; der Mund iſt ſtets mit Kiefern oder Kinnladen bewaffnet; hinter ihm ſtehen die Füße, welche vielfache Reihen gezähnelter oder behaarter Platten darſtellen, die während des Lebens in beſtändiger Bewegung ſind.
Der Hinterleib iſt ſtets frei, mehrgliedrig, gewöhnlich mit langen, fadenförmigen Anhängen verſehen; die Schilder und Schalen, welche bei den gepanzerten Arten den Körper decken, ſind ſehr dünn, durchſichtig und hornartig.
Fig. 506.
Limnadia von der Seite nach abgenommener Schale.
Das Nervenſyſtem der Blattfüßer iſt meiſtens nur zart und beſteht aus einem viereckigen Hirnknoten, deſſen hintere Winkel die Verbindungsfäden zu dem erſten Bruſtknoten abgeben.
Die das Bauchmark zuſammenſetzenden Knoten liegen an zwei ſeitlichen Strängen und ſind Anfangs durch doppelte Querfäden, dann durch einfache mit einander verbunden, bis zuletzt das Ganze zu einem einzigen, knotigen Strange verſchmilzt.
Die zuſammengeſetzten Augen bieten eine eigenthümliche Modifikation dar, indem unter ihrer äußeren, glatten Hornhaut eine zweite, fazettirte Hornhaut ſich befindet, hinter deren Fazetten bald nur einfache, kegelförmige Glaskörper, bald noch außerdem rundliche Linſen ſich befinden, die, wie dieß bei den zuſammengeſetzten Augen gewöhnlich iſt, in kegelförmigen, von dunklem Farbſtoffe umgebenen Ausbreitungen der einzelnen Nervenfäden ſitzen.
Der Verdauungsapparat bietet nichts Beſonderes dar; das Herz iſt ſchlauchförmig, nimmt die Mittellinie des Rückens ein, und zeigt viele ſeitliche Spaltöffnungen, durch welche das aus dem Körper zurückkehrende Blut in die Kammern des Herzens eintritt; — beſondere Gefäße entdeckt man nirgends; das Blut ſtrömt in wandungsloſen Kanälen, beſonders innerhalb der blattförmigen Kiemenfüße, die oft bei dem Stocken des Blutes während des Abſterbens der Thiere ſich ſo füllen, daß ſie beutelförmigen Anhängen gleichen.
Die weiblichen Geſchlechtsorgane ſind verſchieden geſtaltet; bei den einen ſind die Eierſtöcke vielfach veräſtelt, bei den anderen einfach ſchlauchartig.
Meiſtens finden ſich beſondere Eibehälter vor, welche bald an einem beſtimmten Fußpaare, bald unter dem Schwanze angebracht ſind und in denen die dicken, hartſchaligen Eier herumgetragen werden.
Bei den mit einer zweifachen Klappe verſehenen Gattungen dient die Schale als Eibehälter.
Von einigen Gattungen kennt man die Männchen noch gar nicht, bei anderen ſind ſie mit eigenthümlichen Klammerorganen verſehen, mit welchen ſie ſich an den Weibchen feſthalten können.
Die aus dem Eie kriechenden Jungen gleichen außerordentlich den Jungen der Krebsflöhe, und haben wie dieſe zwei oder drei Paar langer, mit büſchelförmigen Haaren verſehener Schwimmfüße, von welchen die beiden erſten Paare ſich ſpäter zu Fühlern umgeſtalten.
Auch beſitzen dieſe Jungen beim Ausſchlüpfen nur ein mittleres Stirnauge, zu welchem ſich erſt bei ſpäteren Häutungen die ſeitlichen zuſammengeſetzten Augen geſellen.
Die Gliederung des Leibes iſt bei den ausgeſchlüpften Larven kaum angedeutet und entwickelt ſich mit den blattförmigen Kiemenfüßen erſt bei den ſpäteren Häutungen.
Foſſile Ueberreſte dieſer Ordnung kommen wahrſcheinlich gar nicht vor; wenigſtens ſcheinen die Verſteinerungen aus dem Kohlengebirge, die man den Gattungen Nebalia und Apus hat zutheilen wollen, noch viel zu unvollſtändig gekannt, um ſie mit Sicherheit hier einreihen zu können.
Die Familie der Blattkrebſe (Apusida) trägt eine ungemein große Anzahl von Kiemenfüßen, welche faſt den ganzen unteren Raum des Schildes ausfüllen, das bald ein großes, einfaches Kopfbruſtſchild, bald eine zweiklappige Schale bildet, die dann nur mit einem geringen Punkte des Rückens zuſammenhängt.
Bei den gewöhnlichen Blattkrebſen iſt der Körper ſo mit dem Schilde verwachſen, daß nur die Augen auf der oberen Fläche hervorſtehen.
Mundwerkzeuge und Fühler muß man auf der unteren Fläche ſuchen.
Die Mundwerkzeuge beſtehen aus einer ſehr großen, viereckigen Oberlippe, neben welcher die kurzen, dreigliederigen Fühler ſtehen, aus einem Paar ſtarker, dicker, gezähnelter Kiefern, und zwei Paar blättriger Kinnladen; der Hinterleib iſt frei und trägt gewöhnlich ziemlich lange, fadenförmige Anhänge.
Die Thiere dieſer Familie erſcheinen zuweilen plötzlich in ſüßen Gewäſſern und Pfützen und verſchwinden wieder beim Eintrocknen derſelben, indem ſie ſich mit ihren Larven in den feuchten Schlamm des Bodens eingraben.
Apus; Limnadia; Nebalia.
Die Familie der Kiemenfüße (Branchipida) wird von einigen wenigen, langgeſtreckten Gattungen gebildet, deren Körper vollkommen frei und in eine bedeutende Anzahl von Ringen zerfällt iſt.
Die Augen ſind geſtielt, die vorderen Fühlhörner oft zu hakenförmigen Organen umgewandelt, während die hinteren fadenförmtg ſind.
Es finden ſich ſtets eilf Paare blattförmiger Kiemenfüße, und bei den Weibchen hinter denſelben die eigenthümlichen Eierſäcke, die mit ſtarken Muskeln verſehen ſind, durch deren Zuſammenziehung die Eier beſtändig hin und hergeworfen werden.
Die Thiere ſchwimmen wie die der vorigen Familie auf dem Rücken, den Bauch nach oben gekehrt, und finden ſich ſowohl in Pfützen, als auch in ſalzigen Wäſſern, namentlich in den Salzſoolen, ſelbſt bei einem bedeuteuden Grade ihrer Concentration.
Branchipus; Artemia; Eulimena.
Fig. 507.
Fig 508. Fig. 509.
Der gemeine Kiemenfuß (Branchipus stagnalis).
Fig. 507. Erwachſenes Weibchen von der Seite dargeſtellt, um die ſonderbaren Hakenfühler, das große, zuſammengeſetzte Auge, die blattförmigen Kiemenfüße und den Eierſack zu zeigen.
Fig. 508. Eben ausgeſchlüpfte Larve mit einfachem Stirnauge, borſtigen Fühlern, zwei Paar Schwimmfüßen und ungegliedertem Hinterleibe. Fig. 509.
Weiter entwickelte Larve mit drei Augen und gegliedertem Hinterleibe, an dem ſich die Blattfüße zeigen, von der Bauchſeite.
Mit der Ordnung der Blattfüßer jedenfalls ſehr nahe verwandt iſt die Ordnung der Trilobiten oder Paläaden (Trilobita), welche nur in den älteſten Erdſchichten vorkommt, und dort faſt für ſich allein die ganze Klaſſe der Kruſtenthiere repräſentirt.
Es finden ſich die Ueberreſte dieſer Ordnung einzig und allein in dem Uebergangs- und Kohlengebirge vor, und ſind ſchon in dem letzteren ſelten, in ſpäteren Schichten aber durchaus nicht mehr anzutreffen.
Es iſt daher begreiflich, daß über ihre Organiſation noch jetzt vielfache Zweifel herrſchen, die um ſo mehr erhalten werden, als man die Thiere meiſt nur von der Rückenſeite ſieht und die wichtigen Theile, welche auf der Unterſeite liegen, noch jetzt faſt durchaus unbekannt ſind.
Fig. 510.
Phacops arachnoides. a Kopfſchild. b Schwanzſchild.
c Kopfbuckel (glabella).
d Augen.
Die Trilobiten bieten im Ganzen die Form eines mehr oder minder länglichen Schildes dar, an welchem man drei einzelne Abtheilungen unterſcheiden kann, die man gewöhnlich mit dem Namen Kopfſchild, Bruſt oder Thorax, und Schwanzſchild (pygidium) belegt hat, wovon indeß offenbar das Kopfſchild eine Kopfbruſt darſtellt, gebildet aus der Verwachſung des Kopfes und des vorderen Theiles der Bruſt, während das Schwanzſchild der eigentliche Hinterleib iſt.
Das Kopfſchild hat gewöhnlich eine halbmondförmige oder halbeiförmige Geſtalt, mehr oder minder nach vorn abgeſtutzt oder zugeſpitzt, und oft nach hinten in lange Spitzen und Dornen ausgezogen.
In den meiſten Fällen unterſcheidet man auf dem Kopfſchilde einen mittleren erhöhten Wulſt, den Kopfbuckel (glabella) und zwei ſeitliche Ausbreitungen, die eigentlichen Kopfſchilde.
Gewöhnlich ſtehen auf der Gränze zwiſchen dem Kopfbuckel und den Schilden auf einer Nath, welche ſich dort hinzieht, zwei große, hervorgequollene, zuſammengeſetzte Augen von halbmondförmiger Geſtalt, deren Convexität nach Außen ſchaut.
Genauere Unterſuchungen haben gelehrt, daß dieſe Augen urſprünglich den Bau der Augen des Kiemenfußes beſaßen und ſomit eine glatte äußere Hornhaut hatten, hinter welcher eine zweite fazettirte Hornhaut lag.
Bei manchen Gattungen ſind dieſe Augen bis auf einen äußerſt kleinen Streif zuſammengeſchwunden, der oft ſehr ſchwierig zu entdecken iſt.
Die vertieften Linien, welche den Kopfbuckel von den ſeitlichen Schilden trennen, ſetzen ſich gewöhnlich weiter nach hinten über die Ringel des Thorax und über das Schwanzſchild weg, ſo daß der ganze Körper der Länge nach ebenfalls in drei Abtheilungen getheilt erſcheint, einen mittleren erhöhten Wulſt und zwei ſeitliche flachere Parthien.
Die Zahl der Ringe des Thorax iſt ſehr verſchieden und ſcheint von zwei bis zwanzig etwa zu wechſeln; ſie ſind ſtets ſehr kurz, bedeutend breiter als lang, und oft ſeitlich in Spitzen oder Dornen ausgezogen.
Bei vielen Gattungen gehen dieſe Bruſtringe nach und nach in die Ringe des Schwanzſchildes über, ſo daß ſich keine ſichere Gränze ziehen läßt; bei anderen aber beſteht das Schwanzſchild aus einem Stücke, das oft fächerförmig geſtreift, oder mit Dornen beſetzt iſt, und dann gewöhnlich mehr der minder die Geſtalt des Kopfſchildes wiederholt.
Die äußeren Bedeckungen der Trilobiten waren hornig und beſtanden aus zwei Schichten, von denen die dünnere äußere, die eine körnige Beſchaffenheit hatte, bei der Verſteinerung meiſt verloren gegangen iſt.
Ueber die Mundwerkzeuge und die Füße hat man nur höchſt unvollſtändige Beobachtungen; doch hat man an der Unterfläche der Thiere kleine rundliche, am Rande ausgezackte Läppchen geſehen, welche offenbar die Geſtalt und Bildung der bei den Blattfüßern vorkommenden Kiemenfüße haben. —
Viele Gattungen der Trilobiten konnten ſich in ähnlicher Weiſe, wie die Aſſeln, zu einer Kugel zuſammenrollen, wobei Kopf und Schwanzſchild mit ihren Unterflächen an einander gelegt wurden.
Frühere Beobachter wollten ſie deßhalb und wegen der Körperform auch den Aſſeln näher bringen, eine Meinung, die wegen des Mangels von gegliederten Fühlhörnern und Füßen nicht ſtichhaltig erſcheint.
Die Trilobiten lebten ohne Zweifel, wie unſere jetzigen Blattfüßer, an ſeichten Stellen des Strandes und in wenig tiefen Meeresbuchten, und zwar meiſtens in Schwärmen zuſammen.
Sie waren faſt alle verhältnißmäßig kleine Thiere, doch giebt es einige rieſenhafte Arten, welche beinahe zwei Fuß Länge erreichten.
Ihre Ueberreſte finden ſich beſonders häufig in Böhmen, Schweden, Nordamerika und Rußland, weniger zahlreich in dem rheiniſchen Uebergangsgebirge, in England und in der Bretagne.
Man hat ſie nur hauptſächlich nach der äußeren Körperform in mehrere Familien zerlegt.
Die Familie der Battiden (Battida) begreift hauptſächlich kleine, oft kaum hirſekorngroße Arten, deren Kopf- und Schwanzſchild halbkreisförmig, faſt gleich groß, und von ſo ähnlicher Bildung ſind, daß man ſie leicht mit einander verwechſeln kann.
Zwiſchen dieſen beiden großen Schildern finden ſich nur ſehr wenige Bruſtringe, deren Zahl von zwei bis fünf wechſelt.
Auf der Mitte des Kopfbuckels ſollen einfache, glatte Augen ſtehen, woraus man geſchloſſen hat, daß die Thiere, welche dieſe Familie bildeten, eigentlich nur den Jugendzuſtand der gewöhnlichen Trilobiten darſtellten.
Battus; Agnostus; Cyclus.
Fig. 511.
Battus pisiformis. a Kopfſchild. b Schwanzſchild.
Fig. 512.
Calymene Blumenbachi.
Fig. 513.
Asaphus caudiger.
Man kann unter den übrigen Trilobiten zwei Hauptgruppen unterſcheiden; — die einen beſitzen die Fähigkeit, ſich kugelförmig aufzurollen, den andern geht dieſelbe ab.
Zu der erſteren Gruppe gehören folgende Familien: die Calymeniden mit granulirt höckeriger Schale, vielgliederigem Thorax und ſtark hervorgehobenem Körperwulſt, der auf dem Schwanzſchilde zugeſpitzt ausläuft.
Die Augen ſind groß, ſtark vorſpringend, das Schwanzſchild ganzrandig, deutlich von den Bruſtringen getrennt.
Zu dieſer Familie gehören die größten bekannten Gattungen.
Calymene; Homalonotus; Cyphaspis; Phacops.
Ihr ſehr nahe ſteht die Familie der Aſaphiden, deren Körperaxe ſich nach hinten nicht zuſpitzt, die meiſt weniger als zehn Bruſtringe beſitzen und deren Schale keine Granulationen zeigt.
Asaphus; Illaenus; Archegonus.
Die übrigen Familien können ſich nicht rollen, ſondern bleiben gerade ausgeſtreckt; hierher gehören die Ogygiden mit großem, nach hinten in lange Spitzen ausgezogenem Kopfſchilde, einfachem Schwanzſchilde, das ebenſo lang iſt oder länger, als der Thorax, und horizontalen Bruſtringen, die ſeitlich in lange, nach hinten gerichtete Spitzen auslaufen.
Ogygia; Trinucleus.
Von ihnen unterſcheiden ſich die ſonſt ganz ähnlich geſtalteten Odontopleuriden nur durch ein kleines, aus wenigen Ringen beſtehendes Schwanzſchild, (Odontopleura; Arges; Brontes.) und die Oleniden durch ein größeres Schwanzſchild, welches in eine größere Anzahl von Ringen getheilt iſt.
Paradoxides; Olenus; Triarthrus.
Fig. 514.
Paradoxides bohemicus. a Kopfſchild. b Schwanzſchild.
c Kopfbuckel (glabella).
d Augen.
Als letzte Familie dieſer Gruppe hat man die Campylopleuriden unterſchieden, bei welchen die Ringe des Thorax, die an ihrer Spitze abgerundet ſind, ſich von dem mittleren Körperwulſte an nach unten umkrümmen, während ſie bei den vorhergehenden Familien ſich faſt horizontal erſtrecken.
Conocephalus; Elliprocephalus; Harpes.
Unterklaſſe der Pfeilſchwänzer.
(Xiphosura s. Poecilopoda.)
Die merkwürdige Gattung der Mollukkenkrebſe (Limulus), welche für ſich allein dieſe Unterklaſſe bildet, ſtellt ein merkwürdiges Uebergangsglied zwiſchen der eben betrachteten Unterklaſſe und derjenigen der eigentlichen ſtieläugigen Krebſe dar, unterſcheidet ſich aber von beiden durch beſondere Eigenthümlichkeiten der Organiſation.
Fig. 515.
Limulus, von der Bauchfläche. p Scheerenfühler über dem Munde. b Mund, umgeben von den fünf Fußpaaren. a b Bauchfüße. c Kopfſchild. q Schwanzſtiel. r Bauchſchild.
Der Körper dieſer Thiere, die mit zu den größten Krebſen gehören, beſteht aus drei Abtheilungen, einem halbmondförmigen Kopfbruſtſchilde, deſſen Convexität nach vorn gerichtet iſt, während die zwei Spitzen nach hinten ſchauen, einem ungleichſeitig ſechseckigen Bauchſchilde, deſſen drei vordere Seiten von dem Einſchnitte der Kopfbruſt umfaßt werden, und einem langen, ſtielförmigen, ungegliederten Schwanzſtachel, der an ſeinem hinteren Ende ſcharf zugeſpitzt iſt.
Kopf- und Bauchſchild bilden zuſammen eine faſt rundliche Scheibe, ſo daß das Ganze der äußeren Körpergeſtalt einem zum Werfen des Federballes beſtimmten Schlagnetze nicht unähnlich ſieht.
Das gewölbte Kopfſchild zeigt auf der Mitte der Rückenſeite eine Leiſte, an deren knopfförmigem Ende zwei ſehr kleine, erhabene Nebenaugen ſtehen und zwei Seitenleiſten, zu deren Seiten ſich die halbmondförmigen, gewölbten, zuſammengeſetzten Augen zeigen, die mithin ganz dieſelbe Stellung einnehmen, wie die Augen der Trilobiten.
Das Bauchſchild iſt mit dem Kopfſchilde auf einer queren Linie eingelenkt, die ſich zwiſchen den Leiſten erſtreckt, an deren Seiten die Augen ſtehen.
Die beiden hintern Seitenränder des Bauchſchildes ſind mit gefiederten und beweglichen Stacheln beſetzt; der in der Mitte eingelenkte Schwanzſtachel iſt nach allen Seiten hin beweglich.
Betrachtet man das Thier von der unteren Seite, ſo ſieht man in der Mitte des Kopfbruſtſchildes den einfachen Mund, an deſſen Rand unmittelbar die mit Scheeren bewaffneten Gehfüße eingelenkt ſind.
Ueber dem Munde ſtehen in der Mittellinie, mit der Baſis einander genähert, zwei Fühler, die nur klein und zweigliedrig ſind und deren Endglied eine Scheere trägt.
Hierauf folgen die fünf eigentlichen Fußpaare, die einen höchſt eigenthümlichen Bau zeigen; — ſie beſtehen nämlich aus ſechs Gliedern, von denen das erſte groß, breit und auf ſeiner inneren Fläche mit einem feſten Hornblatte verſehen iſt, das ſtarke Stacheln trägt, und beim Kauen gegen dasjenige der andern Seite wirken kann.
Die übrigen Glieder ſind cylindriſch und enden in eine dünne, ſchwache Scheere.
Der fünfte Fuß hat ein ſehr großes Baſalglied, welches nach innen zu ebenfalls eine ſtark gezähnte Platte, eine wahre Kinnlade trägt, nach außen hin aber mit einem geißelförmigen Anhange beſetzt iſt.
Dieſe fünf Fußpaare ſtellen demnach den vollendetſten Typus von Kaufüßen dar, indem ſie wirklich durch ihre Endglieder die einzigen Bewegungsorgane ſind, während ihre Anfangsglieder die einzigen Werkzeuge bieten, deren ſich das Thier zum Kauen und Zerkleinern der Beute bedienen kann.
Die untere Fläche des Bauchſchildes trägt eine andere Art von Anhängen, welche den Kiemenfüßen der Blattfüßer analog gebaut ſind.
Es beſtehen dieſe falſchen Füße aus ſechs ſchildförmigen Plattenpaaren, von welchen das erſte die andern deckelförmig überragt und keine Kieme trägt, während die fünf hinteren Paare auf ihrer Hinterfläche mit einer großen Anzahl von Kiemenlamellen beſetzt ſind, die eine quere Stellung haben.
Unmittelbar hinter dieſen Kiemenfüßen liegt an der Baſis des ſtachelförmigen Schwanzes, der durchaus keine Eingeweide birgt, der After.
Die Anatomie dieſer Thiere bietet manches Bemerkenswerthe dar.
Der Schlund ſteigt aus der Mundöffnung zuerſt gerade nach vorn und öffnet ſich dann in einen vorn im Kopfſchilde gelegenen Magen, der mit vorſpringenden Hornfalten ausgerüſtet iſt, und nach hinten in einen geraden, überall gleich weiten Darm übergeht.
Das Nervenſyſtem beſteht aus einem maſſiven Schlundringe, von deſſen unterer Hälfte ein dicker Nervenſtrang abgeht, der erſt an ſeinem hinteren Ende einige Anſchwellungen zeigt.
Das Herz iſt lang, ſchlauchförmig, mit ſieben Paar Seitenſpalten verſehen, durch welche das zurückkehrende Blut eindringt.
Die veräſtelten Eierſtöcke vereinigen ſich zu zwei Eileitern, die an der Baſis des deckelförmigen erſten Kiemenfußes nahe an der Mittellinie auf der oberen Fläche ausmünden, und denen die Hoden und Samenleiter an Geſtalt wie an Ausmündung vollkommen entſprechen.
Ueber die Entwickelung ſind noch keine Unterſuchungen gemacht; man weiß nur, daß die aus dem Eie ſchlüpfenden Jungen ſchon Bruſt und Hinterleib, Fühler und Kaufüße vollſtändig erkennen laſſen, daß ihnen aber der Schwanzſtachel gänzlich fehlt und nur die beiden vorderen Kiemenfußpaare vorhanden, das dritte aber vollkommen rudimentär iſt.
Die einzige Gattung dieſer Unterklaſſe, welche jetzt noch lebt, bewohnt hauptſächlich die heiße Zone der nördlichen Erdhälfte und geht nur an den Küſten Amerika’s über dieſelbe hinaus, bis etwa zum 40ſten Grade nördlicher Breite.
Verwandte Arten und Gattungen hat man vereinzelt im Uebergangsgebirge, in der Kohle, im Muſchelkalke, namentlich aber in den lithographiſchen Schiefern von Sohlenhofen gefunden.
Unterklaſſe der Stielaugen.
(Podophthalma.)
Die Kruſtenthiere, welche wir dieſer Unterklaſſe zurechnen, unterſcheiden ſich in vielen weſentlichen Punkten von den vorhergehenden, wie von den nachfolgenden Unterklaſſen, und bieten gewiſſermaßen den Typus der Klaſſe in ſeiner Reinheit und ohne Hinneigung zu anderen Klaſſen der Gliederthiere dar.
Ihr Körper beſteht ſtets aus zwei wohlgetrennten, in ihrer äußeren Geſtalt, wie durch ihre Anhänge geſonderten Abtheilungen, die ſich auf der Rückenſeite beſonders kenntlich machen, nämlich aus einer Kopfbruſt, welche die Sinneswerkzeuge, den Mund und die ihn umgebenden gegliederten Anhänge, ſo wie die weſentlich zum Gehen und Greifen beſtimmten Füße trägt, und einem Hinterleibe, welcher ſtets aus einer größeren oder geringeren Anzahl von Ringeln zuſammengeſetzt iſt.
So mannichfach auch die Linien und Zeichnungen des Kopfbruſtſchildes ſein mögen, welche darauf hindeuten, daß dasſelbe urſprünglich aus einzelnen Ringen zuſammengeſetzt iſt, ſo zeigt ſich doch dasſelbe ſtets als ein ganzes Schild ohne irgend weitere Abtheilungen; nur bei einigen Gattungen, wie z. B. den Heuſchreckenkrebſen (Squilla), ſteht vor dieſem Schilde noch ein beſonderer Ring, welcher die Augen und die vorderen Fühler trägt, und den man zuweilen als Kopfring bezeichnet hat, als welcher er ſchon um deſſenwillen nicht betrachtet werden kann, weil weder das Gehirn, noch die Mundöffnung in dieſem Ringe liegen.
Bei denſelben Gattungen iſt auch das Kopfbruſtſchild nach hinten weniger ausgedehnt, ſo daß einige Paare von Füßen, die wirklich der Bewegung dienen, nicht unter dieſem Schilde, ſondern an beſonderen Ringen befeſtigt ſind, welche ſich zwiſchen der Kopfbruſt und dem Hinterleibe einſchieben und dem hinteren Theile der Bruſt angehören; — aber trotz dieſer Verkleinerung der Kopfbruſt trägt dieſe dennoch die weſentlichſten, zu Greiforganen umgeſtalteten Füße.
Ein Hauptkennzeichen der ganzen Unterklaſſe beſteht darin, daß die Augen, welche ſtets zuſammengeſetzte, mit fazettirten Hornhäuten verſehene Augen ſind, auf beſonderen beweglichen Stielen ſitzen, die zuweilen eine bedeutende Länge erreichen und gewöhnlich in eigene Gruben zurückgezogen werden können.
Die Mundwerkzeuge ſind immer zum Kauen eingerichtet und aus einer Oberlippe, einem Paare Kiefer und mehreren Paaren von Kinnladen zuſammengeſetzt; meiſt finden ſich auch noch einige beſondere Paare von Kaufüßen, ſo daß das Ganze eine höchſt verwickelte Zuſammenſtellung verſchiedener gegliederter Organe zeigt, welche bald zum Kauen, bald zum Bürſten, Betaſten und Reinigen der Nahrungsmittel beſtimmt ſind.
Die eigentlichen Füße ſind faſt immer in der Zahl von fünf Paaren vorhanden, was eben ſo, wie das Fehlen einer Unterlippe, ein leichtes Kennzeichen zur Unterſcheidung von der folgenden Unterklaſſe abgiebt.
Die Füße ſelbſt ſind meiſtens cylindriſch, und entweder zum Gehen, Schwimmen oder Greifen eingerichtet, wonach namentlich ihre Endglieder ſehr verſchiedene Formen zeigen.
Eine fernere weſentliche Auszeichnung der ſtieläugigen Kruſtenthiere wird durch den Bau der Athemorgane gegeben.
Während in allen übrigen Unterklaſſen entweder die Füße ſelbſt, oder ein Theil derſelben zu meiſt blättrigen Anhängen umgewandelt ſind, welche der Athmung vorſtehen, findet man hier eigene Athemorgane, Kiemen, von gefiedertem oder blättrigem Baue, die gewöhnlich in einer eigenen Höhle unter dem Kopfbruſtſchilde geborgen ſind, zuweilen aber auch frei an der Unterfläche des Körpers, an den Bauchfüßen angeheftet getragen werden.
Nur bei einigen wenigen Gattungen, die durch ihre übrigen Charaktere indeſſen dieſer Unterklaſſe angehören, ſcheinen dieſe ſpeziellen Kiemen zu fehlen, während ſie bei keiner anderen Unterklaſſe der Kruſtenthiere vorkommen, ſo daß man ihre Exiſtenz wenigſtens unbedingt als Beweis annehmen darf, daß das Thier zu der Unterklaſſe der Stielaugen gehöre.
Alle übrigen Charaktere würden keine ausſchließenden Merkmale darbieten, daher wir dieſelben bei den Ordnungen ſelbſt in die Augen faſſen werden.
Wir theilen die ganze Unterklaſſe in zwei Ordnungen, leicht kenntlich durch die Bildung ihrer Kiemenorgane.
Bei den Mundfüßern (Stomapoda) ſtehen die fadenartigen Kiemen frei an dem Hinterleibe, an der Wurzel der Bauchfüße, oder fehlen gänzlich, während bei den Zehnfüßern (Decapoda) die Kiemen ſtets in beſonderen Höhlen unter der Kopfbruſt geborgen ſind.
Die Ordnung der Mundfüßer (Stomapoda) beſteht aus einigen wenigen, ſehr eigenthümlichen Familien, welche verſchiedene Anknüpfungspunkte zu den Blattkiemern, den Zehnfüßern, ja ſogar zu den höheren Typen der Schmarotzerkrebſe zeigen.
Es ſind weſentlich ſchwimmende Thiere mit meiſt langem Körper und kurzem Kopfbruſtſchilde, von dem gewöhnlich der Augenring vollkommen getrennt iſt.
Dieſer trägt dann die lang geſtielten, fazettirten Augen und die vier Fühler, und zuweilen iſt er ſelbſt noch in zwei Ringe geſpalten, von denen dann der hintere den Einlenkungspunkt der Fühler giebt.
Die Ausdehnung der Kopfbruſt iſt ſehr verſchieden, denn bald läßt ſie drei oder vier mit eigentlichen Füßen beſetzte Ringe unbedeckt, bald überzieht ſie alle Bruſtringe ſo vollſtändig, daß die Anſetzpunkte ſämmtlicher Füße von oben gedeckt ſind, wobei indeſſen doch die Ringe auf der unteren Seite erkenntlich bleiben.
Die Bildung der Füße und des Hinterleibes wechſelt außerordentlich bei den verſchiedenen Familien.
Die inneren Fühler ſind gewöhnlich ziemlich lang, frei, und durch mehrere vielgliedrige Fäden geendigt, die äußeren einfach, an ihrer Baſis mit einem großen gefiederten Blatte und am Ende mit einem vielgliedrigen Faden verſehen.
Die Mundwerkzeuge ſind ziemlich einfach, aus einer Oberlippe, einem Paar Kiefer und zwei Paar Kinnladen, die keine beſonderen Anhänge zeigen wie bei der folgenden Ordnung, zuſammengeſetzt.
Auf die Kinnladen folgt ein einziges Paar Kaufüße, die aber zuweilen ganz fehlen, oder zu Schwimmfüßen umgewandelt ſind, und ſieben bis acht Paar eigentlicher Füße, die oft ganz gleich geſtaltet ſind und meiſtens einen taſterartigen Anhang, ſo wie an der Baſis eine weiche blattförmige Erweiterung tragen.
Die hinteren Füße ſind gewöhnlich Schwimmfüße, die vorderen Greiforgane, dann aber niemals mit einer Scheere, ſondern ſtets nur mit einer Klaue bewaffnet, welche wie eine Klinge gegen das vorhergehende Glied eingeſchlagen werden kann.
Meiſtens werden alle dieſe Fußanhänge gegen den Mund hin eingeſchlagen, woher die Ordnung ihre Namen bekommen hat.
Die Bauchfüße, welche unter den Hinterleibsringen ſtehen, ſind blattartig und tragen an ihrer Baſis gewöhnlich die büſchelförmigen, aus veräſtelten Fäden gebildeten Kiemen, nur bei wenigen Gattungen ſind dieſe freien Büſchelkiemen an der Baſis der Bruſtfüße befeſtigt, aber niemals in einer eigenen Höhle eingeſchloſſen.
Die Körperbedeckung der Mundfüßer iſt ziemlich dünn und hornartig, zuweilen ſelbſt vollkommen durchſcheinend, ſo daß man bei einigen kleineren Thieren der Ordnung faſt alle Organe durch die Körperbedeckung hindurch erkennen kann.
Das Nervenſyſtem iſt je nach der Körperform verſchieden angeordnet, indem bei den langleibigen Heuſchreckenkrebſen ein langer Strang mit vielen Knoten exiſtirt, während bei den kurzleibigen die Verbindungsringe zwiſchen Hirnknoten und erſtem Bruſtknoten ſehr lang, die Bauchknoten dagegen zu einer Maſſe verſchmolzen ſind.
Der Mund liegt gewöhnlich ſehr weit nach hinten und führt durch einen kurzen Schlund in einen feſten Magen, der mit Hornplatten und regelmäßigen Reihen von Haaren dicht beſetzt iſt.
Von da aus geht der Darmkanal gerade nach hinten und iſt auf beiden Seiten während ſeiner ganzen Erſtreckung von den Büſcheln der Leber umgeben, die an verſchiedenen Stellen in ſeine Höhle einmünden.
Das Herz iſt ſchlauchförmig, lang, über die ganze Mittellinie des Rückens hingezogen, giebt eine Menge ſeitlicher Gefäße ab und hat viele obere Spalten, durch welche das rückkehrende Blut in die Höhlung des Herzens eindringt.
Alle Mundfüßer ſind getrennten Geſchlechts; die weiblichen Organe beſtehen aus einer Menge veräſtelter Lappen, welche den Hinterleib ausfüllen und ſich in einen langen Schlauch vereinigen, der nach vorn drei ringförmige Fortſätze hat, die wieder mit einander verbunden ſind und ſich in der Mittellinie des Bauches an dem erſten Vorderleibsringe öffnen; — die Hoden ahmen in ihren Umriſſen die Form der Eierſtöcke nach, öffnen ſich aber an der Baſis des hinterſten Fußpaares in zwei dort befindliche hornige Ruthen.
Ueber die Entwickelung der Embryonen dieſer Thiere ſind nur wenige Beobachtungen gemacht, welche indeſſen zu beweiſen ſcheinen, daß die Geſtalt derſelben nur wenig von derjenigen der Erwachſenen verſchieden iſt.
Man hat bis jetzt nur in den Schichten des Monte Bolca, die zu den unteren Tertiärgebilden gehören, Ueberreſte von Mundfüßern und zwar von ächten Heuſchreckenkrebſen (Squilla) gefunden.
Die Familie der Flachkrebſe (Phyllosomida) beſteht aus außerordentlich flachen Krebsthieren mit dünner, durchſichtiger Schale, deren Körper ſo ſehr abgeplattet iſt, daß kaum ein Raum für die Eingeweide zwiſchen der oberen und unteren Schalenhälfte übrig bleibt.
Das Kopfbruſtſchild iſt gewöhnlich breit oder länglich und hängt nur in der Mitte an den Bruſtringen an, während es ſonſt nach allen Seiten frei iſt und von unten her mit einem zweiten zuſammenhängenden Schilde bekleidet erſcheint, ſo daß man dieſe Thiere auch die doppeltgepanzerten (Bipeltata) genannt hat.
Die Augen ſind groß, auf dünnen Stielen getragen, die inneren Fühler am Ende geſpalten, die äußeren bald borſtig, bald blattartig.
Der Mund liegt weit hinter den Fühlern zurück, und hinter ihm beginnt das Bruſtſchild, an deſſen Rand die ſieben oder acht Paar Füße ſehr weit von der Mittellinie eingelenkt ſind.
Das erſte Fußpaar iſt gewöhnlich verkümmert, die anderen lang, dünn, geſpalten, zum Schwimmen eingerichtet.
Die Kaufüße und die falſchen Füße des Hinterleibes ſind rudimentär, der Hinterleib wenig entwickelt, aber mit einer fünfblättrigen Schwimmfloße verſehen.
Die Kiemen fehlen in dieſer Familie ganz; wahrſcheinlich dient das dünne, breite Körperſchild als Athemorgan.
Die Thiere ſind Schwimmer und werden nur auf der hohen See, meiſt in ſüdlichen Meeren angetroffen.
Phyllosoma; Amphion.
Fig. 516.
Phyllosoma.
Die Familie der Heuſchreckenkrebſe (Squillida) bietet die größten Arten der ganzen Ordnung dar.
Der Augenring iſt deutlich getrennt, die Augen rundlich oder nierenförmig, kurzgeſtielt; die inneren Fühler lang, mit drei Endborſten verſehen, die äußeren einfach und an der Baſis mit einer ovalen gewimperten Platte beſetzt.
Das Kopfbruſtſchild iſt klein, länglich und läßt noch wenigſtens drei Ringe der Bruſt unbedeckt, an welchen drei Paare kurzer, cylindriſcher, vorn abgeplatteter Füße ſtehen, die keine Klauen tragen und nur zum Schwimmen beſtimmt ſind.
Der Mund liegt ziemlich weit nach hinten, iſt mit Kiefern, zwei Paar Kinnladen und fünf Paar Kieferfüßen bewaffnet, von denen das erſte Paar ſtielförmig und die drei letzten Paare mit einem blaſenförmigen Anhange verſehen ſind und ſtets auf der Mundöffnung dicht aufliegen.
Das zweite Paar dieſer Kieferfüße iſt außerordentlich groß, ſtark und zu einem Raubfuße umgeſtaltet; ſein letztes, gewöhnlich mit Stacheln bewaffnetes Klauenglied ſchlägt ſich wie eine Klinge gegen das vorhergehende Glied ein, das zu ſeiner Aufnahme an der äußeren Seite einen vertieften, oft ebenfalls geſtachelten Falz beſitzt.
Der Hinterleib iſt lang, ſehr ſtark und kräftig, und das hauptſächlichſte Schwimmorgan.
Er trägt fünf Paar blattartiger, falſcher Füße, an deren Wurzel die gefiederten Kiemen befeſtigt ſind, und iſt an ſeinem hinteren Ende mit zwei Paar ſeitlicher, langer, gegliederter Platten verſehen, welche die Oberfläche dieſer Floſſe bedeutend vergrößern.
Die räuberiſchen Thiere finden ſich in der Nähe des Strandes, aber meiſt in ziemlicher Tiefe.
Squilla; Gonodactylus; Squillerichthys.
Fig. 517.
Heuſchreckenkrebs (Squilla) von der Seite. y Augen. a Fühler (äußere). p′ Kaufuß. p″ Hintere Kaufüße. p‴ Bruſtfüße. pa Bauchfüße. b Kiemen. g Schwanzfloſſe.
Den Uebergang zu der nächſten Ordnung macht die Familie der Geißelkrebſe (Mysida), deren Körpergeſtalt und Fußbeſchaffenheit ſo ſehr derjenigen der Garneelen gleicht, daß man ſie früher zu denſelben ſtellte.
Der Körper iſt dick, ſeitlich zuſammengedrückt, der Augenring mit der Kopfbruſt verſchmolzen, die Bruſtringe ſämmtlich von dem Schilde der Kopfbruſt bedeckt, der Hinterleib lang, gebogen, mit einer mächtigen, fünfblättrigen Schwimmfloße verſehen, die Bruſtfüße alle untereinander gleich, an Zahl wechſelnd, meiſt mit einem langen, gegliederten Anhange verſehen.
Die Kiemen fehlen bald gänzlich, bald ſitzen ſie in Büſchen an den fünf Paaren der Bauchfüße, oder an den Bruſtfüßen, aber ohne von dem Bruſtſchilde eingeſchloſſen zu ſein.
Die Thiere ſchwimmen in Schwärmen im hohen Meere, und einige Arten ſollen hauptſächlich dem Wallfiſche als Futter dienen.
Mysis; Thysanopus; Leucifer.
Die außerordentlich große und zahlreiche Ordnung der Zehnfüßer (Decapoda) umfaßt alle Kruſtenthiere mit geſtielten Augen, die eine ungegliederte Kopfbruſt beſitzen, unter welcher in einer eigenen Höhle die Kiemen angebracht ſind.
Es erſcheint dieſe Ordnung zuerſt in dem Muſchelkalke mit Arten, die alle den Langſchwänzern und zwar beſonders der Familie der Languſten angehören, und es erreichen dieſe Langſchwänzer in den juraſſiſchen Schichten eine bedeutende Höhe der Ausbildung an Form und Zahl. Erſt in der Kreide geſellen ſich die Krabben zu ihren Vorgängern, ſo daß auch hier eine ähnliche Art der Ausbildung vorherrſcht, wie bei den Embryonen und Larven der höheren Typen, indem, wie wir ſehen werden, die Larven der Krabben anfänglich langſchwänzigen Krebſen gleichen und erſt ſpäter durch mannichfache Metamorphoſen den verkümmerten Hinterleib erhalten, der ſie in dem Alter charakteriſirt.
Wir theilen ſie in drei Unterordnungen, die ſich hauptſächlich durch die Entwickelung des Hinterleibes unterſcheiden.
Die Unterordnung der Krebſe oder Langſchwänzer (Macrura) begreift langgeſtreckte Thiere mit kräftig entwickeltem Hinterleibe, deren Bruſtſchild meiſt viel länger als breit iſt, und ſich ſeitlich kaum über die Baſis der Füße hinaus verbreitet.
Gewöhnlich läuft dieſes Schild, deſſen ſeitliche Theile ſich über die Kiemen hinab nach unten wölben, nach vorn in eine zwiſchen den Augen ſtehende Spitze (rostrum) aus, während es nach hinten ausgeſchweift iſt und mit dem erſten Hinterleibsringe ſich einlenkt.
Auf der unteren Fläche findet man zwiſchen den Füßen nur eine dünne, ſchmale Leiſte als Bruſtbein, die nach innen vielfache Vorſprünge zeigt und den Füßen, ſo wie deren Muskeln zum Anſatzpunkte dient.
Die Fühler ſind gewöhnlich ſehr entwickelt und ſtehen meiſt auf derſelben Linie; die inneren ſind ſtets fadenförmig, oft getheilt, und können niemals in eine Grube zurückgelegt werden, die äußeren wechſeln vielfach in ihrer Geſtalt, tragen aber gewöhnlich an ihrer Baſis eine horizontale Platte.
Die Mund werkzeuge, die in einer vertieften Grube liegen, ſind ſehr complicirt, und beſtehen aus einer Oberlippe, einem Paare Kiefer, welches gewöhnlich einen Taſter trägt, zwei Paar Kinnladen und drei Paar Kaufüßen, von welchen das erſte blättrig iſt, und die alle drei ſowohl einen Taſter, als auch gewöhnlich noch außerdem einen geißelförmigen Anhang tragen, welcher in dem Ausführungsgange der Kiemenhöhle verborgen liegt und dort durch ſeine Bewegung das Ausſtrömen des Waſſers regulirt und befördert.
Auf dieſe Kaufüße folgen die fünf Paare eigentlicher Füße, die gewöhnlich einfach und zum Gehen eingerichtet ſind und deren erſtes Paar meiſtens eine Scheere trägt, während die übrigen mit einfachen Klauen bewaffnet ſind.
Die relative Ausbildung dieſer Füße wechſelt ſehr und es iſt unmöglich, eine beſtimmte Regel aufzuſtellen, wonach dieſe Modifikationen ſich ausbilden.
Der Hinterleib iſt ſtets mächtig entwickelt, meiſt nach unten gebogen, und aus ſieben Ringen zuſammengeſetzt, von welchen die fünf vorderen bald blattförmige, bald cylindriſche Afterfüße tragen, während der ſechſte Ring zur Seite ein Paar Blätter trägt, die ſich an die Endfloße des letzten Gliedes anlehnen und mit dieſer eine fächerförmige Schwimmfloße bilden, die das weſentlichſte Bewegungsorgan iſt.
Die Krebſe ſchlagen den Hinterleib heftig nach unten ein und bewegen ſich ſo mit großer Schnelligkeit rückwärts durch das Waſſer.
Das Nervenſyſtem der Krebſe beſteht aus einem langgeſtreckten Bauchmarke, das gewöhnlich zwölf Knoten zeigt, die durch doppelte Längsfäden mit einander verbunden werden und von denen die ſechs vorderen, der Bruſt angehörigen, am bedeutendſten entwickelt ſind.
Der Hirnknoten iſt meiſt ziemlich bedeutend, quer geſtellt und durch zwei lange Schlundfäden mit dem erſten Bruſtknoten verbunden.
Die Hörorgane bilden an der Baſis des äußeren Fühlerpaares einen ſtumpfen Vorſprung, deſſen rundliche Oeffnung durch ein Trommelfell, das in der Mitte meiſtens einen Schlitz hat, geſchloſſen iſt; hinter dieſem Trommelfelle liegt eine dünnhäutige, mit waſſerheller Flüſſigkeit gefüllte Blaſe, deren vorderer Hals bis an das Trommelfell vorragt und nach hinten mit einem eigenthümlichen, grünen Drüſenſchlauche in Verbindung ſteht.
An der Baſis der inneren Fühler finden ſich die grubenartigen Geruchsorgane.
Der Schlund ſteigt von der Mundöffnung aus ſenkrecht nach oben und öffnet ſich in einen rundlichen, geräumigen Magen, auf deſſen Innenfläche bedeutende, gezähnelte Hornplatten oder auch nur Hornhaare ſtehen, die offenbar zur Zerkleinerung der Nahrungsmittel beitragen; von dem Magen aus erſtreckt ſich der Darmkanal gerade nach hinten und öffnet ſich an der Baſis der Schwanzfloſſe auf der unteren Fläche des Hinterleibes.
Die Leber iſt bedeutend groß und beſteht jederſeits aus einem Bündel feiner veräſtelter, gelber Blindſchläuche, die hinter dem Magen in den Darm münden.
Das Herz liegt unmittelbar unter dem hinteren Theile des Rückenſchildes in der Mittellinie und zeigt eine vieleckige Geſtalt, welche durch die austretenden Arterien bedingt iſt; das rückkehrende Blut wird gewöhnlich durch ſechs, obere, untere und ſeitliche Spalten aufgenommen, die indeß oft nicht ganz leicht wahrzunehmen ſind.
Die meiſt in bedeutender Zahl vorhandenen Kiemen beſtehen aus einem Schafte, der auf dem Boden der Reſpirationshöhle feſtgeheftet iſt und an der Seite zarte Cylinder oder Blättchen trägt, welche ſich nach oben immer mehr verjüngen, ſo daß jede ſolche Kieme die Geſtalt einer Pyramide hat.
Die Seitenflügel des Kopfſchildes bilden die Wandung der Kiemenhöhle und laſſen unten nur an der Baſis der Beine einen Schlitz zum Eintritte des Waſſers, welches dann nach vornen durch den Kanal ausgeſtoßen wird, in welchem die Klappe des zweiten Kinnladenpaares ſpielt.
Die Eierſtöcke ſind lang, röhrenförmig, gewunden, liegen zu beiden Seiten unter dem Kopfbruſtſchilde, oder vereinigen ſich auch in der Mitte, ſenden aber ſtets zwei gewundene Eileiter aus, welche ſich an der Baſis des dritten Fußpaares nach außen öffnen; die meiſt braun oder roth gefärbten Eier haben eine ziemlich dicke Schale und werden mittelſt eines klebrigen Ueberzuges traubenartig an die Afterfüße des Hinterleibes gehängt, wo ſie das Weibchen bis zum Ausſchlüpfen der Jungen mit ſich herumträgt.
Die Hoden bilden bald einen einfachen, bald einen doppelten Drüſenkörper, welcher mit einem erweiterten Samengange jederſeits an dem Hüftgelenke des letzten Fußpaares nach außen mündet, ohne daß hier beſondere Ruthen wahrgenommen werden könnten; dagegen ſind bei den Männchen die Afterfüße des erſten Hinterleibsringes in eigenthümliche Stiele verlängert, die offenbar in Beziehung zur Begattung ſtehen.
Die jungen Krebſe haben beim Ausſchlüpfen aus dem Eie eine ſo wenig von den alten abweichende Geſtalt, daß man früher, wo man hauptſächlich nur ihre Entwickelung beobachtet hatte, die Metamorphoſe der anderen Unterordnungen gänzlich in Abrede ſtellte.
Wir theilen die Ordnung der Krebje, deren größere Arten ein beliebtes Nahrungsmittel darſtellen, und ſogar an manchen Seeküſten einen bedeutenden Handelsartikel bilden, in vier Familien ein, die ſich durch folgende Charaktere von einander unterſcheiden.
Fig. 518.
Garneele (Palaemon) von der Seite, um die verſchiedenen Körperanhänge zu zeigen.
as Aeußere Fühler.
ai Innere Fühler, mit einem blattförmigen Anhange l an der Baſis. r Vordere Spitze des Kopfbruſtſchildes (rostrum). y Angen. p m Kaufuß. p’ p” Erſtes und zweites Beinpaar. f p Bauchfüße. n Schwanzfloſſe des in Ringe getheilten Hinterleibes.
Die Familie der Garneelen (Carida) beſteht aus meiſt kleinen Krebſen mit dünner, hornartiger Körperbedeckung, deren Rumpf gewöhnlich von der Seite zuſammengedrückt und oben mit einem ſcharfen Kiele verſehen iſt, welcher nach vorn in einen langen, oft gezahnten Stachel ausläuft.
Die äußeren Fühler ſind tiefer eingelenkt als die mittleren, und mit einem großen Blattfortſatze verſehen, welcher den Stiel des Fühlers nicht nur bedeckt, ſondern meiſt auch überragt.
Die Füße ſind dünn, lang und ein oder zwei Paare derſelben gewöhnlich mit Scheeren bewaffnet; der Hinterleib iſt lang, vorn dick, nach hinten zugeſpitzt, gewöhnlich ſtark gebogen und mit einer ſehr großen Schwanzfloſſe verſehen, deren äußere Blätter aus zwei verwachſenen Stücken beſtehen.
Die Thiere leben alle in der See, meiſt geſellig an den Küſten, ſind gewöhnlich nur klein, dienen aber dennoch allgemein zur Nahrung.
Die Familie der Garneelen zeigt beſonders viele Repräſentanten in den juraſſiſchen Schichten, die zum Theile ſehr eigenthümlichen Gattungen angehören.
Crangon; Alpheus; Caridina; Palaemon; Peneus; Sergestes; Antrimpos; Aeges.
Die Hummerkrebſe (Astacida) begreifen diejenigen Krebſe, welche unſerem gewöhnlichen Flußkrebſe nahe ſtehn, und ſich durch eine harte Schaale, eine große ungekielte Kopfbruſt und einen mehr platten Hinterleib auszeichnen.
Die beiden Fühlerpaare ſind auf derſelben Querlinie eingelenkt, die inneren zweiſpaltig, die äußeren einfach, bedeutend verlängert, und an ihrer Baſis mit einer ſpießförmigen Platte verſehen, welche niemals die Größe erreicht, wie bei der vorigen Familie.
Der Hinterleib iſt groß, in ſeiner ganzen Länge faſt gleich breit, nicht zugeſpitzt; die äußeren Blätter der Schwimmfloſſe durch ein queres Gelenk getheilt; das vorderſte Fußpaar iſt ſtets weit größer als die übrigen, und immer mit einer bedeutenden Scheere bewaffnet.
Die Kiemen ſind ſehr zahlreich und aus cylindriſchen Fäden gebildet, während ſie bei der vorigen Familie aus horizontalen Blättern zuſammengeſetzt ſind.
Die größeren, in der See lebenden Arten dieſer Familie, wie namentlich die Hummer, bilden bekanntlich einen bedeutenden Handelsartikel mancher Küſten.
Astacus; Homarus; Nephrops; Glyphea; Eryma; Megachirus.
Fig. 519.
Der Flußkrebs (Astacus fluviatilis) von unten. a Innere Fühler. b Aeußere Fühler. c Augen. d Gehörorgan. e Letztes Paar der Kaufüße, die übrigen Mundwerkzeuge faſt deckend. f Erſtes Beinpaar. g Letztes Beinpaar. h Bauchfüße. j After. i Schwanzfloſſe.
In der äußeren Körperform ſtehen die Gryllenkrebſe (Thalassinida) den vorigen ſehr nahe, ſchließen ſich aber durch ihren langen Hinterleib und die hornige Körperſchale mehr an die Garneelen an, denen ſie auch durch die zuſammengedrückte, ſcharfgekielte Kopfbruſt gleichen.
Die Augen ſind klein, die inneren Fühler doppelfiedrig, die äußeren einfach und nie mit jenem Blattanhange verſehen, der die vorigen Familien auszeichnete; die Vorderfüße ſind ſehr groß, mit Scheeren bewaffnet, die Kiemen aus bürſtenförmigen Cylindern gebildet und außer den unter dem Bruſtſchilde eingeſchloſſenen Kiemen bei einer Gattung noch Kiemenanhänge an den Bauchfüßen entwickelt.
Die Familie iſt, wie die vorige, beſonders in den lithographiſchen Steinen von Sohlenhofen, die dem oberen Jura angehören, häufig vertreten.
Thalassina; Axia; Callianassa; Callianida; Brisa; Magila.
Die letzte Familie der Krebſe wird von den Languſten (Palinurida) gebildet, meiſt großen, breiten, ſehr hartſchaligen Krebſen mit kurzem, plattem Hinterleibe und plattem Kopfbruſtſchilde, das nach hinten beſonders ſehr breit iſt.
Die inneren Fühler ſind kurz, gewöhnlich am Ende zweifiedrig, die äußeren bald ſehr lang und borſtenförmig, bald in eine breite, kruſtenartige Platte verwandelt.
Die Bildung der Füße wechſelt, doch hat das erſte Paar nur ſelten eine Scheere und die anderen niemals, das fünfte Paar iſt oft rudimentär; die Schwanzfloſſe iſt breit, aus fünf Lappen gebildet, von denen die äußeren ſtets, der mittlere häufig faſt in ſeinem ganzen Umfange häutig iſt.
Die meiſt großen und ſchweren Thiere leben an den Küſten in ziemlicher Tiefe und ſind theilweiſe ebenſo, wie die Hummer, ein bedeutender Handelsartikel.
Beſonders charakteriſtiſche Repräſentanten dieſer Familie finden ſich in dem Muſchelkalke und ſpäter in den juraſſiſchen Schichten.
Palinurus; Scyllarus; Eryon; Galathea; Grimothea; Pemphix; Prosopon.
Fig. 520.
Languſte (Palinurus).
Die Unterordnung der Halbſchwänzer (Anomura) wird von einigen Familien gebildet, die eine förmliche Stufenfolge von Uebergängen von den langſchwänzigen Krebſen zu den kurzſchwänzigen Krabben bieten, und ſtets die Charaktere der einen, wie der anderen dieſer Unterordnungen ſo miteinander vereinigen, daß die Thiere keiner von beiden Ordnungen zugezählt werden können.
Die allgemeine Körperform erinnert bei den einen an die Krebſe, während ſie bei den anderen derjenigen der Krabben ſo gleich iſt, daß erſt eine genauere Unterſuchung beide ſcheiden läßt.
Das Kopfbruſtſchild iſt ſtets ſehr anſehnlich und weit entwickelter, als der Hinterleib, welcher niemals, ſo wie bei den Krebſen, durch eine breite, fächerförmige Floſſe und gewaltige Muskulatur das hauptſächlichſte Schwimmorgan abgiebt, ſondern entweder, wie bei den Krabben, unter den Leib gebogen und rudimentär, oder beutelförmig und von weicher Beſchaffenheit iſt.
Die inneren Fühler ſind groß und gewöhnlich frei, wie bei den Krebſen, nur bei einer Familie können ſie in beſondere Gruben des Stirnrandes zurückgeſchlagen werden, wie dies allgemein bei den Krabben der Fall iſt.
Die Struktur der Bruſt wechſelt ungemein; gewöhnlich iſt ihr letzter Ring nicht mit dem vorigen verwachſen, ſondern nur eingelenkt, und das Bruſtſchild bald ſchmal, bald breit, aber niemals mit einer mittleren Naht und einer darauf entwickelten inneren ſenkrechten Platte verſehen.
Die drei erſten Fußpaare ſind ſtets vollkommen ausgebildet und das erſte häufig mit einer großen Scheere verſehen, während das fünfte immer und das vierte gewöhnlich rudimentär iſt, und dann als ſcheinbar überflüſſiger Anhang auf dem Rücken getragen, oder zum Anklammern in den Wohnungen benutzt wird.
Der in ſeiner Form ſo ſehr wechſelnde Hinterleib trägt niemals falſche Füße, wie bei der vorigen Ordnung, ſondern höchſtens an ſeinem vorletzten Ringe ein Paar unbedeutender Anhänge von verſchiedener Geſtalt.
Endlich findet man ein unterſcheidendes Kennzeichen von den Krabben darin, daß ſich die Eileiter ſtets in derſelben Weiſe, wie bei den Krebſen, auf dem Wurzelgliede des dritten Fußpaares und niemals auf dem Bruſtſchilde nach außen öffnen.
Das Nervenſyſtem bietet einen mittleren Typus zwiſchen den Krebſen und den Krabben dar.
Bei den langleibigen Anomuren beſteht es nur aus wenigen Knoten und einem mittleren, doppelten Nervenſtrange in dem Hinterleibe, der in der Nähe des Afters ſich zu einem Knoten vereinigt; bei den krabbenartigen dagegen iſt die ganze Nervenmaſſe des Leibes zu einem mittleren Knoten verſchmolzen, der nach hinten einen einfachen Nerven für den rudimentären Hinterleib abgiebt.
Der Magen iſt, wie bei den Krebſen, mit inneren Hornhaaren beſetzt, die Leberorgane bei einigen ſehr bedeutend entwickelt, und zu beiden Seiten des Darmes ein langer Gallengang ausgebildet, der nach vorn gegen den Magen hinläuft.
Das Herz iſt vieleckig, die Kiemen ſtets blätterig und in ziemlich großer Anzahl vorhanden; die Eierſtöcke und Eileiter ſind wie bei den Krebſen angeordnet und namentlich fehlen die ſackförmigen Samentaſchen, welche bei den Krabben ganz allgemein entwickelt ſind.
Die männlichen Geſchlechtsorgane ſind bei den langleibigen nach der Weiſe der Krebſe, bei den kurzſchwänzigen in der Art der Krabben gebildet, und namentlich kommen bei dieſen letzteren zwei röhrenförmige hohle Ruthen vor, die auf dem Hüftgelenke des letzten Fußpaares ſtehen.
So weit die Entwickelung der Jungen bekannt iſt, ſo zeigen dieſelben auch bei den langleibigen Gattungen die charakteriſtiſche Embryonenform der jungen Krabben, die wir ſpäter beſchreiben werden, und die ſich durch ein langes gekrümmtes Horn auf der Mitte des Rückenſchildes und durch einen langen, dünnen Hinterleib ganz beſonders auszeichnet.
Den langſchwänzigen Krebſen ſteht am nächſten die Familie der Bernhardinerkrebſe (Pagurida), deren Kopfbruſt die geſtreckte Form der Krebſe hat, während der Bauch vollkommen weich iſt, und keine Floſſe am Hinterende trägt.
Die Kopfbruſt iſt gewöhnlich durch eine quere Furche in eine hintere und vordere Abtheilung zerlegt; die vorderſten Füße ſehr groß, gewöhnlich ungleich und mit einer Scheere bewaffnet, die beiden folgenden nur mit einer Kralle verſehen, aber ſonſt wohl entwickelt und zum Gehen geeignet, das vierte und fünfte Paar rudimentär, gewöhnlich mit zwei ſchwachen Fingern geendet, dient meiſt nur zum Stemmen und Feſthalten.
Der Hinterleib iſt nackt, weich, beim Männchen auf der linken Seite gewöhnlich mit Haltorganen verſehen.
An der Spitze des Hinterleibes befinden ſich zwei Hornblättchen, die ein Paar Anhänge tragen, welche meiſtens unſymmetriſch entwickelt ſind.
Die meiſten Thiere dieſer Familie kriechen mit ihrem weichen Hinterleibe in leere Schneckenſchalen, deren Bewohner ſie wahrſcheinlich vorher auffreſſen, und klammern ſich mit ihren hinteren Füßen und mit den Anhängen des Leibes in den Schalen feſt, die ſie beſtändig mit ſich herumſchleppen.
Eine gewaltig große Art (Birgus latro) lebt an den Küſten der Inſeln Südaſiens in Erdlöchern, klettert Nachts auf die Kokosbäume, und kneipt mit ihren ſtarken Scheeren die Nüſſe auf.
Foſſile Repräſentanten der Familie ſind mit Sicherheit nicht bekannt.
Pagurus; Cenobita; Birgus.
Fig. 522. Fig. 521.
Der Bernhardinerkrebs (Pagurus Bernhardus).
Fig. 521.
Das Thier in der Schneckenſchale ſitzend.
Fig. 522.
Dasſelbe herausgenommen.
Die Familie der Sandkrebſe (Hippida) beſteht aus einer Gruppe ſehr ſonderbarer Krebſe mit faſt eiförmigem, ſehr gewölbtem Rückenſchilde, das auf der Seite ſich blattförmig nach unten biegt und die Baſis der Füße deckt.
Der Hinterleib iſt ziemlich breit, in der Mitte gewölbt, ſeitlich häutig, und meiſt unter die Unterfläche des Körpers zurückgeſchlagen; bald ſind die äußeren, bald die inneren Fühler verlängert, und oft mit ſeitlichen Borſtenbüſcheln beſetzt; das Bruſtſchild iſt linienförmig, und die Füße nur unbeholfen; das vorderſte Paar gewöhnlich mit einem Haken bewaffnet, die nächſtfolgenden mit einer Endplatte verſehen, welche ſie zum Graben geſchickt macht; die hinterſten Füße ſind meiſt rudimentär und an der Bruſt nach vornen eingeſchlagen.
Das vorletzte Hinterleibsglied trägt ein Paar Anhänge, welche indeſſen nach vorn gerichtet ſind und niemals mit dem letzten Gliede eine Floſſe bilden.
Die Thiere leben vergraben im Sande, meiſtens in ſüdlichen Meeren, ſind aber bis jetzt noch wenig unterſucht.
Hippa; Remipes; Albunea.
Fig. 523.
Hippa.
Die Familie der Porzellankrebſe (Porcellanida) beſteht aus kleinen Kruſtenthieren, welche ganz die Form der Krabben haben, und deren Vorderfüße auch, wie bei dieſen, mit einem Paare gewaltiger Scheeren bewaffnet ſind.
Die äußeren Fühler ſind indeſſen ſehr lang und die inneren können nicht in eine Grube geborgen werden, wie bei den Krabben.
Das fünfte Fußpaar iſt rudimentär, der dünne und ſchmale Hinterleib unter die Bruſt gebogen, wie bei den Krabben, aber merkwürdigerweiſe nichts deſto weniger mit einer Endfloſſe verſehen, wie bei den Krebſen.
Die kleinen Arten leben im Sande vergraben an unſeren Küſten.
Porcellana; Aeglea.
Die Familie der Rückenfüßer (Notopoda) ſchließt ſich am nächſten an die eigentlichen Krabben an, und zeigt wie dieſe ein breites Bruſtſchild, welches dem gewöhnlich runden Rückenſchilde entſpricht, und an deſſen Seiten die Füße eingelenkt ſind.
Der Hinterleib iſt ſtets dünn, ſchmal und unter die Bruſt zurückgeſchlagen, die Füße ſehr verſchieden geſtaltet, bald lang und dünn, mit langen Endkrallen zum Gehen, bald wieder kurz und breit, mit blattförmigen Anhängen zum Schwimmen eingerichtet.
Das vorderſte Fußpaar trägt ſtets Scheeren, das hinterſte iſt immer verkümmert, bald fadenförmig, bald breiter, und wird entweder unter den Leib geſchlagen, oder als Anhang auf dem Rücken getragen.
In ihrer Jugend haben dieſe Thiere, ſoweit ſie bekannt ſind, einen bedeutend entwickelten Hinterleib mit einer Floſſe und blattförmigen falſchen Füßen, wodurch ſie ſich dann ſehr den Krebſen annähern.
Sie ſind die einzigen Angehörigen der Halbſchwänzer, von welchen auch foſſile Repräſentanten, aber nur in den Tertiärſchichten und zwar ſelten gefunden werden.
Ranina; Pactolus; Hela; Homola; Lithodes; Dromia.
Die Unterordnung der Krabben oder Taſchenkrebſe (Brachyura) bildet diejenige Abtheilung der Kruſtenthiere, welche bei äußerſt mannigfaltiger Modification der äußeren Körpertheile dennoch die größte Uebereinſtimmung in ihrer Organiſation zeigt.
Von oben geſehen bietet der Körper dieſer Thiere nur eine einzige, bald mehr runde, bald nach vorn zugeſpitzte Maſſe dar, welche von dem Kopfbruſtſchilde durchaus bedeckt wird; dieſes iſt meiſt ebenſo breit, oder noch breiter als lang, nach vorn zuweilen ſchnabelförmig ausgezogen, meiſt aber abgeſtutzt oder im Bogen gerundet und häufig durch Furchen, die aber niemals durchgehen, in verſchiedene Felder getheilt.
An dem vorderen Stirnrande geht dieſes Schild über den Augenring hinaus und verbindet ſich nach unten mit einer Fortſetzung des zweiten Ringes, ſo daß der Augenring ganz innerhalb des Schildes liegt, und die auf beweglichen Stielen ſtehenden Augen gänzlich in die Höhlungen unter der Stirn zurückgezogen werden können.
Die inneren Fühler ſind ſtets ſehr kurz und ſtehen zwiſchen den Augen an der Mittellinie in der Weiſe angebracht, daß ſie gänzlich in Quergruben des Stirnrandes zurückgezogen werden können.
Die äußeren Fühler ſind ebenfalls kurz, aber nicht zurückziehbar.
Das Bruſtſchild biegt ſich von allen Seiten nach unten um, und läßt auf der unteren Fläche nur einen geringen leeren Raum, den Mundrahmen, in welchem die Kauwerkzeuge angebracht ſind, und in deſſen vorderen Ecken ſich die ausführenden Kanäle der Kiemenhöhlen öffnen; — nach hinten zu ſchlägt ſich das Rückenſchild auf der Seite ſo ein, daß es die ganze Kiemenhöhle deckt, und nur einen ſchmalen Schlitz zum Eintritte des Waſſers in die Kiemenhöhle läßt.
Betrachtet man eine Krabbe von unten, ſo ſieht man vorn in dem Mundrahmen des umgeſchlagenen Kopfbruſtſchildes die Kauwerkzeuge, und weiter nach hinten ein breites, bald eiförmiges, bald mehr rundes Schild, das Bruſtbein oder Bauchſchild, an deſſen äußeren Rändern die Beine eingelenkt ſind, während in der Mitte in einer vertieften Rinne der untergeſchlagene, rudimentäre Hinterleib eingelagert iſt.
Bei den Weibchen iſt derſelbe meiſt weit breiter, als bei den Männchen und trägt mittelſt langer, dünner, ſtabförmiger Anhänge am zweiten bis fünften Ringe die Eier, welche unter dem Bauche feſtgehalten ſind.
Schlägt man den Hinterleib zurück, ſo ſieht man bei dem Männchen an ſeinem Grunde die röhrenförmigen Ruthen, während bei dem Weibchen die Oeffnungen der Eileiter etwa der Mitte des Hinterleibes genüber in der Rinne deſſelben auf dem Bauchſchilde angebracht ſind.
Die Kauwerkzeuge, welche in dem Mundrahmen des umgeſchlagenen Bruſtſchildes ſtehen, ſind förmlich aufeinander gehäuft, ſo daß ein hinteres Paar von Anhängen ſtets das vorhergehende verbirgt und das dritte und letzte Kaufußpaar mit ſeinen verbreitetern Gliedern die ganzen Kauwerkzeuge wie mit zwei Flügelthüren deckt.
Es beſtehen übrigens dieſe Werkzeuge aus drei Paar Kaufüßen von meiſt ſehr complicirter Geſtalt, zwei Paar Kinnladen und einem Paar Kiefern.
Alle Krabben haben fünf einfache, an den Rändern des Bauchſchildes eingelenkte Fußpaare, die ſtets alle wohl ausgebildet ſind und von denen das erſte immer eine Scheere trägt, während die anderen vier Paare gewöhnlich nur mit einer Klaue oder mit Schwimmplatten enden.
Viele Krabben ſind geſchickte Schwimmer, die anderen aber gute Läufer, die indeß dadurch überraſchen, daß ſie faſt niemals vorwärts, ſondern ſtets nach der Seite laufen, was einen ziemlich komiſchen Anblick gewährt.
Fig. 524.
Das Vordertheil der Kopfbruſt einer Krabbe (Maja) von unten geſehen.
ai Innere Fühler. a Aeußere Fühler. y Augen. o Gehörorgan. m Letzter Kaufuß, die übrigen Mundwerkzeuge deckend. p Baſalglied des vorderen Scheerenfußes. s Bruſtſchild. r Athemſpalt, durch den das Waſſer in die Kiemenhöhle eindringt. b Mundöffnung.
Bei allen Krabben iſt die Centraliſation des Nervenſyſtems mit der gedrungenen Körperform übereinſtimmend.
Sie haben eine Gehirnmaſſe, welche nach hinten zwei ziemlich dünne Fäden abgiebt, die ſich in den großen, rundlichen, einzigen Körperknoten einſenken, aus welchem nach hinten ein einfacher, knotenloſer Nervenſtamm durch den rudimentären Hinterleib entſendet wird.
Der Magen iſt, wie bei den vorigen Unterordnungen der Zehnfüßer, innen mit Hornzähnen oder Haaren ausgerüſtet, und ſetzt ſich dann in den geraden Darm fort, welcher an der Spitze des eingeſchlagenen Hinterleibes nach außen mündet.
Die Lebermaſſen erfüllen die Seitentheile des Körpers zwiſchen den Kiemen einerſeits und dem Magen andererſeits.
Das Herz iſt ſternförmig unter dem hinteren Theile des Rückenſchildes in der Mitte gelegen, ſonſt aber nicht verſchieden in Bau und Anordnung von demjenigen der Krebſe.
Die Kiemen haben ſtets eine pyramidale Geſtalt, und ſind aus einzelnen Blättchen zuſammengeſetzt.
Ihre Zahl iſt weit geringer, als bei den langſchwänzigen Krebſen und namentlich iſt ſtets der Raum über den beiden letzten Fußpaaren vollkommen kiemenlos.
Die Eierſtöcke ſind lange, gewundene Röhren, die theils vorn, theils hinten in der Körperſcheibe liegen, und ſich jederſeits zu einer kurzen Scheide verbinden, die, wie ſchon bemerkt, auf dem Bauchſchilde ausmündet; vor der Ausmündung befindet ſich an jeder Scheide eine birnförmige Samentaſche, in welcher nach der Begattung der Samen aufbewahrt wird und die vorbeiſchlüpfenden Eier befruchtet.
Die aus ſehr engen Röhrchen zuſammengewundenen Hodenknäuel nehmen bei den Männchen dieſelbe Lagerung ein, wie die Eierſtöcke bei den Weibchen; dagegen öffnen ſich die Samenleiter in zwei röhrenförmige, am Bauchſchilde befeſtigte Ruthen, welche von dem Hinterleibe in der Ruhe bedeckt werden.
Die Eier werden von den weiblichen Krabben, wie ſchon bemerkt, unter dem Bauche getragen, und die Embryonen ſchlüpfen in Geſtalt großäugiger Krebschen aus, welche in der Geſtalt viele Aehnlichkeit mit den langſchwänzigen Krebſen zeigen, ein längliches Rückenſchild und einen bedeutenden Hinterleib beſitzen, mit dem ſie ſehr lebhaft herumſchwimmen.
Bei der erſten Häutung erhalten dieſe Thierchen mitten auf dem gewölbten Rückenſchilde einen unverhältnißmäßig langen, hornartig gekrümmten Stachel, während zugleich der vordere Schnabel des Schildes einen zweiten, nach unten gekrümmten Stachel bildet, der dem Rückenſtachel an Länge Nichts nachgiebt.
Die Augen ſind ungeheuer groß und ſtehen auf beweglichen Stielen; die Anhänge der Füße wechſeln ſehr in Geſtalt und Form, da alle dieſe Thierchen gewöhnlich verſchiedenen Entwickelungszuſtänden angehören, die man früher unter dem Gattungsnamen Zoëa zuſammenfaßte.
Der Hinterleib dieſer Larven iſt ſehr entwickelt und am Ende mit bedeutenden Floſſenborſten verſehen.
Nach wiederholten Häutungen erlangen dieſe Larven eine weitere Form, welche man ebenfalls als beſondere Gattung unter dem Namen Megalops beſchrieben hat.
In dieſer Geſtalt haben die Thiere die beiden gekrümmten Hornſtacheln verloren; die beiden Fühlerpaare ſind deutlich, das Rückenſchild hat eine länglich leyerförmige Geſtalt, die fünf Fußpaare ſind vollſtändig da, das vorderſte mit Scheeren bewaffnet, nur der Hinterleib iſt noch ſehr lang und mit falſchen Füßen beſetzt, welche Floſſenborſten tragen; dieſe brauchen nur verloren zu gehen und der rudimentäre Hinterleib unter das ſchon bedeutend breite Vauchſchild untergeſchlagen zu werden, ſo iſt die junge Krabbe auch in der Geſtalt ihren Eltern ähnlich.
Die erſten foſſilen Repräſentanten der Krabben erſcheinen in der mittleren Kreide; häufig werden ihre Ueberreſte erſt in der Tertiärzeit gefunden; in der Jetztwelt bilden ſie an wechſelnden Formen die bei Weitem zahlreichſte Gruppe der Kruſtenthiere.
Fig. 525. Fig. 526.
Larvenzuſtände einer Krabbe (Carcinus maenas).
Fig. 525. Erſter Zuſtand (Zoëa) von der Seite geſehen, um die großen Augen, Rücken- und Schnabelſtachel, Schwimmfüße und langen Hinterleib zu zeigen.
Fig. 526.
Die Larve nach mehreren Häutungen, als langſchwänziger Krebs mit Schwimmfloſſen am Hinterleibe (Megalops).
Fig. 527.
Spinnenkrabbe (Maja).
Die Familie der Spinnenkrabben (Oxyrhyncha) hat ein gewöhnlich dreieckiges nach vorn zugeſpitztes Rückenſchild, welches meiſt rauh und mit Stacheln, Warzen oder Knoten dicht beſetzt iſt.
Die Stirn bildet gewöhnlich einen einfachen oder doppelten ſchmalen Schnabel, die Augenhöhlen ſind ſchief nach außen gerichtet und oft ſo klein, daß die Augenſtiele nicht vollſtändig darin zurückgelegt werden können.
Die inneren Fühler ſind gewöhnlich klein, ihre Gruben von den Augenhöhlen vollſtändig getrennt; die äußeren Fühler dagegen groß und an ihrer Baſis mit der inneren Wand der Augenhöhle verſchmolzen.
Die äußeren Kaufüße liegen ganz in dem Mundrahmen verborgen, ihr erſtes Glied iſt ſehr groß und dient als Klappe vor dem Eingange der Kiemenhöhle.
Das Bauchſchild iſt faſt kreisrund, die Füße von ſehr verſchiedener Entwickelung.
Das vordere Scheerenpaar iſt meiſt auf beiden Seiten gleich und die Scheere gewöhnlich nicht ſehr ſtark.
Die vier Gehfüße ſind gewöhnlich lang und dünn, oft von einer ganz unverhältnißmäßigen Länge, ſo daß die Thiere faſt wie Weberſpinnen ausſehen; — niemals ſind dieſe Füße zum Schwimmen abgeplattet, ſondern ſtets nur einfach zugeſpitzt oder höchſtens mit einer Andeutung von Scheerenbildung verſehen.
Die Ruthenkanäle ſtehen auf der Baſis des hinteren Fußpaares, wie dieß auch bei den anderen Krabben mit Ausnahme einer Familie gewöhnlich iſt.
Der Hinterleib wechſelt ſehr, gewöhnlich zeigt er ſieben Ringe, oft aber findet man bei den Weibchen dieſe Zahl bis auf vier reducirt.
Die Krabben dieſer Familie wohnen alle im Meere und die meiſten in bedeutenden Tiefen; keine Gattung lebt an dem Ufer, und die meiſten ſterben ſehr bald, nachdem man ſie aus dem Waſſer hervorgezogen hat.
Leptopodius; Stenorhynchus; Inachus; Hyas; Maja; Leucippe; Eurynome; Parthenope.
Die Familie der Rundkrabben (Oxystomata) hat einen mehr oder minder kreisförmigen Rückenſchild, der bald mehr nach hinten, bald mehr nach vornen verſchmälert iſt, aber niemals einen vorſpringenden Stirnſchnabel zeigt.
Der Mundrahmen iſt gewöhnlich dreieckig und vorn bis zwiſchen die Augen hin vorgezogen.
Die äußeren Kaufüße decken ihn nie vollſtändig, ſo daß an ſeiner vorderen Spitze eine Oeffnung zum Durchtritte des Waſſers für die Kiemenhöhle exiſtirt, während der ſonſt bei den Krabben vorkommende Spalt an der Baſis der Kiemenhöhle fehlt.
Die Exiſtenz des erwähnten Kanales iſt der weſentlichſte Charakter dieſer Familie, deren Hinterfüße vielfach wechſeln, indem ſie bald mit breiten Schwimmlappen, bald mit Krallen endigen.
Die vorderen Scheerenfüße ſind indeß im Allgemeinen ſehr kurz, bogenförmig gekrümmt, dick und maſſiv und meiſtens von vorn nach hinten zuſammengedrückt, ſo daß ſie oben und unten einen ſcharfen Kamm zeigen und oft ſo an den Stirnrand der Schale angelegt werden können, daß man ſie von oben im zuſammengezogenen Zuſtande nicht ſehen kann.
Calappa; Matuta; Leucosia; Ilia; Corystes; Dorippe.
Die Familie der Bogenkrabben (Cyclometopa) haben ein Rückenſchild, welches ſtets breiter als lang iſt, und namentlich vorn dieſe bedeutende Breite beſitzt, wo es einen regelmäßigen Bogen bildet, während es hinten quer abgeſtutzt iſt.
Der vordere Bogenrand iſt bald glatt, bald mit Zacken und Spitzen beſetzt, aber niemals in einen mittleren Schnabel ausgezogen; die Ränder des ganzen Schildes ſind gewöhnlich ſcharf, die Augenhöhlen tief, nach vorn und oben gerichtet, die Augenſtiele zuweilen ungeheuer lang und ſehr beweglich.
Die Scheerenfüße ſind immer ſehr entwickelt, die Scheeren ſehr kräftig, hart und innen gezähnt; das hintere Paar der anderen Füße iſt bald zum Schwimmen abgeplattet, bald zum Gehen mit einer Kralle ausgerüſtet.
Hiernach wechſelt denn auch die Lebensart der Gattungen, welche dieſer Familie angehören, indem die einen, die Schwimmer, mehr das hohe Meer ſuchen, die anderen an den Küſten leben und oft ſo hoch am Strande, daß ſie bei der Ebbe auf das Trockene gerathen, wo ſie ſich dann im Sande eingraben.
Oethra; Cancer; Eryphia; Carcinus; Portunus; Podophthalmus; Polybia.
Fig. 528.
Pupart-Krabbe (Cancer pagurus).
Fig. 529.
Augenkrabbe (Podophthalmus).
Die Familie der Landkrabben (Catometopa) zeichnet ſich im Allgemeinen durch die Dicke ihres Körpers aus.
Das Rückenſchild iſt gewöhnlich länger als breit, faſt viereckig, ſein Vorderrand geradlinig oder wenig gebogen, die Seitenränder deutlich abgeſetzt und nicht wie bei den Rundkrabben, mit der Bogenlinie des Vorderrandes verſchwommen.
Die Augenſtiele erſcheinen meiſt lang und dünn, die Fühlergruben häufig mit der Augenhöhle verſchmolzen, die äußeren Fühler ſehr kurz, der Mundrahmen faſt immer vierſeitig, niemals bis zwiſchen die Augen vorgeſchoben.
Das Bauchſchild iſt meiſt breiter als lang, nach vorn zugeſpitzt, die Scheerenfüße ſehr wechſelnd, ſehr häufig ungleich auf beiden Seiten, in anderen Fällen maſſiv, aber dafür faſt immer kürzer als die Gehfüße, welche ſtets mit Krallen am Ende beſetzt ſind.
Die Männchen unterſcheiden ſich auf den erſten Blick von denen aller übrigen Familien dadurch, daß die Oeffnungen ihrer Samenleiter nicht, wie bei den übrigen Krabben, auf dem letzten Fußpaare, ſondern vielmehr auf dem Bauchſchilde ſelbſt angebracht ſind.
Mehrere Gattungen dieſer Familie bewohnen nur das Meer in bedeutender Tiefe, und eine (Pinnotheres) iſt ſogar von Alters her berühmt, weil ſie nur als Schmarotzer innerhalb der Schalen großer Muſcheln, beſonders der Steckmuſchel, ihre Wohnung aufſchlägt.
Die meiſten Gattungen bewohnen den Meeresſtrand, gewöhnlich in Erdlöchern oder im Sande vergraben, und jagen bei Nacht nach ihrem Raube umher, wobei ſie mit außerordentlicher Geſchwindigkeit auf dem Sande laufen; andere bewohnen die ſüßen Gewäſſer ſüdlicher Gegenden, und die eigentlichen Landkrabben endlich, welche ſich nur in den tropiſchen Zonen finden, leben vollſtändig auf dem Feſtlande, beſonders an den Abhängen der Gebirge, wo ſie feuchte Zufluchtsſtätten finden, die ſie Nachts verlaſſen, um ihrer Nahrung nachzugehen.
Die Kiemenhöhlen dieſer Landkrabben, die in ungeheuren Mengen gefangen und verſpeiſt werden, ſind ſehr geräumig und mit einer Menge faltiger Blätter beſetzt, in welchen die Feuchtigkeit ſich ſehr lange erhält.
Einmal im Jahre ziehen dieſe Krabben in großen Schaaren von ihren Zufluchtsorten, die oft meilenweit vom Strande entfernt ſind, dem Meere zu, um dort ihre Eier abzulegen, worauf ſie wieder in das Innere des Landes zurückkehren. Thelphusa; Uca; Cardisoma; Gecarcinus; Pinnotheres; Ocypoda; Gelasimus; Gonoplacus: Macrophthalmus; Grapsus.
Fig. 530.
Flußkrabbe (Telphusa).
Fig. 531.
Turluru (Gecarcinus).
Unterklaſſe der Kruſtenthiere mit Sitzaugen. (Edriophthalma).
Dieſe unterſcheidet ſich weſentlich von den vorhergehenden Unterklaſſen durch die Eintheilung ihres Körpers, der ſowohl einen geſonderten Kopf, als auch getrennte Bruſtringe beſitzt und niemals jene Verwachſungen dieſer einzelnen Theile zu einer Kopfbruſt zeigt, welche wir bei den vorigen Unterklaſſen antrafen.
Der Kopf trägt ſtets die Fühler, die Mundwerkzeuge und die Augen, welche niemals auf einem beweglichen Stiele ſitzen, ſondern in die Schale ſelbſt eingelaſſen ſind und bald aus gehäuften Nebenaugen zuſammengeſetzt, zuweilen aber auch mit fazettirten Hornhäuten verſehen ſind.
Die Mundwerkzeuge ſind in dieſer Unterklaſſe gewöhnlich weit einfacher geſtaltet, als bei der vorherigen, und namentlich iſt meiſt nur ein einziges Paar von Kaufüßen vorhanden, welches in der Mittellinie zu einer Art von Unterlippe zuſammengewachſen iſt.
Gewöhnlich finden ſich ſieben Fußpaare, die bei den meiſten Gattungen in ihrer Form vollkommen gleich geſtaltet ſind, bei anderen aber auch vielfache Abweichungen zeigen.
Hinſichtlich der Reſpirationswerkzeuge finden ſich die ſeltſamſten Verſchiedenheiten, indem bei den einen dieſelben ganz fehlen, bei anderen an der Baſis der Füße beſondere Kiemenplatten exiſtiren, und bei einer dritten Gruppe die Bauchfüße im Ganzen zu Athemplatten umgeſtaltet ſind.
Bei einigen Gattungen ſind ſogar eigenthümliche Luftröhren in dieſen Platten entwickelt, welche hinſichtlich der Athmung einen Anſchluß an die höheren Klaſſen der Gliederthiere vorbereiten.
Die Entwickelung der Jungen hat bei dieſer ganzen Klaſſe viele Aehnlichkeit mit derjenigen der Arachniden und Inſekten.
Der Embryo bildet zuerſt eine ſchmale, lange Platte, welche mit der Rückſeite über den gefärbten Dotter herübergekrümmt iſt und Anfangs nur die Andeutungen der einzelnen Ringel gewahren läßt; allmählig ſproſſen Fühler, Augen und Füße hervor, während ſich zugleich der Anfangs gliederloſe Hinterleib unterſcheiden läßt; der Embryo bleibt noch lange mit ſeiner Rückſeite um den Dotter herumgekrümmt, deſſen Reſte ſich ſogar bei dem Ausſchlüpfen noch erkennen laſſen.
Das junge Thier, welches das Ei verläßt, weicht nur hinſichtlich der Proportionen ſeiner einzelnen Körpertheile, vielleicht auch nach der Zahl der Füße, welche unter dem Bauche befeſtigt ſind, von den erwachſenen Thieren ab, beſteht alſo keine eigentliche Metamorphoſe, wie einige Unterordnungen der zehnfüßigen Krebſe.
Wir theilen dieſe Unterklaſſe hauptſächlich nach der Ausbildung des Hinterleibes und der Füße in drei Ordnungen, von denen die letzte mit ihren erdbewohnenden Gattungen, die förmliche Luftathmung beſitzen, ſich auf das engſte an die Klaſſe der Tauſendfüße anſchließt.
Die Ordnung der Kehlfüßer (Laemodipoda) beſteht nur aus wenigen Gattungen, die ſich auf den erſten Blick durch den gänzlich verkümmerten Hinterleib unterſcheiden, der meiſt nur durch einen kaum bemerkbaren, knopfförmigen Anhang dargeſtellt wird.
Der Kopf dieſer Thiere iſt cylindriſch zuſammengedrückt und noch mit dem erſten Bruſtringe verwachſen, ſo daß er das erſte Fußpaar trägt; eine Bildung, welche offenbar den Uebergang zu der vorigen Unterklaſſe macht, wo der Kopf mit der ganzen Bruſt verwachſen war.
Es ſind ſtets vier Fühler vorhanden, die immer eine cylindriſche oder borſtenförmige Geſtalt haben.
Die Mundwerkzeuge beſtehen aus einer faſt kreisförmigen Lippe, einfachen, ſtark gezähnelten Kiefern, zwei Paar blättrigen Kinnladen und einem Paare großer Kaufüße, die lange Taſtergeißeln tragen.
Die Normalzahl der Füße iſt ſieben, zuweilen aber ſind ſtatt des dritten und vierten Fußpaares eigenthümliche Blaſen entwickelt, welche die Athemwerkzeuge vervollſtändigen und meiſt auch an dem zweiten Ringe vorkommen.
Die übrigen Füße ſind gewöhnlich mit ſcharfen, klingenförmig einſchlagbaren Haken, niemals mit Scheeren bewaffnet.
Fig. 532.
Wallfiſchlaus (Cyamus ceti).
Das Nervenſyſtem beſteht aus acht Knoten, von denen die beiden vorderſten in dem gemeinſchaftlichen Kopfbruſtringe liegen, während die Verbindungsfäden der hinteren nahe zuſammen gerückt ſind.
Die Augen haben eine glatte Hornhaut, hinter welcher eine Menge einzelner, lichtbrechender Kegel ſteht.
Der Magen, der übrigens nicht bedeutend iſt, trägt innen ſeitliche gezähnte Hornleiſten.
Die Leber beſteht aus langen, gewundenen Drüſenſchläuchen, die den geraden Darmkanal auf ſeinem Wege umgeben.
Ueber den Blutkreislauf ſind keine ſicheren Beobachtungen vorhanden.
Die Kiemen beſchränken ſich auf bald birnförmige, bald lange, cylindriſche Schläuche, welche theils an der Baſis der Füße, theils an den fußloſen Abſchnitten ſitzen, niemals aber die Zahl von vier Paaren überſchreiten.
Die Eierſtöcke bilden zwei einfache Schläuche, deren Eileiter ſich an der inneren Seite des fünften Fußpaares öffnen und aus welchen die Eier in eine eigene Bruttaſche übergehen, die aus mehreren Blättern gebildet wird, welche an den fußloſen, kiementragenden Leibesringen befeſtigt ſind.
Die männlichen Geſchlechtstheile gleichen in der Form ganz den weiblichen, nur finden ſich ihre Oeffnungen weiter hinten am Körper, neben dem After, auf zwei weichen, warzenartigen Ruthen.
Die kleine Ordnung zerfällt in zwei Familien.
Die Wallfiſchläuſe (Cyamida), welche die erſte dieſer Familien bilden, leben als Schmarotzer auf der äußeren Haut der Wallfiſche und haben einen breiten, quer gegliederten Körper, auf dem ein rundlicher, kleiner Kopf mit großen, viergliedrigen Fühlern aufſitzt.
Die mittleren Fühler, ſo wie die am Kopfringe befeſtigten Füße ſind ſehr klein, dagegen das zweite Fußpaar, welches an dem erſten Bruſtringe befeſtigt iſt, gewaltig groß und mit ſcharfen Klauen bewaffnet iſt; — die zwei folgenden Bruſtringe tragen keine Füße, ſondern lange ſchlauchförmige Kiemen und bei dem Weibchen auf der Bauchfläche die großen Schuppen der Bruttaſche; die drei hinteren Fußpaare ſind, wie das zweite, ſehr maſſiv und mit ſcharfen Krallen ausgerüſtet.
Cyamus.
Die Familie der Geſpenſtkrebſe (Caprellida) zeigt einen langen, fadenförmigen Körper, mit dünnen, langen Ringeln und zwei Paaren vorderer Raubfüße.
Bei einer Gattung ſind ſieben vollſtändige Fußpaare vorhanden, bei einer anderen fehlt das dritte und vierte und iſt durch birnförmige Kiemenſäcke erſetzt; die beiden Fühlerpaare ſind faſt gleichmäßig entwickelt.
Die kleinen, ſtabförmigen Thierchen ſitzen meiſt angeklammert auf Tangen und Meerpflanzen.
Caprella; Leptomerus.
Die Ordnung der Flohkrebſe (Amphipoda) begreift eine größere Anzahl kleinerer Thiere, welche ſich gewöhnlich durch die außerordentliche Schnelligkeit ihrer Bewegung auszeichnen, theilweiſe aber auch ſchmarotzend in anderen Seethieren ſich aufhalten.
Keines der zu dieſer Ordnung gehörigen Thiere mag die Länge von 2 Zollen überſchreiten.
Ihr Kopf iſt vollkommen von dem erſten Bruſtringe getrennt, nicht, wie bei der vorigen Ordnung, mit demſelben verſchmolzen, und trägt ſtets zwei ziemlich bedeutende, gehäufte Augen, denen zuweilen ſelbſt eine gemeinſchaftliche Hornhaut abzugehen ſcheint, während in anderen Fällen unter der glatten Hornhaut eine zweite fazettirte ſich findet.
Gewöhnlich ſind vier Fühler vorhanden, die auf den Seiten des Kopfes unter einander ſtehen und oft eine ſehr bedeutende Länge erreichen.
Die Mundwerkzeuge beſtehen aus einer Oberlippe, einem Paare gezähnter Kiefer, die einen Taſter tragen, zwei Paar Kinnladen und einem Paare Kaufüße, die in der Mitte zu einer Art Unterlippe verwachſen.
Die Bruſt iſt ſtets in ſechs oder ſieben Ringe getheilt, die ſich auf den Seiten hinabkrümmen und hier eigene Deckſchilde für die Baſis der Füße bilden, die gewöhnlich einfach ſind und meiſt an ihrem Grunde eine große häutige Kiemenblaſe tragen.
Die Weibchen zeigen oft an der Baſis ihrer Füße eigene cylindriſche Anhänge, welche dazu beſtimmt ſind, die Eier feſtzuhalten, die ſie unter dem Bauche tragen.
Der Hinterleib iſt ſehr entwickelt und meiſt mit vielfachen Anhängen verſehen; die drei erſten Paare der Bauchfüße geſtalten ſich zu Schwimmorganen und tragen lange, hornige, ſtark behaarte Endblätter; die hinteren Paare ſind gänzlich an das Ende des Leibes gerückt, und bald blättrig, ſo daß ſie eine Schwimmfloſſe bilden, bald auch in Form langer, ſtielförmiger Griffel ausgezogen, auf die ſich die Thiere bei untergeſchlagenem Bauche ſtützen, und die ihnen ſo gewiſſermaßen als Springſtangen dienen.
Fig. 533.
Crevettine (Talitrus).
Das Nervenſyſtem der Flohkrebſe zeigt einen meiſt ziemlich bedeutenden Hirnknoten und zehn bis zwölf Knoten des Bauchmarkes, die durch doppelte Längsfäden mit einander verbunden ſind und von denen die vorderen größer ſind, als die hinteren, die in dem Verlaufe des Bauches liegen.
Der Magen iſt klein, ohne hornige innere Auskleidung, die Leberſchläuche lang und gewunden, das Herz röhrenförmig, der Mittellinie des Rückens entlang ausgeſtreckt, die Eierſtöcke in Schlauchform ausgebildet und die Oeffnungen der Eileiter an dem fünften Fußpaare angebracht; die Hoden gleichen in ihrer Geſtalt ſehr den Eierſtöcken und die Samenleiter öffnen ſich vor dem erſten Bauchfußpaare in der Nähe der Mittellinie.
Wir unterſcheiden folgende Familien, die beide im foſſilen Zuſtande, aber nur in den jüngeren Tertiärſchichten vertreten ſind.
Die Familie der Quallenflöhe (Hyperida).
Sie zeigen einen dicken, großen Kopf, an deſſen Seiten die großen Augen ſich auszeichnen, deren einzelne Linſen ziemlich weit von einander ſtehen; der Körper iſt breit, gedrungen, der Hinterleib im Ganzen wenig entwickelt, die Fühler entweder rudimentär, kaum entwickelt, oder ziemlich ausgebildet, dann aber gewöhnlich von ſonderbar bizarrer Form; die Kaufüße ſind ſehr klein, die von ihnen gebildete Unterlippe unbedeutend und ermangelt gänzlich der Taſter; die Bruſt iſt zuweilen nur aus ſechs Ringen zuſammengeſetzt, die Füße gewöhnlich nach außen umgebogen, ungleich und einige Paare derſelben oft zu höchſt ſonderbaren Greiforganen mit einſchlagbaren Hornklingen ausgebildet.
Der Hinterleib bildet eine Schwimmfloſſe, die gewöhnlich aus mehreren ſeitlichen Blättern zuſammengeſetzt iſt.
Die Thiere dieſer Familie ſchwimmen im Allgemeinen gut, können aber nicht ſpringen und heften ſich gewöhnlich an Quallen und ähnliche gallertartige Seethiere an, in deren Inneres ſie eindringen, um die Körperſubſtanz zu verzehren.
Hyperia; Tyro; Lestrigon; Phronimus; Typhis.
Die Familie der Flohkrebſe (Gammarida) kommt ſowohl im ſüßen Waſſer, als beſonders häufig im Meere an dem Strande vor, wo ſie zu Tauſenden in Schwärmen umher hüpfen, oder mit ihren langen Fühlern den Schlamm aufklopfen, um die darin verborgenen Würmer aufzuſuchen.
Der Kopf dieſer Thierchen iſt weit kleiner, als in der vorigen Familie, zugerundet und mit zwei Paaren gewaltig großer Fühler beſetzt, die unter einander ſtehen.
Die Kaufüße ſind ſehr groß, die Unterlippe bedeutend entwickelt und an ihrer Seite zwei lange geißelförmige Taſter angebracht.
Die Bruſt hat ſtets ſieben Ringe und die zwei vorderen Fußpaare ſind gewöhnlich am ſtärkſten und zum Greifen der Beute oder zum Aufwühlen des Bodens geeignet; die Seitenſtücke der Rückenſchilde ſteigen gewöhnlich ſehr tief herab und bilden ſo eine Art tiefer Rinne, in welcher ſich die Füße faſt nur von hinten nach vorn bewegen können.
Je nach der Organiſation des Hinterleibes hat man zwei Gruppen unterſchieden; bei der einen (Erichthonius, Corophia) iſt der Hinterleib nur mäßig gebogen und die letzten falſchen Fußpaare gehen in kurze Blätter aus, die eine Art Floſſe darſtellen; die Thiere dieſer Gruppe ſpringen nicht, ſondern laufen nur mit großer Schnelligkeit, oder wühlen auch im Sande; bei der Gruppe der eigentlichen Flohkrebſe hingegen (Talitrus, Orchestia, Gammarus, Leucothoë) iſt der Hinterleib ſtark gebogen, ſeitlich zuſammengedrückt und die hinteren Afterfüße in lange Springborſten umgewandelt.
Eine Gattung dieſer Gruppe, die ſtets auf der Seite ſchwimmt, kommt in unſeren ſüßen Gewäſſern vor und ſoll, in Menge genoſſen, die röthliche Färbung des Fleiſches der Forellen hervorbringen.
Die letzte Ordnung dieſer Unterklaſſe, welche zugleich die höchſt organiſirten Kruſtenthiere enthält, die ſich am nächſten den Tauſendfüßen anſchließen, iſt die Ordnung der Aſſeln (Isopoda), in der man eine förmliche Reihe, von ſchmarotzenden Formen an, deren Organiſation faſt gänzlich unkenntlich wird, bis zu hoch organiſirten, luftathmenden Landthieren verfolgen kann.
Fig. 534.
Kelleraſſel (Oniscus).
c Kopf. t1 bis t7 Bruſtringe. ab Hinterleib. p—pp Fußpaare.
Der Körper der Aſſeln iſt gewöhnlich platt, von oben nach unten zuſammengedrückt, bald mehr länglich, bald eiförmig, oder ſelbſt der Kreisform ſich nähernd; ihr Kopf iſt klein, aber ſtets deutlich von dem erſten Bruſtringe getrennt; die gewöhnlich gehäuften, ſeltener zuſammengeſetzten Augen rund, zuweilen von bedeutender Größe; die Fühler von mäßiger Länge, gewöhnlich quer nach Außen geſtellt, die vorderen zuweilen rudimentär; die Mundwerkzeuge ſind wohl ausgebildet, die Kiefer ſtark, gezähnelt, die Kaufüße ſehr groß, aber von wechſelnder Form; die Bruſt beſteht aus ſieben Ringen, deren Seitenränder meiſt blattartig vorragen; jeder Bruſtring trägt ein Paar Füße, die faſt immer von gleicher Form ſind und am Ende eine ſcharfe Klaue, niemals eine Scheere haben; an ihrer Baſis tragen dieſe Füße bei den Weibchen eine breite Platte zur Aufbewahrung der Eier, niemals aber ſolche Kiemenblätter, wie bei den vorhergehenden Ordnungen.
Der Hinterleib iſt wohl ausgebildet, urſprünglich aus ſechs Ringen zuſammengeſetzt, die aber zuweilen mit einander verſchmolzen ſind.
Die Bauchfüße tragen jeder zwei große, häutige, eiförmige Blätter, deren inneres Blatt ſehr zart iſt und als Kiemenblatt fungirt; das ſechſte Bauchfußpaar dagegen weicht von den vorhergehenden in ſeiner Bildung ab und zeigt ſich gewöhnlich in Geſtalt eines deckelartigen Flügels, der ſich über die anderen Kiemenblätter hinüberklappen kann; zuweilen auch bilden dieſe letzten Bauchfüße eine Art ſtielförmigen Schwanzes oder eine Floſſe.
Das Nervenſyſtem der Aſſeln beſteht aus einem ziemlich großen Hirnknoten, aus ſieben, gewöhnlich gleichmäßig großen Bruſtknoten, die durch Längsfäden mit einander verbunden ſind und auf die zuweilen noch mehrere kleine Hirnknötchen folgen.
Der Magen iſt innen mit gezähnten Hornleiſten beſetzt und das Herz erſtreckt ſich über die ganze Länge des Rückens.
Die oben beſchriebenen Kiemenblätter erleiden bei den Landaſſeln bemerkenswerthe Modificationen, die wir bei dieſer Familie betrachten werden.
Eierſtöcke und Hoden gleichen ſich in ihrer Geſtalt und bilden ſeitliche Blindſchläuche, die ſich bei den Weibchen an der Baſis des fünften Fußpaares, bei den Männchen auf dem letzten Bruſtringel, entweder auf doppelten, warzenartigen Ruthen, oder in einer einzigen kurzen Ruthe öffnen, welche durch zwei lange Stiele, die von dem zweiten Bauchfußpaare ausgehen, noch unterſtützt wird.
Wir unterſcheiden folgende Familien, von welchen nur zwei in älteren Schichten vertreten ſind: die Waſſeraſſeln vom oberen Jura an, die Landaſſeln dagegen erſt in den jüngeren Tertiärſchichten.
Die Familie der Lausaſſeln (Bopyrida) wird nur von einer einzigen Gattung (Bopyrus) gebildet, welche ſchmarotzend in der Kiemenhöhle der Garneelen lebt.
Das Männchen hat einen langgeſtreckten Körper mit ſchmalen, ausgezackten Bruſtringen, verſchmolzenem Hinterleibe und kleinen, mit Krallen verſehenen Füßen; das Weibchen iſt etwa ſechsmal größer und bildet ein breites, verkehrt eiförmiges Schild, das ſtets unſymmetriſch iſt, auf der Rückſeite nur die Furchen der verſchmolzenen Ringe, und auf der Unterſeite die vierzehn hakenförmigen Klammerfüße zeigt.
Der Kopf iſt gänzlich untergeſchoben und augenlos, der Hinterleib innen mit häutigen Platten verſehen.
Die Jungen dieſer Thiere ſollen beim Ausſchlüpfen aus dem Eie den jungen Waſſerflöhen ähnlich ſehen, was, wenn es ſich erwahren ſollte, unbedingt die Stellung dieſer Familie von den Aſſeln weg zu den eigentlichen Schmarotzerkrebſen bedingen würde.
Fig. 535. Fig. 536.
Bopyrus. Fig. 535. Weibchen des Bopyrus squillarum, von der Bauchfläche geſehen, um die Eier, die Klammerfüße, die falſchen Füße und den unſymmetriſchen Bau zu zeigen.
Fig. 536.
Das Männchen von oben.
Die Familie der Fiſchaſſeln (Cymothoida) lebt ebenfalls ſchmarotzend, aber meiſtens auf Fiſchen, an deren Schwanz ſie ſich beſonders gern anklammern; ihr Körper iſt gewöhnlich länglich eiförmig, abgeplattet, der Kopf klein, die beiden Fühlerpaare kurz; die kurzen Füße, welche unter den wohlgetrennten Bruſtringen ſtehen, ſind kräftig, gekrümmt und mit Haken verſehen; die Haken der drei erſten Fußpaare ſind ſtets ſehr ſtark und einſchlagbar, ſo daß ſie förmliche Klammern bilden.
Die fünf erſten Hinterleibsringe ſind ſchmal, aber deutlich geſchieden, der letzte breit, blattförmig und zu einer Schwimmfloſſe umgeſtaltet.
Beim Ausſchlüpfen aus dem Eie haben die Thiere nur ſechs Füße, und ihr Hinterleib bildet eine breite Floſſe, mit der ſie leicht ſchwimmen; in der ſpäteren Schmarotzerperiode geht dieſe Fähigkeit faſt ganz verloren.
Doch finden mancherlei Unterſchiede hinſichtlich der Fixirung dieſer Thiere ſtatt, indem die einen, welche nur Klammerfüße beſitzen, ſich für immer feſthaken, während die anderen, deren hintere Bruſtfüße zum Gehen eingerichtet ſind, ſich weniger feſt an einem beſtimmten Orte fixiren.
Serolis; Cirolanus; Aega; Nerocilus; Anilocrus; Cymothoë; Jone.
Fig. 537.
Fiſchaſſel (Anilocrus).
Die Familie der Kugelaſſeln (Sphaeromida) zeigt einen breiten, ſchildförmigen Körper, großen queren Kopf, mit ſeitlich geſtellten, einander ſehr genäherten Fühlern, deren Füße ziemlich kurz, aber dünn und nur zum Gehen eingerichtet ſind.
Die fünf erſten Hinterleibsringe ſind mit einander verwachſen, der letzte aber ſehr groß und ſchildförmig.
Die Thiere können ſich zuſammenkugeln, wobei dieſes Hinterleibsſchild theilweiſe den Kopf in ſeine flache Höhlung aufnimmt.
Sie leben frei im Meere, beſonders an felſigen Küſten.
Sphaeroma; Cymodoce; Cerceis.
Fig. 538.
Kugelaſſel (Sphaeroma).
Die Familie der Schachtaſſeln (Idotheida) lebt ebenfalls nur im Meere und unterſcheidet ſich durch ihre lange geſtreckte Körperform, die kleinen inneren und die ſehr bedeutend entwickelten äußeren Fühler, auf deren äußerer Seite die kleinen, rundlichen Augen ſitzen.
Die ſieben Fußpaare ſind bei den verſchiedenen Gattungen verſchieden geſtaltet, indem ſie bei den einen vollkommen gleich, kurz und dünn ſind, nur zum Gehen tauglich, während bei anderen Gattungen nur die hinteren Paare lange Gehfüße darſtellen, während die vorderen zu pinſelartigen Schwimmfüßen umgewandelt ſind.
Die vorderen Hinterleibsringe ſind deutlich geſchieden, der letzte aber groß, lang, ohne Anhänge, und auf ſeiner Innenfläche mit zwei großen Klappen verſehen, die wie zwei Flügelthüren den ganzen Kiemenapparat decken können.
Die Thiere leben ſämmtlich frei im Meere, zeigen aber nichts Auffallendes hinſichtlich ihrer Lebensart.
Arcturus; Idothea.
Fig. 539.
Schachtaſſel (Idothea).
Die Familie der Waſſeraſſeln (Asellida) ſchließt ſich ſehr eng an die vorhergehende an, unterſcheidet ſich aber von derſelben durch die Exiſtenz von ſtielförmigen Anhängen, welche an dem ſchildförmigen Gliede des Hinterleibes befeſtigt ſind.
Der Körper iſt meiſtens ziemlich lang, die inneren Fühler ſehr klein, die Füße entweder einander gleich, oder die vorderen zu Greiforganen ausgebildet.
Die Thiere leben theils im ſüßen Waſſer, theils in dem Meere, und eine Art der letzteren (Limnoria) richtet durch Anfreſſen des Holzwerkes in manchen Häfen großen Schaden an.
Asellus; Limnoria; Jaera; Apseudes; Tanais; Lygia.
Die Familie der Landaſſeln (Oniscida) zeigt einen meiſt eiförmigen Körper, deſſen wohl aneinander ſchließende Ringe überall genau von einander getrennt ſind.
Die äußeren Fühler ſind gewöhnlich einzig ſichtbar, die inneren höchſtens zweigliedrig und ſo zwiſchen die äußeren geſtellt, daß man ſie nur bei der Anſicht von unten an ihrer Baſis ſieht.
Der Hinterleib dieſer Thiere beſteht immer aus ſechs deutlichen Ringen, von welchen der letzte, im Gegenſatze zu den vorigen Familien, nur ſehr klein iſt und manchmal kaum ſich entdecken läßt, zumal da er gewöhnlich von den ſeitlichen ſtielförmigen Anhängen überragt wird.
Die meiſten dieſer Thiere leben auf dem Lande an feuchten, ſchattigen Orten, unter Steinen, im Mooſe, in Mauerritzen und Gewölben, und ſind zu dieſem Zwecke mit eigenen Organen zur Luftathmung verſehen; die Kiemenblättchen der hinteren Bauchfüſſe ſind nämlich ſehr rudimentär, die der vorderen dagegen bedeutend entwickelt und an ihrer Baſis mit einer engen Spalte verſehen, welche in eine gefäßartig verzweigte Höhle führt, die zwiſchen den Lamellen der Platten ſich hinzieht und ſtets mit fein zertheilter Luft gefüllt iſt, die ſich leicht hervorpreſſen läßt.
Offenbar ſtellen dieſe Blätter den erſten Anfang zur Ausbildung ſolcher luftathmender Organe dar, wie wir ſie ſpäter namentlich bei den Spinnen in einem weit höheren Grade der Ausbildung finden werden.
Oniscus; Porcellio; Armadillo; Tylos.
Fig. 540.
Kelleraſſel (Oniscus).
Klaſſe der Tauſendfüße.
(Myriapoda.)
Fig. 541.
Polydesmus.
Die Anzahl der Thiere, welche dieſe eigenthümliche Klaſſe zuſammenſetzen, iſt im Verhältniß zu den übrigen Klaſſen der Gliederthiere nur außerordentlich klein, weßhalb man auch vielfach verſucht hat, ſie als beſondere Ordnung anderen Klaſſen anzureihen, ohne indeß in dieſer Beziehung glücklich zu ſein, da die verſchiedenen Charaktere, welche ſie in ſich vereinigen, ſie einerſeits von den Inſekten, anderſeits von den Kruſtenthieren entfernen, zu welchen man ſie noch neuerdings gezählt hat.
Die äußere Körperform dieſer Thiere iſt gewöhnlich die eines langgeſtreckten, bald walzenförmigen, bald mehr abgeplatteten Wurmes mit deutlich abgeſetztem Kopfe und einer großen Anzahl von gegliederten Füßen, die zu beiden Seiten des Körpers ſeiner ganzen Länge nach ſtehen; — nur wenige Arten ſind platt, breit, etwa von der Geſtalt der Kelleraſſeln, mit welchen ältere Naturforſcher ſie zuweilen verwechſelten.
Der rundliche, platte Kopf trägt ſtets ein Paar fadenförmiger, meiſt vielgliedriger Fühler, welche ganz in derſelben Weiſe, wie die Fühlhörner der Inſekten, vorn auf der Stirn eingelenkt ſind; gewöhnlich ſind dieſe Fühler nur kurz, ſelten erreichen ſie die Länge des Körpers.
Hinter den Fühlern ſtehen auf der Seite die Augen, welche bei einigen Gattungen fehlen, und immer aus gehäuften einfachen Augen beſtehen, welche in mehr oder minder großer Zahl zu einer Gruppe zuſammengeſtellt ſind.
Die Mundwerkzeuge, welche der Kopf auf ſeiner unteren Fläche trägt, ſind eigenthümlich gebildet und zeigen bedeutende Verſchiedenheiten bei den einzelnen Gattungen.
Die Oberlippe iſt ſehr klein und meiſtens mit dem Kopfſchilde verwachſen; unter ihr liegen zwei längliche, gegliederte, quer gezähnelte und harte Hornſtücke, welche offenbar zum Kauen tauglich ſind, und die man den Kiefern der Inſekten zur Seite ſtellen muß.
Hinter dieſen Kiefern findet man zwei andere gegliederte Stücke, die weicher ſind und eine taſterartige Beſchaffenheit haben; an ihrer Baſis ſind ſie mit zwei ſpitzen, langen Hornſtücken verbunden, welche in die Mundöffnung hineinſtehen und offenbar die Kinnladen (maxillae) der Inſekten darſtellen.
An dieſen Laden iſt noch ein zweites Paar von Taſtern eingelenkt, die an ihrer Spitze mit einer kleinen Klaue bewaffnet und wohl dem inneren Ladentaſter der Laufkäfer analog ſind.
Die Unterlippe iſt bei den Tauſendfüßen das weſentlichſte Organ zum Ergreifen der Beute und zum Beißen geworden.
Die Lippe ſelbſt iſt nämlich tief geſpalten, hart, hornig und auf der Innenſeite mit ſtarken Zähnen beſetzt; auf ihr eingelenkt ſtehen die Lippentaſter, welche hier zwei ſtarke, gegliederte Haken darſtellen, die wie eine ſcharfe Kneipzange gegeneinander wirken und bedeutend verletzen können, ſo ſelbſt daß der Biß der großen Arten in ſüdlichen Gegenden für eine gefährliche Verwundung gilt.
Nicht bei allen Gattungen ſind indeß die Kauwerkzeuge in dieſer Weiſe ausgebildet, ja es gibt ſelbſt welche, bei denen die Lippentaſter und Kiefer gänzlich zurückſinken und die Lippe ſich zu einer Art Scheide ausbildet, ſo daß gewiſſer Maßen ein Saugrüſſel hergeſtellt wird.
Der Körper der Tauſendfüße läßt niemals eine Abtheilung von Bruſt und Hinterleib erkennen.
Er beſteht aus einzelnen Ringen, deren Zahl oft in die Hunderte ſteigt, und die einander um ſo ähnlicher ſind, je bedeutender ihre Zahl iſt.
Jeder dieſer Ringe trägt entweder ein oder ſelbſt zwei Paar Füße, an welchen man ſtets deutlich die beſonderen, mit Krallen bewaffneten Fußglieder unterſcheiden kann, während die übrigen Glieder des Fußes meiſt durchaus von derſelben Größe ſind und keine weiteren Formeigenthümlichkeiten zeigen.
Auffallend iſt die Beſonderheit, welche nur bei der Familie der Doppelfüßer in dieſer Klaſſe und ſonſt bei keinem Gliederthiere vorkommt, daß die Körperringel je zwei Paare von Beinen tragen, die hinter einander ſtehen.
Der innere Bau der Tauſendfüße entſpricht ganz demjenigen der Inſekten.
Der Hirnknoten iſt ziemlich groß, in zwei Hälften getheilt, das Bauchmark lang geſtreckt, aus vielen faſt gleichmäßig großen in einer Reihe längs des Körpers geſtellten Knoten zuſammengeſetzt, die bald durch doppelte Längsfäden verbunden ſind, bald unmittelbar aneinander ſtoßen.
Der Schlund iſt kurz; auf ihn folgt ein langgeſtreckter Chylusmagen, der mit einem körnigen Leberüberzuge verſehen iſt und in deſſen Ende die ſehr einfachen, wenig zahlreichen Harngefäße einmünden.
Die Athemorgane ſind ſehr deutlich und beſtehen aus büſchelförmig veräſtelten Luftröhren, die ganz wie diejenigen der Inſekten gebaut ſind, und von Stigmen ihren Urſprung nehmen, die meiſt ſpaltenförmig gebaut, zuweilen aber auch rund und von einer ſiebförmigen Hornplatte gedeckt ſind.
Dieſe Luftlöcher ſtehen meiſt paarweiſe neben den Fußwurzeln und entſprechen nicht immer den einzelnen Ringen, ſondern wechſeln gewöhnlich in unregelmäßigen Verhältniſſen ab.
Das Herz bildet einen langen, cylindriſchen Schlauch, welcher der Rückenſeite entlang läuft, eine Menge Arterien abgibt, und gegen den Kopf hin ſich in eine Aorta fortſetzt, deren beiden Aeſte den Schlund umfaſſen und ſich auf der Bauchſeite wieder vereinigen, um ein längs der Nervenkette hinlaufendes Bauchgefäß zu bilden.
Die Arterien endigen mit offenen Mündungen; das in die Leibeshöhle ergoſſene Blut ſammelt ſich in der Umgegend des Herzens, und tritt durch viele ſeitliche Spalten in die Herzkammern ein.
Alle Tauſendfüße ſind getrennten Geſchlechtes und pflanzen ſich nur durch geſchlechtliche Zeugung fort; ſie haben ſtets nur einen einzigen, weiten, ſchlauchförmigen Eierſtock, der ſich bald vorn unter dem dritten, bald hinten an dem letzten Leibesringel durch zwei kurze Eileiter öffnet, und mit dem gewöhnlich birnförmige Samentaſchen in Verbindung ſtehn.
Die Männchen haben bald einen, bald zwei Hodenſchläuche, zuweilen ſelbſt mehre, welche gewöhnlich in der vorderen Leibesgegend in eine oder zwei kurze warzenförmige Ruthen ausmünden.
Die Entwickelung der Embryonen in den Eiern iſt noch durchaus unbekannt; nur ſo viel weiß man, daß die Thiere, wenn ſie aus dem Ei ſchlüpfen, gewöhnlich nur drei Fußpaare beſitzen, oder auch ganz fußlos ſind, und daß bei jeder folgenden Häutung eine gewiſſe Anzahl von Füßen neu entſteht.
Die Tauſendfüße leben meiſt auf der Erde unter Steinen, Moos, niedrigen Pflanzen, oder auch unter Baumrinden verborgen.
Einige graben ſich in die Erde ein.
Die meiſten laufen ebenſo ſchnell rückwärts, als vorwärts, und rollen ſich in Gefahr ringförmig ein.
Wir theilen die ganze Klaſſe in zwei Familien.
Die Familie der Doppelfüßer (Diplopoda) beſteht aus gewöhnlich wurmförmigen oder ſtark abgeplatteten Thieren mit Ringen, welche die bei den Kruſtenthieren gewöhnliche Härte erreichen.
Die Fühler ſind kurz, ſiebengliedrig, der Leib aus unter ſich gleichen Ringen zuſammengeſetzt, deren jeder zwei Paare kurzer Füße trägt, die aus ſechs Gliedern beſtehen und eine kleine einfache Kralle tragen.
Die weiblichen Thiere haben einen von vorn nach hinten verlaufenden Eierſchlauch, deſſen Oeffnungen am vorderen Leibesende ſich befinden.
Die Kauwerkzeuge ſind verſchieden geſtaltet, die großen hakenförmigen Klauentaſter der Unterlippe nur rudimentär.
Pollyxenus; Glomeris; Polydesmus; Julus; Polyzonium.
Fig. 542.
Julus.
Die Familie der Einfüßer (Chilopoda) beſteht aus ſtets glattgedrückten Tauſenfüßen mit meiſt dachziegelförmigen Ringen, langen Fühlhörnern, die wenigſtens vierzehn Glieder haben, und deren Mundwerkzeuge jene Ausbildung zeigen, welche wir oben von der Klaſſe überhaupt beſchrieben.
Der Eierſchlauch der Weibchen läuft von vorn nach hinten, und öffnet ſich unmittelbar vor dem After.
Die Ringe des Körpers, die gewöhnlich gleich, zuweilen aber auch abwechſelnd ungleich ſind, beſtehen aus zwei Halbbogen, die an der Seite häutige Verbindungen haben.
Jeder Ring trägt nur ein einziges Beinpaar, die oft eine bedeutende Entwickelung und große Länge erreichen.
Der Biß der großen Arten, welche in den heißen Zonen vorkommen, wird für giftig gehalten, ohne daß man bis jetzt beſondere Giftorgane hätte entdecken können.
Scutigera; Lithobius; Scolopendra; Geophilus.
Fig. 543.
Scolopendra.
Fig. 544.
Lithobius.
Man kennt nur wenige foſſile Reſte von Tauſendfüßern.
Ihre Exiſtenz in den juraſſiſchen Schichten, dürfte, wenn auch angezeigt, doch bezweifelt werden — dagegen ſind unverkennbare Ueberreſte im Bernſtein gefunden worden, die beiden Familien angehören.
Klaſſe der Arachniden.
(Arachnida.)
Fig. 545.
Galeodes araneoides.
Eine Klaſſe, deren Angehörige faſt durchgängig ein Gegenſtand des Ekels oder des Abſcheues ſind, und die man deßhalb früher außerordentlich vernachläſſigte, während man ſich jetzt mit den mannigfaltigen Organiſations-Verhältniſſen, die man bei ihr findet, näher vertraut zu machen geſucht hat.
Die Umgränzung der Arachniden als beſondere Klaſſe wird beſonders durch die Stellung und Zahl der gegliederten Anhänge beſtimmt, welche der Bewegung dienen.
Wir haben geſehen, daß bei den Kruſtern ſolche gegliederte Anhänge an Kopf, Bruſt und Hinterleib in meiſt ungleicher Form vorkommen können, daß bei den Tauſendfüßern an allen Ringeln des Leibes ſich gleichmäßig ausgebildete Anhänge finden, und daß ihre Zahl bei beiden Klaſſen durchaus keinem beſtimmten Geſetze folgt; wir werden bei den Inſekten uns überzeugen, daß die Bewegungswerkzeuge nur an der Bruſt ſtehen, und daß immer, unter allen Umſtänden nur drei Paar Füße und höchſtens zwei Paar Flügel vorhanden ſind.
Bei den Arachniden kommt ein mittleres Verhältniß vor; Kopf und Bruſt ſind hier gewöhnlich zu einem Stücke verſchmolzen und tragen die Bewegungsorgane, welche im ausgebildeten Zuſtande ſtets aus vier Paar Füßen beſtehen, während der Hinterleib niemals Bewegungsorgane trägt.
So ſetzt ſich die Klaſſe ſcharf von den Kruſtern und Tauſendfüßern, wie von den Inſekten ab, von welchen letzteren ſie ſich noch weſentlich durch den Mangel von eigentlichen Fühlhörnern unterſcheidet.
Es unterliegt zwar wohl keinem Zweifel mehr, daß die Organe, welche man bei den Spinnen in Form von Kiefern oder Giftzangen findet, wirkliche Repräſentanten der Fühler ſind; allein trotzdem haben ſie niemals weder Geſtalt noch Function der wahren Fühler, welche ohne Ausnahme allen Inſekten zukommen.
Die drei Körperregionen ſind bei den Arachniden niemals vollſtändig getrennt; bei vielen nieder ſtehenden Formen bildet der ungegliederte Körper nur eine einzige mehr oder minder rundliche Maſſe, an welcher vorn die Mundwerkzeuge, weiter gegen die Mitte zu die Beine, und hinten After und Geſchlechtsöffnungen angebracht ſind, ſo daß alſo ſämmtliche Theile des Körpers gänzlich in einander geſteckt ſind.
Bei den übrigen Arachniden ſind Kopf und Bruſt ſtets zu einer einzigen Maſſe, der Kopfbruſt (cephalothorax), verſchmolzen, der Hinterleib dagegen mehr oder minder deutlich abgeſetzt; doch zeigt ſich bei den höher ſtehenden Ordnungen ſchon inſofern eine weitere Entwicklung, als bei ihnen die Kopfbruſt gegliedert und in deutliche Ringe abgeſetzt erſcheint, von denen jeder ein Paar Füße trägt, und daß nur der vorderſte Ring, an welchem das erſte der vier Fußpaare befeſtigt iſt, mit dem Kopfe zu einem Ganzen verſchmolzen iſt.
Vielfache Unterſchiede finden ſich in der Bildung des Hinterleibes, indem dieſer bald gegliedert, bald ungegliedert iſt.
Fig. 546.
Senkrechter Längsdurchſchnitt der Kopfbruſt einer Vogelſpinne (Mygale).
ab Anſatzpunkt des Hinterleibes. ct Kopfbruſtſchild. e Magen. c Hirnknoten. no Sehnerven. y Augen.
ca Verbindungsfaden des Bruſtknotens t zum Bauchknoten.
œ Schlund. b Mund.
ma Kauplatte des Taſters. m Baſalglied, g Klaue des Kieferfühlers.
Die Grundlage der Haut beſteht aus Chitin, das meiſt weich, haut- oder lederartig erſcheint, und nur in wenigen Fällen eine größere Härte oder ſelbſt eine glasartige Sprödigkeit erhält.
Trotz ihrer großen Dehnbarkeit, die ſich beſonders nach reichlichen Mahlzeiten oder während der Entwickelung der Eier kundgibt, beſitzt dennoch dieſe Haut, deren Struktur ſehr wenig unterſucht iſt, keine Spur von Contraktionsfähigkeit; nur ſelten iſt ſie über den ganzen Körper nackt; meiſt finden ſich Haare, Borſten oder auch ſehr ſonderbar gegliederte Anhänge und Schuppen auf dieſer Haut, unter welcher in Form von Körnchen und Bläschen die Farbſtoffe abgelagert ſind, welche vielen Arachniden ihre ſchönen Färbungen verleihen.
Die Beine der Arachniden beſtehen in ihrer höheren Ausbildung aus denſelben Theilen, welche man mit ſo feſtem Typus bei den Inſekten hergeſtellt findet; ein rundliches Hüftglied (coxa), an welches ſich ein kurzer Hüftknorren (trochanter) anſchließt, dient zur Einlenkung des Beines an der Kopfbruſt; hierauf folgt gewöhnlich ein ziemlich kräftiger Schenkel (femur) und dann eine langgeſtreckte Schiene (tibia), an welche ſich ein gewöhnlich zweigliedriger Tarſus anreiht, an deſſen Ende eine oder mehrere Krallen befeſtigt ſind.
Bei den Milben fällt es häufig ſehr ſchwer, an den meiſt in gleiche Abſchnitte getheilten Beinen dieſe verſchiedenen Abtheilungen herauszuziffern, und bei den langbeinigen Weberſpinnen erſcheint die Zahl der Tarſalglieder oft ſo ſehr vermehrt, daß die genauere Beſtimmung ebenſo ſchwierig wird.
Gewöhnlich gleichen die drei hinteren Beinpaare einander, während das vordere Beinpaar ſehr mannigfache Formen annimmt und ſich hierdurch, wie durch ſeine Annäherung an die Mundwerkzeuge, als einen eigentlichen Kieferfuß darthut, der mehr dem Syſteme des Kopfes angehört.
Außerordentlich verſchieden iſt dann ferner die Bewaffnung des letzten Tarſalgliedes; bei manchen ſchmarotzenden Milben ſind die Fußkrallen durch geſtielte Haftlappen erſetzt; bei den übrigen, welche ihre Füße nur zum Laufen oder zum Haſchen der Beute brauchen, finden ſich gewöhnlich eine oder zwei einfache Krallen; bei den meiſten ſpinnenden Arachniden hingegen ſind dieſe Krallen auf der inneren Seite mit Kämmen oder Borſtenreihen beſetzt, die offenbar zur Handhabung des Fadens in Beziehung ſtehen, und denen oft noch eine dritte kleinere Kralle gegenüber ſteht.
Die Mundwerkzeuge der Arachniden ſind zwar nach demſelben Typus ausgebildet, allein in ſo verſchiedenen Richtungen entwickelt, daß es ſchwierig hält, ſie im Allgemeinen zu ſchildern.
Mit Ausnahme einer einzigen Familie ſind ſämmtliche Arachniden fleiſchfreſſende Thiere, die meiſtens ihre Beute mit Liſt oder Gewalt überfallen und ausſaugen, nachdem ſie ihr eine vergiftete Wunde beigebracht haben.
Die beiden Hauptwaffen an dem Munde werden von den umgewandelten Fühlern gebildet, die bald Stilettartig, oder wie Meſſerklingen vorgeſchoben werden können, bald zu Scheeren ausgebildet ſind, und in anderen Fällen wieder einen dicken, kurzen Fortſatz darſtellen, auf dem ſich eine ſcharfe Klaue, wie die Klinge eines Meſſers bewegen läßt; hinter dieſen Kieferfühlern ſtehen erſt die eigentlichen Kiefer, welche bald ſcheerenartig ſind, bald wirkliche vielgliedrige Taſter darſtellen, an deren Baſis ſich nur eine Platte befindet, die aber auch kaum zum Beißen oder Kauen benutzt werden kann.
Außer dieſen mannigfach wechſelnden Kiefertaſtern findet man gewöhnlich nur noch ſehr weiche wulſtige Lippen, die bei dem Saugen an die Wundöffnung der Beute angedrückt werden.
Bei vielen Milben ſtehen die Mundwerkzeuge auf einem beſonderen verlängerbaren Rüſſel, deſſen Baſis oft ſo angeſchwollen iſt, beſonders bei jungen Thieren, daß man einen beſonderen, vom Leibe abgeſetzten Kopf vermuthen ſollte, ein Irrthum, der ſich leicht durch die Beobachtung der Augenſtellung aufklären läßt.
Fig. 547.
Mundwerkzeug einer Kreuzſpinne (Epeira.) p Taſter. g Klaue, m Baſalglied des Kieferfühlers.
ma Kauplatte des Taſters. s Bruſtring. l Unterlippe.
Das Nervenſyſtem der Arachniden zeigt, übereinſtimmend mit der Verſchmelzung der einzelnen Körpertheile, auch meiſtens einen ſehr hohen Grad der Concentration.
Bei den einleibigen Milben exiſtirt nur ein einziger Bauchknoten, und ſtatt eines Hirnknotens nur ein einfaches Band über den Schlund herüber, während bei den Spinnen ein ungeheurer Bruſtknoten ſich findet, der faſt unmittelbar in das Gehirn übergeht, ſo daß in der Nervenmaſſe nur ein kleines Loch zum Durchtritte des Schlundes bleibt.
Am Anfange des Hinterleibes findet ſich dann noch ein verhältnißmäßig kleiner Bauchknoten, der indeſſen öfter auch fehlt, während bei den langleibigen Skorpionen eine den Ringeln des Hinterleibes entſprechende Bauchknotenkette exiſtirt.
Fig 548.
Anatomie einer Vogelſpinne (Mygale.).
Die Bruſt und die rechte Bauchhälfte ſind von unten her geöffnet.
m Kieferfühler, hier zu Beißklauen umgewandelt. p Taſter.
pa Erſtes Fußpaar abgeſchnitten, wie die folgenden. t Bruſtknoten. a Bauchknoten des Nervenſyſtems. l Lungen-Blättchen. s Schlitzöffnung des Lungenſackes. ma Unterleibsmuskeln. ov Eierſtock. f Spinndrüſen. an After. or Geſchlechtsöffnung.
po Lungenſäcke. ab Hinterleib. ct Kopfbruſt.
Von Sinnesorganen hat man bis jetzt außer einfachen Augen keine Spur entdecken können, obgleich man gewiß den Arachniden um ſo weniger Geruch und Gehör abſtreiten darf, als man namentlich hinſichtlich des letzteren bei der Zähmung von Spinnen die Beobachtung gemacht hat, daß ſie auf muſikaliſche Zeichen herbeikamen und das ihnen beſtimmte Futter in Empfang nahmen.
Die einfachen Augen der Arachniden beſtehen aus einer becherförmigen Ausbreitung der Sehnerven, die von einer dunkel gefärbten Pigmenthaut umgeben iſt und nach innen einen kegelförmigen Glaskörper umhüllt, in deſſen nach außen gerichteter Baſis die kugelförmige Linſe ſteckt, welche von einer rundlichen Hornhaut überwölbt wird.
Die Zahl dieſer Augen wechſelt von zwei bis acht, und meiſtens ſitzen ſie ſeitlich, oder noch häufiger in einer Gruppe vorn auf der Kopfbruſt, oder ſelbſt mitten auf dem Rücken des ungegliederten Leibes auf.
Gewöhnlich iſt die Größe dieſer Augen ebenſo verſchieden, wie ihre Stellung und Richtung, ſo daß alle dieſe Verſchiedenheiten ganz vortreffliche feſte Merkmale zur Unterſcheidung der Gattungen und Arten bilden.
Der Darmkanal der Arachniden beginnt gewöhnlich mit einem dünnen, knieförmig gebogenen, anfangs hornigen, dann ſehr muskulöſen und angeſchwollenen Schlunde, der bei den Skorpionen und den übrigen, kruſtenartigen Arachniden in einen geraden Darmſchlauch ſich fortſetzt, welcher ohne weitere Beſonderheiten in ſeinem Verlaufe zu zeigen, am Ende des Hinterleibes ſich in einen ſpaltenartigen After öffnet.
Bei allen übrigen Arachniden dagegen bildet der Magen entweder einen mittleren Sack, oder gar einen hohlen Ring, von welchem aus oft ſehr lange Blindſäcke entſpringen, die bald auf die Kopfbruſt und den Leib beſchränkt ſind, oft aber auch weit in die Beine und Kiefertaſter hinein ſelbſt bis in die Nähe des Klauengliedes ſich erſtrecken.
Von dieſem vielfach verzweigten Magen aus entſpringt nach hinten ein Darmkanal, der meiſtens unmittelbar vor dem After eine kloakenförmige Ausſackung beſitzt.
Speicheldrüſen kommen faſt überall vor; die Leber erſcheint bei den niederen Typen nur als körniger Ueberzug über den Darm, während ſie bei den höheren eine anſehnliche lappige Maſſe bildet, die aus kurzen Blindſäcken beſteht.
Die Harnorgane exiſtiren in Form dünner, meiſt unveräſtelter Röhrchen, die unter dem Magen in den Darm einmünden.
Beſondere Athemorgane fehlen mehreren niederſtehenden Arachniden durchaus, während bei den höheren bald Luftröhren, bald aus einer eigenthümlichen Modifikation dieſer Luftröhren hervorgehende Lungen vorhanden ſind.
Die Luftröhren ſind äußerſt zart, mehr oder minder veräſtelt und entſpringen von Athemlöchern, Stigmen, die meiſtens ſehr verſteckt und paarig angebracht ſind.
Bei den Spinnen kommen ganz platte Luftröhren vor, welche die Luft ſehr fein zertheilt enthalten und den Uebergang zu den ſogenannten Lungen bilden.
Dieſe beſtehen aus rundlichen Säcken, die ſich auf der Bauchfläche des Unterleibes befinden, durch eine Querſpalte nach außen öffnen, und in ihrem Innern eine gewiſſe Anzahl von Platten in ähnlicher Weiſe geſtellt, wie die Blätter eines Buches, enthalten; jedes dieſer Blättchen ſtellt eigentlich eine Reihe plattgedrückter Luftröhrenſtämme dar.
Die Arachniden, welche keine beſonderen Athemwerkzeuge beſitzen, entbehren auch jeder Spur eines Kreislaufes, während bei den anderen ſich ein wohl ausgebildetes Herz findet, das meiſtens eine ſchlauchförmige Geſtalt beſitzt.
Dieſes Herz iſt in mehrere Kammern abgeſchnürt, die auf ihren Seiten Spaltöffnungen zeigen, während das Herz ſelbſt eine große Anzahl von ſehr feinen Arterien ausſendet, die ſich in dem Körper verzweigen und ohne Zweifel mit offenen Mündungen endigen, da nirgends rückführende Gefäße exiſtiren.
Das Blut ſoll nach der Behauptung neuerer Beobachter ſich zwiſchen die Häute der Athemorgane, ſeien dieſe nun Lungen oder Luftröhren, in wandungsloſen Kanälen ergießen, und von da aus bald durch ein Syſtem beſonderer Gefäße, bald durch wandungsloſe Kanäle nach dem Herzen zurückkehren.
Fig. 549.
Umriß d. s Hinterleibes einer Spinne mit dem Herzen. ar Körperarterie. v von den Lungen kommende Gefäße. c Herz. a Umriß des Hinterleibes.
Faſt alle Arachniden ſind mit beſonderen Giftorganen ausgeſtattet, welche bei den meiſten an dem Kopfe liegen und mit den Mundwerkzeugen in Verbindung ſtehen, bei den Skorpionen aber an der Spitze des Hinterleibes angebracht ſind.
Gewöhnlich bilden dieſe Giftdrüſen paarige gewundene Drüſenſchläuche, die dünne Ausführungsgänge entſenden, welche in den hakenförmig gebogenen, ſcharfen Klauen der Kieferfühler oder in dem gekrümmten Schwanzſtachel der Skorpione nach außen münden.
Bei größeren Spinnen kann man leicht beobachten, wie in dem Augenblicke, wo die Haken der Kieferfühler in den Körper eines gefangenen Inſektes geſchlagen werden, ein Tröpfchen heller Flüſſigkeit aus der Spaltöffnung der Klaue in die Wunde fließt, und den augenblicklichen Tod des Inſektes herbeiführt.
Für uns hat dieſes Gift nicht einmal die Folge, wie dasjenige, welches der Stachel einer Wespe liefert; und der Biß der größten Vogelſpinnen führt nach dem Zeugniſſe der Reiſenden in den heißen Klimaten Südamerika’s höchſtens vorübergehendes Fieber mit einiger Geſchwulſt des gebiſſenen Theiles herbei.
Von manchen Gattungen heißer Länder, deren Biß von den Eingebornen für giftig gehalten wird, fehlen durchaus alle konſtatirten Beiſpiele, und die Geſchichten, welche man von der Tarantel, einer in Südeuropa einheimiſchen Art von Wolfsſpinnen, oder von der Malmignatte erzählt, ſind inſofern reine Fabeln, als zwar die ſogenannte Tarantelkrankheit, eine eigenthümliche Art von Nervenkrämpfen, exiſtirt, ihre Urſache aber niemals in dem Biſſe der unſchuldigen Spinne liegt, welcher ſie zugeſchrieben wird.
Gefährlich iſt aber allerdings der Stich der großen Skorpione, welche die Tropen bewohnen, und man kennt unzweifelhafte Beiſpiele tödtlicher Verwundung von Menſchen durch dieſe Thiere.
Von den Spinndrüſen, welche bei den eigentlichen Spinnen in ſo ausgezeichnetem Grade entwickelt ſind, wird bei dieſen ſelbſt die Rede ſein.
Mit Ausnahme einer Familie, deren Geſchlechtstheile indeſſen noch einer genaueren Unterſuchung bedürfen, ſind alle Arachniden getrennten Geſchlechtes, und pflanzen ſich nur durch geſchlechtliche Zeugung fort.
Vor einigen Jahren lief ein abgeſchmacktes Mährchen von der Erzeugung einer gewiſſen Milbenart mittelſt der Elektricität durch alle ſogenannten wiſſenſchaftlichen Discuſſionen der öffentlichen Blätter, wurde aber bald auf ſeinen wahren Gehalt reduzirt.
Die weiblichen Geſchlechtstheile beſtehen aus traubigen Eierſtocksſchläuchen, die zuweilen eine Röhrengeſtalt haben und mit kurzen Eileitern in die Scheide einmünden, welche ſich gewöhnlich an dem Vordertheile des Hinterleibes in der Nähe der Wurzel deſſelben öffnet.
Unmittelbar an dem Ausgange der Scheide liegen zwei hornige, birnförmige Samentaſchen, und ſehr oft zeigt ſich eine Legeröhre, die ziemlich weit aus dem Leibe hervorgeſtreckt werden kann.
Die männlichen Geſchlechtstheile ſind im Durchſchnitt ſehr ungenügend bekannt, obgleich man die Geſchlechtsunterſchiede, welche viele dieſer Thiere in Größe, Farbe und namentlich in der Geſtalt ihrer Kiefertaſter zeigen, ſchon lange erkannt hat.
Die Hoden ſtellen bald einfache Schläuche, bald vielfach gewundene Blinddärme, bald traubenförmige Bläschen dar, welche gewöhnlich an der Baſis des Hinterleibes in einer einfachen Querſpalte ſich öffnen.
Bei einigen Milben, ſowie bei den Weberſpinnen, exiſtirt eine lange, meiſt hornige Ruthe, und bei den Männchen gewöhnlich beſondere Stacheln und Haftapparate.
Am merkwürdigſten ſind die Begattungsorgane der männlichen Spinnen, die gewöhnlich weit kleiner ſind, als die Weibchen, und oft nur mit großer Gefahr ihre Brunſt befriedigen können, indem bei vielen Gattungen, wie z. B. den Kreuzſpinnen, die Weibchen, wenn ſie keine Luſt zur Begattung haben, oder auch unmittelbar nach derſelben über die ſchwächeren Männchen herfallen und ſie ohne weiteres auffreſſen.
Bei anderen Gattungen freilich herrſcht Eintracht zwiſchen beiden Geſchlechtern, ſo daß Männchen und Weibchen benachbarte Netze oder ſelbſt eine Zeit lang nur ein Netz gemeinſchaftlich bewohnen.
Bei den männlichen Spinnen ſind die Kiefertaſter verdickt und enthalten in ihrem letzten ausgehöhlten Gliede einen weichen, ſpiralig aufgerollten Körper, zu dem ſich meiſtens noch höchſt ſeltſame hornige Stücke geſellen, die bald wie Haken, bald wie Schüſſeln oder Schalen ausſehen, und einen äußerſt komplicirten Apparat darſtellen, vermittelſt deſſen die Männchen vor der Begattung die aus ihrer Geſchlechtsöffnung tropfenweiſe hervortretende Samenfeuchtigkeit auftupfen, und dann in die weibliche Geſchlechtsöffnung hineinbringen.
Man hatte dieſe eigenthümliche Art der Begattung früher ſchon öfter beobachtet, aber da man die Structur der Geſchlechtstheile nicht hinlänglich genau kannte, und namentlich auch die mikroſkopiſche Analyſe der Flüſſigkeit in den Taſtern vernachläſſigte, ſo hatte man dieſen Akt nur für ein Vorſpiel gehalten, dem die eigentliche Begattung erſt folgen ſollte.
Die meiſten Arachniden legen Eier, nur einige Milben und die Skorpionen machen hiervon eine Ausnahme, indem bei ihnen die Eier ſich innerhalb der Eileiter ſoweit entwickeln, daß ſie lebendige Jungen gebären.
Die Eier haben gewöhnlich eine rundliche Form, zuweilen auch eine bedeutende Größe, und laſſen das Keimbläschen nebſt dem einfachen Keimflecke in den Eileitern deutlich wahrnehmen.
Die Entwickelung des Embryo’s hat ſich überall, ſo weit ſie genau beobachtet iſt, in der den Gliederthieren eigenthümlichen Weiſe gezeigt.
Auf dem meiſt lebhaft gefärbten, aus großen Dotterkörpern beſtehenden Dotter erhebt ſich eine durchſichtige Keimſchicht, an welcher ſich zuerſt die Ringelabſchnitte des Leibes erkennen laſſen.
Dieſe Keimſchicht wächſt nach hinten über, und indem ſie nach und nach den Dotter überzieht, laſſen ſich an ihrer unteren Fläche die hervorſproſſenden Beine, Kiefer, Fühler und Taſter wahrnehmen, die Anfangs nur wie Wülſte ausſehen, ſich aber allmählig durch Einſchnürung gliedern.
Die Entwickelung der einzelnen Organe im Innern des Leibes läßt ſich wegen der großen Dottermaſſe, die ſelbſt bei den ausgeſchlüpften jungen Thieren noch einen bedeutenden Theil des Leibes erfüllt, nur ſchwierig verfolgen.
Die meiſten Thiere der Klaſſe, beſonders die den höheren Typen angehörenden, kommen durchaus in derſelben Form aus dem Eie heraus, welche ſie ſpäter behalten werden, und die ganze Aenderung, welche ſie erleiden, bezieht ſich auf unbedeutende Farbenveränderungen während der mehrfachen Häutungen; — die niederſtehenden Arachniden dagegen, wie die Krebsſpinnen und die übrigen Milben erleiden verſchiedenartige Metamorphoſen, indem ſie entweder nur mit ſehr unentwickelten Füßen, denen die Glieder fehlen, oder mit wenigen Fußpaaren zur Welt kommen.
Die unentwickelten Milben haben gewöhnlich nur drei Fußpaare, zuweilen ſelbſt nur zwei, und oft eine ſehr abweichende Geſtalt, indem ihr Körper länger geſtreckt und der Vordertheil, welcher die hakigen Kieferfühler trägt, knopfartig angeſchwollen iſt.
Gewöhnlich wird das mangelnde Fußpaar bei der erſten Häutung erſetzt; bei einer ſchmarotzenden Familie aber, den Zungenwürmern (Linguatula), gehen die Füße im ſpäteren Leben gänzlich verloren und bei einigen Waſſermilben ſetzen ſich die ſechsbeinigen Jungen feſt, meiſtens an andere Waſſerinſekten, indem ſie ſich mit ihrem vorderen Schnabel einbohren, und machen einen förmlichen Puppenſchlaf durch, während deſſen ſich das vierte Fußpaar ausbildet und die ſackförmige Haut der Larve als Puppenhülſe dient.
Fig. 550. Fig. 551. Fig. 552.
Fig. 550. Ausgebildetes Ei. Fig. 551. Larve. Fig. 552. Vollſtändig entwickeltes Thier der Muſchelmilbe (Limnochares Anodontae). a Dotter. b Kieferfühler. c Augen. d Füße.
Wir erkennen in der Klaſſe der Arachniden zwei verſchiedene Reihen von Typen, welche ſich gewiſſermaßen gegenüber ſtehen.
In der Reihe der ſpinnenartigen Arachniden verfolgen wir von Stufe zu Stufe die allmälige Ausbildung des Hinterleibes, ſeine anfängliche Verſchmelzung mit der Kopfbruſt, ſeine Trennung von derſelben, und auf der höchſten Stufe ſogar die deutliche Trennung der Bruſt von dem eigentlichen Kopfe, welcher freilich noch fußartige Anhänge trägt.
In dieſer ganzen Reihe finden wir gewöhnlich eine weiche Körperbedeckung und ſtets einen mit Blindſäcken verſehenen Darmkanal, deſſen Aeſte oft bis in die Füße hineinreichen.
Bei der zweiten Reihe, den kruſtenartigen Arachniden, ſehen wir eine harte, dem Panzer der Krebſe ähnliche Körperbedeckung, einen geraden Darmkanal und gewöhnlich ſcheerenartige Kieferfühler.
Die beiden Reihen der Arachniden treten gleichzeitig in den Kohlenſchichten, alſo einer ziemlich alten Formation, mit einigen Skorpionen und Spinnen auf.
Auch in dem Jura ſo wie in den Tertiärgeſteinen hat man einige, in dem Bernſtein aber eine große Anzahl von Spinnen entdeckt, die großentheils noch lebenden Gattungen angehören, aber alle von den Arten der Jetztwelt ſich verſchieden zeigen.
In dem Meere findet man unter Steinen, zuweilen auch an Fiſchen und Krebſen hängend, kleine ſpinnenartige Thiere, welche man unter dem Namen der Krebsſpinnen (Pycnogonida) bald unter die Arachniden, bald unter die Kruſtenthiere geſtellt hat, ein deutlicher Beweis, daß ſie zwiſchen beiden eine Art Uebergangsglied bilden.
Ihr Körper beſteht regelmäßig aus vier mittleren Ringen, deren jeder ein Paar Beine trägt, und die mit einander zu einer Kopfbruſt verſchmolzen ſind, auf deren vorderem Rande vier kleine einfache Augen auf einem mittleren Höcker ſtehen.
Dieſe Augen ſitzen unmittelbar auf dem Hirnknoten auf, von dem aus ein kurzer Schlundring nach hinten geht, an welchen ſich vier breite Nervenknoten ohne Verbindungsringe anſchließen.
Vor der Kopfbruſt ſteht eine meiſt kegelförmige Spitze, welche man als Kopf betrachtet hat, die aber nur eine Art ſteifen Schnabels iſt, an deren Spitze ſich die Mundöffnung befindet.
Der Hinterleib beſteht nur aus einem kleinen knotenartigen Anhange, der den After trägt.
Die vier Fußpaare ſind meiſtens ungeheuer lang, dünn, vielgliedrig und an ihrem Ende mit einer großen gebogenen Kralle bewaffnet, neben welcher oft noch kleine, krallenartige Dornen ſtehen.
Bei manchen Gattungen dieſer merkwürdigen Familie kommen weiter durchaus keine Mundwerkzeuge vor, als der erwähnte ſteife Schnabel, während bei anderen auf dem erſten Ringe der Kopfbruſt ein aus mehreren Gliedern gebildeter Kieferfühler ſitzt, der am Ende eine wohl ausgebildete Scheere trägt.
Bei den Weibchen iſt auf dem erſten Kopfbruſtringe ein Paar falſcher Füße befeſtigt, welche fünf bis zehn Glieder haben und zum Tragen der Eier beſtimmt ſind.
Die innere Anatomie dieſer Thiere iſt ziemlich genau erforſcht; beſondere Athem- und Kreislaufsorgane fehlen ihnen vollſtändig und die inneren Geſchlechtstheile ſind bis jetzt noch unbekannt.
Am auffallendſten iſt der Verdauungsapparat gebildet, indem die Blindſäcke, welche der Magen ausſchickt, ganz ungemein lang ſind, und faſt bis in die Klauenglieder vordringen.
Die Jungen, welche aus dem Eie kommen, beſitzen nur vier ſehr kurze zwei- oder dreigliedrige Beine, die mit langen Fäden beſetzt ſind, und einen vollkommen ungegliederten Leib, ſo daß ſie alſo bedeutende Metamorphoſen durchmachen müſſen, deren Einzelnheiten noch nicht bekannt ſind.
Nymphon; Phoxichilidium; Ammothoë; Pycnogonum.
Fig. 553.
Weibliche Ammothoe, ſo dargeſtellt, daß man den Darm ſieht, der ſeine Blindſäcke bis in die Spitzen der Füße ſchickt.
Zwiſchen den Mundwerkzeugen und dem erſten Fußpaare ſtehen die taſterartigen falſchen Füße, welche die Eier tragen.
Die Familie der Bärthierchen (Tardigrada) beſteht aus kleinen Thierchen mit weichem, walzenförmigem Leibe, die ſich faſt überall im Mooſe, im Sande der Dachrinnen und in ſüßen Gewäſſern finden.
Bei den meiſten zeigen ſich nur undeutliche Andeutungen einer Ringelung in der ſehr weichen und dehnbaren Haut; bei einer einzigen Gattung (Emydium) findet man eine feſtere Hautbeſchaffenheit und ſchildartige Ringel von unbeſtimmter Zahl.
Die acht Beine, welche dieſe Thiere beſitzen, ſind ſehr kurz, ſtummelartig, kaum deutlich gegliedert und gewöhnlich mit vier großen, bald gleichen, bald ungleichen Krallen bewaffnet.
Das letzte dieſer Fußpaare ſitzt immer ganz hinten an dem Körper, faſt wie ein getheilter Schwanzanhang, ſo daß alſo ein eigentlicher Hinterleib gänzlich fehlt.
Nach vorn erſcheint der Körper ſchmäler, zugeſpitzt oder abgerundet, ohne daß man einen eigentlichen Kopf unterſcheiden könnte.
Man ſieht vorn auf dieſem Kopfe zwei ſeitliche einfache Augen.
Die Mundwerkzeuge dieſer Thiere beſtehen aus einem kurzen röhrenförmigen Rüſſel, in deſſen Innerem ein Stechapparat angebracht iſt, der aus zwei kurzen ſpitzen Klingen beſteht, die zuſammengelegt einen dolchartigen Stachel bilden und durch mächtige, im Schlundkopfe angebrachte Muskeln vor- und rückwärts bewegt werden können.
Der Darmkanal läuft gerade durch den Körper hindurch, hat aber eine Menge traubiger Anhänge an allen Seiten.
Beſondere Athemwerkzeuge und Kreislaufsorgane fehlen gänzlich.
In dem kurzen Eierſtocke, der unpaarig ſcheint und auf den nach hinten zu eine Samenblaſe folgen ſoll, (die aber wahrſcheinlich nur eine Samentaſche iſt) entwickeln ſich ſtets nur wenige Eier zu gleicher Zeit.
Die Thierchen legen ihre Eier bei der Häutung in die abgelegte Haut ſelbſt, welche ihnen ſo zum Schutze dient.
Die ausgeſchlüpften Jungen ſind den Alten vollkommen ähnlich, nur bei einer Gattung fehlt ihnen ein Paar Füße.
Die Arten, welche im Mooſe und im Sande der Dachrinnen leben, können beim Austrocknen deſſelben Jahre lang im ſcheintodten Zuſtande verharren, und werden beim Zutritt von Waſſer aufs Neue wieder zum Leben erweckt.
Emydium; Milnesium; Macrobiotus; Arctiscon.
Fig. 554.
Macrobiotus Hufelandi vom Rücken aus geſehen. a Stechapparat. b Augen. c Magen.
d Eierſtock mit der durchſichtigen Samenblaſe vom hinteren Ende. e Hinterfüße.
Die zahlreiche Ordnung der Milben (Acarina) begreift eine große Anzahl kleiner Thierchen, welche gewöhnlich ſchmarotzend ſich umhertreiben, und durch die Einfachheit ihres ungegliederten Körpers ſich auszeichnen.
Kopf, Bruſt und Hinterleib ſind ſtets in eine einzige Maſſe verſchmolzen, auf deren Unterſeite die acht Beine eingelenkt ſind, die bei einer ſchmarotzenden Familie, ſogar im ausgebildeten Zuſtande, gänzlich fehlen.
Die Körperbedeckung dieſer winzigen Thierchen, deren größte Arten nur einige Linien Länge erreichen, iſt gewöhnlich außerordentlich weich, nur bei einer einzigen Familie zeigt ſie eine faſt gläſerne Sprödigkeit.
Die Mundwerkzeuge beſtehen gewöhnlich aus einem Rüſſel, in welchem zwei ſcharfe klingenartige Stacheln verborgen ſind, die zum Verwunden der Beute dienen.
Zuweilen iſt der Rüſſel, welcher dieſe Waffen trägt, förmlich gegliedert, und kann wie ein Fernrohr aus- und eingeſchoben werden.
Der Darmkanal, welcher auf dieſen Rüſſel folgt, hat ſtets vielfache ſeitliche Anhänge, die meiſtens ſchon von Außen durch die Nüançen der Farbe erkannt werden können.
Vielen Milben, beſonders denen, welche unter der Haut anderer Thiere ſchmarotzen, fehlen die Augen; bei den meiſten ſind ſie in der Zweizahl vorhanden, und ſtehen dann ſeitlich auf dem vorderen Theile der Kopfbruſt.
Zu beiden Seiten des Rüſſels ſind bei den meiſten zwei taſterartige Organe eingelenkt, welche ſehr verſchiedene charakteriſtiſche Formen annehmen können und gewöhnlich fünf Glieder beſitzen.
Bei der einen Familie erſcheinen dieſe Taſter klappenartig, innen bezähnt, in ähnlicher Weiſe zum Fangen der Beute eingerichtet, wie die Raubfüße der Heuſchreckenkrebſe; bei anderen dient das einſchlagbare Glied dieſes Taſters, das mit einem Haken bewaffnet iſt, als Anker zum Feſthalten unter dem Waſſer; in anderen Fällen ſind die Taſter ſpindelförmig oder einfach borſtenförmig, noch in andern klappenartig und mehr oder minder mit dem Rüſſel ſelbſt verwachſen.
Die Füße wechſeln außerordentlich an Ausbildung, Länge und Geſtalt, ſo daß man von durchaus fußloſen Gattungen bis zu der höchſten Ausbildung von Schreit- oder Schwimmfüßen alle möglichen Zwiſchenſtufen findet.
Bei den höher entwickelten Familien der Ordnung hat man eigene Athemorgane gefunden, welche aus Röhren beſtehen, die unveräſtelte Büſchel bilden und von zwei ſeitlichen Luftlöchern entſpringen, die gewöhnlich zwiſchen den Beinen angebracht ſind.
Ein Herz hat man noch bei keiner Milbe entdeckt.
Die meiſten Milben legen Eier, — einige wenige gebären lebendige Jungen; alle machen während der Jugend einen Larvenzuſtand durch, in dem ſie ſich durch die Exiſtenz von nur ſechs Beinen auszeichnen.
Die ſechsfüßigen Larven wurden meiſtens als eigene Gattungen beſchrieben, bis man ſpäter erkannte, daß ſie auch einen wahren Puppenzuſtand durchleben, indem ſie ſich bald unter Steinen und an anderen geſchützten Orten, bald an lebenden Inſekten anheften und innerhalb ihrer Larvenhaut ſich vollſtändig ausbilden.
Während dieſes Entwickelungsprozeſſes ziehen ſich die Mundtheile und Beine allmählig aus den Scheiden heraus, welche die Larvenhaut für ſie bildete, ſo daß dieſe gegen das Ende des Puppenlebens ſich nur in Form eines Sackes darſtellt.
Manche dieſer Puppen behalten die Fähigkeit, ſich zu bewegen, während ihre Mundöffnung vollkommen geſchloſſen iſt, und ſie unfähig erſcheinen, Nahrung zu ſich zu nehmen.
Wir theilen die Ordnung der Milben in folgende Familien ein: Familie der Zungenwürmer (Linguatulida), eine Gruppe von Thieren, die man bis auf die neueſte Zeit allgemein für Eingeweidewürmer gehalten hat, und die in den Stirnhöhlen, den Lungen der Säugethiere, oder in den Lungen verſchiedener Eidechſen und Schlangen gefunden werden.
Die ausgebildeten Thiere haben einen wurmförmigen, bald rundlichen, bald abgeplatteten Körper mit vielen deutlichen Ringeln, und ohne eine Spur von Sinneswerkzeugen, Füßen oder anderen gegliederten Anhängen.
Am vorderen Ende des Körpers befindet ſich der Mund und zu beiden Seiten deſſelben zwei Paar krummer, beweglicher, ſcharfer Haken, welche zur Befeſtigung des Thieres an ſeinen Aufenthaltsort dienen und früher für Oeffnungen gehalten wurden, woher der unrichtige Name Pentastoma, den man der Gattung gab.
Das Nervenſyſtem beſteht weſentlich aus einem dicken Bruſtknoten, der mit einem einfachen Schlundringe in Verbindung ſteht.
Die Geſchlechter ſind getrennt.
Ehe man die Entwickelung der Eier kannte, mußte man dieſe Thiere nothwendig zu den Eingeweidewürmern ſtellen, obgleich ihre Organiſation vieles Abweichende von dieſen bot; — ſeitdem man aber in den Eiern die freilich noch unentwickelten Embryonen gefunden hat, die einen birnförmigen Körper beſitzen, welcher in der Mitte zwei Paar gegliederter, kurzer, mit Doppelkrallen verſehener Füße und vorn einen Stechapparat trägt, der aus einer mittleren Klinge und zwei ſeitlichen ſpitzen Klappen beſteht; — ſeit dieſer Zeit iſt es unmöglich, in den Zungenwürmern etwas anderes zu erkennen, als Gliederthiere, welche im ausgebildeten Zuſtande durch das Schmarotzerleben eine Rückbildung erleiden, die den urſprünglichen Typus bis zum Unkenntlichwerden verwiſcht.
Die Geſtalt der Embryonen nähert ſich viel mehr den Milben, als der Gruppe der Schmarotzerkrebſe, zu denen man ſie hat bringen wollen, und die geſtreckte Form des Körpers, welche dieſe Thiere in der ſpäteren Zeit erhalten, kann um ſo weniger auffallen, als dieſelbe bei der folgenden Familie ebenfalls vorkommt.
Linguatula.
(Pentastoma).
Fig. 555.
Ausgewachſene Linguatula.
Fig. 556. Fig. 557. Fig. 558.
Embryonen der Linguatula. Fig. 556.
Das Ei gedrückt, um die verſchiedenen Hüllen und den Embryo in ſeiner Lage zu zeigen.
Fig. 557.
Der Embryo von unten.
Fig. 558.
Von der Seite. a Aeußere, b innere Eiſchale. c Kopfſtachel.
de Erſtes und zweites Fußpaar.
Die Balgmilben (Simonida) finden ſich in ziemlich großer Anzahl, beſonders in den Haarbälgen des Geſichtes beim Menſchen und namentlich in den ſogenannten Miteſſern, die bei vielen auf der Naſe vorkommen.
Die Thiere haben höchſtens die Länge einer Zehntellinie und beſtehen aus einem wurmförmigen Leibe, der ſich bei zunehmendem Alter mehr und mehr verkürzt und aus einer breiteren, weichen Kopfbruſt, welche bei den jüngeren, langleibigen Individuen drei Paar, bei den älteren, kurzleibigen vier Paar kurzer, mit drei Krallen bewaffneter Fußſtummel trägt.
Die Mundwerkzeuge beſtehen aus einem mittleren Rüſſel, in welchem zwei ſcharfe Klingen ſtecken, und aus zwei kurzen, zweigliedrigen Taſtern, die eine kegelförmige Geſtalt haben.
(Simonea (Demodex)).
Fig. 559.
Fig. 560.
Fig. 561. Fig. 562
Balgmilbe des Menſchen (Simonea (Demodex) folliculorum), in verſchiedenen Stadien der Entwickelung. Fig. 659. Sechsbeinige Larve. Fig. 560—562.
Achtbeinige Thiere mit ſtets kürzer werdendem Hinterleibe.
Die Familie der Krätzmilben (Acarida) beſteht aus meiſt kugelförmigen, weichen, ungefärbten Milben, welche als Schmarotzer auf der Haut anderer Thiere, auch des Menſchen, leben, dort Gänge graben, und durch den ſteten Reiz, welchen ſie ausüben, jene Ausſchlagskrankheiten erzeugen, die man unter dem Namen der Krätze kennt.
Andere Arten leben freilich in faulenden Pflanzen- und Thierſtoffen, wie namentlich eine ſehr häufig in altem Käſe, welche von geſchickten Betrügern den Unkundigen zuweilen als die ächte Krätzmilbe vorgezeigt wird.
Die Milben dieſer Familie ſind alle ſehr klein, durchaus blind und mit meiſtens kurzen, unförmlichen Füßen verſehen, die wurſtförmig gegliedert erſcheinen und ſehr weit von der Mittellinie nach Außen eingelenkt ſind.
Außer einer kurzen, feinen Kralle tragen dieſe unvollkommenen Füße meiſt noch einen an einem langen Stiele befeſtigten Haftlappen und lange bewegliche Fäden, die wie Peitſchenſchnuren umherhängen.
Der Rüſſel iſt lang, dick, kegelförmig; die Klingen ſcheerenförmig, dick; die Taſter klein und mit dem Rüſſel ſelbſt verwachſen.
Die Jungen haben nur ſechs Füße, ſonſt aber die Körperform der ausgebildeten Thiere.
Sarcoptes; Acarus; Pteroptus; Tyroglyphus; Melichares.
Fig. 563.
Menſchliche Krätzmilbe (Sarcoptes scabiei) von der Bauchſeite.
Die Familie der Zecken (Ixodida) beſteht aus ziemlich großen, platten Milben, deren vorderer Körpertheil auf dem Rücken mit einem harten, hornigen Schilde bedeckt iſt, während der hintere Theil des Hinterleibes ſehr ausdehnbar iſt und außerdem meiſt gefaltet erſcheint.
Die Füße ſind kurz, aus gleichförgen, roſenkranzartigen Gliedern gebildet, am Ende mit einer Kralle und einem ungeſtielten Haftlappen verſehen; der Rüſſel iſt bedeutend groß, vorſtehend, die Taſter ſcheidenartig an ihn angelegt, die Unterlippe hervorgezogen, in Form einer Halbkehle ausgebildet und mit rückwärts gewandten Zähnen beſetzt; die Klingen ſind kurz, dick, dreigliedrig, das äußerſte Glied ebenfalls gezähnelt und ſcharf.
Die augenloſen Thiere lauern in Wäldern und Gebüſchen auf vorübergehende Säugethiere, bohren den aus der Vereinigung der Unterlippe und der Klingen gebildeten Rüſſel in die Haut ein und ſaugen ſich ſo voll Blut, daß ſie manchmal die Größe einer Bohne erreichen.
Ixodes.
Fig. 564. Fig. 565.
Die Igelzecke (Ixodes Erinacei) von der Rücken- und Bauchſeite.
Fig. 566.
Mundwerkzeuge derſelben Zecke. a Rüſſel. b Taſter. c Kopfſchild.
Die Familie der Käferläuſe (Gamasida) hat einen meiſt länglichen, niedergedrückten, zuweilen ſchildförmigen Körper und Füße von wechſelnder Länge, deren Glieder gewöhnlich unter ſich gleich ſind und an der Spitze mit zwei kleinen Krallen und meiſtens noch mit einem Haftlappen beſetzt ſind.
Die Taſter ſind frei, mäßig lang, aus faſt ſtets gleichen Gliedern zuſammengeſetzt, fadenförmig; die Mundwerkzeuge ziemlich verſchieden, die Klingen ſcharf und zum Bohren eingerichtet, aber nicht mit jenen Widerhaken verſehen, welche die Zecken auszeichnen.
Die blinden, augenloſen Thiere leben als Schmarotzer auf Käfern, Vögeln und Reptilien und zwar haben ſie meiſt in der Nähe der Ruheplätze dieſer Thiere ihre Schlupfwinkel, von denen aus ſie bei Nacht ihre Angriffe machen.
Die Larven ſind ſechsfüßig, die Puppen beweglich, mit acht Füßen verſehen, von denen die hinteren ſehr klein ſind, und mit eigenthümlichen Saugnäpfen am Hinterende beſetzt.
Sie wurden früher als eigene Gattung unter dem Namen Hypopus beſchrieben.
Dermanyssus; Gamasus; Uropoda; Argas.
Die Familie der Waſſermilben (Hydrachnida) begreift verhältnißmäßig ſehr große, zuweilen mehrere Linien lange Milben mit kuglichem oder eiförmigem Körper und langen, meiſt behaarten oder beſtachelten, am Ende mit zurückziehbaren Klauen beſetzten Füßen, die zum Schwimmen tauglich erſcheinen.
Die Taſter ſind lang, die beiden erſten Glieder meiſt dick, die letzten hornig gekrümmt und wie eine Klinge nach unten einſchlagbar.
Die Augen ſtehen auf dem Scheitel meiſt zu zweien oder vieren, zuweilen auch ſo gehäuft, daß das ſcheinbar einfache ſeitliche Auge aus zweien zuſammengeſetzt iſt; der Schnabel iſt bald verborgen, bald vorſtehend.
Die Thiere leben im Waſſer und beſitzen Luftröhren, kommen aber niemals an die Oberfläche, um Luft zu ſchöpfen, ſo daß es ſcheint, als ob dieſe Luftröhren geeignet wären, mittelbar aus dem Waſſer die in ihnen enthaltene Luft abzuſcheiden, in ähnlicher Weiſe, wie dies bei den Kiementracheen vieler Inſektenlarven der Fall iſt.
Die jungen ſechsfüßigen Larven zeigen ſehr weſentliche Unterſchiede von den alten Thieren, indem ſie einen ganz eiförmigen Körper beſitzen, an dem vorn die Mundwerkzeuge kopfartig hervorſtehen; — ſie heften ſich an verſchiedene Waſſerinſekten an, bohren den Schnabel ein und bilden ſich als ſchmarotzende Puppen vollſtändig aus.
Man hat dieſe Puppen, deren ſechs Füße meiſt durch die Reibung der Inſekten verloren gehen, und die dann nur einen eiförmigen Sack bilden, in dem das junge Inſekt eingeſchloſſen iſt, früher als beſondere Milben unter dem Namen Achlysia beſchrieben.
Fig. 567. Fig. 568. Fig. 569.
Fig. 567. Ei. Fig. 568. Sechfüßige Larve. Fig. 569. Ausgebildetes Thier der Muſchelmilben (Limnochares Anodontae).
Der von der Seite geſehene Embryo im Eie zeigt die wurſtförmigen Taſter und Beine, ſowie den dunkeln, rückenſtändigen Dotter, der auch bei der Larve ſich noch in doppelter Halbmondform zeigt.
Beim ausgebildeten Thiere ſchimmern die Blinddärme durch die Haut durch. a Dotter. b Kieferfühler. c Augen. d Füße.
Die freiſchwimmenden Waſſermilben haben wie die meiſten übrigen freilebenden Milben gewöhnlich eine ſchöne rothe oder gelbe Farbe.
Hydrachna; Limnochares; Eulais; Atax; Arrenurus.
Die Familie der Pflanzenmilben (Oribatida) ſteht als eine merkwürdige Ausnahme inſofern da, als es die einzige Familie in der ganzen Klaſſe iſt, welche ſich nur von Pflanzenſtoffen nährt.
Die Körperbedeckung dieſer Thiere iſt außerordentlich feſt und ſpröde, ſo daß ſie beim Druck, wie Glas in Stücke ſpringt.
Gewöhnlich läuft eine Furche quer über den Körper und theilt ihn ſo, daß die zwei vorderen Beine der vorderen, die anderen der hinteren Hälfte angehören.
Der Unterkörper iſt ebenfalls mit einem harten Schilde bedeckt, das nur zwei Oeffnungen läßt, für den After und die Geſchlechtstheile.
Bei Gefahr kugeln ſich dieſe Thiere zuſammen.
Ihre Beine ſind kurz, ſtark, mit Haaren und zwei ſcharfen Klauen am Ende beſetzt; Taſter und Mundwerkzeuge ganz unter dem vorderen Schilde verborgen, ſo daß man ſie nur von unten erblicken kann.
Die Taſter ſind kurz, ſpindelförmig, die Scheerenfühler aus- und einſchiebbar und hinter ihnen noch ein Paar beſonderer, gezähnelter, zum Kauen eingerichteter Kiefern angebracht.
Die Thiere leben in Neſtern zuſammen, nähren ſich von Moosblättern und haben ſechsbeinige Larven, die ihnen im Uebrigen ſehr ähnlich ſehen.
Oribates; Hoplophora; Pelops.
In der Familie der Erdmilben (Bdellida) begreift man einige meiſt roth oder gelb gefärbte, ziemlich träge Thiere, die in feuchter Erde unter dem Mooſe leben, mit den übrigen Milben den weichen Körper, mit der vorigen Familie aber die Theilung des Körpers in zwei Theile gemein haben.
Der Schnabel iſt ſehr lang, vorſtehend, die darin verborgenen Klingen meiſt ſcheeren- oder hakenförmig.
Die Fühler ſtehen zu beiden Seiten des Schnabels eingelenkt, ſind ziemlich lang und borſtenförmig; die Füße mäßig lang und dünn, der vordere abgeſchnürte Theil des Körpers gegen den Schnabel hin zugeſpitzt, ſo daß die ganze Körpergeſtalt eine gewiſſe Aehnlichkeit mit derjenigen eines Rüſſelkäfers hat.
Bdella; Scirus; Molgus.
Fig. 570.
Bdella vestita.
Die Familie der Laufmilben (Trombidida) wird von einer großen Anzahl kleiner, meiſt rother oder gelber Milben gebildet, die meiſtens ſehr lange, dünne, behaarte, mit ſpitzen Krallen beſetzte Lauffüße haben, und deren Taſter geknickt und mit ſtumpfem Endgliede verſehen ſind, ſo daß ſie wie Raubfüße zum Fange benutzt werden können.
Ihr Körper iſt ſehr weich, meiſt dicht behaart, zuweilen gleichförmig, in anderen Fällen quer getheilt, die Augen ſehr verſchieden; bei einigen fehlen ſie ganz, bei andern finden ſich zwei, vier, ſelbſt ſechs Augen, die meiſt auf der Seite, zuweilen ſogar auf eigenen Stielen außerhalb der Taſter ſtehen.
Die Thiere ſind gewöhnlich lebhaft, laufen ſehr ſchnell und ſpinnen kleine Zelte über ihre Eier und Neſter.
Die ſechsbeinigen Jungen, deren Geſtalt von derjenigen der Alten oft ſehr verſchieden iſt, leben als Schmarotzer gewöhnlich auf Inſekten, und wurden unter mehrfachen Gattungsnamen früher beſchrieben.
Trombidium; Rhaphignathus; Tetranychus; Rhyncholophus; Smaridia; Erythraeus.
Fig. 571.
Trombidium Phalangii.
Fig. 572.
Weberſpinne (Kanker)
(Phalangium opilio).
Die Weberſpinnen (Opilionida) beſtehen aus kurzleibigen Thieren, die ſich meiſt durch ihre ungeheuer langen und dünnen Füße auszeichnen.
Die Kopfbruſt, welche vier enorme Fußpaare trägt, iſt gewöhnlich ſo breit als der Hinterleib, welcher in allen Fällen gegliedert erſcheint und dadurch ſich weſentlich von dem Hinterleibe der Milben unterſcheidet.
Die Mundtheile ſind eigenthümlich gebildet; — nach außen ſtehen die Taſter, welche gewöhnlich fünfgliederig ſind, eine einfache, borſtenförmige Geſtalt haben.
Zwiſchen dieſen Taſtern, die etwas mehr nach hinten eingelenkt und offenbar die verwandelten Kiefer ſind, finden ſich die eigentlichen Kieferfühler, welche hier aus drei Gliedern beſtehen, deren erſtes ſehr dick und groß, und das letzte als Scheere geſtaltet iſt.
Dieſe Organe werden meiſtens nach unten eingeſchlagen getragen, ſo daß nur das dicke Baſalglied vor dem Kopfe in Form eines ſtumpfen Fortſatzes vorragt.
Der Magen der Weberſpinnen hat außerordentlich viele kleine Blindſäcke, und die Centralganglienmaſſe eine ſehr ſonderbare Geſtalt, indem ſie flügelartige, ſeitliche Fortſätze darbietet, von welchen die Nerven entſpringen.
Das Luftröhrenſyſtem iſt ſehr entwickelt, die Stigmen unter den hinterſten Beinen angebracht und zwiſchen denſelben die Geſchlechtsöffnung, aus welcher beim Männchen eine außerordentlich lange, gegliederte, vorn mit Borſten beſetzte Ruthe hervorgeſtreckt werden kann.
Es ſind meiſt nächtliche Thiere, welche ſich von kleinen Inſekten nähren.
Phalangium; Eusarcus; Gonoleptes.
Die zahlreiche Ordnung der eigentlichen Spinnen (Araneida) umfaßt die wahrhaft typiſchen Thiere der ganzen Klaſſe, die überall durch ihre eigenthümliche Lebensweiſe und Induſtrie wohl bekannt ſind.
Der Körper der eigentlichen Spinnen beſteht immer aus zwei verſchiedenen Abtheilungen, aus der einfachen, ungegliederten, gewöhnlich härteren Kopfbruſt, und dem rundlichen oder länglichen, ſelten mit Höckern oder Auswüchſen gezierten, kurz geſtielten Hinterleibe, an deſſen hinterem Ende die eigenthümlichen Spinnwarzen ſitzen.
Die ſechs oder acht einfachen Augen ſtehen ſtets vorn an dem Rande der Kopfbruſt in einer eigenthümlichen Gruppe, ſind nicht immer gleich groß, und bieten durch ihre Stellung ganz vortreffliche Charaktere zur Unterſcheidung der Gattungen dar.
Vorn an dem Kopfe ſind ſeitlich, dem erſten Fußpaare genähert, die langen Taſter eingelenkt, welche gewöhnlich fünfgliedrig ſind und bei dem Männchen ein angeſchwollenes Ende tragen, das, wie früher bemerkt wurde, als Begattungsglied dient.
Bei einigen Gattungen ſind dieſe Taſter zu einem förmlichen rudimentären Fußpaare mit Klaue und Sohle an der unteren Fläche umgewandelt.
Nach innen von dieſen Taſtern, die offenbar das erſte verwandelte Kieferpaar vorſtellen, liegen die Kieferfühler, die hier zu eigenthümlichen Waffen umgewandelt ſind.
Sie beſtehen aus einem außerordentlich dicken, angeſchwollenen Vaſalgliede, in welchem die Giftdrüſe liegt, und aus einem ſcharfen, hakenförmigen Endgliede, einer Klaue, die gewöhnlich nach innen, ſelten nur nach unten eingeſchlagen wird, und an ihrer Spitze von dem Kanal der Giftdrüſe durchbohrt iſt.
An der Baſis der Taſter und unter den eben beſchriebenen Kieferfühlern finden ſich zwei ſeitliche, haarige Lappen, unter denen eine einfache Platte als Unterlippe die Mundöffnung ſchließt.
Die Anatomie der Spinnen wurde ſchon bei der Beſchreibung der Klaſſe überhaupt zu Grunde gelegt; alle haben Lungen, und zwar die meiſten nur zwei ſeitliche Luftſäcke, während eine Familie deren viere hat.
Einige Spinnen beſitzen ſtatt der beiden hinteren Lungen zwei weite Luftröhrenſchläuche, die ſich büſchelweiſe verzweigen und faſt bei allen findet ſich an der Spitze des Hinterleibes eine Querſpalte, von welcher vier platte, bandartige Luftröhren ausgehen, die ſich durch den Hinterleib hinziehen.
Einen höchſt merkwürdigen Apparat beſitzen ferner die Spinnen in den Spinndrüſen und Warzen, mittelſt deren ſie ihre Gewebe anfertigen.
Die Spinnwarzen, deren ſich meiſtens drei, ſelten nur zwei Paare an der unteren Spitze des Hinterleibes befinden, haben die Geſtalt ſtumpfer, meiſt zwei- oder dreigliedriger, oben abgerundeter Kegel, deren jeder auf ſeiner Spitze, ein von einem Borſtenkranze umgebenes nacktes Feld trägt, auf welchem erſt die eigentlichen Spinnröhrchen ſtehen, deren Zahl bei den größeren Spinnen oft über tauſend beträgt.
Jedes dieſer Spinnröhrchen läßt bei dem Spinnen den zähen, glashellen Stoff vortreten, welcher augenblicklich an der Luft zu einem außerordentlich feinem Faden verhärtet; — mittelſt der Fußklauen, zu denen oft noch eigenthümliche, kammartige Vorrichtungen treten, werden dieſe vielfachen Fäden zu einem einzigen vereinigt.
Durch dieſe Fäden, welche ſie überall hin ankleben, können ſich die Spinnen ſogar in die Luft erheben, und ſie dienen ihnen hauptſächlich, um jene Gewebe zu verfertigen, die theils ihre Wohnungen bilden, theils auch zum Fange der Beute dienen.
Die Drüſen, welche dieſen Klebſtoff abſondern, haben ſehr verſchiedene Geſtalten, meiſt aber eine ſchlauchförmige, veräſtelte Form.
Die Spinnen ſcheiden ſich nach ihrer Lebensart in zwei große Gruppen; die einen bedienen ſich ihrer Seide nur zum Tapezieren ihrer Wohnungen, zum Einhüllen der Eier in beſondere Cocons, welche bei jeder Gattung eine eigenthümliche Geſtalt haben, und deren Fäden man ſogar, wenn auch ohne Erfolg, in der Induſtrie zu verwenden verſucht hat, ſowie zum Feſthalten bei ihren Bewegungen; — die anderen aber benutzen außer zu den erwähnten Zwecken ihre Seide auch zur Anfertigung von Geweben, in welchen ſich die Inſekten fangen, verwickeln und ausgeſogen werden.
Die Geſtalt dieſer Netze iſt äußerſt verſchieden; — bald bilden ſie förmliche ſenkrechte Kreiſe mit radiären Strahlen und äußerſt regelmäßigen Zwiſchenräumen; in anderen Fällen erſcheinen die ebenfalls ſenkrecht angelegten Netze unregelmäßig; andere, wie unſere gewöhnlichen Hausſpinnen, machen ſehr dichte Gewebe, die wie eine Hängematte horizontal ausgeſpannt ſind.
Die meiſten Spinnen bauen ſich eigene Wohnungen in der Nähe ihrer Gewebe, welche oft mit großer Kunſt angelegt ſind und in denen die Cocons mit den Eiern verborgen werden; andere ſchleppen ſogar dieſe Eier in einem eigenen Sacke mit ſich herum.
Wir unterſcheiden in der Ordnung der Spinnen zwei Familien, von denen die eine, weit zahlreichere, in mehrere hundert Gattungen zerfällt, die man, freilich mit wenigem Glücke, in mehrere Unterfamilien zu zerlegen verſucht hat.
Die eigentlichen Spinnen (Araneida) beſitzen ſechs Spinnwarzen, einfache Taſter, die nicht als Füße dienen, ſonſt aber ſehr an Geſtalt wechſeln, und Kieferfühler, bei welchen die Klauen nach der Seite zu eingeſchlagen werden.
Man kann unter ihnen füglich drei Unterabtheilungen unterſcheiden.
Bei den Webeſpinnen (Sedentaria) ſtehen die Augen in zwei geraden oder gekrümmten Querreihen, die bald in gleicher Entfernung von einander, bald an den Enden einander genähert ſind.
Die Webeſpinnen fangen alle ihre Beute entweder in förmlichen Netzen, oder in unregelmäßigen Fäden, in deren Nähe ſie ihre Wohnung haben.
Die gewöhnlichen Kreuzſpinnen (Epeira), unſere Hausſpinnen (Tegenaria) und eine im ſüdlichen Europa ziemlich gefürchtete Art, die Malmignatte, gehören zu dieſer Gruppe.
Segestria; Dysdera; Tegenaria; Clubiona; Theridium; Epeira; Thomisus.
— Eine zweite Gruppe wird von den Waſſerſpinnen (Argyronetida) gebildet, eigentlichen Gewebeſpinnen, die aber im Waſſer ſelbſt ihr Netz ausſpannen, und ſich unter dem Waſſer zur Wohnung eine dichte Glocke weben, die ſie mit Luft füllen, und unter welcher ſie auf ihre Beute lauern.
Sie haben in ähnlicher Weiſe, wie einige auf dem Lande lebende Gattungen, außer den Lungen noch zwei ſeitliche Spalten, die in weite Luftröhrenſchläuche führen, welche ſich im ganzen Körper verzweigen.
Argyroneta.
Die dritte Gruppe endlich wird von den Jagdſpinnen (Lycosida) gebildet, und zeigt in unſerem Klima meiſt nur kleine, in ſüdlichen Gegenden aber bedeutend große, den Vogelſpinnen nahe kommende Gattungen, zu denen auch die berühmte Tarantel (Lycosa tarantula) gehört.
Ihre Augen ſtehen in drei Reihen hintereinander; — die Thiere machen kein Gewebe, ſondern heften ſich nur mit Fäden zur Vorſorge gegen das Ausgleiten und Fallen an, ſchweifen Tags über nach Beute umher, welche ſie im Sprunge haſchen.
Lycosa; Dolomedes; Salticus.
Fig. 573.
Hausſpinne (Tegenaria domestica).
Fig. 574.
Fig. 575.
Fig. 574 u. 575. Augenſtellungen einiger Webeſpinnen.
Fig. 576.
Theridion malmignatta.
Die Familie der Vogelſpinnen (Mygalida) umfaßt die größten aller Spinnenarten, die mit ausgeſpannten Füßen oft einen handgroßen Raum einnehmen.
Sie kommen nur in wärmeren Ländern, die nördlichſten an den Ufern des Mittelmeeres vor, ſind meiſtens dick behaart und unterſcheiden ſich von allen übrigen Spinnen durch den Bau ihrer Taſter, ihrer Kieferfühler und die Zahl ihrer Spinnwarzen, deren nur vier ſind, während die eigentlichen Spinnen alle ſechs Spinnwarzen haben.
Die Taſter ſind lang, fußartig, in ähnlicher Weiſe wie die Füße, vorn mit einer Klaue bewaffnet und am letzten Gliede unten mit einer Sohle verſehen, ſo daß ſie alſo förmliche Kieferfüße darſtellen, wie ſie bei den Krebſen gewöhnlich ſind.
Die gewaltigen Kieferfühler haben eine große, gebogene Klaue, die nicht, wie bei den übrigen Spinnen nach innen, ſondern nach unten eingeſchlagen wird.
Die meiſt dunkelbraun oder ſchwärzlich gefärbten Thiere wohnen in Erdlöchern oder in Spalten, in deren Nähe ſie unregelmäßige Fäden ſpannen; meiſt jagen ſie in Sprunge und ſollen ſich ſogar kleiner Vögel bemächtigen können.
Die in Südeuropa einheimiſche Art ſchließt ihr mit Seide ausgekleidetes Erdloch mittelſt eines ſehr künſtlichen Deckels, in den ſie Erde verwebt und den ſie mit vieler Kraft feſthalten kann, ſobald man ihn zu öffnen verſucht.
Mygale; Cteniza; Oletera; Sphodros; Filistata.
Fig. 577.
Vogelſpinne (Mygale avieularia).
Fig. 578.
Neſt der Mygale (Cteniza) caementaria.
Die Familie der Skorpionſpinnen (Solpugida) beſteht aus nur wenigen, meiſt großen, ſpinnenartigen Thieren, die ſich weſentlich von den eigentlichen Spinnen durch die Gliederung des ganzen Körpers unterſcheiden.
Man bemerkt deutlich drei Abtheilungen, eine vordere, welche man mit vollem Rechte den Kopf nennen kann und die außer den Mundwerkzeugen und den Augen noch zwei Paar fußartiger Anhänge trägt; eine mittlere, die Bruſt, aus drei Ringen beſtehend und drei Paar eigentlicher Füße tragend; und einen gegliederten, meiſt birnförmigen oder walzigen Hinterleib.
Die Mundwerkzeuge beſtehen aus zwei gewaltig großen Kieferfühlern, die eine Scheere darſtellen, welche ſich nach unten öffnet; unter dieſen Scheeren, auf deren oberem Kamme ein dünner, geißelartiger Anhang ſitzt, ſteht noch ein kleineres, ſcheerenförmiges Werkzeug, welches offenbar den eigentlichen Kiefern der Inſekten entſprechen dürfte.
Hierauf folgen die ſehr langen, vielgliederigen Taſter, welche ſich von den drei Hinterfußpaaren nur dadurch unterſcheiden, daß ſie keine Krallen am Ende tragen, und die ebenſo, wie die eigentlichen Füße, beim Gehen dienen.
Ein weiteres Paar von Anhängen, den vorigen vollkommen gleich, ebenfalls ohne Krallen, das man gewöhnlich als das erſte Fußpaar zählt, entſpricht offenbar den Kieferfüßen der Krebſe, und iſt, wie das Taſterpaar, unter dem Kopfringe angebracht, welcher die zwei großen kugelförmigen Augen an ſeinem oberen Vorderrande trägt.
Die drei ächten, mit Doppelkrallen verſehenen Fußpaare, von welchen das hintere eigene, lappenartige Anhänge an Schenkel und Schienen trägt, ſitzen an den Bruſtringen feſt.
Zwiſchen dem erſten und zweiten Fußpaar befinden ſich ſeitliche, und an der Unterfläche des Hinterleibes noch zwei mittlere Spaltöffnungen, welche in die Luftröhren führen.
Die Skorpionſpinnen ſind äußerſt gefräßige, nächtliche Thier, welche ſelbſt Eidechſen und kleine Vögel anfallen und in ihrem Vaterlande für äußerſt giftig gelten, beſonders die Art, welche in den Steppen der Wolga vorkommt, obgleich man keine conſtatirten Beweiſe für dieſe Volksmeinung hat. Galeodes (Solpuga).
Fig. 579.
Galeodes araneoides.
Die Reihe der krebsartigen Spinnenthiere beſteht im Ganzen nur aus wenigen Gattungen, welche indeſſen ſich durch ſehr beſtimmte Charaktere in verſchiedene Familien zerfällen laſſen.
Sie zeichnen ſich, wie ſchon früher bemerkt, beſonders durch einen einfachen Darmkanal, ſowie dadurch aus, daß ihre Taſter bald ſcheerenförmig, bald klauenartig ſind, ſtets aber Greiforgane darſtellen.
Wir unterſcheiden bei ihnen folgende Familien:
Die Bücherſkorpione (Obisida) ſind kleine Thierchen mit meiſt walzenförmigem Körper, der vielgliederig erſcheint, und vier Paar gleichmäßiger Füße, ſo wie ein ſehr langes Taſterpaar trägt, deren viertes Glied in eine deutliche Scheere endigt.
Zwei oder vier Augen ſitzen deutlich auf der Seite der vorderen Abtheilung der Kopfbruſt.
Die Mundwerkzeuge ſind aus zwei kleinen, ſcheerenförmigen Kieferfühlern gebildet, welche nach vorn gerichtet zwiſchen den Scheerentaſtern ſtehen.
Auf der Bauchſeite der beiden erſten Hinterleibsringe befindet ſich ein Paar ſeitlicher Stigmen, von welchen aus unverzweigte Luftröhren den Körper durchziehen.
Die nächtlichen Thiere ſchweifen beſonders an trockenen Orten, unter alten Büchern, in Häuſern u. ſ. w. umher. Chelifer, Obisium.
Fig. 560.
Bücherſkorpion (Chelifer) vergrößert.
Die Familie der Skorpione (Scorpionida) iſt ſchon aus alten Zeiten wegen ihrer giftigen Eigenſchaften berühmt und lange Zeit mit den Krebſen zuſammengeworfen worden, mit welchen ſie auch in der That durch die maſſiven Scheeren, die ſchildförmige Kopfbruſt und den gegliederten, walzenförmigen Hinterleib, der von der Kopfbruſt nicht abgeſchnürt iſt, einige Aehnlichkeit hat.
Die ganze Familie iſt auf die ſüdlichen Zonen beſchränkt und nur eine kleine Art kommt auf dem Südabhange der Alpen in Europa vor.
Fig. 581.
Europäiſcher Skorpion (Scorpio europaeus).
Die ſchildförmige Kopfbruſt der Skorpione trägt auf dem Vorderrande in der Mitte zwei große Augen, die auf einem Hügel ſtehen und zwei bis fünf ſeitliche Paare an dem Vorderrande.
Die Taſter ſind groß, vielgliederig, ihr äußerſtes Glied bildet eine breite, handförmige Scheere, die ſich aber von einer Krebsſcheere auf den erſten Blick dadurch unterſcheidet, daß der äußere Finger beweglich iſt und der innere feſtſteht, während bei der Krebsſcheere der umgekehrte Fall eintritt.
Zwiſchen dieſen beiden großen Scheeren ſtehen vorn an dem Kopfſchilde die kleinen, ebenfalls ſcheerenförmigen Kieferfühler.
Betrachtet man die Unterſeite eines Skorpions, ſo ſieht man hinter den vier gleichgeſtalteten, mit Doppelkrallen endenden Füßen, welche auf die Scheeren folgen, und deren Baſalglieder ſo hart aneinander ſtehen, daß ſie zum Zerreiben der Nahrung dienen können, zwei eigenthümliche kammartige Organe, deren Bedeutung noch nicht bekannt iſt, zwiſchen denen ſich aber die Geſchlechtsöffnung befindet.
Die vier erſten Ringe des angeſchwollenen Hinterleibes tragen auf der Unterfläche die paarweiſe geſtellten Schlitze, welche in die Lungenſäcke führen.
Der ſchwanzartig verlängerte Hinterleib endigt mit einem etwas angeſchwollenen Gliede, das einen krummen, ſehr ſcharfen und harten, hakenförmigen Stachel trägt, an deſſen Spitze die Oeffnung der Giftdrüſe ſich befindet.
Beim Gehen tragen die Skorpione dieſen Theil des Schwanzes nach oben gebogen, ſo daß ſie ſtets zum Stechen bereit ſind.
Sie nähren ſich von Inſekten, die größeren ſüdlichen Arten auch von kleinen Reptilien und ähnlichen Thieren, die ſie mit den Scheeren packen und dann mit dem Giftſtachel tödtlich verwunden.
Das Gift der größeren, ſüdlichen Arten, welche die Länge eines gewöhnlichen Flußkrebſes erreichen, kann ſogar für den Menſchen tödtlich werden.
Scorpio; Buthus; Androctonus; Centrurus.
Fig. 582.
Leib eines Skorpiones von unten. a Scheerenförmige Kieferfühler. b Anfang der großen Scheeren (Taſter).
c Erſtes und letztes Fußpaar. e Geſchlechtsöffnung. f Kämme. d Stigmen.
Die Geißelſkorpione (Phrynida) wiederhohlen in gewiſſer Hinſicht in der Reihe der krebsartigen Arachniden die Skorpionſpinnen, indem ſie ebenfalls nur drei ächte Fußpaare beſitzen, während die Vorderfüße zu taſterartigen Organen umgewandelt ſind.
Die Kopfbruſt dieſer Thiere iſt ſchildförmig, der deutlich abgeſetzte, geringelte Hinterleib bald rundlich, bald länger und dann in eine vielgliederige Borſte endigend.
Die Taſter ſind außerordentlich dick, ſtark, nach innen gebogen und mit einer hakenförmigen, ſcharfen Kralle bewaffnet, alſo förmliche Greiforgane, gewöhnlich mit Stacheln oder ſcharfen Vorſprüngen beſetzt.
Zwiſchen ihnen ſtehen die kleinen Kieferfühler, die bald hakenförmig, wie bei den Vogelſpinnen, bald ſcheerenförmig ſind, wie bei den Skorpionen.
Die Thiere haben acht Augen, von denen zwei mitten und je drei ſeitlich auf der Kopfbruſt ſtehen.
Es finden ſich bei ihnen nur zwei Paar Lungenſäcke, deren Spalten in den Zwiſchenräumen der drei erſten Bauchringe liegen.
Die wenigen Arten kommen nur in der heißen Zone vor, und gelten, vielleicht ihrer Aehnlichkeit mit Skorpionen wegen, für giftig.
Phrynus; Thelyphonus.
Fig. 583.
Phrynus reniformus.
Klaſſe der Inſekten.
(Insecta.)
Die zahlreichſte aller Klaſſen des ganzen Thierreiches an Arten, wie an Individuen iſt ohne Zweifel die der Inſekten; und dieſer Umſtand ſowohl, wie die mannigfaltigen äußeren Formen und oft herrlichen Farben, die wunderbaren Verhältniſſe ihres Haushaltes und die eigenthümlichen Verwandlungen, welche die meiſten Thiere dieſer Klaſſe während ihres Lebens eingehen, haben ihr von jeher eine große Anzahl von Sammlern, wie von Beobachtern zugeführt, die oft ihr ganzes Leben allein den Inſekten oder nur einzelnen Ordnungen widmeten.
Wir haben die allgemeinen Charaktere, wodurch ſie ſich von den übrigen Klaſſen der Gliederthiere unterſcheiden laſſen, ſchon angeführt; — ſie beſtehen weſentlich in der Exiſtenz von nur ſechs Beinen und in der Luftathmung, welche allen vollkommenen Inſekten zukommt, auch wenn dieſe ihren beſtändigen Aufenthalt in dem Waſſer haben ſollten.
Außerdem ſind Flügel, wenn ſie vorhanden ſind, ein unbedingtes Unterſcheidungszeichen der Inſekten, das freilich mancher Gattung während ihres ganzen Lebens abgeht.
Der Bau des Körpers aus einzelnen Ringeln, welcher allen Gliederthieren gemeinſam iſt, läßt ſich auch bei den Inſekten ſtets nachweiſen, obgleich nicht ſelten Beiſpiele vorkommen, daß einzelne dieſer Ringel entweder im Ganzen oder nur in beſtimmten Stücken mit einander verwachſen und verſchmolzen ſind.
Gewöhnlich laſſen ſich indeß drei Abtheilungen unterſcheiden, denen zufolge dieſe einzelnen Ringel gruppirt ſind, Kopf, Bruſt und Hinterleib.
Nur bei einigen flügelloſen Schmarotzern erſcheinen Bruſt und Hinterleib mit einander verſchmolzen; bei vielen hängen die drei Körper-Abtheilungen in ihrer ganzen Breite zuſammen; bei andern wieder iſt die Verbindung nur durch dünne Stiele vermittelt, ſo daß die drei Theile auf den erſten Blick in die Augen fallen.
Der Kopf trägt unter allen Umſtänden die Fühler und die Mundwerkzeuge, meiſtens auch zuſammengeſetzte Augen und einfache Nebenaugen; ‒ an den drei Ringen der Bruſt ſetzen ſich auf der unteren Seite die drei Fußpaare, auf der oberen die Flügel an; der Hinterleib zeigt ſtets die Ringelung am deutlichſten, trägt aber niemals Füße, und nur höchſt ſelten eigenthümliche acceſſoriſche Bewegungsorgane, während ſein hinteres Ende oft mit Apparaten ausgeſtattet iſt, die zu dem Fortpflanzungsgeſchäfte in der nächſten Beziehung ſtehen.
Fig. 584.
Eine Heuſchrecke in ihre einzelnen Ringel zerlegt. a Der Kopf mit den Augen b und den Fühlern c. t Die Bruſt, beſtehend aus dem Vorderbruflringel d, welcher die Vorderfüße e trägt; der Mittelbruſt f, an welcher die Flügeldecken g und das Mittelfußpaar h befeſtigt ſind; und der Hinterbruſt i mit den daran angehefteten Hinterflügeln j und den Hinterbeinen, deren Schenkel (k) zum Springen verdickt, die Schienen (l) beſtachelt und die Tarſen (m) mit Endklauen beſetzt ſind. ab Der Hinterleib.
Die Fühler (antennae), welche meiſt vorn auf dem Kopfe, auf der Stirn oder mehr zu beiden Seiten eingelenkt ſind, zeigen äußerſt wechſelnde Formen, die ſich indeß weſentlich auf zwei Grundtypen reduziren laſſen.
Gewöhnlich haben ſie die Geſtalt einer einfachen Borſte, einer Keule oder eines Kegels und erſcheinen dann aus einzelnen Ringeln oder Gliedern zuſammengeſetzt, welche ziemlich gleiche Beſchaffenheit und Structur zeigen.
Unterſucht man nämlich die Fühler unter einer hinreichend ſtarken Vergrößerung, ſo ſieht man die äußere Fläche dieſer gleichartigen Fühler mit Ausnahme der Gelenkglieder überall mit feinen Gruben beſäet, deren Grund mit einer dünnen, zarten Haut verſchloſſen iſt, welche mit ſehr zarten Flaumhaaren dicht beſetzt erſcheint.
Bei den ungleichartigen Fühlern, wo ſtets ein beſonderer Schaft oder Stiel exiſtirt, ſind dieſe eigenthümlichen Poren und Gruben nur auf den kammförmigen Zacken, Zähnen, Aeſten und Fiederblättchen der Fühler angebracht, während der Stiel die gewöhnliche Beſchaffenheit der übrigen äußeren Körperhaut zeigt.
Es iſt zwar jedenfalls anzunehmen, daß dieſer eigenthümliche Bau der Fühler zur Funktion derſelben in der engſten Beziehung ſteht, allein man geht dennoch offenbar zu weit, wenn man mit einigen neueren Beobachtern behaupten wollte, dieſer Bau liefere den ſtrikten unumſtößlichen Beweis für eine ſchon öfter verfochtene Anſicht, daß nämlich die Fühlhörner Riechorgane und zwar nur Riechorgane ſeien.
Wir glauben, daß dieſe mit feinen Haaren ausgefüllten Gruben beide Funktionen, die des Taſtens und des Riechens, in ſich vereinigen.
Denn auf der einen Seite unterliegt es keinem Zweifel, daß viele Inſekten, wie namentlich die Ameiſen, die Gryllen und andere mehr, ihre Fühler beſtändig zum Taſten und zum Erkennen der Gegenſtände benutzen, und daß beſonders die nächtlichen Thiere der Klaſſe ein äußerſt feines Gefühl in dieſen Organen bethätigen, während freilich andere, die doch zum Theil durch Geſtalt und Größe ſehr ausgezeichnete Fühler haben, wie z. B. die Bockkäfer, niemals einen ſolchen Gebrauch von ihren Fühlern machen; — auf der anderen Seite kennt man keine anderen Geruchswerkzeuge bei den Inſekten, und alle Verſuche, den Sitz ihres oft ſo feinen Geruches zu entdecken, ſind durchaus fruchtlos geblieben.
Und doch finden viele Inſekten- Männchen oft auf ſtundenweite Entfernung ihre Weibchen, die ſie unmöglich ſehen können, nur durch den Geruch; andere Arten, wie namentlich die Käfer, welche von Aeſern leben, werden nur durch den Geruch zu dieſen hingeleitet, und von manchen Fliegen, deren Larven auf faulenden Stoffen leben, iſt es bekannt, daß ſie durch den Geruch getäuſcht, ihre Eier auf ähnlich riechende Pflanzen legen, auf denen die Larven, für welche ſie ſorgen wollten, einem elenden Hungertode preisgegeben ſind.
Die Form der Fühler, welche demnach bald vorwiegend Taſtorgane, bald vorwiegend Riechwerkzeuge ſein mögen, ihre Größe und Stellung, ſo wie die Geſtalt und Zahl ihrer einzelnen Glieder bieten ſehr werthvolle Unterſcheidungszeichen für die Kenntniß der einzelnen Gruppen und Arten.
Fig. 585. 586. 587. 588. 589.
Verſchiedene Formen von Fühlern. Fig. 585. Borſtenförmig. Fig. 586. Gezähnt. Fig. 587. Fächerförmig. Fig. 588. Keulenförmig mit abgeſetzten Gliedern. Fig. 589. Geblättert.
Das zweite wichtige Sinnesorgan, welches der Kopf trägt, ſind die Augen, die nur außerordentlich ſelten fehlen und gewöhnlich in zwei Formen ſich darſtellen: als zuſammengeſetzte Netzaugen (oculi) oder als einfache Punkt- oder Nebenaugen (stemmata).
Oft kommen die Punktaugen allein vor, und dann ſind ſie meiſtens gehäuft und ſtehen in Gruppen an den Seiten des Kopfes auf eigenen Wülſten von verſchiedener Geſtalt und Größe.
Sind die Nebenaugen zugleich mit den zuſammengeſetzten Augen vorhanden, ſo findet man meiſt nur zwei oder drei dieſer Organe oben auf dem Scheitel, wo ſie gewöhnlich dem Hirnknoten ſo nahe aufſitzen, daß ihr Sehnerve nur ein kurzes Wärzchen bildet.
Es beſtehen dieſe einfachen Augen ſtets aus einer becherförmigen Netzhaut, welche von einem dunklen Farbſtoffe umgeben iſt, und in deren Höhlung eine rundliche Linſe liegt, die von einer vorſtehenden Hornhaut überwölbt iſt.
Der Zweck der Nebenaugen erſcheint namentlich bei den Gattungen, welche außerdem noch zuſammengeſetzte Augen haben, durchaus unergründet, und der Bau ihrer ſtark gewölbten Hornhaut und Linſe ſcheint den Verſuchen derjenigen Beobachter zu widerſprechen, welche in den Punktaugen hauptſächlich Organe der Fernſicht zu finden glaubten.
Die zuſammengeſetzten Augen bilden meiſt hügelartige Hervorragungen auf beiden Seiten des Kopfes, die meiſt rundlich, nierenförmig, zuweilen auch ſehr tief ausgeſchnitten ſind, manchmal ſo ſehr anwachſen, daß ſie auf dem Scheitel zuſammenſtoßen, zuweilen auf unbeweglichen Stielen ſitzen und oft mehrere Tauſend Facetten zählen, die nicht immer gleich groß an demſelben Auge ſind.
Jede dieſer Facetten bildet eigentlich die mit den benachbarten Hornhäuten verſchmolzene Hornhaut eines winzigen Auges, hinter welcher eine pyramidenförmige Linſe ſitzt, deren nach Innen gerichtete ſtumpfe Spitze in einem becherförmigen Glaskörper ſteckt, welcher von einer tutenförmigen Ausbreitung des Sehnerven und eines dunklen Pigmentes umgeben wird.
Da die Augen unbeweglich ſind, ſo hat jede dieſer Hornhäute nur ein ſehr kleines Sehfeld, und es iſt für uns vollkommen unbegreiflich, wie aus den vielen tauſend verſchiedenen Bildchen, welche dieſe einzelnen Augenkegel liefern müſſen, das Inſekt ſich ein Bild ſeiner Umgebung machen kann.
Fig. 590.
Kopf einer Schabe (Blatta) von vorne geſehen. a Lefze (labrum) auf einer beſonderen Platte eingelenkt. b Kiefer (mandibulae).
c Kinnladen (maxillae).
d Die geſpaltene Unterlippe (labium). e Lippentaſter (palpi labiales). f Fühler (antennae). g Netzaugen (oculi). h Punktaugen (stemmata).
i Ladentaſter (palpi maxillares).
Fig. 591.
Männliche Honigbiene (Drohne) mit zuſammenſtoßenden Augen.
Fig. 592.
Brillenfliege (Diopsis) mit geſtielten Augen.
Die Mundwerkzeuge, welche der Kopf ſtets an ſeiner unteren oder vorderen Fläche trägt, ſind bei allen Inſekten nach demſelben Grundtypus angeordnet, wenn ſie auch in Form, Beſchaffenheit und relativer Ausbildung unzählige Modifikationen erleiden, und je nach der Nahrung der Inſekten bald mehr zum Kauen, bald mehr zum Saugen eingerichtet ſind.
Die Erkenntniß dieſes allgemeinen Planes in der Organiſation ſo höchſt verſchiedener Theile bildet eine der ſchönſten Errungenſchaften der neueren Wiſſenſchaft.
Da die einzelnen Theile bei den kauenden Inſekten am meiſten ausgebildet ſind, ſo gehen wir zuerſt auf dieſe ein, um ihnen die Analogieen der ſaugenden Mundtheile, bei welchen einzelne dieſer Werkzeuge mehr oder minder verkümmert ſind, entgegenſtellen zu können.
Man findet bei einem Käfer oder einem Geradflügler, indem man von oben nach unten geht, zuerſt einen unpaaren Deckel, die Oberlippe oder Lefze (labrum), dann zwei ſeitliche meiſt hakenförmige Hornſtücke, die Kiefer, Oberkiefer oder Kinnbacken (mandibulae) unter dieſen zwei andere ſeitliche Stücke, die Kinnladen oder Unterkiefer (maxillae), und endlich als unteren Schluß ein wie die Oberlippe von oben nach unten bewegliches Stück, die Unterlippe oder Lippe (labium), die man auch als ein in der Mitte verwachſenes, drittes ſeitliches Kieferpaar betrachten könnte.
Kinnladen und Unterlippe tragen gewöhnlich ſeitliche gegliederte Anhänge, die Ladentaſter (palpi maxillares) und die Lippentaſter (palpi labiales).
Die normalen Mundwerkzeuge beſtehen alſo aus zwei unpaaren Lippen, zwei Paar Kiefern und zwei Paar Taſtern.
Fig. 595.
594.
593.
Fig. 596. 597.
Kopf und Mundwerkzeuge einer Libelle (Aeschna) dreifach vergrößert.
Fig. 593.
Der Kopf von vorne.
Fig. 594.
Von der Seite. Fig. 595. Halb von unten mit geöffnetem Maule. Fig. 596.
Der Kiefer (mandibula) iſolirt.
Fig. 597.
Die Kinnlade (maxilla) iſolirt und beide ſtärker vergrößert. a Die großen, nierenförmigen Netzaugen. b Fühlhörner. c Nebenaugen. d Vorgeſicht. e Oberlippe. f Kiefer. g Kinnlade. h Seitentheile der Unterlippe (Taſter).
i Mitteltheile der geſpaltenen Unterlippe. k Zunge. l Schlundöffnung.
Fig. 598.
Mundwerkzeuge einer Schnarrſchnecke (Acridium). a Oberlippe. b Kiefer. c Kinnlade. d Lappen oder Helm (galea). e Ladentaſter. f Unterlippe mit den Lippentaſtern.
Die Oberlippe beſteht meiſtens aus einem mehr oder minder großen Vorſprunge, der wie eine Klappe an der Unterfläche des Kopfes beweglich iſt und gewöhnlich die Kiefer deckt oder wenigſtens auf ihrem Urſprunge aufliegt.
Zuweilen iſt die Oberlippe unbeweglich mit dem hornigen Skelette des Kopfes verwachſen, und bei manchen ſaugenden Inſekten ſucht man vergebens nach einer Spur von ihr.
Die Kiefer ſind bei den kauenden Inſekten ſtets aus zwei hohlen Hornſtücken gebildet, die zu beiden Seiten durch ein Charniergelenk ſo mit dem Kopfe verbunden ſind, daß ſie ſich nur gegen einander bewegen können.
Sie ſind meiſtens hakenförmig, krumm gebogen, gewöhnlich ſehr feſt und hart, bei den Fleiſchfreſſern ſpitz gezähnt, bei den Pflanzenfreſſern mehr mit meiſelartigen oder ſtumpfen Vorragungen zum Kauen verſehen: in vielen Fällen ragen ſie weit über den Kopf hervor, und haben oft bei den verſchiedenen Geſchlechtern derſelben Gattung eine verſchiedene Form, wie z. B. bei den bekannten Hirſchkäfern, wo das Männchen große geweihartige, mit mehrfachen Zacken beſetzte Kiefer beſitzt, während ſie bei dem Weibchen nur kurze Haken darſtellen.
Je mehr die Aufnahme feſter Nahrungsmittel zurückſinkt, deſto unſcheinbarer werden die Kiefer, und bei den ächten Saugern fehlen ſie entweder ganz, oder ſind auf zwei hornige Borſten reduzirt, welche gewöhnlich zum Stechen benutzt werden.
Weit komplizirter an Geſtalt und Zuſammenſetzung ſind die Unterkiefer oder Kinnladen, die niemals einen ſo offenen Winkel, wie die Kiefer zu bilden im Stande ſind, und nur ſelten dieſen an Härte und Schärfe ihrer Zähnlungen gleich kommen.
Die Kinnladen ſtehen der Unterlippe ſehr nahe und erſcheinen zuweilen mit ihrer Baſis ſo mit der Lippe verwachſen, daß man ſie für einen Theil derſelben halten könnte; — ſie beſtehen meiſt aus mehreren einzelnen Stücken, die man in einen Schaft oder Stiel und einen freien Theil, die Lade oder den Helm, theilen kann; der Stiel iſt meiſtens aus einem queren Gelenkſtücke, der ſogenannten Angel (cardo) und dem eigentlichen Stiele (stipes) zuſammengeſetzt, der an der inneren Seite die Laden oder Lappen (malae), an der äußeren Seite die Ladentaſter (palpi maxillares) trägt, und an der Spitze oft hakenförmig umgebogen und gehärtet oder ſelbſt mit ſpitzen Hornzähnen, ähnlich wie der Kiefer, beſetzt iſt.
Das Ende der Laden wechſelt namentlich ſehr in ſeiner Form, indem es bald breit, blattförmig iſt und von der Seite her wie ein Helm (galea — bei den Geradflüglern) die übrigen Kauwerkzeuge decken kann, bald einen beweglichen Nagel oder ſelbſt einen taſterförmigen Anhang darſtellt.
Die Kinnladen ſind meiſt auf ihrer Innenfläche mit Haaren oder Borſten beſetzt, und dienen hauptſächlich zum Betaſten und Halten der Nahrungsmittel.
Bei den ſaugenden Inſekten erleiden ſie mannigfaltige Modifikationen, indem ſie bald in ähnlicher Weiſe, wie die Kiefer, zu Stechborſten umgewandelt werden, wie dieß namentlich bei den Zweiflüglern und den Halbflüglern der Fall iſt, oder aber, indem ſie ſcheidenartige Klappen darſtellen, wie bei den Hauptflüglern, oder endlich ſelbſt das Saugorgan werden, indem ſie ſich zu langen, ſpiralig aufgerollten Halbkehlen umformen, die durch Zuſammenlegen eine Röhre oder einen Rüſſel bilden, wie dieß bei den Schmetterlingen geſchieht.
Die Ladentaſter, welche nur in ſeltenen Fällen fehlen, ſind gewöhnlich viel kürzer, als die Fühler, aber länger als die Lippentaſter, und ihre Gliederzahl hat gewöhlich für jede Inſektenordnung ein beſtimmtes Geſetz, wie z. B. vier für die Käfer, fünf für die Geradflügler u. ſ. w.
Fig. 599.
Kauwerkzeuge eines Laufkäfers (Carabus). a Oberlippe. b Kiefer. c Kinnladen, an denen man unten die quere Angel, den hakigen, mit Borſten beſetzten Stiel, die zu einem inneren zweigliedrigen Ladentaſter ausgebildete Lade und den äußeren eigentlichen viergliedrigen Ladentaſter unterſcheidet.
d Unterlippe mit ihren Taſtern.
Fig. 600.
Kopf einer Biene (Anthophora) von vorn geſehen.
Auf dem Scheitel ſieht man die drei Punktaugen, zur Seite die großen Netzaugen. a Fühler. b Kiefer. c Lefze. d Ladentaſter. e Kinnladen. f Lippentaſter. g Zunge. h Nebenzungen (paraglossae).
Fig. 601.
Kopf eines Schmetterlings. a Fühler. b Die zu einem Spiralrüſſel zuſammengelegten Kinnladen. d Ladentaſter. o Auge. t Scheitel.
Die Unterlippe beſteht außer den Lippentaſtern, welche in Form und Größe meiſtens den Ladentaſtern ähnlich ſind, noch aus mehreren verſchiedenen Theilen.
Gewöhnlich ſitzt ſie auf einer abgeſetzten Platte auf, mit der ſie in einem Klappengelenke verbunden iſt, und welche man das Kinn (mentum) genannt hat.
Sehr häufig iſt die Lippe in ihrer Mitte gekerbt, eingeſchnitten oder ſelbſt faſt gänzlich geſpalten und in zwei Theile getheilt, eine Andeutung ihrer urſprünglichen Zuſammenſetzung aus zwei ſeitlichen in der Mittellinie verwachſenen Kinnladen; oft iſt ſie glatt, gewöhnlich aber mit Haaren beſetzt; ſie ſchließt die Mundöffnung nach unten und trägt auf ihrer inneren Fläche meiſt einen häutigen weichen Vorſprung, den man die Zunge (lingula) genannt hat.
Gewöhnlich iſt dieſe Zunge im Munde verborgen, zuweilen ſtehen neben ihr noch eigene ſelbſtſtändige Vorſprünge, die ſogenannten Nebenzungen (paraglossae).
Unterlippe und Zunge zeigen nicht nur merkwürdige Formverſchiedenheiten, ſondern auch ſehr eigenthümliche Modifikationen ihres Baues.
Bei vielen ſaugenden Inſekten und zwar namentlich bei den Halbflüglern und den Zweiflüglern hat ſich die Unterlippe außerordentlich verlängert, und bildet eine oben offene rüſſelartige Scheide, in welcher die zu Stechborſten verwandelten Kiefer und Kinnladen eingeſchloſſen liegen.
Bei den Halbflüglern iſt die zum Schnabel gewordene Unterlippe noch obenein aus mehreren Gliedern zuſammengeſetzt, während ſie bei den Zweiflüglern einen häutigen, weichen Schlauch, einen Saugrüſſel bildet, der meiſtens gänzlich zurückgezogen werden kann.
Die oft ganz rudimentäre Zunge wird ſchon bei manchen Käfern ſo groß, daß ſie ſtets aus dem Munde hervorragt, und bei den Hautflüglern erreicht ſie den höchſten Grad ihrer Entwicklung, indem ſie zu einem langen, gegliederten Schöpfrüſſel wird, der weſentlich zur Ernährung dieſer Thiere und zum Aufſammeln des Honigs beiträgt.
Fig. 602. 603. 604.
Fig. 602. Kopf einer Baumwanze von vorn, um die ſcheidenartige, zu einem dreigliedrigen Schnabel umgewandelte Unterlippe zu zeigen.
Fig. 603.
Die Unterlippenſcheide iſt weggenommen, man ſieht die Oberlippe und die Stechborſten zuſammengelegt, Fig. 604.
Die Stechborſten auseinandergelegt; — die äußeren, gekrümmten ſind die Kiefer, die inneren die Kinnladen.
605.
Einzelne Mundtheile einer Biene. a Oberlippe. b Kiefer. c Kinnlade. d Unterlippe, auf der die lange Zunge mit zwei ſchuppenförmigen Nebenzungen am Grunde und zwei Lippentaſtern ſteht.
Durch die vielfachen Reduktionen einzelner dieſer Mundwerkzeuge bei vorherrſchender Ausbildung anderer iſt eine unendliche Mannigfaltigkeit vorbereitet, die durch den Wechſel der Geſtalt bei den einzelnen Theilen noch erhöht wird.
Es gibt manche Inſekten, welchen im vollkommenen Zuſtande die Mundwerkzeuge gänzlich abgehen, andere, bei welchen einzelne Theile gänzlich fehlen; bei den meiſten aber ſind die Hauptſtücke, welche wir erwähnten, alle vorhanden, und ihre relative Lagerung zu einander und zu der Mundöffnung bietet bei genauerer Unterſuchung den Faden, an dem man zu ihrer richtigen Erkenntniß ſich leiten kann.
Die Bruſt (thorax ſiehe Fig. 578) trägt, wie wir ſchon oben bemerkten, in allen Fällen die Bewegungsorgane, indem an der Oberfläche ihrer drei Ringe die Flügel, an der Unterfläche die Füße eingelenkt ſind.
Die Bruſt iſt im Ganzen gewöhnlich die größte der drei Körperabtheilungen, was freilich bei denjenigen Inſekten, die harte Flügeldecken beſitzen, (wie z. B. den Käfern) nur auf der Unterfläche erkannt werden kann, indem dann die Flügeldecken über die Mittel- und Hinterbruſt ſich ausdehnen.
In den meiſten Fällen iſt es leicht, die drei Ringe, welche man mit dem Namen der Vorderbruſt (prothorax), der Mittelbruſt (mesothorax) und der Hinterbruſt (metathorax) unterſcheidet, trotz ihrer häufigen Verwachſungen zu erkennen; und ebenſo kann man ſehr häufig die einzelnen Stücke unterſcheiden, aus welchen jeder einzelne dieſer Ringe wieder zuſammengeſetzt iſt.
Bei den Beſchreibungen werden meiſt nur die Unterfläche der Bruſt, das ſogenannte Bruſtbein (sternum), und die Rückenfläche in das Auge gefaßt, ſo daß wir über die weitere Zuſammenſetzung der einzelnen Bruſtringe, die äußerſt complicirt iſt, hier hinweggehen können.
Sehr verſchieden ſind die gegenſeitigen Verhältniſſe der einzelnen Ringe, da ihre Entwicklung beſonders in Beziehung ſteht zu den Funktionen der Bewegungswerkzeuge, die an ihnen befeſtigt ſind.
So iſt die Vorderbruſt bei den Käfern, den Geradflüglern und Halbflüglern meiſt ganz bedeutend entwickelt, frei beweglich, und trägt dann den Namen des Halsſchildes, (thorax; corselet) während ſie bei anderen, beſonders fliegenden Inſekten, wie bei den Schmetterlingen, den Haut- und Zweiflüglern gewöhnlich nur die Form eines ſchmalen Ringes oder eines dünnen Stieles hat, welcher den Kopf mit der Bruſt vereint; zuweilen iſt der Kopf gänzlich geborgen unter der ſchildförmigen Vorderbruſt, manchmal ſogar ſo, daß in dem Rande derſelben Löcher angebracht ſind, um den Augen einigen Spielraum nach oben zu gewähren.
Die Vorderbruſt trägt ſtets nur das erſte Paar der Beine, aber niemals Flügel auf der Rückſeite.
Fig. 606.
Der Leichenkäfer (Hister.)
Der kleine Kopf ſteckt bis an die Augen unter der ſehr breiten Vorderbruſt oder dem Halsſchilde.
Fig. 607.
Ein Hautflügler (Foenus.)
Die Vorderbruſt bildet nur einen ſchmalen Stiel zwiſchen Kopf und Mittelbruſt, die hochgewölbt iſt.
Die Mittelbruſt erſcheint beſonders bei denjenigen Inſekten vorzugsweiſe entwickelt, bei welchen die Vorderflügel die weſentlichſten Flugorgane bilden, wie namentlich bei den Haut- und Zweiflüglern, während bei denjenigen Inſekten, wo die Vorderflügel als Flügeldecken dienen, die Mittelbruſt entſprechend auch nur eine unbedeutende Ausbildung zeigt, und oft gar nicht, oft nur mit einem kleinen Theile auf der Oberfläche ſichtbar iſt, den man das Schildchen (scutellum) genannt hat.
Die Hinterbruſt endlich, welche bei den vorzugsweiſe fliegenden Inſekten nur wenig entwickelt iſt, bildet ſich da beſonders aus, wo die Hinterflügel das weſentlichſte Flugorgan geworden ſind, oder wo die Hinterbeine zu Springfüßen benutzt werden und zu dieſem Endzwecke mächtige Muskeln erhalten.
Die Bruſtringe im Ganzen enthalten im Innern faſt nur die mächtigen Muskelmaſſen, welche zur Bewegung der Flügel und Füße dienen, wozu ſich noch der Schlund, die meiſt bedeutend großen Bruſtknoten und die vielfachen Luftgefäße und Blaſen geſellen, die beſonders bei den guten Flügern ſtark ausgebildet ſind.
Fig. 608.
Fiſchkäfer (Hydrophilus).
Zwiſchen den Flügeldecken tritt das dreieckige Schildchen hervor.
Die Flügel, welche ſtets auf der Rückenfläche der Mittel- und Hinterbruſt eingelenkt ſind, wechſeln außerordentlich an Geſtalt und Bildung.
Sie fehlen ganz bei der Ordnung der Flügelloſen, ſo wie bei vielen einzelnen Gattungen von Käfern, Gradflüglern, Halbflüglern und Zweiflüglern, und häufig gehen ſie den Weibchen ab, während die Männchen damit verſehen ſind; — ſo ſind auch bei den in Geſellſchaft lebenden Inſekten zuweilen die unvollkommen ausgebildeten geſchlechtsloſen Individuen die Arbeiter flügellos, während Männchen und Weibchen mit Flugorganen verſehen ſind.
Viele Inſekten, wie namentlich die Ordnung der Dipteren, beſitzen nur zwei ausgebildete Flügel, wobei das andere Paar zu eigenthümlichen ſchwingenden Kölbchen verkümmert iſt, und zwar ſind es bei den Zweiflüglern die Hinterflügel, bei den Strepſipteren die Vorderflügel, welche in dieſer Weiſe verkümmert ſind.
Da, wo vier Flügel vorhanden ſind, findet man ſie oft von ungleicher Bildung, indem die Vorderflügel mehr lederartig, oder hornartig feſt ſind und nur als Flügeldecken (Elytrae) benutzt werden, ohne am Fluge ſelbſt einen weſentlichen Antheil zu nehmen.
Manchmal ſind dieſe Flügeldecken ſogar ſo verwachſen, daß ſie durchaus unbeweglich erſcheinen; in andern Fällen iſt nur ein Theil der Vorderflügel lederartig und zur Decke beſtimmt, während der übrige Theil ebenſo wie die Hinterflügel häutig er ſcheint.
Die Flügel ſelbſt ſind eigentlich nur Duplikaturen des Hautſkelettes, deren beide Membranen ſehr dicht aneinander liegen und nur an den Orten, wo Luftadern und Gefäße ſie durchziehen, von einander weichen.
Jeder Flügel bildet ſo eine aus zwei Blättern beſtehende häutige Platte, die je nach den Gattungen von mehr oder minder ausgebildeten Adern oder Nerven durchzogen iſt.
Bei Inſekten, welche eben aus der Puppe hervorkriechen, und bei denen die Flügel noch vollkommen unausgebildet ſind, kann man nicht nur dieſe Zuſammenſetzung der Flügel aus zwei Blättern beobachten, ſondern auch ſehen wie Anfangs durch die Gefäße und Luftröhren Blut und Luft in die Flügel vordringt und dieſe ausdehnt.
Bei den meiſten Inſekten ſind die Flügel nackt, einfach häutig, höchſtens mit dünnen Härchen beſetzt, und haben dann jene eigenthümliche ſchillernde Färbung dünner, durchſichtiger Blättchen; — oft aber ſind ſie mit beſonderen Schuppen bedeckt, welche ihre Färbung bedingen.
Zuweilen iſt ihre Fläche noch durch lange Haare vermehrt, die an ihrem Rande ſtehen.
Die Vertheilung der Adern oder Nerven auf den Flügeln und der zwiſchen ihnen befindlichen bald offenen, bald geſchloſſenen Zellen erſcheint von großer Wichtigkeit für die beſchreibende Naturgeſchichte, da dieſe Vertheilung bei den natürlichen Gruppen ſtets übereinſtimmend iſt.
Man unterſcheidet beſonders Netzflügel und geaderte Flügel; — es würde indeß zu weit führen, hier auf die ſpeciellere Bildung der Adern, Zellen und Felder der Flügel einzugehen, da namentlich auch in der Bezeichnungsweiſe dieſer einzelnen Theile eine unſägliche Verwirrung herrſcht, indem faſt jeder Monographe andere Namen zu gebrauchen ſich bemüßigt ſieht.
Die Art und Weiſe, wie die Flügel in der Ruhe getragen und zuſammengelegt werden, iſt gewöhnlich ſehr bezeichnend für die natürlichen Gruppen, ja ſelbſt für die Ordnungen der Inſekten.
So knicken alle Käfer die Unterflügel ein, um ſie unter die Flügeldecken zu ſchieben, während die Geradflügler ſie fächerartig zuſammenlegen, die Tagſchmetterlinge aber ſie nach oben zuſammenſchlagen.
Der Flug der Inſekten iſt begreiflicherweiſe je nach der Beſchaffenheit und Ausbildung der Flügel außerordentlich verſchieden, beruht aber im Weſentlichen darauf, daß der Flügel beim Aufheben der Luft eine geringere Fläche darbietet, als beim Niederſchlagen, wodurch ſich der zwiſchen den Flügeln angebrachte Körper erhebt.
Die Flugkraft vieler Hautflügler, Adlerflügler und Zweiflügler überſteigt alles, was wir an anderen Thieren kennen.
Eine Bremſe iſt fähig, beim ſchnellſten Fahren einer Eiſenbahn den Wagen Meilen weit zu verfolgen und während der Fahrt die Reiſenden beſtändig in Kreiſen zu umſchwärmen, mithin den Weg, welchen der Wagen in gerader Linie macht, in Radlinien zu beſchreiben.
Fig. 609. 610.
Johanniswürmchen (Lampyris).
Fig. 609. Geflügeltes Männchen. Fig. 610. Flügelloſes Weibchen.
Fig. 611. 612.
Ameiſe (Formica.)
Fig. 611. Geflügeltes Weibchen. Fig. 612. Ungeflügelter Arbeiter.
Fig. 613.
Ein Käfer mit ausgebreiteten Flügeln. a Flügeldecken. b Flügel.
Fig. 614.
Kothwanze (Reduvius) mit Halbbeckflügeln, die hinten häutig ſind.
Fig. 615.
Waſſerjungfer (Aeschna) mit Netzflügeln.
Fig. 616.
Blattwespe (Cimbex) mit Aderflügeln.
Fig. 617.
Unterflügel eines Käfers in der Ruhe.
Fig. 618.
Eine fliegende Heuſchrecke.
Die Unterflügel ſind fächerartig gefaltet.
Fig. 619.
Ein Tagſchmetterling (Morphe Helenor) ſitzend.
Die Beine der Inſekten ſind trotz der verſchiedenen Ausbildung nach demſelben Grundgeſetze gebaut, und enthalten ſelbſt bei ihrer Verkümmerung gewöhnlich dieſelbe Zahl von einzelnen Theilen.
Die Hüfte (coxa), mittelſt welcher das Bein in die Gelenkgrube des betreffenden Ringes eingelenkt iſt, bildet meiſtens einen drehrunden oder länglichen Gelenkknopf, mit dem ein zweites Hornſtück, der Schenkelanhang oder Trochanter, unbeweglich verbunden iſt.
Gewöhnlich können dieſe beiden Hüftſtücke zuſammen in dem Gelenke in ähnlicher Weiſe bewegt werden, wie unſer Oberarm, in anderen Fällen iſt die Rollung unvollſtändiger.
An den Hüftſtücken ſitzt ebenfalls durch ein unvollſtändiges Kugelgelenk mit ihnen verbunden, der Schenkel (femur), der faſt immer eine walzenförmige Geſtalt hat, oft beſtachelt oder bezähnt iſt und an den Hinterbeinen der ſpringenden Inſekten gewöhnlich bedeutend verdickt erſcheint.
Mit dem Schenkel ſteht ein zweites, meiſt längeres und dünneres Stück durch ein Charniergelenk in Verbindung, das man die Schiene (tibia) nennt, und das an ſeinem Ende den Fuß (tarsus) trägt.
Dieſer letztere beſteht nur ſehr ſelten aus Einem, meiſt aus mehreren, gewöhnlich aus fünf Gliedern, die oft erweitert und auf ihrer Unterfläche mit beſonderen Ballen, Bürſten oder Wärzchen zum Anhalten an glatten Oberflächen beſetzt ſind.
Das letzte Tarſalglied trägt an ſeinem Ende gewöhnlich zwei, ſeltener eine gekrümmte, meiſt ſcharfe Hornklaue, die nur in äußerſt ſeltenen Fällen gänzlich fehlt.
Weſentliche Modifikationen erleiden die Beine häufig durch ihre Beziehungen zur Lebensart der Inſekten.
So beſitzen Manche breite, quergeſtellte Vorderbeine, die zum Aufwühlen der Erde geſchickt erſcheinen, ſogenannte Grabfüße.
Bei den Springbeinen ſind die hinteren Schenkel verdickt und verlängert; bei den Schwimmbeinen die einzelnen Glieder abgeplattet, die Beine nur in wagrechter Richtung beweglich und mit ſteifen Haaren, die ihre Oberfläche vergrößern, beſetzt.
Bei manchen Inſekten ſind die Vorderbeine zangenförmig und können zum Fangen der Beute wie ein Taſchenmeſſer eingeklappt werden — Raubfüße; — bei den meiſten endlich ſind ſie alle gleichmäßig entwickelt und nur zum Gehen und Klettern geſchickt — Geh- oder Schreitfüße.
Fig. 620.
Fünfgliedriger Fuß (Tarsus) eines Käfers mit erweiterten Gliedern und Bürſtenhaaren.
Fig. 621.
Maulwurfsgrille.
Die Vorderbeine ſind breite Grabfüße.
Fig. 622.
Heuſchrecke mit hinteren Springbeinen.
Fig. 623.
Waſſerkäfer (Dytiscus) mit Schwimmbeinen.
Fig 624.
Weinhähnel (Mantis) mit Raubfüßen.
Fig 625.
Hirſchkäfer (Lucanus) mit Schreitfüßen und geweihartig verlängerten Kiefern (maudibulae).
Der Hinterleib (abdomen) der Inſekten zeigt ſtets die Ringelung weit deutlicher, als die beiden anderen Hauptabſchnitte des Körpers.
Die Hinterleibsringe ſind faſt immer aus zwei Bogen, einem oberen und einem unteren zuſammengeſetzt, die an den Seitenrändern durch elaſtiſche Häute mit einander verbunden ſind, ſo daß der Hinterleib hierdurch ſowohl, wie durch die ſchuppige Anordnung der Ringe, bedeutender Volumsveränderungen fähig iſt, die namentlich durch die Entwicklung der Eier bei den Weibchen, ſo wie durch das Einpumpen von Luft vor dem Auffliegen bedingt werden.
Zuweilen geht dieſe ſchuppige Lagerung der Ringe, die durch ausdehnbare Bänder vereinigt ſind, ſo weit, daß der Hinterleib förmlich, wie die Röhre eines Perſpectives, ein- und ausgeſchoben werden kann.
Die Normalzahl der Hinterleibsringe ſcheint neun zu ſein, indeſſen wechſelt dieſelbe außerordentlich entweder durch Verwachſungen oder dadurch, daß die letzten Ringe in die Bauchhöhle ſelbſt hineingeſchoben und dort als Deckſchuppen der Begattungswerkzeuge angebracht ſind.
Eigentliche Bewegungsapparate trägt der Hinterleib nur bei einigen flügelloſen Inſekten, bei welchen die ſonſt unbeweglichen Borſten und Haare, die oft an ihm angebracht ſind, zu Springorganen umgewandelt ſind.
Die äußere Umhüllung des Körpers, die Haut, deren Härte und Conſiſtenz ungemein wechſelt, iſt ſtets aus jenem eigenthümlichen, unlöslichen Stoffe gebildet, den man Chitin genannt hat.
Da dieſer Stoff nur äußerſt ſchwer zerlegbar iſt, ſo erhalten ſich auch die meiſten Häute und Körperſchalen der Inſekten ſehr lange Zeit vollkommen unzerſtört, ſelbſt wenn ſie noch ſo zart und dünn ſein ſollten.
Der Bau dieſes Hautſkelettes ſeinen weſentlichen Formbeſtandtheilen nach iſt noch durchaus nicht hinlänglich erforſcht.
An vielen Stellen erſcheint es vollkommen gleichartig, ſtrukturlos und nur da, wo die Maſſe dicker gehäuft iſt, laſſen ſich zuweilen Schichten und netzförmige Figuren unterſcheiden, zwiſchen welchen oft prachtvolle Farbſtoffe abgelagert ſind.
Auf der äußeren Oberfläche dieſes Hautſkelettes kommen vielfache Anhänge in Form von Stacheln, Borſten, Haaren oder Schuppen vor, welche bald ziemlich ſtark befeſtigt ſind, bald auch nur ſehr loſe in eigenen Grübchen der Haut ſitzen, und bei der leiſeſten Berührung ſich loslöſen.
Oft ſind dieſe Stacheln und Haare noch außerdem mit Widerhaken beſetzt, ſo daß ſie kleine gefährliche Waffen bilden, die einmal eingebohrt ſtets weiter vordringen.
Die Mägen mancher Raupenfreſſenden Vögel wie z. B. des Kukuks, ſind auf ihrer Innenfläche mit einem ſo dichten Ueberzuge ſolcher verfilzter in die Magenhaut eingeſtochener Haare bedeckt, daß lange lebhafter Streit über die Frage geführt wurde, ob dieſe Filzüberzüge zu dem Bau des Magens dieſer Vögel gehören oder von den verſchluckten Raupen herrühren.
Nach innen zu zeigt das Hautſkelett, das im Ganzen betrachtet eine Sammlung von hohlen Walzen und Ringen darſtellt, zuweilen Vorſprünge, Leiſten und Spitzen, welche den verſchiedenen Muskeln zu Anſatzpunkten dienen.
Die äußeren Umriſſe des Hautſkelettes ſtehen überhaupt in weſentlicher Beziehung zu der inneren Ausbildung des Muskelſyſtemes, und ſtets findet man da, wo mächtige Muskeln zur Bewegung gewiſſer Theile vorhanden ſind, auch entſprechend das Hautſkelett aufgebläht, wie z. B. einen breiten Kopf bei ſtarken Beißwerkzeugen, hohe dicke Bruſt bei bedeutendem Flugvermögen u. ſ. w. Die Muskeln, welche ſtets ſehr ausgebildet ſind, und ſo wie die willkürlichen Muskeln der höheren Thiere ſehr deutliche Querſtreifen zeigen, ſtehen im Verhältniß zur Ausbildung der Bewegungsorgane und der Kauwerkzeuge, zeigen aber im Verhältniß zu ihrer Maſſe eine ungemeine Kraft und Energie, die ſich beſonders bei den Arbeiten der Inſekten kund giebt.
Die meiſten Käfer tragen mit Leichtigkeit das zehn- oder zwanzigfache ihres Gewichtes auf dem Rücken; Ameiſen ſchleppen in ihren Kiefern, alſo mit ungünſtigem Kraftmomente, weit größere und ſchwerere Gegenſtände, als ſie ſelbſt ſind, fort, und eine Grabwespe oder Maulwurfsgrille höhlt in einer Stunde einen Gang aus, der wenigſtens zehn bis zwölfmal ihre eigene Länge beträgt, wobei ſie noch obenein die aufgewühlte Erde aus dem Gange herausſchafft, und die Wände desſelben vor dem Zuſammenfallen ſichert!
Und ſolche Arbeiten werden nicht einmal bei außerordentlichen Gelegenheiten verrichtet, ſondern halten tagelang ohne Unterbrechung an, und ohne daß man dem Thiere einige Ermüdung anmerkte.
Das Nervenſyſtem der Inſekten beſteht unter allen Umſtänden aus einer Reihe von Knoten, welche unmittelbar auf der inneren Fläche der unteren Hautbedeckung aufliegen und meiſt durch doppelte Längsfäden mit einander verbunden ſind.
In dem Kopfe, über dem Schlunde liegt eine Gehirnmaſſe, welche die Fühlernerven und die Sehnerven abgiebt und nach unten zwei dickere Fäden um den Schlund herum ſchickt, die ſich in einem unter dem Schlunde gelegenen Knoten vereinigen und ſo einen förmlichen Schlundring bilden.
Von dem unteren Knoten aus gehen Längsfäden nach hinten, die meiſtens getrennt, zuweilen aber auch zu einem einzigen Faden verſchmolzen ſind und an denen ſich von Zeit zu Zeit den einzelnen Ringen entſprechend, Knoten befinden, von welchen die Nerven der Organe ausſtrahlen.
Bei den Larven und den langleibigen Inſekten liegen dieſe Knoten gewöhnlich weit von einander, während da, wo die einzelnen Körperringe mehr mit einander verſchmolzen und unbeweglich geworden ſind, die einzelnen Knoten auch näher aneinander rücken, und oft gänzlich mit einander verſchmelzen.
Man findet ſo die mannigfaltigſten Uebergänge von einem Bauchmarke, das in ſeiner ganzen Länge aus gleichmäßigen Knoten zuſammengeſetzt iſt, die ſich in regelmäßigen Abſtänden folgen, bis zu faſt gänzlich verſchmolzenen Maſſen, die kaum noch ihren Urſprung gewahren laſſen; und man kann dieſe allmählige Concentration des Nervenſyſtemes auch bei denjenigen Arten verfolgen, die als Larven eine langeſtreckte Ganglienkette, als vollkommene Inſekten dagegen ein verſchmolzenes Bauchmark beſitzen.
Außer dem Bauchmarke läßt ſich noch ein beſonderes Eingeweidenervenſyſtem nachweiſen, welches als zwei paarige und ein unpaarer Nerv an Schlund und Magen hinläuft, und dieſe mit Zweigen verſorgt.
Fig. 626.
Das Nervenſyſtem eines Laufkäfers in ſeiner Lage von oben geſeben nach der Wegnahme aller übrigen Organe.
Fig. 627.
Iſolirte Nervenſyſteme verſchiedener Inſekten nebeneinander geſtellt.
A Von dem Ohrwurme (Forficula); B von einer Heuſchrecke (Locusta); C vom Hirſchkäfer (Lucanus); D von einer Baumwanze (Pentatoma). a Hirnknoten. b Fühlernerven. c Augennerven. d Bruſtknoten. e Hinterleibsknoten.
Wir haben ſchon oben bei Gelegenheit der Fühler über den Sitz des oft außerordentlich feinen Geruchſinnes, ſo wie bei den Augen über den Bau der Sehwerkzeuge geſprochen.
Der Taſtſinn, welchem die Antennen vieler Inſekten unzweifelhaft in hohem Grade dienen, findet außerdem noch in den Taſtern der Kauwerkzeuge, in den Spitzen der ſaugenden Mundwerkzeuge, in der Legeröhre vieler Weibchen, ſo wie ſehr häufig auch in den Tarſen der Füße ausgezeichnete Organe.
Weniger leicht gelingt es, ſich über den Geſchmack und das Gehör der Inſekten Aufklärung zu verſchaffen.
Was erſteren betrifft, ſo kann man nicht verkennen, daß manche Inſekten in Bezug auf ihre Nahrung ſehr wähleriſch ſind; und es mögen wohl beſonders die weiche Zunge, wenn eine ſolche vorhanden iſt, oder die weichen Taſter und Kinnladen Sitz des Geſchmacks ſein.
Hinſichtlich der Gehörwerkzeuge waltet faſt noch größeres Dunkel, indem man nur bei ſehr wenigen Geradflüglern wahre Ohren entdeckt hat, bei allen übrigen Inſekten aber durchaus kein Organ für dieſen Sinn hat finden können, obgleich Tonbildung bei ihnen nichts ſeltenes iſt, und ſogar oft in Beziehung namentlich zu ihren Geſchlechtsfunctionen ſteht.
So locken manche Holzkäfer ihre Weibchen dadurch, daß ſie mit dem harten Kopfe oder Hinterleibe mit großer Heftigkeit auf das Holz aufpochen; die Schnarrſchrecken geigen mit ihren Hinterbeinen an dem Außenrande der Flügeldecken; die Heuſchrecken und Gryllen reiben den harten und ſcharfen Rand der Wurzel der einen Flügeldecke gegen eine gerippte Hornleiſte an der Wurzel der anderen Flügeldecke, und bringen dadurch den ſchrillenden Lockton hervor.
Viele Käfer und Wanzen zirpen, indem ſie die Vorderbruſt gegen den Mittelrücken oder den Hinterleib gegen die Flügeldecken reiben.
Die Singeikaden bringen ihren unleidlichen ſogenannten Geſang mittelſt einer trockenen Trommelhaut hervor, welche an dem erſten Hinterleibsringe in ähnlicher Weiſe, wie das Fell eines Tamburins in einem runden Ringe ausgeſpannt iſt, durch einen eigenen Muskel geſpannt und plötzlich wieder losgeſchnellt wird.
Alle dieſe Töne beziehen ſich auf die Vereinigung der beiden Geſchlechter, und vielleicht ſteht auch das Summen vieler fliegenden Inſekten, welches offenbar durch die abwechſelnde Spannung und Erſchlaffung des Bruſtkaſtens während der Flugbewegung und der dieſelbe begleitenden zahlreichen Muskelcontractionen erzeugt wird, hierzu in einiger Beziehung.
Dennoch iſt es noch nicht gelungen, bei anderen Inſekten als Heuſchrecken, Gryllen und Schnarrſchrecken ein Ohr nachzuweiſen.
Bei den Schnarrſchrecken (Acridida) liegt dieſes Ohr am Hintertheile der Hinterbruſt, und ſtellt eine mit einem Trommelfelle geſchloſſene Grube dar, hinter welcher ein zartes Bläschen liegt, zu dem ein eigener, aus dem dritten Bruſtknoten entſpringender Hörnerve geht.
Bei den eigentlichen Gryllen (Gryllida) und den Heuſchrecken (Locustida) findet man gar unter dem Kniegelenke der beiden Vorderſchienen Gruben, welche durch Trommelfelle geſchloſſen ſind und hinter denen die Luftröhre des Beines eine Blaſe bildet, zu der ſich ein eigener Gehörnerve begiebt.
Der Verdauungskanal der Inſekten iſt ſtets darmartig, aber von ſehr wechſelnder Länge, und zeigt ſich immer aus mehreren Häuten zuſammengeſetzt, deren innerſte an dem oberen und unteren Abſchnitte des Darmes mit dem Hautſkelette in Verbindung ſteht, und auch bei Häutungen mit demſelben gewechſelt wird.
Bei den fleiſchfreſſenden Inſekten, ſowie bei den Saugern iſt der Darmkanal im Allgemeinen weit kürzer, als bei den Pflanzenfreſſern, wo er oft viele ſchlingenförmige Biegungen im Hinterleibe bildet, die niemals durch ein Gekröſe, ſondern ſtets nur durch vielfache Verzweigungen der Luftröhren in ihrer Lage erhalten werden.
Gewöhnlich kann man drei Hauptabſchnitte und folgende einzelne Theile unterſcheiden:
Von der Mundhöhle an zieht ſich durch die Bruſt zwiſchen den Muskelmaſſen derſelben hindurch eine dünne, aber ſtark muskulöſe Speiſeröhre oder Schlund, der nach hinten oft in einen häutigen, mehr oder minder gefalteten Kropf und dann in einen meiſt runden Kaumagen ſich erweitert, deſſen innere Fläche gewöhnlich mit hornigen Leiſten, Borſten und ſtumpfen Zähnelungen beſetzt iſt.
Zuweilen auch, und zwar bei den Saugern findet ſich neben dem Schlunde noch eine dünnhäutige Blaſe, die durch einen längeren oder kürzeren Stiel mit ihm in Verbindung ſteht und als Saugmagen functionirt.
Häufig ſind an dieſer erſten Abtheilung des Darmkanals noch beſondere röhrige oder traubige Speicheldrüſen entwickelt, die meiſtens in dem Kopfe verborgen liegen zuweilen aber ſich weit in den Leib hinab erſtrecken.
Die zweite größere Abtheilung des Darmkanals wird von dem ſogenannten Chylusmagen gebildet, und erſtreckt ſich von der Einmündung des Schlundes bis zur Inſertion der Harngefäße in äußerſt verſchiedenen Formen und Geſtalten.
Gewöhnlich zeigt dieſe Abtheilung eine bedeutendere Breite als die anderen und vielfache Längs- oder Querfalten; ſehr oft iſt ſie bald in ihrer ganzen Länge, bald nur in ihrer oberen Hälfte mit kurzen Drüſenſchläuchen beſetzt, welche ihr ein zottiges Anſehen geben.
In das hintere Ende dieſes Chylusmagens münden die Nieren ein, welche ſtets eine röhrige Form haben, die im Allgemeinen den Drüſenorganen der Inſekten überhaupt zukommt.
Die ſehr dünnen und langen Harngefäße, deren Zahl ſehr wechſelt, haben entweder blinde Enden, oder gehen am Ende bogenförmig in einander über, und umgeben meiſt in vielfachen Windungen und Schlängelungen den Darmkanal.
Der gelbliche oder röthliche Harn, welchen dieſe Gefäße abſondern, hat gewöhnlich eine breiige Konſiſtenz und ſammelt ſich während des Puppenſchlafes in bedeutender Menge in dem hinteren Theile des Darmes an, wo er dann, von den ausgeſchlupften Inſekten oft in großer Menge entleert, zu Sagen von Blutregen Veranlaſſung gegeben hat.
Die hintere Abtheilung des Darmes hat im Anfange ſtets eine geringere Weite als der Chylusmagen, bläht ſich aber dann oft wieder bedeutend auf, ſo daß man einen engeren Krummdarm, einen kloakenförmigen Dickdarm, und einen kurzen muskuloſen Maſtdarm deutlich unterſcheiden kann.
In dem Dickdarme finden ſich ſtets eigenthümliche durchſichtige Drüſenwülſte, die oft eine ungemein große Zahl erreichen und in das Innere der Höhlung vorragen.
Sehr häufig zeigt ſich an dieſem kloakenförmigen Dickdarme noch ein mehr oder minder ausgebildeter Blinddarm, der zuweilen eine anſehnliche Länge erreicht.
Der After iſt ſtets an dem letzten Körperringel angebracht und ſehr häufig münden unmittelbar vor ihm in den Maſtdarm beſondere Drüſenſchläuche, Afterdrüſen, die eine ätzende oder ſtinkende Flüſſigkeit abſondern, welche von den Thieren zu ihrer Vertheidigung hervorgeſpritzt wird.
Zuweilen finden ſich auch ſolche eine ähnliche Flüſſigkeit liefernde Drüſen an anderen Stellen des Körpers, wie zum Beiſpiel bei den Maiwürmern (Meloë) an den Gelenken der Beine oder bei den Wanzen an der Unterfläche der Bruſt.
In eigenthümlicher Beziehung zu dem Verdauungsgeſchäfte und deſſen Organen ſteht dann ferner noch der Fettkörper, eine Maſſe von meiſt weißlichen oder gelblichen Fettzellen, die bei den vollkommenen Inſekten nur eine geringe Ausdehnung beſitzt, bei den Larven aber gewöhnlich alle Zwiſchenräume der Organe erfüllt und während des Puppenlebens zum Aufbau der Organe verwendet wird.
Fig. 628.
Verbauungsapparat eines Laufkäfers (Carabus). a Mundwerkzeuge. b Kopf mit Fühlern und Augen.
c Schlund. d Kropf. e Kaumagen. f Der zottige Chylusmagen. g Harngefäße. h Krummdarm. i Maſtdarm (Cloake). k Afterdrüſen. l After.
Alle Inſekten beſitzen in allen Zuſtänden ihres Lebens einen eigenthümlichen Kreislauf des Blutes, der durch ein in der Mittellinie gelegenes ſchlauchförmiges Herz vermittelt wird.
Dieſes Herz, das man auch unter dem Namen des Rückengefäßes kennt, liegt unmittelbar unter der Haut des Rückens und beſteht aus mehreren einzelnen Kammern, die an den Einſchnürungsſtellen durch klappenartige Vorſprünge der inneren Haut getrennt werden, welche dem Blute eine Strömung von hinten nach vorn gegen den Kopf anweiſen.
Die einzelnen Kammern ſind durch dreieckige Muskelbündel an die Hinterleibsringe befeſtigt, und zeigen jederſeits in ihrer vorderen Hälfte eine Längsſpalte, durch welche das Blut von außen nach innen in das Herz eindringen kann.
Gewöhnlich hat das Herz acht Kammern und ſomit ſechszehn Seitenſpalten, deren Klappen der angedeuteten Richtung gemäß angebracht ſind.
Durch Bruſt und Kopf ſetzt ſich das Herz mittelſt einer in der Mittellinie gelegenen Körperader fort, welche plötzlich mit einer oder mehreren offenen Mündungen endigt.
Dieß iſt der ganze Gefäßapparat, welchen die Inſekten beſitzen.
Betrachtet man bei einem ſolchen Thiere, deſſen Rückenhaut durchſcheinend genug iſt, z. B. bei der Seidenraupe, das Herz in ſeiner Thätigkeit, ſo ſieht man, daß die Kammern deſſelben ſich wellenartig von hinten nach vorn zuſammenziehen, und ſich bei der Ausdehnung wieder füllen.
Das Blut kreiſet im beſtändigen Strome durch das Herz und vertheilt ſich dann in den Zwiſchenräumen der Körperorgane, wo ſich wandungsloſe Kanäle finden, in denen es ſtets nach beſtimmten Richtungen läuft.
Die ganze Blutmenge ſammelt ſich dann im Hinterleibe in der Umgebung des Herzens an, das mithin förmlich im Blute ſchwimmt, und bei der Ausdehnung ſich mit dieſer Flüſſigkeit füllt, die es durch ſeine Zuſammenziehung weiter treibt.
Man ſieht alſo, daß der ganze Körper gleichſam ein Reſervoir für die Ernährungsflüſſigkeit bildet, deſſen Inhalt durch eine angebrachte Saugſpritze, das Herz, in Thätigkeit verſetzt wird.
Das Blut ſelbſt iſt gewöhnlich vollkommen farblos und enthält nur ſehr wenige meiſt ungefärbte Blutkügelchen, ſo daß es oft ſehr ſchwer fällt, auch in ganz durchſichtigen Inſekten unter dem Mikroſkope die Blutſtröme zu ſehen.
Fig. 629.
Skizze einer Eintagsfliege (Ephemera) zur Erläuterung des Blutlaufes.
Auf der einen Seite ſind nur die Flügel, auf der andern nur die Beine gezeichnet.
Die punktirten Linien zeigen die Blutſtrömungen, die Pfeile deren Richtung an. a Rückengefäß mit ſeinen Kammern. b Seitenſtrömung des Leibes.
Fig. 630.
Anatomie einer weiblichen Heuſchrecke.
Die Decke des Rückens iſt weggenommen, die Speicheldrüſen, das Rückengefäß und der rechte Eierſtock nach rechts, Darmkanal und übrige Organe nach links gezogen, ſo daß man das Nervenſyſtem am Platze ſieht. a Fühlhörner. b Kropf. c Kaumagen. d Magen. e Hinterer Theil des Chylusmagens. f Harngefäße, abgeſchnitten. g Dickdarm. h Eierſtöcke. i Samentaſche. k Kittdrüſe.
l Legeröhre. m Speicheldrüſen. n Rückengefäß.
Alle Inſekten athmen zu jeder Zeit ihres Lebens Luft, und zwar meiſtens durch beſondere Oeffnungen, die man Stigmen (Stigmata) genannt hat, und die bei allen vollkommenen Inſekten ohne Ausnahme vorkommen.
Dieſe Stigmen ſind kleine, rundliche oder längliche Spaltöffnungen, die ſich paarweiſe zu beiden Seiten des Körpers finden, und ſehr oft durch eine beſondere Färbung ihrer Umgebung ausgezeichnet ſind.
Meiſt ſind ſie mit einem beſonderen Hornringe eingefaßt und können durch eigene Muskelchen geöffnet und geſchloſſen werden.
Das Ein- und Auspumpen von Luft geſchieht durch Ausdehnung oder Verſchiebung der Hinterleibsringe und man kann namentlich bei ſolchen Inſekten, welche ſchwer fliegen, deutlich beobachten, wie ſie ſich zu der Erhebung in die Luft durch Einpumpen von Luft vorbereiten.
Die Stigmen ſind in der Regel in den Verbindungshäuten der einzelnen Körperringe angebracht, oft ſo verſteckt, daß ſie bald unter den Flügeldecken, bald unter den Ringen des Körpers aufgeſucht werden müſſen.
Ihre Zahl richtet ſich bei den vollkommenen Inſekten gewöhnlich nach der Zahl der ſichtbaren Körperringe; jedoch haben der Kopf und der letzte Hinterleibsring niemals eine Spur von Stigmen, und an der Bruſt finden ſich höchſtens nur zwei Paare.
Von den Stigmen aus ſetzen ſich eigene Luftröhren oder Tracheen in das Innere des Körpers nach allen Richtungen hin fort, alle Organe mit Aeſten und Zweigen verſehend.
Es zeichnen ſich dieſe Luftröhren meiſt, wenn man ſie bei einem lebenden Inſekte unter Waſſer unterſucht, durch ihre ſilberglänzende oder milchweiße Farbe aus, welche ſich verliert, ſobald Waſſer oder Weingeiſt in die Röhren eingedrungen ſind und die Luft verdrängt haben.
Der Bau dieſer Luftröhren iſt ſehr einfach; die größeren Stämme ſind aus zwei Häuten zuſammengeſetzt, zwiſchen denen ein horniger Faden ſpiralförmig aufgewunden liegt.
Den blaſenförmigen Erweiterungen, welche an den Luftröhren vieler Inſekten vorkommen, fehlen die Spiralfäden und ebenſo verſchwinden ſie nach und nach in den feineren Aeſten und Zweigen der Röhren, wo zuletzt nur noch eine einfache, ſtrukturloſe Membran übrigbleibt.
Bei vielen Inſekten veräſteln ſich die Luftröhren mit ſtets dünner werdenden Zweigen allmählig, indem ſie zahlreiche Verbindungen unter einander eingehen.
Bei anderen dagegen erweitern ſie ſich oft zu vielfachen Luftblaſen, die namentlich bei den durch raſchen und kräftigen Flug ausgezeichneten Thieren oft eine ungemeine Größe erreichen, und manchmal einen großen Theil des Hinterleibes ausfüllen.
In der Anordnung der Stämme kann man zwei weſentliche Modificationen unterſcheiden.
Gewöhnlich laufen zu beiden Seiten des Bauchmarkes zwei große, weite Stämme hin, in welche die von den Stigmen herkommenden queren Luftſtämme einmünden und von welchen aus die Luftröhren an die verſchiedenen Organe des Körpers ſtrahlen; — bei der anderen, weniger häufig vorkommenden Form veräſteln ſich die aus dem Stigma hervortretenden Luftröhren unmittelbar an die Körperorgane, jedoch nicht ohne ſeitliche Verbindungsſtämme zu einander zu ſchicken.
Die Rollen von Blut und Luft verhalten ſich demnach bei den Inſekten durchaus anders, wie bei den luftathmenden Wirbelthieren.
Hier vertheilt ſich das Blut durch Gefäße an alle Organe des Körpers; die Luft tritt in einem beſonderen, beſchränkten Organe hinzu, und wird durch den Blutſtrom in alle Theile des Körpers geführt.
Bei den Inſekten hingegen umſpült das Blut frei alle Organe des Körpers, und die Luft wird mittelſt eigener Gefäße durch die Blutflüſſigkeit hindurch zu den Organen geführt.
Fig. 631.
Athemwerkzeuge einer Waſſerwanze (Nepa). a Umriß des Kopfes mit den Augen. b Die abgeſchnittenen Vorderbeine. c Stelle der Vorderflügel. d Hinterflügel. e Hinterbeine. f Stigmen. g Seitliche Hauptluftröhrenſtämme. h Luftröhrenblaſen.
Fig. 632. Fig. 633. Fig. 634.
Anatomie der Schmeißfliege (Musca vomatoria).
Fig. 632.
Die Fliege iſt vom Rücken her geöffnet und die Decken von Kopf, Bruſt und Hinterleib ſo weit weggenommen, daß man die Eingeweide in ihrer natürlichen Lage ſieht.
Die Luftgefäße, ſowie das Rückengefäß ſind beſonders ſchwarz gehalten. a Die Fühler mit ihrer Borſte. b Die Augen.
c Erſtes Fußpaar. d Deckſchuppe des Schwingkolbens e; f zweites; g drittes Fußpaar. h Spitze des Hinterleibs. i Tracheenblaſen im Kopfe. k Die großen Tracheenblaſen des Hinterleibs. l Tracheenſtämme, die mit dem erſten Luftloche der Bruſt in Verbindung ſtehen. m Tracheenſtämme des zweiten Bruſtſtigma’s. n Das Rückengefäß. o Hirnknoten. p Magen mit den geſchlängelten Speicheldrüſen. zu beiden Seiten. q Darm mit den Gallengefäßen daneben. r Eierſtöcke. Fig. 633.
Das Nervenſyſtem iſolirt. a Hirnknoten. b Knoten unter dem Schlunde. c Vorderbruſtknoten. d Hinterbruſtknoten. e Hinterleibsknoten. Fig. 634.
Die Verdauungsorgane iſolirt. a Schlund. b Kropf. c Magen. d Saugmagen. e Darm. f Gallengefäß der einen Seite. g Maſtdarm. h After.
Mit Ausnahme der Blattläuſe, bei welchen während des Sommers eine geſchlechtsloſe Zeugung durch eigene Ammenindividuen vorkommt, die ohne vorgängige Befruchtung lebendige Junge gebären, gibt es bei den Inſekten nur Männchen und Weibchen, die zur Erzeugung von Nachkommenſchaft ſich begatten müſſen.
Bei einigen in Geſellſchaften lebenden Inſekten kommen freilich ſogenannte Geſchlechtsloſe vor, die aber ſtets nur verkümmerte Weibchen ſind, deren Eierſtöcke und Begattungswerkzeuge auf derjenigen Stufe der Entwicklung ſtehen geblieben ſind, welche ſie in dem Larvenzuſtande hatten.
Bei den weiblichen Inſekten finden ſich ſtets zwei aus Röhren zuſammengeſetzte Eierſtöcke, die mittelſt kurzer Eileiter in die Scheide einmünden.
Die Eierſtocksröhren zeigen äußerſt mannigfaltige Verhältniſſe hinſichtlich ihrer Länge, Zahl und Gruppirung, und die Eier bilden ſich bei den meiſten Inſekten in ſehr eigenthümlicher Weiſe.
Die Keimbläschen ſind zuerſt vorhanden und umgeben ſich dann mit Dottermaſſe, ſo daß man deutlich die Keimbläschen mit ihren Dotterhöfen unterſcheidet.
Zwiſchen dieſen Dotterhöfen entſtehen nun große Zellen, die ſich ſtets mit dem darunterliegenden Ei vereinigen, über welche Vereinigung dann die äußere Eihaut nach und nach herumwächſt.
Nur bei den Geradflüglern und den meiſten Käfern bilden ſich die Eier in der gewöhnlichen Weiſe, indem ſich die Dotterhaut allmählig im Umfange des Dotters conſolidirt.
An der Scheide befinden ſich meiſtens eigenthümliche Anhänge, gewöhnlich in Form birnförmiger Beutel, von welchen der eine, die Begattungstaſche, bei dieſem Akte die männliche Ruthe aufnimmt, während der andere meiſt höher gelegene Behälter die Samenthierchen beherbergt, die nach der Befruchtung in dieſe Samentaſche hinüberwandern, in welcher ſie ſich Monate lang lebend erhalten.
Beſonders bei denjenigen Inſektenweibchen, die nach der Begattung überwintern und erſt im Frühjahre Eier legen, iſt dieſe Samentaſche, die nur ſelten fehlt, häufig in Geſtalt großer doppelter Spiralröhren entwickelt.
Die Samenthierchen erhalten ſich in dieſen Taſchen Monate lang friſch und lebendig, ſo daß durch eine einmalige Begattung das Weibchen fähig wird, während ſeines ganzen Lebens befruchtete Eier zu legen.
Außer dieſen beiden Taſchen finden ſich meiſt unmittelbar vor der Geſchlechtsöffnung in mannigfacher Weiſe ausgebildete Drüſen, welche offenbar die Stoffe abſondern, aus denen die äußeren Eiſchalen aufgebaut werden, und die man deßhalb mit dem Namen der Kittorgane bezeichnet hat.
Die männlichen Geſchlechtsorgane beſtehen aus zwei röhrigen oder traubigen Hoden, deren Formen außerordentlich mannigfaltig ſind, und die zuletzt in zwei, oft vielfach gewundene Samengänge einmünden, die zuweilen mit ſeitlichen Samenblaſen beſetzt ſind.
An der Stelle wo beide Samenleiter zu einem einzigen Samengange zuſammenmünden, ſenken ſich meiſtens zwei Drüſenſchläuche ein, deren Abſonderung offenbar dazu dient, die Menge der Samenflüſſigkeit zu vergrößern.
Dieſe beſteht weſentlich aus haarförmigen Samenthierchen, die im Waſſer ſogleich erſtarren und ſich oft in höchſt eigenthümlicher Weiſe innerhalb der Samenleiter in Fäden, Federn oder Bündeln gruppiren.
Bei einigen Inſekten werden dieſe Samenthiergruppen noch beſonders von ſtarren Schläuchen eingeſchloſſen, welche vielleicht eine ähnliche Rolle ſpielen, wie die früher erwähnten Samenmaſchinen mancher niederen Thiere.
Die Begattung iſt bei einer großen Zahl von Inſekten der einzige Zweck ihrer Exiſtenz im vollkommenen Zuſtande.
Viele Arten nehmen durchaus keine Nahrung während dieſes Abſchnittes ihres Lebens zu ſich; — bei den meiſten ſtirbt das Männchen unmittelbar oder kurze Zeit nach der Begattung, und das Weibchen, nachdem es die Eier gelegt hat.
Die Begattungswerkzeuge ſelbſt aber ſind von ſehr verwickelter Geſtalt.
Meiſt iſt der Eingang der Scheide durch Hornleiſten von eigenthümlicher Geſtalt, deren Form bei jeder Art eine andere iſt, klappenartig beſetzt, und ſehr oft geſellen ſich bei den Weibchen zu dieſen Klappen noch beſondere Hornſtücke, die bald eine gerade, bald eine ſäbelförmig gekrümmte Legeſcheide darſtellen, durch welche die Eier tief in die Erde hinein geſenkt werden können.
Bei vielen Weibchen ſind die verſchiedenen Hornſtücke, welche durch ihr klappenartiges Zuſammenlegen dieſer Legeſcheide bilden, zum Anfeilen der Blätter oder zum Bohren von Löchern gezähnelt, ſo daß ſie eine wahre Legeſäge bilden; bei anderen ſind die Stücke fein zugeſpitzt, ſo daß ſie damit verwunden und bei der Verwundung ein Ei durch den Legeſtachel in das Loch gleiten laſſen können; noch bei anderen endlich hat dieſer Apparat nur ſeine verwundende Eigenſchaft beibehalten und iſt ein wahrer Giftſtachel geworden, der mit einer beſonderen Drüſe in Verbindung ſteht.
Bei den männlichen Inſekten iſt die meiſt röhrenförmige Ruthe oft von ſehr ſonderbaren Leiſten, Klappen und Zangen umſtellt, deren eigenthümliche Vorſprünge denjenigen der harten Theile an den weiblichen Geſchlechtsorganen genau entſprechen und auf dieſe Weiſe gewiſſermaßen die Bürgſchaft für die unveränderte Erhaltung der Art bilden.
Wir gehen bei den einzelnen Ordnungen genauer auf dieſe Organe ein.
Die Geſchlechtsverſchiedenheiten ſind bei den Inſekten außerordentlich groß, und nur ſelten wird man beide Geſchlechter vollkommen übereinſtimmend finden.
Die Männchen ſind faſt immer bedeutend kleiner als die Weibchen, und häufig geflügelt, während die Weibchen flügellos ſind.
In anderen Fällen iſt die Zahl der Ringel an den Fühlern oder dem Hinterleibe verſchieden.
Verſchiedene Körpertheile haben oft bei den Männchen eigenthümliche Auswüchſe, Hörner und Dornen, von denen bei den Weibchen keine Spur zu ſehen iſt.
Hier ſind bei den Männchen die Kiefer ungeheuer entwickelt, dort die Fühlhörner durchaus anders geſtaltet; bei dieſen die Füße mit beſonderen Haftorganen verſehen, oder mit Spitzen und Dornen beſetzt, die den Weibchen gänzlich abgehen.
Die Farben ſind bei den Männchen meiſt weit lebhafter und oft ſo verſchieden vertheilt, daß man aus den verſchiedenen Geſchlechtern ſehr häufig verſchiedene Arten machte, bis die Beobachtung der Begattung das Richtige kennen lehrte.
Die Sorge für die Eier und die Nachkommenſchaft iſt ſtets den Weibchen allein überlaſſen und hier entwickeln die meiſten derſelben eine Sorgſamkeit, welche oft über die Grenzen des Inſtinktes hinausgeht.
Viele Arten freilich legen die Eier nur einfach dahin, wo ſie vor Feinden ſoviel als möglich geſchützt ſind und wo die auskriechenden Larven ihren Lebensunterhalt finden können; andere aber bauen für die zukünftige Larve oft mit großer Anſtrengung beſondere Zufluchtsorte, und tragen dort den Proviant zu, deſſen das junge Thier während der Larvenzeit bedarf.
Die Arten, deren Larven ſchmarotzend im Inneren anderer Thiere wohnen, wiſſen oft mit ungemeiner Schlauigkeit und Umſicht die vielfachen Gefahren zu vermeiden, welche ihnen von den durch ſie bedrohten Thieren bereitet werden.
Bei den höchſten Stufen finden wir eine mütterliche Sorgfalt, welche von keiner andern Klaſſe übertroffen wird, indem die jungen Larven und Puppen in gemeinſchaftlichen Wohnungen erhalten, gefüttert und gepflegt, und mit äußerſter Hingebung gegen ihre Feinde vertheidigt werden.
Dieſe Sorgfalt geht ſelbſt ſo weit, daß einzelne Arten den jungen Larven bei Verfertigung ihrer Puppen helfen und zur rechten Zeit wieder dieſe Puppen öffnen, um dem ausgebildeten Inſekte ſeine Freiheit zu verſchaffen.
Die Eier der Inſekten haben ſehr verſchiedene Formen und Farben; doch findet man meiſtens die Eiform oder Cylinderform vorwiegend.
Zuweilen haben dieſe Eier eigenthümliche Fortſätze, Stiele oder Haken, welche meiſtens dazu dienen, ſie an irgend einer Fläche feſtzuhalten, ihr weiteres Einſinken im Schlamme z. B. zu verhindern.
Bei den in Haufen oder Geſellſchaften lebenden Arten werden auch meiſt die Eier ſchon im Beginn zuſammengelegt, und durch einen Kitt in beſtimmter Art vereinigt.
Oft ſind mehrfache Hüllen vorhanden, die beſonders bei den im Freien ausdauernden Eiern zuweilen eine bedeutende Härte zeigen und namentlich auch die Eier vor dem Einfluſſe des Froſtes auf das Kräftigſte zu ſchützen ſcheinen.
In dem gelegten Eie zeigt ſich ſtets nur ein körniger, mehr oder minder gefärbter Dotter; das Keimbläschen und der Keimfleck, welche bei den innerhalb der Eierröhren befindlichen unreifen Eiern ſo deutlich waren, ſind in den reifen Eiern vollkommen verſchwunden.
Die Entwickelung der Eier geht nach dem bei den Gliederthieren allgemein herrſchenden Typus in der Art vor ſich, daß auf dem durchaus homogenen Eie an einer beſtimmten Stelle ſich ein oberflächlicher Furchungsproceß einleitet, aus welchem ein beſchränkter Keim hervorgeht, der Anfangs eine rundliche Scheibe darſtellt, ſpäter aber eine mehr und mehr längliche Form annimmt.
An dieſer Keimſchicht, die ſtets mehr und mehr um den Dotter herumwächſt und durch ihre Durchſichtigkeit von dem gefärbten Dotter ſehr abſticht, laſſen ſich bald Einkerbungen entdecken, die den einzelnen Ringen der Körperabtheilungen entſprechen.
Die Keimſchicht wächſt immer weiter um den Dotter herum, und während die Ringel ſich deutlicher abſcheiden, ſieht man in der Mittellinie eine Anhäufung feſterer Subſtanz, welche dem Bauchmarke entſpricht.
Zugleich heben ſich nun die Beine, die Fühlhörner, die Augen und die Mundwerkzeuge auf der unteren Fläche der Embryonalſcheibe deutlicher hervor; und man kann ſich nun überzeugen, daß der Dotter der Rückenfläche des werdenden Inſektes entſpricht, und daß die Embryonalſcheibe von unten nach oben wachſend den Dotter allmählig umſchließt.
Der Embryo iſt deßhalb Anfangs, wo die Dottermaſſe noch überwiegt, rücklings um dieſelbe herumgebogen.
Die den Dotter unmittelbar umſchließende Schicht des Embryonaltheiles bildet ſich nun zum Darmkanale aus, in der Weiſe, daß der ganze Dotter von dieſem Darmkanale umſchloſſen wird und niemals ein eigener Dotterſack exiſtirt.
Der Dotter zehrt ſich nun raſch auf, während der Embryo ſich mehr und mehr ausbildet und nach und nach ſtatt der auf den Rücken gebogenen Lage gerade die entgegengeſetzte Krümmung einnimmt.
Die Füße und Kauwerkzeuge, ſowie die Fühler, welche anfänglich warzenförmigen Fortſätzen glichen, gliedern ſich nach und nach durch Einſchnürungen und ſchlagen ſich ſo ein, daß ſie an der gekrümmten Bauchfläche hart neben einander liegen.
Das Rückengefäß entſteht erſt ſehr ſpät an der Stelle, wo ſich die Embryonalſchicht über dem Dotter geſchloſſen hat.
Das junge Thier verläßt das Ei gewöhnlich mit dem Augenblicke, wo die ſämmtliche Dottermaſſe aufgezehrt iſt.
Fig. 635. 636 638. 637.
Fig 639. 640. 641. 642. 643.
Fig. 635—643.
Entwickelung eines Käfers, der Donacia crassipes, im Eie. Fig. 635.
Das eben gelegte Ei.
Der fettreiche, undurchſichtige, auf ſchwarzem Grunde weiß erſcheinende Dotter erfüllt das ganze Ei, das von einer zarten Dotterhaut umgeben iſt.
Fig. 636.
Das Ei, nach der Bildung der Keimſchicht, die den ganzen Dotter umgiebt.
Bei den folgenden Figuren geben ſtets zwei zuſammengehörende die Anſicht deſſelben Eies und zwar Fig. 637, 639 und 641 von der Rückſeite, 638, 640 und 642 von der Seite, wobei die Rückenfläche dem Beſchauer links, die Bauchfläche rechts ſteht.
Fig 637 und 638.
Die Embryonalanlage iſt gebildet.
Der Dotter hat, von der Seite geſehen, eine Flaſchenform und bildet ein freies Querband über den Rücken. Fig. 639 und 640.
Man ſieht die Gliederung des Körpers und die Fußpaare, auf dem Dotter liegend.
Fig. 641 und 642.
Die Füße ſind frei geworden, am Kopfe mehrere Wülſte, Augen, Palpen, Kiefer, Lippen deutlich abgegränzt.
Fig. 643.
Ein reifes Ei von der Bauchſeite.
Der mit Stacheln beſetzte Hinterleib iſt umgeſchlagen, der Kopf auf die Bruſt geneigt. a bezeichnet in allen Figuren den Kopf; 1, 2 und 3 die drei Fußpaare.
Nur bei wenigen Inſekten zeigt das aus dem Eie geſchlüpfte Weſen ſchon bis auf wenige Verſchiedenheiten Form und Verhältniſſe des ausgewachſenen Thieres; in dieſem Falle ſind aber dann auch die Unterſchiede nicht größer, als diejenigen, welche man zwiſchen einem neugebornen Kinde und Erwachſenen findet.
Das Inſekt wächſt nun bis zu der ihm beſtimmten Größe aus, indem es ſich von Zeit zu Zeit häutet und mit jeder Häutung eine dem vollendeten Zuſtand mehr genäherte Form annimmt.
Jede dieſer Häutungen iſt eine Art kritiſcher Periode für das Thier, das vorher ſich ſichtlich unwohl fühlt, und nach überſtandener Häutung mit verdoppeltem Appetite frißt.
Gewöhnlich ſpringt die alte Körperhaut nach wiederholten Anſtrengungen des Thieres in der Nähe des Nackens, und das Thier, deſſen neue Haut noch weich iſt, zieht ſich allmälig aus dieſer Spalte hervor und läßt die alte leere Haut zurück, an der man oft auch die innere Auskleidung des Anfangs der Luftröhrenſtämme, ſowie des Schlundes und des Maſtdarmes hängen ſieht.
Nach der letzten Häutung pflanzt ſich das Thier fort und ſtirbt gewöhnlich kurze Zeit nachdem es den Fortbeſtand der Art geſichert hat.
Die Inſekten, welche dieſen Umlauf des Lebens zeigen, ſtehen auf der unterſten Stufe in dieſer großen Klaſſe, und werden Inſekten ohne Verwandlung (Ametabola) genannt.
Eine zweite große Gruppe von Inſekten, welche die Ordnungen der Halbflügler und der Geradflügler umfaßt, zeigt ſchon eine größere Verſchiedenheit zwiſchen den Zuſtänden des aus dem Eie kriechenden Thieres und des vollkommenen Inſektes.
Indeſſen bezieht ſich dieſe Verſchiedenheit nicht ſo ſehr auf die allgemeine Form des Körpers, die etwa nur in denſelben Gränzen abweicht, wie bei der vorigen Gruppe, als vielmehr namentlich auf die Ausbildung der Flügel und der übrigen gegliederten Anhänge des Körpers.
Die aus dem Eie kriechenden Thiere haben keine Spur von Flügeln, und zeigen oft weniger Ringe an den Fühlern, andere Formen der Füße und ähnliche ſolche Verſchiedenheiten.
Man hat dieſe unvollkommenen Thiere auch Halblarven genannt.
Bei den Häutungen zeigen ſich nach und nach Flügelſcheiden, die unbeweglich ſind, anwachſen, und aus denen endlich bei der letzten Häutung das Thier die ausgebildeten Flügel hervorzieht.
Die mit Flügelſcheiden verſehene Entwickelungsſtufe hat man auch die Puppen genannt.
Das Thier frißt zu jeder Zeit ſeines Lebens und bewegt ſich ſowohl als Halblarve wie als Puppe mit derſelben Leichtigkeit, wie als vollkommenes Inſekt.
Man nennt dieſe Gruppe Inſekten mit unvollkommener Verwandlung (Hemimetabola).
Fig. 644. Fig. 645.
Fig. 644. Halbnymphe. Fig. 645.
Bild einer Waſſerjungfer (Agrion).
Man ſieht bei erſterer die unvollſtändigen Flügelſcheiden.
Fig. 646. Fig. 647.
Fig. 646. Halblarve. Fig. 647.
Bild einer Florfliege (Perla).
Bei der dritten, größten Gruppe hält es faſt unmöglich, in dem Weſen, welches das Ei verläßt, das vollkommene Inſekt wieder zu erkennen.
Man unterſcheidet bei dieſen Thieren drei verſchiedene, ſcharf abgegränzte Zuſtände, als Larve (larva), Puppe (pupa) und vollendetes Inſekt oder Bild (imago).
Während der Larvenzeit beſchäftigt ſich das Thier einzig mit der Ernährung; es frißt und wächſt, indem es ſich meiſtens mehrmals häutet; als Puppe verharrt es in meiſt regungsloſem Zuſtande, ohne Nahrung zu ſich zu nehmen; als vollkommenes Inſekt pflanzt es ſich fort und ſtirbt, nachdem es für ſeine Nachkommenſchaft geſorgt hat.
Fig. 648.
Fig. 649. Fig. 650.
Fig. 648, 649 und 650. Larve, Puppe und Bild eines Tagſchmetterlings (Nymphalis Jasius).
Die Larven haben meiſtens die Geſtalt eines rundlichen Wurmes mit mehr oder minder deutlichen Abtheilungen; viele ſind durchaus fußlos, andere beſitzen nur ſechs kurze Füße, welche denen des vollkommenen Inſekts entſprechen, noch andere (ſogenannte Raupen) haben außer dieſen noch falſche Füße, die an den übrigen Körperſegmenten ſtehen und bei der Puppe vollkommen verſchwinden.
Die Körperſubſtanz der Larven iſt gewöhnlich weich, verhältnißmäßig viel weicher, als diejenige des vollkommenen Inſektes, und die Haut oft mit den mannigfaltigſten Anhängen und Auswüchſen verſehen.
Viele ſind durchaus glatt, andere ſind mit Haaren, Stacheln oder Hörnern beſetzt, manche haben ſeitliche Anhänge, die beweglich ſind und entweder zum Gehen, oder zum Schwimmen dienen; im letzteren Falle ſind es meiſt Borſtenbüſchel, welche die Oberfläche der Bewegungsorgane vermehren.
Der Kopf der Larven iſt zuweilen, namentlich bei den Zweiflüglern ebenſo weich und der Ausdehnung fähig, wie die übrigen Körperringe, beſitzt hingegen bei den übrigen eine hornige Beſchaffenheit, und trägt bei allen die Mundwerkzeuge, die indeſſen oft verkümmert erſcheinen.
Im Allgemeinen ſind Kauwerkzeuge die Regel, Saugwerkzeuge die große Ausnahme bei den Larven; denn nicht nur die Larven aller kauenden Inſekten dieſer Gruppe, ſondern auch diejenigen der Schmetterlinge und der meiſten Zweiflügler, die als Bilder ſaugen, kauen während ihres Larvenzuſtandes; nur bei einigen kopfloſen Fliegenlarven und bei einigen Hautflüglern, die im Larvenzuſtande ſchmarotzen, zeigt ſich eine von weichen Wärzchen umgebene Mundöffnung, die hauptſächlich nur zum Schlürfen von Flüſſigkeit geeignet erſcheint.
Von den früher beſchriebenen Mundwerkzeugen kommen die Kiefer faſt durchgängig in ähnlicher Geſtalt vor, wie bei dem vollkommenen Inſekte, und namentlich unterſcheidet man ſehr leicht die Kiefer der pflanzenfreſſenden Larven durch ihre breite Geſtalt und ihre inneren Zähnelungen von den ſcharfen Hakenkiefern der Fleiſchfreſſer.
Bei einigen Larven, die zu der letzten Gruppe gehören, ſind die Kiefer bis zu ihrer Spitze durchbohrt und keine eigentliche Mundöffnung vorhanden.
Die Larven ſchlagen die hakenförmigen Kiefer in den Leib ihrer Opfer und ſaugen dann durch die Kieferkanäle die Körperflüſſigkeit derſelben ein.
Die Oberlippe fehlt öfter, hat aber ſonſt die Form, die ſie bei dem vollendeten Inſekte zeigt.
Die Kinnladen ſind gewöhnlich vorhanden, meiſt aber nur kegelförmig und ohne Lappen; die Unterlippe iſt beſonders bei denjenigen Larven ausgebildet, welche ſich eine Puppenhülſe ſpinnen, da ſie in den meiſten Fällen die Oeffnung der Spinndrüſen trägt.
Die Taſter ſowohl der Kinnladen, als der Lippe ſind gewöhnlich nur ſehr klein, kegelförmig und zweigliedrig.
Die Fühler ſcheinen weit häufiger zu fehlen und ſtehen gewöhnlich dem Munde weit näher, als bei dem ausgebildeten Inſekte; ſie haben meiſt nur wenige Glieder und in allen Fällen weniger als bei dem Bilde, und können bei vielen Larven willkürlich aus- und eingezogen werden, was keinem ausgebildeten Inſekte möglich iſt.
Keine Larve beſitzt zuſammengeſetzte Augen; viele ſind gänzlich blind und die meiſten haben nur wenige einfache Augen, welche gehäuft zu beiden Seiten des Kopfes ſtehen, und aus denen ſich ſpäter die zuſammengeſetzten Augen des Bildes entwickeln.
Fig. 652.
654.
657.
Fig. 651. 653. 655. 656. 658.
Fig. 651 — 658. Verſchiedene Käferlarven, meiſt von der Rückenſeite geſehen.
Fig. 651.
Von Cicindela campestris, beſonders ausgezeichnet durch die großen, gezähnelten Kinnbacken, die drei Punktaugen, welche an den Seiten des Kopfes an der Stelle der zuſammengeſetzten Augen ſtehen und den achten Leibring, der breiter und höher als die übrigen und mit zwei Hornhaken auf dem Rücken bewaffnet iſt.
Fig. 652.
Dieſelbe Larve von der Seite. Fig. 653. Larve von Cassida equestris.
Fig. 654.
Von Buprestis manca, fußlos.
Fig. 655. Fußloſe Larve von Scolytes destructor (Borkenkäfer).
Fig. 656. Kurzfüßige Larve von Tenebris molitor (Mehlwurm).
Fig. 657. Langfüßige Larve von Staphylinus olens.
Fig. 658.
Mit Schwimmfüßen und hinteren Athemröhren verſehene Larve von Dytiscus marginalis.
Fig. 659.
Fig. 660.
Fig. 659 u. 660.
Mit falſchen Füßen verſehene Larven verſchiedener Schmetterlinge (Raupen).
Faſt alle Larven, beſonders aber die Pflanzenfreſſenden, beſitzen einen ſehr großen und weiten Darmkanal, welcher faſt die ganze Höhle des Körpers ausfüllt.
Der Chylusmagen iſt davon der größte, der Krummdarm der unbedeutendſte Theil.
Bei den Fleiſchfreſſern iſt der Darmkanal im Ganzen demjenigen der erwachſenen Inſekten ähnlich, und wird es noch mehr während des Puppenlebens, wo er ſich allmählig der bei dem Bilde vorkommenden Form annähert.
Die Speicheldrüſen und Harngefäße ſind bei den Larven meiſtens in derſelben Weiſe, wie bei den Bildern angeordnet; außerdem aber zeichnen ſich die Larven, welche ſich eine Puppenhülſe ſpinnen, oder ſich nur mit einigen Fäden befeſtigen, durch eigenthümliche Spinndrüſen aus, welche aus zwei langen gewundenen Schläuchen beſtehen, die durch ein feines Löchlein in der Unterlippe ausmünden, und beſonders gegen das Ende des Larvenlebens in bedeutendem Grade entwickelt ſind.
Der klebrige Stoff, welchen dieſe Drüſen abſondern, erhärtet an der Luft ſogleich zu einem feinen Seidenfaden, den die Larve durch Drehungen und Wendungen des Kopfes ſo zu verweben weiß, daß das Gewebe die Puppe mehr oder minder einhüllt.
Jedes Larvengeſpinnſte beſteht demnach nur aus einem einzigen Seidenfaden, der abgeſponnen werden kann, aber zu induſtriellen Zwecken viel zu fein iſt.
Außer dieſen beiden Hauptorganen der Larven, dem Darmkanale und den Spinndrüſen, findet man noch das Rückengefäß meiſt in höherem Grade entwickelt, als bei dem Bilde, und das langgeſtreckte Bauchmark aus einzelnen diſtanzirten Knoten von faſt gleicher Größe zuſammengeſetzt.
Die Geſchlechtsorgane ſind in höchſt rudimentärem Zuſtande vorhanden, und beſtehen hauptſächlich nur aus den inneren, keimbereitenden Organen, die noch außerordentlich klein und ſchwer aufzufinden ſind.
Die meiſte Verſchiedenheit von dem Bilde zeigen die Athemorgane vieler Larven, welche im Waſſer leben.
Die an freier Luft lebenden Larven haben ſtets Stigmen und einfach verzweigte Luftröhren ohne blaſenförmige Erweiterungen; — zuweilen ſind die Stigmen unter Falten verdeckt, in anderen Fällen mit einer ſiebartig durchlöcherten Hornplatte verſchloſſen; — bei vielen im Waſſer oder im Schlamme lebenden Larven iſt der Hinterleib zu einer Athemröhre ausgezogen, welche von den Larven an die Oberfläche des Waſſers gebracht wird, ſo daß ſie von dort her unmittelbar Luft ſchöpfen.
In dem Puppenzuſtande werden dieſe am Hinterleibe angebrachten Athemröhren meiſt in die Nackengegend verſetzt.
Die mit ſolchen Athemröhren verſehenen Larven und Puppen müſſen begreiflicher Weiſe die Oeffnungen derſelben ſtets an die Oberfläche bringen, um Luft ſchöpfen zu können, während dieß bei den Larven nicht nöthig iſt, welche ſogenannte Tracheenkiemen beſitzen.
Es ſind dieſe Organe zarte Hautfortſätze in Form von Büſchelhaaren, Federn oder Blättchen, welche zu beiden Seiten des Leibes ſtehen, und in denen unter der zarten Hautbedeckung ſich ſehr dünne, geſchloſſene Luftröhren vielfach verzweigen.
Bei anderen Larven iſt ſogar die ganze, dünne Hautoberfläche gleichſam der Repräſentant dieſer Kiementracheen, während beſondere Anhänge dieſer Art fehlen.
Offenbar geht die Athmung mittelſt dieſer nach Außen geſchloſſenen Luftröhren in der Weiſe vor ſich, daß die Luft durch die dünnen Hautüberzüge hindurch aus dem Waſſer abgeſchieden wird und nun in den Luftröhren cirkulirt.
Fig. 661.
Längenburchſchnitt der Raupe des Rheinweidenſchwärmers (Sphinx ligustri), um die Organe in ihrer Lagerung zu zeigen. a Hirnknoten. b Schlundring. c Unterſchlundknoten. d Bauchmark. h Mundöffnung. k Chylusmagen.
l Harngefäße. m Krummdarm. n After. o p q Hornfüße.
vf Falſche Füße. t Erſter Bruſtring. u Horn. s Rückengefäß.
Fig. 662.
Längendurchſchnitt des Schmetterlings (Sphinx ligustri) zur Vergleichung. a Hirnknoten. b Bruſtknoten. d Bauchmark. e Rüſſel. f Schlund. g Chylusmagen, über dem der Saugmagen liegt. h Krummdarm. i Maſtdarm. k Rückengefäß. l After.
mno Füße. p Hoden und Samengang. q Fühler.
Fig. 663.
Larve einer Schnacke (Culex). t Die Athemröhre.
Fig. 664.
Larve einer Eintagsfliege (Ephemera) mit ſeitlichen Tracheenkiemen, die zugleich als Ruder dienen.
Bei einigen Larven ſind dieſe Tracheenkiemen ſogar in dem weiten Maſtdarme verſteckt, der durch beſondere Klappen befähigt iſt, abwechſelnd Waſſer einzunehmen und wieder von ſich zu geben.
Gegen das Ende des Larvenlebens, das bei vielen Arten nur wenige Tage oder Wochen, bei anderen aber viele Jahre dauert, wie denn namentlich die im Holz und in der Erde lebenden Larven viel länger leben, als diejenigen, die ſich in faulenden Stoffen aufhalten; — gegen das Ende des Larvenlebens, ſage ich, bereitet die Larve ihre Umwandelung zur Puppe vor.
Sie frißt nicht mehr, entleert den Darmkanal und ſucht die zur Verpuppung geeignete Stelle auf.
Die Einen ſpinnen ſich eine Hülle, die Andern bohren einfach Löcher in die Erde, oder verbergen ſich in Mulm und unter faulenden Stoffen; viele bleiben noch eine Zeit lang in ihrer Hülle, die ſie als Larve beſaßen, bei anderen ſpringt die Larvenhaut unmittelbar auf, und die härtere Puppe tritt hervor.
Vielen Puppen dient die eigene ſtarre Larvenhaut als Hülle.
Die Form der Puppe ſelbſt iſt ſehr verſchieden, und ebenſo ihre Beziehung zu dem künftigen Inſekte.
Bei den meiſten Zweiflüglern findet man die ſogenannten Tönnchenpuppen mit harter Bedeckung in Form eines Faſſes oder eines Schiffchens, und ohne die mindeſte Beziehung zu der Geſtalt des Bildes.
Der Körper des Inſektes, welcher ſich in dieſer Tonne ausbildet, erſcheint meiſt ungemein zuſammengepreßt, ſo daß die ausgekrochene Fliege kaum zur kleinen Puppe zu gehören ſcheint und ſichtlich nach dem Ausſchlüpfen durch Einpumpen von Luft anſchwillt.
Bei anderen erſcheint die Puppe hart, eckig, aus hornigen Ringeln zuſammengeſetzt, gewöhnlich mit undeutlicher Sichtbarkeit der Füße und Flügel.
Bei den am höchſten ſtehenden Inſekten endlich ſieht man unter der zärteren Puppenhaut alle Theile des Bildes vollkommen ausgeprägt, ſo daß das Ausſchlüpfen des vollkommenen Inſektes gleichſam nur eine Entfaltung der in der Puppe zuſammengelegten Organe darſtellt.
Während des Puppenlebens, deſſen Dauer verſchieden iſt, aber doch wohl ſelten die eines Jahres überſteigt, bilden ſich auf Koſten des Fettkörpers der Larven insbeſondere die Geſchlechtstheile aus, ſo daß die meiſten Bilder faſt unmittelbar nach ihrem Ausſchlüpfen befruchtungsfähig ſind.
Die früher geſtreckte Ganglienkette des Bauchmarkes verkürzt ſich bei denjenigen Gattungen, welche verſchmolzene Knoten beſitzen, und der Darmkanal, ſowie die Mundwerkzeuge bilden ſich aus der Larvenform zu derjenigen des Bildes um.
Dieſes erſcheint endlich, indem es die Puppenhülſe ſprengt, in ſeiner definitiven Geſtalt, anfangs mit weichen, verkrumpelten Flügeln, welche durch Eintritt von Blut und Luft ſich ſtrecken und erhärten.
Die geiſtigen Eigenſchaften, welche die vollkommenen Inſekten nun zeigen, ſind von Beobachtern wie von Philoſophen äußerſt verſchieden gedeutet worden.
Während die Einen alle Handlungen nur als nothwendige Ausflüſſe des Inſtinktes, d. h. eines durch die Structur des Körpers bedingten Naturgeſetzes betrachten und darin einen Unterſchied vom Menſchen finden wollten, dem ſie freie Ueberlegung zuſchreiben, ſo behaupteten die Andern, daß man hier Eigenſchaften und Handlungen finde, welche die Inſekten wenigſtens dem Menſchen gleichſtellten, wenn nicht gar ſie über ihn erhöben.
Letztere Behauptung iſt entſchieden unrichtig, die erſtere aber nicht minder falſch, wenn man von der Anſicht ausgeht, daß dem Menſchen noch andere geiſtige Eigenſchaften zukämen, als diejenige, welche ein Ausfluß der Structur ſeines Körpers und namentlich ſeines Nervenſyſtemes ſind.
Wer eine Grenzlinie ziehen will zwiſchen Inſtinkt und Verſtand, oder Verſtand und Vernunft, giebt dadurch allein ſchon das beſte Zeugniß ab, daß er niemals mit prüfendem Blicke das Leben und Treiben der Thiere und namentlich der Inſekten beobachtet habe.
Von der geringſten geiſtigen Aeußerung in dem niederſten Thiere an, bis zu der hohen Ausbildung des Menſchen findet man die verſchiedenſten gradweiſen Abſtufungen; und zwar zeigt jeder größere Kreis des Thierreiches eine eben ſolche ſtufenweiſe Fortbildung in ſeinen Geiſtesfähigkeiten, wie wir dies auch in dem Körperbau beobachten.
So ſtehen die ausgebildetſten Weichthiere oder Ringelwürmer in geiſtiger Hinſicht weit über den niedrigeren Inſekten, während die höheren Typen dieſer Klaſſe den bedeutendſten Vorſprung vor jenen Weichthieren und Würmern erreichen, und ebenſo die niedrigen Anfänge der höher ausgebildeten Wirbelthiere überragen, wie dieſe wieder in ihrer Endkrone, dem Menſchen, ihnen vorangehen.
Wenn auch deßhalb die niederen Fiſche z. B. einem entwickelungsfähigeren Typus angehören, dem der Wirbelthiere, der als letztes Glied den Menſchen erzeugt, ſo kann doch kein Zweifel darüber ſein, daß die Endſpitzen eines weniger entwickelungsfähigen Typus der Gliederthiere, die Inſekten, weit alle niederen Wirbelthiere überragen und geiſtige Fähigkeiten und daraus entfließende Handlungen zeigen, die ſie in geiſtiger Beziehung dem Menſchen in bedeutende Nähe bringen.
Es genügt, um dieſen Satz zu beweiſen, unzweideutige Beobachtungen hinzuſtellen, welche für die Inſekten unzweifelhaft eine vollkommen freie Ueberlegung darthun, in ähnlicher Weiſe, wie man ſie dem Menſchen ſelbſt zutrauen könnte.
Wir ſchließen hier alle jene Handlungen aus, welche ſich in typiſcher Regelmäßigkeit bei allen Inſekten derſelben Art wiederholen, mögen ſie auch noch ſo wunderbar ſein und aus einer Reihe von Operationen beſtehen, in denen man eine Kette von Urtheilsſchlüſſen und daraus abgeleiteten Handlungen erkennen ſollte.
Wir wollen ſelbſt des Umſtandes nicht erwähnen, daß die höher ſtehenden Inſekten unzweifelhaft eine Sprache beſitzen, mag dieſe nun in Zeichen oder Tönen beſtehen, und daß ſie einander gegenſeitige Mittheilungen machen können über Dinge, welche ſie intereſſiren.
Die Ballenbiene (Halictus), welche eine Goldweſpe (Chrysis) erblickt, die neben ihrem Neſte lauert, um ein Ei hineinzulegen, ruft durch ängſtliches Summen ſo viele ihrer Genoſſen herbei, bis ſie ſich ſtark genug glaubt, um auf den Feind ihrer Nachkommenſchaft einſtürzen zu können.
Der Todtengräber (Necrophorus), welcher die Leiche eines Thieres findet, die ihm zu groß iſt, um ſie allein einſcharren zu können, der Miſtkäfer (Geotrupes), deſſen Kothballen in eine Vertiefung gefallen iſt, aus welcher er ihn mit aller Anſtrengung nicht weiter rollen kann, fliegen fort und kehren nach einiger Zeit zurück, von Genoſſen gefolgt, welche ihnen die Arbeit vollbringen helfen.
Die Ameiſen wiſſen ſich ohne Zweifel Pläne und Wege nach Futterſtoffen oder den Ort mitzutheilen, an den ſie ſich begeben müſſen, um eine drohende Gefahr abzuwehren.
Ich theile hier noch zwei Beobachtungen mit, welche, wie mir ſcheint, jede andere Erklärung, als die einer wohlberechneten Ueberlegung, von vorn herein abweiſen.
Eine Goldweſpe (Hedychrum regium) legt ihre Eier in die Neſter der gewöhnlichen Mauerbiene (Osmia muraria), die oft in bedeutender Höhe an alten Mauern angebracht ſind und von der Erbauerin mit Honig und Blumenſtaub verproviantirt werden.
Dieſe Nahrung, welche die Mauerbiene für ihre Larve ſammelt, wird von den ſchmarotzenden Larven der Goldwespen vorweg verzehrt, wenn es dieſen gelingt, ihre Eier in das Neſt hineinzubringen.
Eine Goldwespe hatte das Neſt einer ſolchen Mauerbiene ausgekundſchaftet und war eben im Begriffe, rückwärts gehend, ihren Hinterleib in die Zellenöffnung zu ſtecken, und ein Ei hineinzulegen, als die Mauerbiene mit einer Ladung Blumenſtanb ankam, ſich mit eigenthümlichem Summen auf den Feind warf und ihn mit ihren ſcharfen Kiefern packte.
Die Goldweſpe kugelte ſich nach der Weiſe dieſer Thiere augenblicklich zuſammen.
Die Mauerbiene verſuchte vergebens, ſie durch den harten Panzer hindurch zu verwunden und als ihre Anſtrengungen in dieſer Beziehung fruchtlos blieben, biß ſie endlich der Goldweſpe die vier Flügel an der Wurzel ab, und ließ ſie dann zur Erde fallen, worauf ſie mit ſichtlicher Aengſtlichkeit ihr Neſt unterſuchte und als ſie kein Ei darin fand, auf’s Neue zum Einſammeln wegflog.
Die Mauerbiene mußte ohne Zweifel der Ueberzeugung ſein, daß ſie der Goldweſpe die Möglichkeit benommen habe, ohne Flügel auf’s Neue an ihr Neſt zu gelangen.
Allein dieſe Berechnung war irrig.
Die an der Erde liegende Goldweſpe entrollte ſich, ſobald die Mauerbiene ihr Neſt verlaſſen hatte, kroch in gerader Linie zu dem Neſte hinauf und legte ihr Ei in daſſelbe.
Einer meiner Freunde machte folgende Beobachtung.
Die Ameiſen fraßen ihm die Früchte eines Kirſchbaumes weg.
Um ſie abzuhalten, beſchmierte er den Stamm ringsum in der Breite eines Zolles mit dickem Tabaksſchmante, den er zu dieſem Behufe geſammelt hatte.
Die Ameiſen, welche in Schaaren den Baum hinaufzogen, kehrten an dem übelriechenden klebrigen Ringe um: die, welche von dem Baume zurückkehren wollten, wagten nicht den Ring zu überſchreiten, ſondern kletterten wieder hinauf und ließen ſich von den Aeſten zur Erde fallen.
Der Baum war bald von ſeinen Gäſten befreit.
Nach kurzer Zeit aber marſchirten die Ameiſen in Schaaren an dem Stamme hinauf.
Jede trug in ihren Kiefern ein Stückchen Erde, und mit äußerſter Vorſicht wurde ein Bällchen neben das andere auf den Tabaksſchmant gelegt und ſo nach und nach eine wahrhafte gepflaſterte Straße hergeſtellt, welche die Thiere mit großer Emſigkeit befeſtigten und verbreiteten, bis ihr Durchmeſſer etwa einen halben Zoll betrug.
Nun konnte ihre Colonne auf’s Neue mit Sicherheit den Baum hinaufklettern, der auch in der That bald mit Näſchern bevölkert war.
Wo iſt nun, dürfen wir wohl gegenüber ſolchen Beobachtungen fragen, die Gränze zwiſchen Inſtinkt und Verſtand?
Bei der ungeheueren Anzahl der Inſekten und den ſo verſchiedenartigen Modificationen ihrer Typen iſt ihre Eintheilung eine ſchwierige Aufgabe.
Man hat vielfach bald die Flügel, bald die Kauwerkzeuge, bald die Art der Verwandelung als erſtes Hauptmoment der Eintheilung angenommen.
Für uns erſcheint die zahlreiche Klaſſe aus drei Unterklaſſen zuſammengeſetzt, die wir in den Inſekten ohne Verwandlung, mit unvollkommener Verwandlung und mit vollkommener Verwandlung finden.
Indem wir dann die Mundwerkzeuge, ſowie die Beſchaffenheit der Flügel in zweiter Linie betrachten, erhalten wir folgendes Schema:
Unterklaſſe der Inſekten ohne Verwandlung. (Ametabola).
Sie enthält nur eine Ordnung:
Die Flügelloſen (Aptera), deren Mundtheile gewöhnlich verkümmert und je nach den verſchiedenen Familien bald mehr zum Kauen, bald mehr zum Saugen eingerichtet ſind.
Unterklaſſe der Inſekten mit unvollkommener Verwandlung. (Hemimetabola).
Sie enthält zwei Ordnungen:
Fig. 665.
Pentatoma.
Die Halbflügler (Hemiptera) mit vier oft ungleichen Flügeln und einem gegliederten Saugſchnabel; und
Fig. 666.
Tetrix.
Die Geradflügler (Orthoptera) mit vier meiſt ungleichen Flügeln und wohl ausgebildeten kauenden Mundtheilen.
Unterklaſſe der Inſekten mit vollkommener Verwandlung. (Holometabola).
Sie enthält zwei Ordnungen mit ſaugenden Mundtheilen:
Fig. 667.
Schwebfliege (Bombylus).
Die Zweiflügler (Diptera) mit zwei häutigen Flügeln, hinteren Schwingkölbchen und einem aus der Unterlippe gebildeten, niemals gegliederten Saugrüſſel und
Fig. 668.
Erebus.
Die Schmetterlinge (Lepidoptera) mit vier großen beſchuppten Flügeln und einem Saugrüſſel, der aus der Verwandlung der beiden Kinnladen hervorgegangen iſt.
Die mit rein kauenden Mundtheilen ausgeſtatteten Inſekten dieſer Unterklaſſe bilden drei Ordnungen:
Fig. 669.
Stylops.
Die Kolbenflügler (Strepsiptera) mit verkümmerten Vorderflügeln und fächerförmigen Hinterflügeln,
Fig. 670.
Ameiſenlöwe (Myrmeleon).
die Netzflügler (Neuroptera) mit vier gleichartigen, netzförmig gegitterten Flügeln und
Fig. 671.
Mormolyce.
Die Käfer (Coleoptera) mit zwei hornigen Flügeldecken und zwei häutigen Hinterflügeln.
Als letzte und höchſte Ordnung endlich ſtehen die Hautflügler (Hymenoptera), welche vier häutige geaderte Flügel beſitzen und bei denen zu entwickelten Kauwerkzeugen noch eine zu einem Schöpfrüſſel verlängerte Zunge kommt, ſo daß ſie kauende und ſaugende Mundtheile, beiderſeitig vollendet, vereinigen.
Fig. 672.
Weſpe.
Verſteinerte Inſekten ſind im Allgemeinen ſelten und meiſt nur in feinkörnigen Schichten anzutreffen, die entweder im ſüßen Waſſer ſelbſt ſich ablagerten und die darin lebenden Larven und vollkommenen Thiere einſchloſſen, oder in ſtillen Meeresbuchten am Ufer ſich bildeten und die dort hinein geſchwemmten Thiere aufnahmen.
Die erſten Spuren von Inſekten und zwar von Käfern, Gradflüglern und Netzflüglern zeigen ſich in der Steinkohle; im Jura und zwar namentlich in den lithographiſchen Steinen von Sohlenhofen iſt eine reiche Lagerſtätte, in welcher ſchon faſt alle Ordnungen repräſentirt erſcheinen; die bedeutendſten Fundgruben aber lieferten in der Tertiärzeit die Süßwaſſerkalke von Aix, Oeningen und Radoboj in Croatien, ſo wie der Bernſtein.
Alle Arten, die man bis jetzt verſteinert gefunden hat, ſind genau verſchieden von jetzt lebenden und zeigen im Allgemeinen auch in den letzten Tertiärſchichten auf tropiſche Climate in Europa hin, in welchen beſonders die Holzfreſſenden und die von Moder oder Raube lebenden Inſekten vorzugsweiſe entwickelt waren.
So iſt namentlich in den tertiären Ablagerungen die Zahl der Termiten und ähnlicher Zerſtörer warmer Gegenden ungemein groß im Verhältniße zu andern Gattungen.
Unterklaſſe der Inſekten ohne Verwandlung.
(Ametabola.)
Die Ordnung der flügelloſen Inſekten (Aptera) begreift mehrere Familien, die zwar im Uebrigen ſehr verſchieden von einander erſcheinen, dagegen in zwei weſentlichen Charakteren mit einander übereinkommen, indem ſie alle während der ganzen Zeit ihres Lebens in beiden Geſchlechtern durchaus ohne Spuren von Flügeln bleiben und überhaupt von dem Ausſchlüpfen bis zum Tode durchaus keine Geſtaltveränderung zeigen, die man mit dem Namen einer Metamorphoſe belegen könnte.
Es dient dieſe letztere Eigenſchaft weſentlich zur Unterſcheidung von einigen Schmarotzerinſekten, welche ebenfalls während ihres Lebens ungeflügelt bleiben, aber durch das Eingehen wahrer Metamorphoſen ſich als zu den Zweiflüglern gehörig darſtellen.
Die drei Hauptabſchnitte des Körpers, welche bei allen übrigen Inſekten ſo leicht von einander unterſchieden werden, Kopf, Bruſt und Hinterleib, laſſen ſich bei den Flügelloſen nur mit einiger Aufmerkſamkeit erkennen; am häufigſten iſt noch der Kopf mehr oder minder abgeſetzt, gewöhnlich aber Bruſt und Hinterleib in eine einzige Maſſe verſchmolzen, die aus ziemlich gleichgeformten Ringeln zuſammengeſetzt iſt, von denen die drei erſten ſich nur dadurch als Bruſtringel dokumentiren, daß ſie auf ihrer Unterſeite die Füße tragen.
Der Hinterleib dieſer Thiere erſcheint in den meiſten Fällen aus weit weniger Ringeln zuſammengeſetzt, als bei den übrigen Inſekten; gewöhnlich zählt man nur ſieben.
Der Kopf der Flügelloſen, der meiſt frei, zuweilen aber ganz in den erſten Halsring eingelaſſen erſcheint, trägt ein Paar Fühler, welche in den meiſten Fällen nur kurz ſind, und ſtets eine borſtenförmige Geſtalt haben.
Wahre, zuſammengeſetzte Augen kommen bei den Flügelloſen nicht vor, wohl aber ſtehen gewöhnlich mehrere einfache Augen ſymmetriſch zu beiden Seiten des Kopfes, auf beſonderen Wülſten und Erhöhungen.
Die Mundwerkzeuge ſind ſehr verſchieden geſtaltet und meiſt nur höchſt rudimentär; bei einigen Schmarotzern beſtehen ſie aus einem zurückziehbaren Rüſſel; — bei anderen ſind ſie zum Kauen eingerichtet und zeigen zuweilen ſcharfe Kiefer und gezähnelte Kinnladen, die zum Zerkleinern der Beute dienen; eigene Lippen- oder Kiefer-Taſter fehlen ſehr oft.
Die Füße der Flügelloſen ſind nach zwei verſchiedenen Typen geſtaltet; bei den Schmarotzern meiſt kurz, kräftig, mit ſcharfen Krallen zum Anklammern an Haaren und Federn verſehen; bei den frei lebenden hingegen meiſt ſchlank, lang und dünn, und zu lebhafter Fortbewegung tauglich.
In anatomiſcher Hinſicht zeigen die Flügelloſen nur wenige Eigenthümlichkeiten.
Das Bauchmark beſteht je nach der größeren oder geringeren Länge des Körpers bald aus vielen, bald aus wenigen Nervenknoten, welche durch doppelte Verbindungsſtränge vereinigt, oder ſelbſt nahezu verſchmolzen ſind.
Der Verdauungskanal iſt meiſt nur wenig gewunden; der Magen ſchlauchförmig; die Speiſeröhre am Ende kropfartig erweitert; der eigentliche Darm iſt ſtets ſehr kurz, die Harngefäße mäßig lang, in der Zahl von vier bis ſechs vorhanden.
Die Luftröhren vereinigen ſich meiſt zu zwei großen ſeitlichen Stämmen, aus denen die Luftadern der einzelnen Organe entſpringen.
Die weiblichen Geſchlechtsorgane beſtehen aus Eierſtöcken, deren jeder aus vier bis fünf kurzen Eierröhren gebildet iſt, die theils büſchelförmig, theils hintereinander in Reihen in die kurzen Eileiter einmünden; Samen- und Begattungstaſche ſcheinen zu fehlen, ebenſo ein eigner complicirter Begattungs- oder Legeapparat.
Die männlichen Flügelloſen beſitzen theils zwei, theils mehrere Hodenpaare und eine einfache Ruthe ohne weitere beſondere Klammerorgane.
Die Eier der Flügelloſen haben eine einfache rundliche Geſtalt und ſtecken zuweilen noch in länglichen Kapſeln.
Die Jungen verlaſſen das Ei meiſt in ſehr kurzer Zeit in einer Geſtalt, welche derjenigen der erwachſenen Thiere außerordentiich ähnelt.
Wir theilen dieſe in vier Familien, von welchen zwei als Schmarotzer auf warmblütigen Thieren leben, während die anderen im Freien unter Steinen und in den Ritzen der Baumrinden anzutreffen ſind.
In die Familie der Läuſe (Pediculida) gehören einige Gattungen mit durchſcheinendem breitgedrücktem Körper, an dem Bruſt und Hinterleib nur undeutlich oder gar nicht getrennt ſind und die nur auf Säugethieren ſchmarotzen.
Der Kopf iſt deutlich abgeſetzt, dreieckig, kuglich oder eiförmig; die Fühlhörner kurz, meiſt ſchwach behaart, aus fünf beinahe gleichgroßen Gliedern zuſammengeſetzt; — die Augen ſehr klein, jederſeits hinter den Fühlern bemerklich; — die Mundwerkzeuge beſtehen aus einem Rüſſel, der ganz in den Kopf zurückgezogen werden kann und aus einer weichen, unten erweiterten Scheide zuſammengeſetzt iſt, in welcher vier Stechborſten ſpielen, die das eigentliche Stilett zuſammenſetzen; die Scheide ſelbſt hat an ihrer Spitze eine doppelte Reihe von feinen Häkchen.
Die Bruſt läßt ſich bei den meiſten Gattungen nicht deutlich von dem Hinterleibe unterſcheiden; ſie trägt drei kurze, kräftige Klammerfußpaare, deren letztes Glied mit einer ſtarken, gekrümmten Klaue bewaffnet iſt, die ſich gegen einen Ausſchnitt einklappen und ſo das Haar wie eine Zangenſcheere faſſen kann.
Fig. 673.
Die Kopflaus (Pediculus capitis). a Eier (Niſſe), an einem Haare hängend.
Die verſchiedenen Gattungen und Arten dieſer Familie leben ſchmarotzend nur auf dem Menſchen und auf Säugethieren, deren Haut ſie anſtechen, um ihr Blut zu ſaugen.
Die Eier oder ſogenannten Niſſe werden an die Haare angeklebt und ſchlüpfen in wenigen Tagen aus.
Jede Art von Säugethieren hat eine beſondere Art von Läuſen, und der Menſch allein nährt vier Arten, die zwei verſchiedenen Gattungen angehören.
Pediculus; Phthirius; Haematopinus.
Auf den meiſten Vögeln, ſowie auf einigen Säugethieren kommen eigenthümliche lausartige Inſekten vor, welche man früher wohl mit den eigentlichen Läuſen zuſammenwarf, jetzt aber als beſondere Familie unter dem Namen der Vogelläuſe (Nirmida) unterſcheidet.
Dieſe Inſekten haben im Allgemeinen die Geſtalt der Läuſe, zeigen aber ſtets einen deutlich abgeſetzten Kopf von dreieckiger oder halbrunder Geſtalt, der oft mit ſonderbaren Spitzen beſetzt iſt.
Die Fühler ſind ebenfalls fünfgliedrig, die Mundwerkzeuge aber zum Kauen eingerichtet.
Sie haben nämlich zwei deutliche, hakenförmige Kiefer, welche von oben und unten durch zwei breite Lippen bedeckt ſind.
Bei einigen Gattungen ſind außerdem noch dünne, ſchwache Kinnladen mit kurzen, zweigliedrigen Taſtern vorhanden; anderen Gattungen fehlen nur die Taſter, oder auch die Kinnladen ſelbſt.
Die Füße ſind meiſt ſchlank, gewöhnlich mit kurzen, einfachen Krallen bewaffnet.
Die Thierchen laufen ſehr ſchnell zwiſchen den Federn und Haaren ihrer Wohnthiere umher; ſie nähren ſich niemals von Blut, ſondern freſſen den feinſten Flaum und die jungen ſproſſenden Haare ab; nach dem Tode des Vogels ſammeln ſie ſich meiſtens an den nackten Körperſtellen um Schnabel und Augen an und verlaſſen den Leichnam beim Erkalten.
Man hat beſonders auf den Vögeln eine ungemein große Anzahl von Gattungen und Arten dieſer Familie gefunden.
Philopterus; Nirmus; Goniodes; Trichodectes; Liothaeum; Gyropus.
Die Familie der Gabelſpringer (Podurida) vereinigt eine Anzahl kleiner, meiſt ſchlanker, flügelloſer Inſekten, die man an feuchten, ſchattigen Orten, auf dem Waſſer und ſelbſt auf Schnee und Eis in großen Haufen zuſammenfindet.
Der Kopf iſt ſtets deutlich abgeſetzt, abgerundet, dreieckig oder etwas länglich und mit deutlichen, borſtenförmigen, kurzen, meiſt viergliedrigen Fühlern verſehen, hinter denen auf vorragenden Wülſten jederſeits ſechs bis acht einfache Augen zu einer Gruppe vereinigt ſtehen.
Die Mundwerkzeuge werden von zwei großen Lippen gebildet, welche die Mundöffnung gänzlich ſchließen und die eigentlichen Kauwerkzeuge bedecken; — dieſe beſtehen aus zwei ſtarken, gezähnelten Kiefern und zwei hakig gekrümmten, ebenfalls gezähnelten Kinnladen, mittelſt deren die Thiere ihre Nahrung, zarte Pflänzchen und faulende Pflanzenſtoffe, zerkleinern; Taſter fehlen durchaus.
Der ganze Körper iſt mit einzeln ſtehenden Haaren und ſehr feinen, oft metallglänzenden Schüppchen bedeckt, die ſich ſehr leicht abſtreifen.
Die Füße ſind meiſt ſchlank und behaart.
Außer ihnen beſitzen aber die meiſten Gabelſpringer ein höchſt eigenthümliches Bewegungsorgan, in Geſtalt zweier, gabelförmig geſtellter Borſten, die an dem hinterſten Gliede des Unterleibes auf einem beſonderen Gelenkknopfe ſtehen.
Gewöhnlich wird dieſe Springgabel beim Gehen wagrecht nach hinten geſtreckt; ſobald aber das Thier ſpringen will, ſo ſchlägt es die Gabel unter den Bauch, und indem es ſie plötzlich wie eine Feder losſchnellen läßt, ſchleudert ſich das Thierchen oft fußweit fort.
Außer dieſer Springgabel, die nur ſehr wenigen Arten fehlt, beſitzen manche dieſer Inſekten noch ein eigenthümliches Haftorgan, das in Form eines klebrigen Knopfes oder zweier langer, beweglicher Schläuche aus der Unterfläche des Hinterleibes hervortritt, und zum Anheften an glatten Flächen dient.
Podura; Smynthurus; Desoria; Orchesella; Achorutes; Lipura.
Fig. 674.
Podura, im Augenblicke, wo ſie ſich zum Sprunge vorbereitet.
Den vorigen nahe verwandt iſt die Familie der Zuckergäſte (Lepismida), kleine, meiſtens ſilberglänzende Thierchen von ſpindelförmiger Geſtalt, deren Körper über all dicht mit feinen mikroſkopiſchen Schüppchen bedeckt iſt und ſtets aus vierzehn deutlichen Ringeln beſteht.
Der Kopf iſt meiſt klein, tief unter dem erſten Halsringe verborgen, die Bruſtringe in der Geſtalt nicht von den Ringen des Hinterleibes verſchieden.
Die Fühler ſind lang, borſtenförmig, aus vielen Gliedern zuſammengeſetzt; die einfachen Augen in bedeutender Zahl auf zwei ſeitlichen Haufen vereinigt.
Die Mundwerkzeuge beſtehen aus zwei kleinen, hakenförmigen Kiefern, kleinen, dünnen Kinnladen, die aber ſehr lange, vielgliedrige, wie ein zweites Paar Fühlhörner vor dem Kopfe vorſtehende Taſter tragen, und einer Unterlippe mit kurzen viergliedrigen Taſtern.
Am Hinterleibe der Thiere befinden ſich vielfach geringelte, lange Borſten, mittelſt deren eine Gattung in ähnlicher Weiſe, wie die vorige Familie, ſpringt.
Die Thiere finden ſich unter dem Mooſe, auf Steinen und auch in den Häuſern, ſchweifen aber beſonders bei Nacht umher.
Lepisma; Machilis.
Fig. 675.
Springfiſchchen (Machilis), vom Rücken aus, um die langen Fühler und die langen Taſter dazwiſchen, ſo wie die hinteren Springborſten zu zeigen.
Man kennt keine foſſilen Repräſentanten der flügelloſen Inſekten.
Unterklaſſe der Inſekten mit unvollkommener Verwandlung. (Hemimetabola).
Die Ordnung der Schnabelkerfe oder Halbflügler (Rhyngota s. Hemiptera) bietet in der Unterklaſſe der Inſekten mit unvollkommener Verwandlung das einzige Beiſpiel ſaugender Mundtheile, ſonſt aber mancherlei wechſelnde Formen, die eine ſtets zu größerer Vollkommenheit anſtrebende Reihe darſtellen.
Man unterſcheidet bei ihnen ſtets deutlich die drei Abtheilungen des Körpers.
Der Kopf iſt klein, oft breit, meiſt aber ſchmal, dreieckig, vom Halsſchilde deutlich abgeſetzt und nach unten in einen Schnabel (rostrum) verlängert, der bald mehr an der Spitze des Kopfes, bald mehr nach hinten entſpringt und an der Unterfläche des Leibes, zwiſchen den Einlenkungen der Beine, zuweilen ſelbſt in einer Rinne verborgen liegt.
Man unterſcheidet an dieſem Schnabel, ſobald er vollſtändig ausgebildet iſt, folgende Theile:
Die Hauptmaſſe bildet eine gegliederte, von vornher tief ausgehöhlte Halbröhre, deren Rinne vorn offen iſt und die meiſtens aus drei oder vier zuſammengelenkten Abtheilungen beſteht.
Dieſe Schnabelſcheide geht oben aus der Unterhaut des Kopfes hervor und iſt offenbar die ausgewachſene, quergegliederte Unterlippe.
In ihr liegen vier feine Hornborſten, die an ihrem Urſprunge im Kopfe ſpindelförmige Muskeln haben, wodurch ſie bewegt werden und neben der Mundöffnung hervortreten.
Die äußeren dieſer Borſten ſind meiſt an der Spitze etwas umgebogen, ſtärker, leichter zu trennen, es ſind die verwandelten Kiefer oder Mandibeln.
Die inneren Borſten liegen feſter zuſammen — es ſind die Kinnladen oder Maxillen.
Zuſammen bilden die Borſten ein in der Schnabelſcheide verborgenes Stilett, womit die meiſten dieſer Inſekten empfindlich ſtechen.
Am Anfange der Schnabelſcheide liegt über dem Beginne der Hohlrinne eine ſchmale, zungenförmige Decke — die Oberlippe — ſo daß alſo der Schnabel aus den Hauptmundwerkzeugen, Oberlippe, zwei Kieferpaaren und Unterlippe, freilich in faſt unkenntlicher Weiſe modificirt und aller Taſter beraubt, zuſammengeſetzt iſt. —
Die Fühler ſind meiſt fadenförmig, ſonſt aber ſehr wechſelnd; die Augen klein, rundlich, vorſtehend; Nebenaugen fehlen oft.
Fig. 676.
Pentatoma von unten, mit angezogener, zwiſchen den Hüften liegender Schnabelſcheide.
Die Beine ſind abgeſchnitten.
Fig. 677.
a Kopf einer Pentatoma von vorn, mit unverſehrter Schnabelſcheide. b Die Schnabelſcheide iſt weggenommen, ſo daß man die Oberlippen und die vier zum Stilett vereinigten Borſten ſieht.
c Die Borſten iſolirt.
Die Flügel ſind ſehr verſchieden.
Meiſt in der Vierzahl vorhanden, zeigen ſich die Vorderflügel bald ganz, bald theilweiſe hornig und dann mit einem häutigen, geaderten Theile verſehen; bei andern wieder lederartig, ebenfalls nur zum Theile; bei noch andern gänzlich den Unterflügeln im Baue gleich.
Dieſe letzteren ſind meiſt kleiner als die in der Ruhe ſich kreuzenden Oberflügel, glashell und mit Netzadern verſehen.
Die Bruſt zeigt meiſt ein deutliches Halsſchild und oft iſt zwiſchen den Flügeln noch ein mehr oder weniger großes Rückenſchildchen (Scutellum) ausgebildet.
Bei den meiſten finden ſich Gangfüße, aber nie mit mehr als drei Tarſalgliedern; bei einigen ſind die Vorderbeine zu Raubfüßen, oder die Hinterbeine zu Schwimmfüßen umgeſtaltet.
Fig. 678.
Pentatoma mit ausgeſtreckten Flügeln, um beſonders das Rückenſchildchen und die halb lederartigen Vorderflügel zu zeigen.
In anatomiſcher Hinſicht zeichnen ſich die Schnabelkerfe durch folgende Eigenthümlichkeiten aus:
Meiſt finden ſich nur zwei Bruſtknoten, von denen der hintere der größere iſt und die oft getrennten Seitenſtränge des Bauchmarkes ſendet, das bei einigen Landwanzen faſt in eine einzige Maſſe verſchmolzen iſt.
Der Schlund iſt meiſtens eng, der Chylusmagen dagegen ſehr weit und vielfach gewunden und in mehrere Abſchnitte getheilt: in einen drüſigen Vormagen, einen darmartigen Mittelmagen, der ſich ſchlingenartig zurückbiegt und ſogar bei den Zirpen unter der Muskelhaut des Vormagens eine Strecke lang verläuft, und einen gewundenen Hintermagen, in den zuweilen Blindſchläuche einmünden.
Der Darm ſelbſt iſt meiſt kurz, birnförmig.
Die Speicheldrüſen, welche den Blattläuſen fehlen, ſind bei den übrigen Schnabelkerfen ſehr groß, in zwei Abtheilungen getrennt und mit je zwei Ausführungsgängen verſehen, von welchen der eine ſogar bei einigen Arten in die Bauchhöhle hinabſteigt, um dann wieder umzubiegen und im Schlunde zu münden.
Offenbar ſondern die ſo zuſammengeſetzten Speichelapparate die Flüſſigkeit ab, welche den Stich der meiſten Wanzen für andere Inſekten unbedingt tödtlich, für uns ſchmerzhaft macht.
Es finden ſich ſtets vier Harnkanäle.
Die Tracheen ſind ſehr verſchieden angeordnet; bei den fliegenden Zirpen und Wanzen aber oft mit großen, blaſigen Erweiterungen verſehen.
Die Eierſtöcke beſtehen bei den meiſten aus vier bis acht quirlförmig geſtellten Röhren, die nur wenige Kammern enthalten; nur die Blattflöhe und Zirpen haben ſehr viele, auf verzweigten Eileitern büſchelförmig ſtehende Eiröhren.
Die Samentaſche iſt meiſt einfach, lang, gewunden oder birnförmig hornig; eine Begattungstaſche fehlt oft; Kittorgane ſind wenig ausgebildet.
Die männlichen Fortpflanzungsorgane ſind höchſt mannichfaltig, die Hoden aus ſchlauchförmigen Röhren in ſehr wechſelnder Zahl gebildet, die Ausführungsgänge meiſt lang, gewunden und mit verſchiedenen Drüſenröhren beſetzt.
Die Ruthe iſt einfach röhrenförmig.
Bei der Begattung ſitzen viele Schnabelkerfe nebeneinander.
Aus den Eiern kommen Larven, die in Form, Gewohnheit, Lebensart, Nahrung den erwachſenen Thieren ſehr gleichen, aber ſtets flügellos und meiſt mit zartem, ſeidenartigem Flaum bedeckt ſind.
Nach mehrfacher Häutung zeigen ſich endlich die Flügelſcheiden und ſpäter die vollſtändig ausgebildeten Flügel.
Alle Schnabelkerfe ſaugen Säfte, entweder von lebenden Inſekten oder auch von Blättern.
Die von Pflanzenſäften lebenden wohnen meiſt in Haufen zuſammen und verurſachen durch ihre Stiche krankhafte Entartungen der Gewächſe.
Der Typus der Schnabelkerfe erſcheint unter den foſſilen Inſekten als einer der früheſten.
Im Jura finden ſich große Waſſerwanzen, einige Landwanzen und Singzirpen, alſo im Ganzen mehr Familien ſüdlicher Gegenden, die Wälder und ſtehende Gewäſſer bewohnen.
Die Kreide zeigt Blattläuſe auf; die Binnenſee’n und Sümpfe der Tertiärzeit Singzirpen, Schaumzirpen (Cercopis), und zahlreiche Landwanzen, die denen der jetzigen Schöpfung ſehr nahe treten.
Wir theilen die Ordnung der Schnabelkerfe in folgende Familien:
Schildläuſe (Coccida).
Die meiſten dieſer Thiere wohnen in wärmeren Zonen, alle paraſitiſch auf Gewächſen, die ſie ſelten verlaſſen.
Ihre Geſtalt, beſonders die der Weibchen, iſt ſo abweichend, daß man lange von einigen Arten bezweifelte, ob ſie wirklich Thiere ſeien.
Die Männchen ſind ſtets geflügelt, ſchlank, mit wagerechtem Kopfe, langen borſten- oder ſchnurförmigen Fühlern, die meiſt behaart ſind, und ſehr kleinen Augen, die aus gehäuften einzelnen Nebenaugen beſtehen.
Die Mundwerkzeuge dieſer Thierchen, die im vollkommenen Zuſtande nur ſehr kurze Zeit leben und keine Nahrung zu ſich nehmen, ſind gänzlich verkümmert, ſo daß nur ein Paar Knötchen ſtatt ihrer wahrgenommen werden.
Flügel ſind gewöhnlich nur zwei vorhanden, ſehr ſelten findet man Hinterflügel, meiſt ſtatt ihrer nur Schwingkolben oder verkümmerte Stummeln; ſie ſind ſehr zart und häutig.
Die Weibchen ſind durchgängig flügellos; ihr ganzer Körper ſchildförmig, oben gewölbt, unten hohl; die Beine ſehr kurz; der Kopf gar nicht unterſchieden, die Körperringe oft undeutlich.
Die weiblichen Thiere ſitzen wie flache Warzen an den Gewächſen, in deren Gewebe ihr mit ſehr langen Borſten verſehener Schnabel permanent eingeſenkt iſt, und ſind meiſt von einem feinen Flaum zarter Wachsfäden bedeckt.
Sie verlieren oft in dieſem Zuſtande die Beweglichkeit gänzlich und legen nach der Begattung die Eier unter ſich, ſo daß ſie dieſelben mit dem ſchildförmigen Körper decken.
Nach dem Eierlegen ſterben ſie und der todte Körper bildet nun eine feſte, ſchildförmige Decke über den Eiern, die demnächſt ausſchlüpfen.
Die Larven ſind bewegliche, muntere Thierchen, deren Geſchlechtsunterſchied ſich meiſt nur an der Breite des Leibes erkennen läßt; auch die männlichen Larven haben einen kurzen Schnabel.
Die männlichen Larven verwandeln ſich in eine bewegliche, umherkriechende Puppe mit freien Gliedern und anliegenden Fühlern und Flügeln, während die weiblichen Puppen ſich nur durch größere Breite von den Larven und durch längere Beine von den Weibchen unterſcheiden.
Die meiſten Schildläuſe führen in der Körperhaut ein ſchön rothes Pigment, die Cochenille oder Kermeslack.
Man züchtet zur Gewinnung dieſes Farbſtoffes beſonders in Mexiko die Cactus-Laus (Coccus cacti), indem man trächtige Weichen in beſondere Neſtchen auf die Blätter der Pflanzen ſetzt und die Larven, bevor ſie ſich feſtgeſogen haben, auf dieſen Pflanzen vertheilt.
Man ſammelt die todten Männchen nach der Begattung und tödtet diejenigen trächtigen Weibchen, deren man nicht zur Nachzucht bedarf, auf erhitzten Blechen, worauf man ſie getrocknet in den Handel bringt.
Vor der Ausbeutung von Amerika benutzte man zu gleichem Zwecke eine Schildlausart, die beſonders in Norddeutſchland und Polen auf den Wurzeln von Seleranthus perennis vorkommt.
Coccus; Aspidiotus; Porphyrophora.
Fig. 679. Fig. 680.
Coccus cacti, die ächte Cochenille.
Geflügeltes Männchen und flügelloſes Weibchen; beide ſtark vergrößert.
Blattläuſe (Phytophthiria).
Kurze Thierchen mit ſchmalem Kopfe, dreiringeliger Bruſt und flaſchenförmigem, dickem Hinterleibe, die ſtets auf Gewächſen leben und dort oft durch ihre Stiche Gallen und ähnliche Auswüchſe verurſachen.
Die Fühler ſind faden- oder borſtenförmig, länger als der Körper; die Augen meiſt mittelgroß, rundlich vorſtehend, die Fühler zwiſchen ihnen eingeſetzt.
Nebenaugen fehlen.
Der Schnabel iſt meiſt lang, dünn, entſpringt an der unteren Seite des Kopfes weit nach hinten hin und wird unter den Kopf zurückgeſchlagen getragen; die Schnabelſcheide iſt dreigliedrig; Flügel meiſt vorhanden, öfter bei den Weibchen fehlend; Vorderflügel ſtets viel größer; Beine lang, dünn; Tarſen zweigliedrig, mit zwei Klauen verſehen.
Bei den eigentlichen Blattläuſen (Aphidida) ſtehen auf dem Hinterleibe zwei gerade Röhren, aus denen ein ſüßer Zuckerſaft quillt, nach dem die Ameiſen beſonders ſehr begierig ſind.
Jeder Ameiſenſtock hat gewiſſermaßen eine Domäne von Bäumen, Sträuchen und Kräutern, auf deren Vlättern und Wurzeln Blattlauscolonieen ſitzen, die von den Ameiſen ſorgſam gepflegt, oft ſelbſt von einem Orte zum andern getragen werden.
Man ſieht, wie die Ameiſen dieſes ihr Melkvieh liebkoſen, ſanft mit den Fühlhörnern ſtreicheln und klopfen, bis ſie den Honigſaft aus den Röhren laſſen, welchen die Ameiſen gierig einſchlucken.
Die Fortpflanzungsweiſe dieſer Thiere iſt eigenthümlich.
Im Herbſte giebt es geflügelte Männchen und Weibchen, die ſich begatten, wonach das Männchen ſtirbt, das Weibchen ſeine Eier in Rinden legt oder auch unter der Erde an Wurzeln fortlebt.
Im Frühjahre kriechen die Jungen aus — flügelloſe Weibchen oder vielmehr Ammen, deren Eierſtöcke vielkammerige Eiröhren beſitzen und kurze Eileiter ohne Samentaſche, Begattungstaſche oder Kittorgane.
Dieſe Ammen bringen ohne Begattung durch innere Knoſpung Eier hervor, die noch im Eileiter ausſchlüpfen, ſo daß ſie lebendige Larven gebären, die nach mehrmaliger Häutung wieder auf dieſelbe Art Junge erzeugen.
So folgen ſich den ganzen Sommer hindurch acht bis zehn, unter günſtigen Umſtänden ſelbſt zwanzig und mehr Generationen ungeſchlechtiger, durch Knospung ſich fortſetzender Ammen, bis zuletzt eine Erzeugung von Männchen und eierlegenden Weibchen, die ſich begatten, die Reihe ſchließt.
Dieſe eierlegenden Weibchen haben lange Kittdrüſen, eine Samentaſche, was beides den Ammen fehlt, und einkammerige Eiröhren.
Viele Blattläuſe bedingen durch ihre Stiche Rollungen und Auswüchſe der Blätter, in denen ſie mit ihrer Brut leben.
Rhizobius; Chermes; Aphis; Aleyrodes.
Fig. 681.
Geflügelte Roſenblattlaus (Aphis rosarum).
Fig. 682.
Flügelloſe Amme derſelben Art.
Die Blattflöhe (Psyllida) unterſcheiden ſich von den vorigen durch einen mehr rückwärts eingelenkten Stachel, kürzere Fühler, die nie die Länge des Leibes erreichen und an der Spitze geſpalten ſind, und verdickte, zum Springen eingerichtete Hinterſchenkel.
Beide Geſchlechter ſind ſtets geflügelt.
Sie leben ebenfalls auf Blättern, ſpringen aber bei der geringſten Bewegung ab.
Die Weibchen haben eine Legeſäge, mittelſt deren ſie die Eier in die Knospen der Blätter einſenken.
Livia; Psylla.
Fig. 683.
Blattfloh der Binſen (Livia juncorum).
Die Familie der Zirpen (Cicadida) beſteht aus dickleibigen Thieren mit großem querem Kopfe, die nur ſehr kurze, borſtenförmige Fühler von drei bis ſechs Gliedern, runde vorgequollene, mittelgroße Augen und meiſt auch Nebenaugen beſitzen, die indeſſen oft fehlen, oder nur zwei, ſehr ſelten drei ſind.
Der Schnabel iſt kurz, dick, ſehr nach hinten gezogen, ſo daß er zwiſchen den Vorderfüßen zu entſpringen ſcheint.
Der Vorderrücken hat oft auffallende Fortſätze, Verlängerungen und Dornen, ebenſo die Stirn, welche zuweilen blaſig vorgequollen iſt.
Flügel ſind ſtets in der Vierzahl vorhanden, meiſt glashell, die vorderen zuweilen mehr lederartig, die hinteren weicher, beide mit Netzadern durchzogen.
Die Hinterbeine ſind meiſt Springbeine, die Tarſen dreigliedrig, die Krallen breit.
Sie leben alle auf Pflanzen, deren Saft ſie ſaugen, ſind lebhaft und ſpringen oder fliegen, während die Larven oft unbeweglich ſitzen.
Man unterſcheidet folgende Unterfamilien:
Fig. 684.
Große Singzirpe (Cicada perla).
Schaumzirpen (Cercopida).
Körper meiſt kurz; Fühler dreigliederig, vor den Augen eingelenkt; zwei Nebenaugen.
Kopf horizontal geſtellt, Stirn nach vorn gewendet, Rückenſchildchen unbedeckt.
Die Larven laſſen ihren flüſſigen Koth in Blaſen aus dem After hervortreten und bedecken ſich ſo mit einem Tröpfchen Speichel, dem ſ. g. Kuckuksſpeichel.
Tettigonia; Cercopis; Aphrophora.
Buckelzirpen (Membracida).
Der Kopf ſteht ſenkrecht, die Stirn iſt nach unten, der Scheitel nach vorn gerichtet; der Vorderrücken mit großen Dornen, Fortſätzen, Buckeln u. ſ. w. verſehen, die oft den ganzen Leib bedecken und wodurch die Thiere ein abenteuerliches Anſehen erhalten.
Vorderflügel meiſt häutig, mit parallelen Adern.
Centrotus; Membracis; Darnis; Bocydium.
Leuchtzirpen (Fulgorida).
Die Fühler ſind unter den Augen neben den Wangen eingelenkt und meiſt unter einer Leiſte, welche die Wangen von der Stirn trennt, verborgen.
Der Kopf iſt ſcharfkantig, oft in eine Spitze oder Blaſe vorgezogen, mit ſcharfen Leiſten bedeckt; Flügel meiſt gefärbt, ziemlich gleich.
Man glaubte von einigen Arten, dem Laternenträger aus Surinam, Fulgora laternaria, insbeſondere, die hohle Stirn leuchte, was aber unrichtig iſt.
Tettigometra; Cixia; Pseudophana; Fulgora; Issus.
Fig. 685.
Der urinam’ſche Laternenträger (Fulgora laternaria).
Singzirpen, eigentliche Cicaden, Cicadida.
Die Fühler ſtehen; vor den Augen, ſind drei- bis viergliedrig, Augen groß; drei Nebenaugen.
Kopf breit, meiſt vorne ein Kreisſegment bildend.
Schnabel lang, Flügel ungleich, die vorderen länger.
Die Larven leben mehrere Jahre, ſind plump und dick und graben ſich zum Ueberwintern in die Erde.
Die Weibchen bohren ihre Eier in die Rinde der Gewächſe mit einem Legeſtachel.
Die Männchen haben an der Unterſeite des erſten Hinterleibsringels zwei tiefe, weite Stimmhöhlen, in deren Grunde eine gefaltete, trockene, elaſtiſche Haut ausgeſpannt iſt, welche ein ſtarker Muskel nach innen zieht.
Das Losſpringen dieſer Trommelhaut erzeugt einen ſcharfen, ſingenden, lauten Ton, der wirklich noch unangenehmer bei den ſüdlichen großen Arten iſt, als das Schrillen der Heimchen oder Gryllen unſerer Gegenden, aber unbegreiflicher Weiſe von den ſonſt ſo äſthetiſchen Griechen als ſchöne Muſik geprieſen wurde.
Cicada.
Fig. 686.
Ulmenzirpe (Cicada ulmi).
Familie der Waſſerwanzen (Hydrocores).
Kopf meiſt groß; Augen ſtets deutlich, ſtark hervorragend.
Fühler drei- oder viergliedrig, ſehr klein, unter den Augen verſteckt, meiſt in einer Rinne liegend.
Schnabel kurz, dick, im Knie gebogen, ſo daß er höchſtens bis auf die Mitte der Bruſt reicht.
Flügel ungleich, die oberen pergamentartig, deckend, die unteren dünn, waſſerhell mit wenigen Längsadern.
Füße ſehr verſchieden, die vorderen meiſt Raubfüße, die hinteren Schwimmfüße mit langen Borſtenhaaren beſetzt.
Tarſen ein- bis dreigliedrig, mit oder ohne Krallen.
Alle Arten leben in ſüßen Gewäſſern und die meiſten haben zu dem Zwecke der Athmung am Hinterleibe zwei längere Athemröhren.
Sie leben ſämmtlich vom Raube anderer Inſekten, die ſie mit den Raubfüßen ergreifen und mit dem ſtarken Schnabel durchbohren und ausſaugen.
Die meiſten ſtechen ſehr empfindlich.
Man unterſcheidet zwei Unterfamilien:
Ruderwanzen, Notonectida.
Kopf ſehr breit, kurz; Schnabel bis auf die Mitte der Bruſt reichend.
Vorderfüße krallenartig gebogen, Hinterfüße ſehr lang, quer nach den Seiten in der Ruhe gerichtet, plattgedrückt, mit langen Schwimmborſten an Schienen und Tarſen, die zweigliedrig ſind.
Bauch flach, behaart, Rücken gewölbt.
Schnelle geſchickte Schwimmer, die aber beim Schwimmen den Bauch nach oben, den Rücken nach unten kehren, alſo verkehrt ſchwimmen.
Corixa; Notonecta; Naucoris; Ploa.
Fig. 687.
Gemeine Ruderwanze (Notonecta glauca).
Waſſerſkorpione, Nepida.
Kopf meiſt klein, rundlich; Schnabel ſehr kurz, bogenförmig nach unten gerichtet, nur bis zum Anfange der Bruſt reichend.
Beine kahl, meiſt lang; die Hinterbeine zuweilen mit Borſten beſetzt, aber nicht breitgedrückt und in Ruderform umgewandelt; Vorderbeine kräftig, gebogen, zum Fangen eingerichtet, einigermaßen den Scheeren der Skorpione ähnlich, woher der Name.
Hinterleib mit langen Athemröhren.
Kriechen meiſt langſam auf dem Grunde der Gewäſſer, kommen aber Nachts hervor, um ſelbſt umherzufliegen.
Nepa; Ranatra; Belostoma; Galgulus.
Fig. 688.
Waſſerſkorpion (Nepa cinerea).
Fig. 689.
Linienwanze (Ranatra linearis).
Familie der Landwanzen (Geocores).
Körper meiſt breit, platt; Kopf kleiner als bei den Rückenſchwimmern.
Fühler faden- oder borſtenförmig, frei vorſtehend, mit deutlichen cylindriſchen Gliedern, ſtets länger als der Kopf.
Der Rüſſel entſpringt an der Spitze des Kopfes, wird knieförmig umgebogen und reicht höchſtes bis ans Ende der Bruſt.
Oberflügel ſtets von den Unterflügeln verſchieden, lederartig, ganz oder nur zur Hälfte hörnig und dann ganz den Flügeldecken der Käfer ähnlich.
Unterflügel häutig.
Gehbeine, in ihrer Bildung ſtets gleich, oft mit ſonderbaren Erweiterungen und Dornen verſehen.
Die meiſten haben einen ſehr unangenehmen, ekelhaften Geruch, der lange haftet.
Viele ſind mit ſchönen Farben geziert.
Man hat viele Unterfamilien unterſchieden.
Bei den folgenden iſt die Schnabelſcheide dreigliedrig und die Füße haben keine Haftlappen.
Waſſerläufer, Hydrometrida.
Körper meiſt lang geſtreckt, lieneariſch; Fühler lang; viergliedrig; Schnabel bis auf die Vorderbruſt reichend, dicht angedrückt; Scheide dreigliedrig.
Nebenaugen fehlen.
Flügel meiſt verkürzt oder ſelbſt ganz fehlend, ſelten vollſtändig und dann die Flügeldecken ganz lederartig ohne häutigen Anhang.
Beine ſehr lang, dünn; die hinteren meiſt länger als die vorderen.
Krallen in einem Ausſchnitt des letzten Tarſalgliedes verſteckt.
Der ganze Körper iſt mit feinen, weichen, fettigen Härchen bedeckt, die das Waſſer abhalten.
Die Thiere laufen und ſpringen mit großer Behendigkeit auf der Oberfläche beſonders ſtehender Gewäſſer und nähren ſich von kleinen Inſekten.
Eine Gattung, Halobates, iſt das einzige Meerinſekt; ſie lebt auf hoher See in tropiſchen Zonen.
Hydrometra; Velia; Limnobates; Leptopus.
Fig. 690.
Gemeiner Waſſerläufer (Hydrometra stagnorum.)
Kothwanzen, Reduvida.
Kopf rundlich oder länglich, hinter den Augen halsförmig zuſammengeſchnürt.
Schnabel kurz, meiſt abſtehend.
Fühler lang, dünn; Augen groß.
Flügeldecken wenig geadert.
Beine meiſt lang; Schenkel oft verdickt, mit Stacheln und Borſten beſetzt.
Sie nähren ſich alle von anderen Inſekten, die ihr, auch dem Menſchen ſehr empfindlicher Stich augenblicklich tödtet; ſind nächtliche Thiere, die Tags über im Moos, unter Baumrinden, in Ritzen der Wohnungen lauern und in der Dunkelheit ihrem Raube nachgehen.
Larven meiſt dicht behaart, flaumig, mit Moder und Kehricht bedeckt.
Reduvius; Gerris; Emesa; Nabis; Pygolampis; Cimbus.
Fig. 691.
Höckertragende Kothwanze (Reduvius tuberculatus).
Weichwanzen, Acanthida.
Kopf und Leib flach, horizontal.
Augen klein.
Schnabel kurz, in einer Rinne unter der Kehle verſteckt.
Fühler knopf- oder keulenförmig, kurz, nur auf die halbe Bruſt reichend.
Flügel dünn, geadert, zuweilen gänzlich fehlend.
Vorderrücken, Flügeldecken und Hinterleib oft mit ſonderbaren blaſigen und häutigen Fortſätzen verſehen.
Beine zart, dünn, zuweilen die vorderen zu Raubfüßen geſtaltet und verdickt.
Der ganze Körper weich.
Leben meiſt im Graſe, unter Baumrinden, aber vom Raube.
Eine Art, die Bettwanze (Acanthia lectularia), iſt gänzlich flügellos und lebt nur vom Blute des Menſchen.
Sie hält ſich beſonders in Fugen und Ritzen des Holzwerkes auf, erſtarrt in der Kälte und kann in dieſem Zuſtande Jahre ohne Nahrung zubringen.
Syrtis; Tingis; Aradus.
Fig. 692.
Bettwanze (Acanthia lectularia.)
Bei den folgenden Unterfamilien iſt die Schnabelſcheide viergliedrig und neben den Tarſalkrallen zwei kleine Haftlappen angebracht.
Blindwanzen, Capsida.
Kopf dreiſeitig, Augen klein, Nebenaugen ganz fehlend.
Fühler lang borſtenförmig, das zweite Glied oft verdeckt; Körper meiſt länglich, weich; Flügeldecken lederartig ohne Adern, mit zwei ungleichen Zellen; fehlen zuweilen ganz.
Beine dünn, fallen leicht ab.
Leben meiſt in Geſellſchaft im Graſe, an Baumſtämmen und auf Schirmpflanzen.
Capsus; Miris; Phytocoris; Pyrrhocoris; Halbicus.
Randwanzen, Coreida.
Körper meiſt länglich; Kopf klein, mit zwei deutlichen vorſtehenden Nebenaugen.
Fühler viergliedrig, meiſt dick.
Rüſſel gerade, kurz, höchſtens mit dem erſten Gliede in einer Rinne gelegen, dicht an den Leib gepreßt.
Rückenſchildchen klein, unbedeckt; Flügeldecken lederartig.
Im Gebüſche, im Graſe und auf Baumſtämmen, leben vom Raube, fliegen zum Theil gut.
Coreus; Corizus; Anisoscelis; Lygaeus; Pachymeris; Geocoris.
Schildwanzen, Pentatomida.
Körper breit, oval, hart.
Fühler fünfgliederig.
Das Schildchen des Rückens iſt ſehr groß, bedeckt wenigſtens den halben, oft den ganzen Hinterleib, ſo daß die Thiere von oben her Käfern ſehr ähnlich ſehen.
Kopf klein, dreieckig; Halsſchild breit, oft verlängert, mit ſcharfen Ecken.
Leben vereinzelt auf Gewächſen und Blumen vom Raube.
Scutellera; Tetyra; Callidea; Cydnus; Cimex; Pentatoma; Acanthosoma; Aelia.
Fig. 693.
Blaue Schildwanze (Scutellera signata.)
Fig. 694.
Graue Baumwanze (Pentatoma grisea).
Die Ordnung der Geradflügler (Orthoptera)
begreift eine große Anzahl von kauenden Inſekten, die nur eine unvollkommene Verwandlung beſitzen, und deren Larven und Puppen ſich von dem vollkommenen Inſekt hauptſächlich nur durch die größere oder geringere Entwickelung der Flügelſcheiden, der Augen und durch andere Proportionsverhältniſſe der einzelnen Körpertheile unterſcheiden.
Man begränzte bis in die neueſte Zeit die Ordnung gegenüber derjenigen der Netzflügler in ganz anderer Weiſe, indem man die mit netzförmigen Flügeln verſehenen Familien von den Geradflüglern abtrennte und den Neuropteren zutheilte, wenn gleich dieſe eine ruhende Puppe und ganz anders geſtaltete Mundtheile beſitzen; erſt jetzt, wo man der Verwandlung eine größere Berückſichtigung zugeſtehen muß, wurden die Netzflügler enger gefaßt und die ihnen früher zugetheilten Gattungen ohne Verwandlung zu den Geradflüglern geſtellt.
Man unterſcheidet ſtets deutlich die drei großen Körperabtheilungen, Kopf, Bruſt und Bauch und an der Bruſt meiſt mit Sicherheit die drei Ringe derſelben.
Die Körperbedeckung iſt weich, lederartig, oft nur ſehr zart, bei andern aber, wenn auch dünn, ſo doch hornartig feſt.
Der Kopf iſt meiſt groß, breit, die Augen mit wenigen Ausnahmen ſtark hervortretend und mit einer großen Anzahl Facetten verſehen.
Die Fühler ſind ſtets vorhanden und faſt immer faden- oder borſtenförmig, oft von bedeutender Länge, bei andern ſehr kurz und auf eine kleine Haarborſte reducirt.
Sie ſtehen ſtets zwiſchen den Augen, die bei manchen Familien ungeheuer groß ſind, ſo daß ſie auf einer bedeutenden Strecke des Kopfes einander berühren, während ſie bei andern, beſonders den Schrecken, oft nur ziemlich klein ſind und vielen Larven gänzlich fehlen.
Die Nebenaugen ſcheinen oft gänzlich zu fehlen oder ſind ſo klein, daß ſie ſich nur mit Mühe entdecken laſſen; wenn ſie vorhanden, ſtehen ſie im Dreieck auf dem Scheitel.
Fig. 695.
Kopf einer Schabe (Blatta) von vorn geſehen. a Oberlippe. b Kinnbacken. c Kinnladen. d Geſpaltene Unterlippe. e Lippentaſter. f Die abgeſchnittenen Fühler. g Augen. h Nebenaugen. i Kinnladentaſter.
Fig. 696.
Kauwerkzeuge einer Schnarrſchrecke (Acridium). a Oberlippe. b Kinnbacken. c Kinnlade. d Helm. e Palpe der Kinnlade. f Unterlippe.
Die Mundwerkzeuge der Geradflügler ſind ſtets zum Kauen eingerichtet und nur bei wenigen Familien, deren Bilder kaum einige Stunden zu leben haben, verkümmert; — bei den meiſten übrigen ſehr ſtark und an Zuſammenſetzung keiner andern Ordnung nachſtehend.
Die Oberlippe iſt meiſt groß, breit; die Kinnbacken breit, innen gezähnelt, bei den fleiſchfreſſenden Arten ſtark hakig gekrümmt und ſpitz; bei den Pflanzenfreſſern mehr breit und ſchneidend.
Die Kinnladen zeigen faſt bei allen Familien einen gezähnelten Hauptaſt, ſo wie deutliche mehrgliederige Palpen und außerdem noch ein mittleres Stück, welches mannigfach wechſelnde Beſchaffenheit zeigt.
Bei den Geradflüglern im engeren Sinne (Ulonata) iſt dieſer Mittelaſt blattartig gebogen, nach vorne zu breiter und bildet eine Schuppe, die von beiden Seiten her die übrigen Mundtheile in ähnlicher Weiſe deckt, wie die Lippen von oben und unten her, weßhalb man ſie auch den Helm (galea; galète) genannt hat.
Bei den übrigen, mit vier Netzflügeln verſehenen Familien iſt dieſer Theil der Kinnladen nur fadenförmig.
Die Unterlippe iſt ſtets anſehnlich entwickelt, breit und in der Mitte bald gekerbt, bald durch einen tiefen Spalt oft bis auf den Grund getrennt; — ein weſentliches Unterſcheidungszeichen von den ächten Netzflüglern, die ſtets eine ganze Unterlippe haben.
Die Lippentaſter ſind bald fadenförmig mehrgliedrig, bald breit, blattförmig und dann in ähnlicher Weiſe, wie der Helm, zum ſeitlichen Schutz der Mundtheile geeignet.
Auf der Unterlippe liegt im Innern des Mundes eine weiche, meiſt knopfförmige Zunge.
Die Flügel ſind nach verſchiedenen Normen gebildet.
Die Unterflügel zeigen ſtets netzförmiges Geäder und werden in der Ruhe entweder ausgebreitet und dann meiſt ſenkrecht aufgeſchlagen, oder in Art eines Fächers zuſammengefaltet und unter die Flügeldecken geborgen, in welchem Falle dann die Vorderflügel mehr oder minder häutig erſcheinen und die Rolle von Flügeldecken ſpielen.
Zuweilen fehlen beiden Geſchlechtern die Flügel ganz, in andern Fällen ſind nur die Weibchen flügellos.
Keine Ordnung der Inſekten dürfte ſo viele Modificationen im Bau der Füße aufzuweiſen haben, als gerade dieſe; wir werden ſie bei den einzelnen Familien aufführen.
Der Hinterleib iſt meiſt lang, dünn; bei vielen mit einem Legeſäbel oder einer Legeröhre, mit eigenen Zangenapparaten beim Männchen, am hinteren Ende verſehen.
Die anatomiſche Struktur der Geradflügler geht im Ganzen ziemlich nahe an die der Käfer heran, wenn ſie auch nicht eine ſolche Mannigfaltigkeit der Formen bietet.
Das Nervenſyſtem iſt ſtets lanngeſtreckt, die drei Bruſtknoten, ſechs bis ſieben Bauchknoten deutlich geſchieden und durch doppelte Längsfaden mit einander verbunden.
Die Gradflügler ſind die einzigen Inſekten, bei welchen mit Sicherheit ein Gehörorgan nachgewieſen wurde, welches, merkwürdiger Weiſe, nicht in dem Kopfe, ſondern bei den Schnarrſchrecken an der Bruſt, bei den Heuſchrecken und Gryllen an den Schienen der Vorderbeine liegt.
Bei erſteren befindet ſich hinter einem Trommelfelle ein häutiges Bläschen, das Labyrinth, bei letzteren findet man Gruben oder Höhlen, zwiſchen denen ein Trommelfell und dahinter eine Tracheenblaſe liegt, längs welcher der ſpezifiſche Gehörnerve ſich ausbreitet.
Die Speiſeröhre iſt weit, kropfartig; der Kaumagen, der darauf folgt, im Inneren mit gezähnelten Hornplatten beſetzt, der eigentliche Chylusmagen ſchlauchförmig; am oberen Ende des Magens finden ſich zwei oder mehrere Blindſäcke in die Speicheldrüſen eingebettet.
Der Darm ſelbſt iſt faſt gerade, die Harngefäße in großer Anzahl vorhanden.
Das Tracheenſyſtem iſt ungemein entwickelt und zwar in der Art, daß aus jedem Stigma viele weite Stämme entſpringen, die unmittelbar ſich an die Organe verzweigen und ſehr viele netzartige Verbindungen eingehen, die oft blaſig aufgetrieben ſind.
Die Eierſtöcke ſind aus vielen, ziemlich langen, büſchelartig oder einzeilig in die oft langen und gewundenen Eileiter einmündenden Röhren zuſammengeſetzt; die Samentaſche iſt birnförmig oder auch in Geſtalt zweier Blindſchläuche entwickelt.
Eine Begattungstaſche haben nur die Libellen, ein Kittorgan nur die Heuſchrecken, Gryllen und Geſpenſtſchrecken.
Außer den gewöhnlichen Seitenklappen der Geſchlechtsöffnung findet ſich bei vielen Geradflüglern ein Legeſäbel oder eine Legeſäge vor, die bald frei, bald im Hinterleibe verborgen iſt. —
Die Hoden ſind aus Blindröhren zuſammengeſetzt, die meiſt büſchelförmig zuſammentreten; die Samenleiter ſind oft nur ſehr kurz, zuweilen aber ſehr lang, ſpiralig gewunden und die Drüſenapparate manchmal ſehr bedeutend entwickelt.
Der Penis iſt von doppelten Hornſcheiden, die bei der Begattung als Zangen zum Feſthalten der Weibchen dienen, umgeben; — ſeine Lage zeigt eine merkwürdige Ausnahme bei den Libellen, wo er vorn an der Bruſt, ohne Zuſammenhang mit den übrigen Geſchlechtstheilen, angebracht iſt.
Fig. 697.
Anatomie einer Heuſchrecke (Locusia).
Die Decke des Rückens iſt weggenommen, die Speicheldrüſen, das Rückengefäß und der rechte Eierſtock nach rechts, Darmkanal und übrige Organe nach links gezogen, ſo daß man das Nervenſyſtem am Platze ſieht. a Fühlhörner. b Kropf. c Kaumagen. d Magen. e Hinterer Theil des Chylusmagens. f Harngefäße, abgeſchnitten. g Dickdarm. h Eierſtöcke. i Samentaſche. k Kittdrüſe.
l Legeröhre. m Speicheldrüſen. n Rückengefäß.
Die ausgebildeten Inſekten leben alle auf der Erde, in freier Luft; keines in oder auf dem Waſſer; auch giebt es keine Schmarotzer unter dieſer Ordnung.
Die meiſten leben von Pflanzenblättern, Blumenſäften oder trockenen Pflanzen und Thierſtoffen und manche werden durch ihre Zahl und Gefräßigkeit außerordentlich ſchädlich.
Nur wenige ſind Räuber, die ſich von andern Inſekten nähren, welche ſie im Fluge oder Sprunge haſchen.
Eine einzige Familie lebt geſellig in beſtimmten ſozialen Beziehungen, alle andern, wenn auch oft in ungeheuren Schwärmen, vereinzelt für ſich.
Die Larven finden ſich meiſt auf dem Lande, wenige Familien nur im Waſſer; dieſe haben dann oft ſeitliche Tracheenkiemen, mittelſt deren ſie athmen.
Kauwerkzeuge, Füße und Leib dieſer Larven ſind denen des Bildes ſehr ähnlich, nur fehlen die Flügel durchaus.
Bei der zweiten Häutung, nach welcher die Thiere als freſſende Puppe erſcheinen, in welcher Form ſie oft von den ausgebildeten Weibchen nur ſchwer zu unterſcheiden ſind, kommen die Flügel in Geſtalt kurzer Stummeln zum Vorſchein, die dann ſpäter ſich vollſtändig entwickeln.
Die Larven überwintern gewöhnlich als ſolche, während im Frühjahre die Nymphen und meiſt erſt im Hochſommer die Bilder erſcheinen.
Wir theilen die Geradflügler in folgende Familien, welche ſich durch beſondere Charaktere in einzelne größere Gruppen ſcheiden laſſen.
Eine größere Gruppe zeigt verſchiedene Flügel, indem das vordere Paar lederartig, zu Flügeldecken, das zweite hautartig iſt und ſich fächerartig faltet.
Familie der Ohrwürmer (Forficulida).
Der Körper iſt langgeſtreckt, ſchmal, der Hinterleib nur im Anfange von den kurzen Flügeldecken bedeckt.
Der Kopf rundlich oder dreieckig; die Fühler ziemlich lang fadenförmig, aus 12 bis 40 Gliedern zuſammengeſetzt; die Augen klein, kreisrund, die Nebenaugen fehlen.
Der ſchief nach vorn gerichtete Mund zeigt eine halbrunde Oberlippe, dreieckige, innen ſcharfe, vorn mit zwei Hakenzähnchen beſetzte Kiefer; ſchwache, zweizähnige Kinnladen mit ſchmalem Helm und fünfgliederigen Taſtern, deren erſte beide Glieder ſehr kurz ſind und eine bis zum Grunde geſpaltene Unterlippe mit dreigliederigen Taſtern.
Die Flügel ſind ſo eigenthümlich gebildet, daß viele Naturforſcher eine eigene Ordnung (Dermoptera, Labidura) aus der Familie machten.
Die Flügeldecken ſind nur kurz, lederartig; die Unterflügel beſtehen aus einem ſchmalen, lederartigen Stück, etwas länger als die Flügeldecken, an welchem ein großes, halbkreisförmiges, von durchſichtiger Haut gebildetes Stück befeſtigt iſt.
Dieſes häutige Flügelſtück legt ſich fächerartig zuſammen und zwar ſtoßen die Falten am äußeren Ende des Lederſtückes zuſammen; ſo daß alſo dieſe Faltung ganz der bei den Ulonaten gewöhnlichen gleich iſt.
Der gefaltete Fächer knickt ſich aber noch einmal quer in der Mitte ein, wie dies bei den Käfern geſchieht und der ſo eingeknickte Flügel wird nun unter das Lederſtück des Unterflügels geſchoben, ſo daß der Unterflügel in der Ruhe ein dreifach zuſammengeknicktes Packet bildet, das den größten Theil des Hinterleibes frei läßt und ganz unter der Flügeldecke ſteckt.
Die Beine ſind ſchwach, die Tarſen dreigliedrig, das Endglied mit zwei Krallen, zuweilen auch mit einem kleinen Ballen verſehen.
Der Hinterleib der Männchen hat neun gleichgroße, der des Weibchens ſieben große und zwei rudimentäre Ringe und iſt am Ende mit einer gebogenen Zange bewaffnet, die beim Männchen meiſt länger und gezähnelt iſt.
Fig. 698.
Gemeiner Ohrwurm (Forficula auricularia), laufend.
Fig. 699.
Derſelbe mit ausgebreiteten Flügeln.
Die Ohrwürmer ſind ſehr unſchädliche Thiere, die gern dunkle Schlupfwinkel aufſuchen, ſich von Früchten, ſüßen Pflanzenſäften nähren und erſt Abends lebhaft werden.
Die Mutter ſchützt mit ihrem Leibe ſowohl die Eier, als auch die Larven, die den Alten bis auf die fehlenden Flügel ſehr ähnlich ſehen.
Forficula; Forficesila.
Die folgenden Familien haben lederartige Flügeldecken, einfach fächerartig gefaltete Unterflügel und einen Helm an der Kinnlade. (Ulonata).
Die Schaben oder Kakerlacken (Blattida) haben einen abgeplatteten, rundlichen oder linſenförmigen Körper und einen kleinen herzförmigen Kopf, der ſenkrecht unter der Vorderbruſt ſteht und meiſt ganz von ihr bedeckt wird.
Fühler ſehr lang fadenförmig; Augen klein; Nebenaugen zwei, kaum bemerkbar.
Kiefer ſehr ſtark, breit, mit vier bis ſechs Zähnen am Innenrande; Kinnladen behaart, Helm oval; Ladentaſter fünfgliedrig; Unterlippe ganz geſpalten, Lippentaſter fünfgliedrig, Bruſt ſchildförmig, faſt dreieckig, Vorderflügel ſehr breit, dünn, mit dünnerem Innenrande; Unterflügel groß, dreieckig; beide meiſt ſehr verſchieden bei beiden Geſchlechtern.
Eine Gattung (Polyzostera) iſt ganz flügellos; bei andern (Heterogamia) haben nur die Männchen Flügel.
Füße — Schreitfüße — alle gleich; Tarſen fünfgliederig, mit zwei Krallen und Fußballen dazwiſchen.
Am Hinterleibe ſeitlich gegliederte, ſtachelartige Anhänge.
— Unangenehme, nächtliche Thiere von ſchwärzlicher Farbe, die ſehr ſchnell laufen, das Licht fliehen, äußerſt gefräßig ſind und ſich von trockenen Pflanzenſtoffen, beſonders aber von allen Arten trockener Nahrungsvorräthe für Menſchen ernähren.
Sie ſuchen deßhalb vorzugsweiſe Häuſer und warme dunkle Schlupfwinkel auf. —
Einige Arten haben ſich über die ganze Erde verbreitet.
Die Eier werden noch im Leibe der Mutter zu vierzig und mehr von einem beſonderen lederartigen Cylinder eingeſchloſſen und in dieſe Hülle gelegt.
Blatta; Corydia; Blabera.
Fig 700.
Deutſche Schabe (Blatta germanica).
Familie der Schrecken (Sallatoria).
Die Schrecken haben einen dreieckigen oder rundlichen Kopf mit ſenkrecht nach unten gerichtetem Maule.
Die Fühler ſind meiſt lang fadenförmig, ſelten kurz oder gar keulenförmig, die Augen rund, vorſtehend; Nebenaugen oft deutlich in der Dreizahl, zuweilen ſehr verwiſcht.
Die Kauwerkzeuge ſind ſtets ſehr mächtig; die Oberlippe groß; die Kiefer ſcharf, breit, innen gezähnt; die Kinnladen meiſt gezähnelt, ihre Palpen ſtets fünfgliederig, der Helm ſchmal; die Lippe tief geſpalten, ihre Taſter dreigliederig.
Die Flügeldecken ſind lang, horizontal oder dachförmig in der Ruhe gelegt, und bei den verſchiedenen Unterfamilien verſchieden geſtaltet, da ſie bei einigen als Toninſtrument dienen.
Die Schenkel der Hinterfüße ſind verdickt und zum Springen tüchtig; bei einigen von ungemeiner Länge.
Man unterſcheidet mehrere Unterfamilien.
Gryllen (Gryllida).
Die Fühler ſind ſehr lang, fein, borſtenförmig, in Höhlen eingelenkt; das mittlere Nebenauge verſchwommen, die beiden ſeitlichen deutlich; die Vorderflügel liegen in der Ruhe horizontal auf dem Hinterleib auf und ſind weit kürzer als die Flügel, welche meiſt breit aber ungefärbt ſind und riemenförmig oder in Spiralform aufgerollt auf dem Leibe liegen.
Den Ameiſenheimchen (Myrmecophila) fehlen die Flügel durchaus.
Die Füße ſind ſehr verſchieden geſtaltet, obgleich ſtets mit dreigliederigen Tarſen verſehen.
Bei den Einen ſind die Vorderfüße gewöhnlich, bei den andern ſind ſie außerordentlich verbreitet, kurz, dick, ſchief nach Außen geſtellt und zu mächtigen Grabwerkzeugen umgeſtaltet; bei Einigen ſind die Hinterfüße außerordentlich lang und unübertreffliche Springwerkzeuge (Tridactylus), bei andern ſchwächer.
Die Männchen haben auf der Rückſeite der Flügeldecken vorſtehende unregelmäßige Rippen, welche ſie heftig aneinanderreiben, wodurch das laute Geſchrille der Thiere entſteht.
Alle dieſe Schrecken nähren ſich von Pflanzen und leben in Erdlöchern, Ritzen und Spalten.
Die Maulwurfsgrylle (Gryllotalpa; Courtillière; Werre; Riedwurm) gehört hierher.
Das Weibchen legt ſeine Eier im Juni ½ Fuß tief unter die Erde in Wieſen; die Larven, die kleinen Ameiſen gleichen, bleiben Anfangs zuſammen und zeigen ihre Gegenwart durch rundliche, gelbe Flecken an, wo ſie die Graswurzeln zerfreſſen haben; ſie überwintern zerſtreut und vollenden ihre Entwickelung im Mai des nächſten Jahres.
Die Heimchen (Gryllus) im Felde und in Häuſern, die Ameiſenheimchen (Myrmecophila) in Ameiſenhaufen.
Fig. 701.
Gemeine Werre (Gryllotalpa vulgaris).
Fig. 702.
Das Hausheimchen (Gryllus domesticus).
Fig. 703.
Die Ameiſenſchrecke Myrmecophila.
Die Laubſchrecken, Heupferde, (Locustida) unterſcheiden ſich von den Gryllen durch einen weit längeren Körper, durch ihre ſehr feinen und langen Fühlhörner, durch die langen Flügeldecken, welche nicht horizontal, ſondern dachförmig in der Ruhe liegen und die Unterflügel faſt ſtets gänzlich decken, ſo wie durch die viergliederigen Tarſen, die mit breiten, herzförmigen doppelten Fußballen verſehen ſind.
Beide Geſchlechter ſind gleich groß; die Männchen haben in dem aufliegenden Theile der rechten Flügeldecke einen rundlichen durchſichtigen Spiegel, von einem ringartigen erhabenen Nerven umgeben und im linken Flügel, der meiſt auf dem rechten liegt, an der entſprechenden Stelle ſtark vorſpringende Rippen.
Beide Theile werden mit großer Schnelligkeit aufeinander gerieben und erzeugen ſo das Singen.
Die Weibchen haben einen langen, meiſt gekrümmten Legeſäbel.
In Wäldern und Gebüſchen, auf trockenen Wieſen; ſpringen weit beſſer als die vorigen; brauchen die Flügel meiſt nur als Fallſchirme; freſſen Laub und Gräſer, werden aber ſelber durch ihre Zahl ſchädlich.
Locusta; Decticus; Gryllacris; Phyllopterus; Ephippiger.
Fig. 701.
Das grüne Heupferd (Locusta viridissima).
Die Schnarrſchrecken, Feldheuſchrecken (Acridida).
Körper kürzer, gedrängter; Fühler kurz, ſtets kürzer als der Körper.
Die Punktaugen ſind meiſt ſehr deutlich; die Stirn dreieckig, oft zwiſchen den Augen ſpitz vorſtehend.
Das Gehörorgan, welches bei den beiden vorigen Unter- Familien in den Schienen der Vorderbeine liegt, findet ſich hier am erſten Bauchringe dicht über den Hüften.
Fig 705.
Die Wanderſchrecke (Acridium migratorium)
Fig. 706.
Naſenſchrecke (Truxalis nasuta).
Die Legeſcheide des Weibchens beſteht nicht aus ſeitlichen, ſondern zwei oberen und zwei unteren Stücken.
Die Tarſen ſind dreigliedrig; die Sprungbeine meiſt ſehr ſtark; die Flügel groß, mächtig, häufig ſchön gefärbt; die Stimme wird dadurch hervor gebracht, daß die Männchen mit den rauhen Hinterſchenkeln am Außenrande der Flügeldecken geigen.
Die Thiere fliegen meiſt gern und leicht und vereinigen ſich oft in Schwärmen.
Zu ihnen gehört die Wanderheuſchrecke (Acridium migratorium) der ſüdlichen Gegenden, deren Heere wolkenartig heranziehen und durch ihre unſägliche Gefräßigkeit und zahlloſe Menge ſo vielen Schaden anrichten.
Proscopia; Truxalis; Tetrix; Gomphocerus; Oecipoda; Acridium.
Fig. 708.
Proscopia gigas.
Fig. 707.
Feldheuſchrecken mit ausgeſpannten Flügeln.
Fig. 709.
Schildſchrecke (Tetrix) mit ausgeſpannten Flügeln.
Die Familie der Geſpenſtſchrecken (Phasmida).
Thiere mit ſehr langgeſtrecktem, ſtabförmigem Leibe, von ſeltſam ſparrigem ungelenkem Anſehen, meiſt von bedeutender Größe.
Kopf eirund, nach vorn gerichtet; Augen klein aber ſtark vorſtehend, kugelig; Nebenaugen meiſt undeutlich.
Oberlippe groß, tief ausgeſchnitten; Kiefer klein, gezähnelt; Unterlippe viertheilig, bis auf den Grund geſpalten; Lippentaſter groß, dreigliedrig; Kinnladentaſter fünfgliedrig.
Fühler fadenförmig, ſtets kürzer als der Leib.
Flügel fehlen oft gänzlich; obere faſt ſtets ſehr kurz, ſo daß die Unterflügel noch immer ein oberes lederartiges Deckfeld haben.
Beine meiſt lang und dünn, alle zum Gehen eingerichtet; die hinteren Schenkel ſind nicht dicker als die vorderen, oft aber alle mit blattartigen Lappen und Leiſten verziert.
Die flügelloſen Larven zeigen meiſt dieſe Anhänge und Stacheln weit ſtärker entwickelt.
Tarſen fünfgliederig.
Träge Inſekten der tropiſchen Gegenden, die ſich in Gefahr ſteif machen und nur von Pflanzen leben.
Bacillus, Bacteria (ganz ungeflügelt); Cladoxerus (Weibchen ungeflügelt); Haplopus; Phasma; Phyllium.
Fig. 710.
Das trockene Blatt (Phyllium siccifolium).
Fig. 711.
Das Weinhähnel (Mantis religiosa).
Fangheuſchrecken (Mantida).
Körper langgeſtreckt; Kopf klein, ſenkrecht geſtellt; drei deutliche Nebenaugen; Augen ſehr vorſtehend; Fühler meiſt fadenförmig oder ſelbſt doppelt gekämmt.
Kiefer klein, aber ſehr ſtark und vielfach gezähnt.
Unterlippe vierlappig.
Der merkwürdigſte Theil des Körpers iſt die Vorderbruſt, die meiſt ſehr lang, dünn, dachförmig iſt und halb aufgerichtet getragen wird, indem an ihrem vorderen Theile die Greiffüße ſitzen.
Flügel meiſt groß, den Hinterleib ganz deckend.
Füße ſehr verſchieden geſtaltet; das erſte Paar iſt ſehr groß, die Hüfte ſehr lang; der Schenkel lang, dünn, hoch; an ſeiner hinteren Seite mit einem Falze verſehen, an dem Stacheln ſitzen und in welchen die ebenfalls gezähnelte und geſtachelte Schiene wie eine Taſchenmeſſerklinge eingeklappt werden kann.
Die Füße werden beim Gehen ſtets erhoben und eingeſchlagen getragen, ſo daß man glaubte, die Inſekten gingen in betender Stellung einher.
Sie leben aber nur vom Raube, beſchleichen ihre Beute oder verfolgen ſie im Fluge und fangen ſie zwiſchen den Scheeren der Greiffüße, worin ſie auch das Thier beim Freſſen halten.
Die Fangheuſchrecken ſind ſehr gefräßig, zornig, greifen ſogar kleine Eidechſen und ähnliche Thiere, ſowie einander ſelbſt mit äußerſter Wuth an und ſind beſonders ausgezeichnet durch ihren beweglichen Kopf, den ſie beſtändig nach allen Richtungen hin drehen, um nach Beute zu ſpähen.
Meiſt in ſüdlichen Gegenden — nur eine Art, das Weinhähnel, Gottesanbeterin (Mantis religiosa) geht nördlich in Deutſchland bis zur Mainlinie.
Mantis; Empusa; Blepharis; Harpax.
Bei den folgenden Familien ſind die Vorderflügel den Hinterflügeln in ihrem Baue gleich, wenn auch oft in Form und Anſehen ſehr verſchieden.
Beide ſind durchſichtig mit netzförmig gegitterten Adern durchzogen und die Unterflügel werden niemals fächerförmig gefaltet.
Familie der Termiten oder weißen Ameiſen (Termitida).
Bewohner der warmen Länder, die in Geſellſchaften, ähnlich denen der Bienen und Ameiſen leben, deren Lebensart und Verhältniſſe aber noch nicht ſo genau ermittelt ſind.
Die vollkommenen Inſekten, welche geflügelt ſind, haben einen runden Kopf mit vorſtehenden Augen, drei Nebenaugen, kurzen, roſenkranzartigen Fühlern und Kauwerkzeugen, die beſonders durch die vierſpaltige, bis auf den Grund getrennte Lippe denen der vorhergehenden Familien entſprechen.
Die Flügel ſind äußerſt zart, dünnhäutig, mit ſchwachen Längsadern durchzogen, ſtehen auf kurzen Stummeln und fallen bei beiden Geſchlechtern leicht ab.
Die Tarſen ſind viergliedrig.
Die männlichen Individuen haben einen länglichen Hinterleib, ebenſo die jungfräulichen Weibchen.
Nach der Begattung ſchwillt der Leib der letzteren unverhältnißmäßig an und bildet endlich einen ungeheuren Eierſack, der hunderttauſende von Eiern nach und nach ablegt.
Die geflügelten Männchen und Weibchen verlaſſen zu gewiſſen Zeiten in Schwärmen den Stock, und begatten ſich außen; die befruchteten Weibchen werden zurückgebracht, und zwar hat jede Wohnung nur ein ſolches Weibchen in beſonderer Zelle, während die Männchen zu Grunde gehen.
Außerdem finden ſich in den Wohnungen Hunderttauſende von Larven, deren Körpergeſtalt derjenigen der Männchen (ohne Flügel) gleicht und die beſonders zum Arbeiten taugen.
Dieſe Arbeiter haben einen runden Kopf mit deutlichen Augen und wenig vorſtehenden Kiefern.
Sie zeigen je nach ihrem Alter, mehr oder weniger deutliche Flügelſtummeln.
Endlich eine vierte Art von Individuen, von denen man noch nicht recht weiß, ob es Geſchlechtsloſe oder Larven ſind, haben einen großen cylindriſchen Kopf ohne Augen, mit ſpitzer Schnauze und langen, ſcharfen, ſtark gekreuzten Hakenkiefern.
Sie ſind weit weniger zahlreich, als die Arbeiter, deren Thätigkeit ſie zu beaufſichtigen ſcheinen.
Sie vertheidigen beſonders die Wohnung, weßhalb man ſie auch Soldaten genannt hat und beißen ſich mit wüthender Energie feſt, ſo daß man ſie zerſtückeln kann, ohne daß ſie losließen.
Fig. 712.
Fig. 713. Fig. 714.
Fig 715.
Fig. 712 — 715. Termiten. Fig. 712. Männchen mit ausgebreiteten Flügeln. Fig. 713. Trächtiges Weibchen. Fig. 714. Arbeiter. Fig. 715. Soldat.
Die Termiten ſind weit kleiner als unſere Ameiſen, aber weit zahlreicher in ihren Wohnungen.
Sie arbeiten beſtändig unter der Erde oder bauen ſich dunkle Galerieen, die von den Wohnungen aus nach den Orten ihrer Thätigkeit führen.
Sie nagen Alles an, beſonders aber trockene Pflanzenſtoffe, Holz, etc. und zerſtören dieſelben von innen heraus, ſo daß man erſt beim Zuſammenbrechen der vollſtändig ausgehöhlten Stämme und Möbeln etc. bemerkt, daß dieſe ſchädlichen Nager ſich eingeniſtet haben.
Ihre Neſter und Wohnungen bauen ſie alle von gekauter Erde, die ſchnell erhärtet.
Meiſt bilden ſie kegelförmige Erhöhungen, die oft Mannshöhe erreichen.
Zuweilen werden die Neſter auch auf Baumäſten angelegt, wo dann bedeckte Galerien zur Erde führen.
Im Innern dieſer ungeheuren Neſter findet man eine große halbrunde Zelle, die von dem befruchteten Weibchen bewohnt wird und deren Zugänge ſo eng ſind, daß das Weibchen ſie nicht verlaſſen kann.
Es wird dort von den Arbeitern gefüttert und die von ihm gelegten Eier ſogleich in benachbarte Zellen geſchafft, wo ſie von den Arbeitern beſorgt werden.
Die Zellen für die Eier und jungen Larven beſtehen aus gekautem und zuſammengeklebtem Holz.
Im Umkreis ſind die Wohnzellen für Arbeiter und Soldaten und von hier aus gehen die Galerieen nach Außen, anfangs ſchief abwärts und oft von einem Fuß Durchmeſſer nach allen Seiten hin, bis ſie in großer Entfernung an der Oberfläche vertheilt auslaufen.
Die Termiten ſammeln ebenſowenig wie die Ameiſen Vorräthe ein.
Termes.
Fig. 716.
Wohnungen von Termiten.
Die kegelförmigen Neſter, von denen das vordere ſenkrecht durchſchnitten iſt, gehören dem Termes bellicosus; — das eiförmige Neſt auf dem Baume, von welchem ein geſchlängelter Kanal nach der Erde führt, dem Termes arborum an.
Der vorigen Familie ſtehen ſehr nahe die Embiden (Embida), vereinzelt lebende ſüdliche Inſekten mit feſthaftenden Flügeln, die auf keinem Stummel ſtehen, angeſchwollenen Füßen, dreigliederigen Tarſen und nur zweiſpaltiger Unterlippe.
Embia.
Die Bücherläuſe (Psocida) haben einen breiten Kopf, vorquellende Augen, borſtenförmige, kurze Fühler und im Dreieck ſtehende Nebenaugen.
Die Flügel ſind entweder ſehr groß, häutig, durchſichtig, mit wenig netzartigen Adern durchzogen, oder fehlen ganz.
Hinterleib kurz; Füße dünn, lang; Tarſen nur zweigliedrig.
Die Kauwerkzeuge ſind ſchwach, die Kiefer hornig; die Kinnladenpalpen dick, cylindriſch, fünfgliedrig; die Lippentaſter ſehr dünn.
Kleine, weiche, ſchnelle Inſekten, die an dunklen Orten leben; — unter Rinden, in alten Büchern und Sammlungen werden beſonders die Larven häufig gefunden.
Psocus; Troctes; Thyrsophorus.
Die Familie der Blaſenfüße (Physopoda) beſteht aus kleinen, höchſtens eine Linie langen Inſekten, die meiſt auf Blumen, Blättern, Baumrinden leben, ſchnell und gewandt umherlaufen und ziemlich behend ſpringen, indem ſie den umgeſchlagenen Hinterleib in ähnlicher Weiſe wie die Poduren ihre Springgabel als Schnellfeder benutzen.
Der Leib iſt lang, ſchmal, flach; der Kopf ſenkrecht geſtellt, der Mund nach unten gerichtet; die Fühler achtgliederig, fadenförmig; hinter ihnen ſtehen drei im Dreieck geſtellte Nebenaugen; die Augen ſind groß, vorragend.
Mundtheile im Ganzen einen dreieckigen Rüſſel bildend; Oberlippe dreieckig; Kiefer borſtenförmig; Kinnladen klein, an die große Unterlippe feſtgewachſen; Lippen- und Laden-Taſter 2 — 3 gliedrig.
Flügel ſchmal, lanzettförmig, am Rande mit feinen langen Haaren beſetzt; Vorder- und Hinterflügel ganz gleich, durchſichtig, nur mit parallelen Längsadern.
Beine kurz, die Tarſen nur zweigliederig und das letzte Glied mit einem runden Saugnapf verſehen; ohne Spur von Klauen.
Sie nagen beſonders die Oberhaut der Pflanzen und Blumenblätter ab. Phloeothrips; Heliothrips; Melanothrips; Thrips.
Die Larven der folgenden Familien leben im Waſſer:
Die Florfliegen (Perlida) haben einen großen, breiten Kopf, vorſtehende Augen, lange borſtenförmige, weit von einander auf der Stirn eingelenkte Fühler; ſehr ſchwache Kauwerkzeuge, häutige kleine Kiefer, dagegen lange vorragende innere und äußere Kinnladenpalpen und Lippentaſter.
Die Flügel werden in der Ruhe gefaltet und übereinander gelegt, ſo daß das Inſekt ſehr ſchmal ausſieht; ſie haben mehr Netzadern als bei den vorhergehenden Familien.
Die Füße ſind lang, fein, die Tarſen nur dreigliedrig, mit einem Ballen zwiſchen den Klauen verſehen.
Der Hinterleib trägt zwei mehr oder minder lange Anhänge.
Die vollkommenen Inſekten leben von Blumenſäften; die Larven halten ſich beſonders gern in fließenden Gewäſſern unter Steinen auf, haben große hakige Kiefer und ſeitliche haarförmige Tracheenkiemen an den Seiten des Hinterleibes, die bei einer Gattung (Pteronarcys) ſogar bei dem vollkommenen Inſekte als ſeitliche Fäden überbleiben.
Perla; Nemura.
Fig. 717.
Blaſſe Florfliege (Perla pallida).
Fig. 718.
Larve von Perla.
Bei den Eintagsfliegen (Ephemerida) ſind die Kauwerkzeuge faſt gänzlich verkümmert, ſo daß ſie kaum zu erkennen ſind — namentlich fehlen die Kiefer gänzlich.
Die Thiere leben kaum einen Tag als Bilder und freſſen während dieſer Zeit niemals, ſondern häuten ſich noch einmal nach dem Verlaſſen der Puppe, begatten ſich dann Abends, wo ſie oft in ungemein zahlreichen Schwärmen an den Gewäſſern erſcheinen, legen ihre Eier und ſterben am nächſten Morgen.
Die Fühler ſind ſehr kurz, dreigliedrig, borſtig; die Vorderflügel, weit größer als die Hinterflügel, werden in der Ruhe aufrecht getragen; die Vorderfüße ſehr lang, dünn; die Tarſen viergliederig.
Der ſehr weiche Hinterleib trägt zwei oder drei ſehr lange Haarborſten.
Die Larven leben zwei bis drei Jahre im Waſſer, haben deutliche hornige Kiefer und zu beiden Seiten große Büſchel von Tracheenkiemen, die zugleich als Ruder dienen.
Die freſſenden Nymphen unterſcheiden ſich von den Larven nur durch die Rudimente der Flügel.
Ephemera; Chloe.
Fig. 719.
Swammerdamm’s Eintagsfliege (Ephemera Swammerdammi).
Fig. 720.
Larve einer Ephemera.
Die letzte Familie dieſer Ordnung iſt die der Waſſerjungfern (Libellulida), bekannt wegen ihrer ſchlanken Geſtalt und den meiſt ſchönen, durchſichtigen Schillerfarben, welche ihre Flügel zieren.
Der Kopf iſt groß, breit; die Augen ungeheuer, meiſt in großer Ausdehnung auf dem Scheitel genähert.
Die Fühler ſind kurz, borſtenförmig, kürzer als der Kopf, meiſt ſiebengliedrig, zwiſchen oder vor den Augen eingeſetzt; an ihrer Baſis ſtehen drei Punktaugen.
Die Kauwerkzeuge ſind ungemein entwickelt und äußerſt ſcharf gezähnt, in Uebereinſtimmung mit der räuberiſchen Lebensweiſe der Thiere.
Die Oberlippe iſt groß; die Kiefer dick, kurz, oben hakig, weiter hinten gezähnelt; die Kinnladen innen haarig, an der Spitze mit einem krummen Hornzahne und darunter mit fünf in zwei Reihen geſtellten langen Hornzähnen bewaffnet (deßhalb rannte man dieſe Familie auch Odonata); Kinnladentaſter dick, borſtig.
Unterlippe groß, fein geſpalten; die beiden Lippentaſter in zwei häutige Seitenflügel umgewandelt, welche die Kauwerkzeuge von der Seite decken.
Mittelbruſt groß, hoch, faltig; Flügel lang, durchſichtig, fein gegittert, in der Ruhe aufgeſchlagen.
Beine kurz, ſchlank, überall mit Dornen beſetzt.
Hinterleib lang, ſchmal mit eigenen Anhängen verſehen.
Die Geſchlechtstheile dieſer Thiere ſind höchſt eigenthümlich gebildet.
Die Ruthe des Männchens, die mit einer offenen Samenblaſe in Verbindung ſteht, iſt außer aller Verbindung mit den Geſchlechtstheilen am Anfang des Hinterleibes unter der Bruſt gelegen, ſo daß die Männchen, deren Samenleiter am Ende des Leibes, am After, münden, erſt die Samenblaſe füllen müſſen, um ſich begatten zu können.
Sie faſſen, ſobald dies geſchehen iſt, mit der Zange ihres Hinterleibes die Weibchen im Nacken, die dann ihren Hinterleib gegen die Bruſt des Männchens und die dort befindliche Ruthe krümmen.
Die Larven leben im Waſſer und zeichnen ſich durch eine höchſt eigenthümliche Bildung der Unterlippe aus, welche wie eine Maske das ganze Geſicht von unten her bedeckt, aber wie ein Storchſchnabel auseinandergeklappt und vorgeſchoben werden kann, um als Fangwerkzeug zu dienen.
Die vollkommenen Inſekten fliegen meiſt ſehr ſchnell und ſind gefährliche Räuber kleinerer Inſekten.
Aeschna; Gomphus; Libellula; Agrion; Heterophlebia (foſſil im Jura); Lestes; Sterope (foſſil).
Fig. 721.
Libellula indica, mit ausgebreiteten Flügeln.
Fig. 724.
723.
722.
Fig. 725. 726.
Kopf und Mundwerkzeuge einer Libelle (Aeschna) dreifach vergrößert.
Fig. 722.
Der Kopf von vorne.
Fig. 723.
Von der Seite. Fig. 724. Halb von unten mit geöffnetem Maule. Fig. 725.
Der Kiefer (mandibula) iſolirt.
Fig. 726.
Die Kinnlade (maxilla) iſolirt und beide ſtärker vergrößert. a Die großen, nierenförmigen Netzaugen. b Fühlhörner. c Nebenaugen. d Vorgeſicht. e Oberlippe. f Kiefer. g Kinnlade. h Seitentheile der Unterlipve (Taſter).
i Mitteltheile der geſpaltenen Unterlippe. k Zunge. l Schlundöffnung.
Fig. 727.
Larve einer Waſſerjungfer (Agrion).
Fig. 728.
Der Zangenſchneider (Aeschna forcipata), Männchen.
Fig. 729.
Waſſerjungfer (Agrion virgo).
In den untergegangenen Schöpfungen ſpielen beſonders die Libellen und Termiten eine Hauptrolle.
Die erſteren beginnen ſchon im Lias und zeigen beſonders in den Solenhofer Schiefern, die dem oberen Jura angehören, prächtige, große Arten, die meiſt den Gattungen Aeschna und Gomphus angehören.
In den Sümpfen der Tertiärzeit, beſonders in Oeningen, gehören die Libellenlarven zu den gemeinſten Verſteinerungen.
Die Termiten, dieſe Bewohner tropiſcher Wälder, beginnen im Jura, und finden ſich in der Kreide wie in der Tertiärzeit ſehr häufig mit großen, ſchönen Arten, was auf eine reiche ſüdliche Wäldervegetation in der jetzigen gemäßigten Zone zu jener Zeit ſchließen läßt.
Ueberhaupt ſind aber die Geradflügler die älteſten Inſekten, denn Schaben, Schnarrſchrecken und Laubſchrecken finden ſich ſchon in der Kohlenperiode und von da an ununterbrochen in allen Formationen mit mehr ſüdlichen Arten.
Unterklaſſe der Inſekten mit vollkommener Verwandlung.
(Holometabola.)
Die Ordnung der Zweiflügler (Diptera) iſt vielleicht die zahlreichſte unter den Inſekten, ſelbſt die der Käfer nicht ausgenommen, wenn ſie gleich weit weniger gekannt iſt und namentlich die Arten des Auslandes unverhältnißmäßig wenig unterſucht ſind.
Es ſind meiſt kleine, zarte Inſekten, deren Aufbewahrung ziemliche Schwierigkeiten, beſonders für Reiſende, mit ſich bringt.
Man unterſcheidet bei den Zweiflüglern, wie bei faſt allen Inſekten, die drei größeren Körperabſchnitte — Kopf, Bruſt und Bauch — namentlich iſt der erſtere häufig durch einen dünnen Hals von der Bruſt getrennt.
Nur bei einigen paraſitiſchen, ungeflügelten Gattungen ſcheint der Kopf entweder nur ſehr klein oder ſelbſt in ähnlicher Weiſe, wie bei den Spinnen, mit der Bruſt faſt zu einer Maſſe verſchmolzen.
Die allgemeine Körperbedeckung iſt weich, häutig dehnbar; obgleich man, namentlich am Hinterleibe, noch immer die einzelnen härteren Ringel mit zwiſchenliegenden weicheren Hautfalten unterſcheiden kann, ſo zeigt ſich doch nie jene Härte der Bedeckungen, welche bei manchen andern Ordnungen, beſonders den Käfern, zu finden iſt.
Die Fühler ſind bei den Zweiflüglern faſt ſtets vorn auf dem Kopfe, an der Stirn, zwiſchen den Augen eingelenkt und mit ihrer Baſis einander genähert.
Sie zeigen zwei ſehr verſchiedene Typen, wonach man auch die ganze Ordnung in zwei Unterordnungen, Langhörner und Kurzhörner, zerfällt hat.
Bei den letzteren iſt der Fühler ſtets kürzer als der Körper und nie aus mehr als drei Gliedern zuſammengeſetzt.
Das oder die beiden erſten Glieder ſind cylindriſch, ſtielförmig, das letzte hingegen breit, ſpindelförmig oder ſchwammartig und einzig mit jenen feinen Riechgruben verſehen, die auf den Gliedern der Handhabe ganz fehlen.
Bei dieſen Kurzhörnern ſteht dann meiſt auf dem dritten Gliede noch eine kurze, gerade Borſte (stylus), die zuweilen ſelbſt Gliederung zeigt.
Bei den niederſten paraſitiſchen Familien ſchwinden die Fühler zu einem unbedeutenden gliederloſen Knötchen; bei den Langhörnern dagegen ſind ſie ſtets aus mehr als ſechs Gliedern zuſammengeſetzt, oft ſelbſt länger als der Körper und zeigen ſehr mannigfaltige Geſtalten, Federn, Federbüſche, Cylinder, Kolben, Faden.
Fig. 730.
Fig. 733.
Fig. 731.
Fig. 731. Fig. 732.
Fig. 730. Kopf eines Langhorns (Asindulum), von der Seite geſehen. a Fühlhörner. b Nebenaugen (stemmata).
c Auge. d Rüſſel. e Palpe. —
Fig. 731.
Die Mundtheile einer Schnake (Culex pipiens) und Fig. 732. diejenigen der Ochſenbremſe (Tabanus bovinus), auseinandergelegt.
Die gleichen Buchſtaben haben in beiden Figuren dieſelbe Bedeutung. a Unterlippe. b Kinnbacken (mandibulae).
c Kinnladen (maxillae).
d Unterlippe. e Palpe. f Anfang des Fühlers. Fig. 733. Schwingkolben (halter) einer gemeinen Stubenfliege (musca). a Kolbiges Ende. b Stiel. Fig. 734. Fühlhorn eines Kurzhornes (Dolichopus). a Erſtes, b zweites Stielglied. c Drittes, großes Glied.
d Fühlerborſte (stylus).
Die Augen ſind meiſt von zweierlei Art, zuſammengeſetzte und einfache:
erſtere ſind oft ungeheuer groß, ſeitlich gerückt und ſcheinen manchmal faſt den ganzen Kopf einzunehmen.
Beſonders zeichnen ſich die Männchen durch die Größe dieſer Organe aus und bei vielen Gattungen bildet das Zuſammenſtoßen der Augen auf der Stirn für das Männchen und ihre Trennung für das Weibchen einen conſtanten Geſchlechtsunterſchied.
Zuweilen ſind dieſe zuſammengeſetzten Augen über und über mit langen Haaren beſetzt, die in den Zwiſchenräumen der einzelnen Facetten wurzeln; oft ſind die Facetten der oberen Augenhälfte größer als die der unteren.
Die Nebenaugen ſtehen meiſt in einem Dreieck auf der Höhe der Stirn zwiſchen den Augen; gewöhnlich iſt die Zahl drei, ſelten finden ſich nur zwei oder gar keine.
Die Mundwerkzeuge der Zweiflügler ſind ſtets zum Saugen eingerichtet, theilweiſe ſelbſt bei den Larven und zwar iſt es beſonders die Lippe, welche zum Rüſſel (proboscis; trompe) umgewandelt iſt.
Der Rüſſel iſt meiſtens knieförmig in der Mitte eingeknickt, bald ſenkrecht, bald horizontal unter den Kopf geſtellt und kann meiſtens zwiſchen die Backen zurückgezogen werden.
Seine untere Spitze iſt gewöhnlich verbreitert, verdickt, in Form einer rundlichen oder ovalen Platte ausgebildet, welche größere oder kleinere Querfurchen zeigt und oft mit Haaren beſetzt iſt.
Die eigentliche Mundöffnung befindet ſich über dieſer Platte in dem Knie des Rüſſels an dem Ende einer meiſt tiefen Furche.
An der Mundöffnung ſtehen zwei Taſter (palpae), die bei den Kurzhörnern meiſt nur ein- bis zweigliedrig, bei den Langhörnern vier- bis fünfgliederig, lang, und oft in ähnlicher Weiſe wie die Fühlhörner, buſchig ſind.
Unterſucht man den Rüſſel genauer, ſo findet man, daß ſeine fleiſchige oder häutige mit der Platte verſehene Röhre nur eine Hülle bildet, in welcher beſondere ſteife Hornborſten ſtecken, die offenbar den Kinnbacken und Kinnladen der kauenden Inſekten entſprechen.
Es ſind ſtets wenigſtens zwei ſolcher Borſten vorhanden, die meiſt mit den Palpen in Verbindung ſtehen und offenbar die umgewandelten Kinnladen (maxillae) darſtellen.
Bei einigen Familien ſind außerdem noch zwei weitere Borſten vorhanden, welche den Kiefern (mandibulae) analog ſind.
Die ſämmtlichen in dem Rüſſel eingeſchloſſenen Borſten werden in ihrer Vereinigung der Sauger (haustellum, suçoir) genannt.
Außer dieſen Borſten findet ſich noch am Grunde des Rüſſels die Oberlippe, meiſt dreieckig, zuweilen vorn zugeſpitzt, hornig oder häutig und auf ihrer Unterſeite mit einer Mittelrinne verſehen, worin die ſehr feine, zugeſpitzte, kurze Zunge liegt.
Sind dieſe beiden Organe bedeutend in die Länge gezogen, ſo ſcheint der Rüſſel ſechs Borſten einzuſchließen.
Nicht immer indeß ſind dieſe Mundorgane vollſtändig — es finden ſich ſogar manche Dipteren, wie z. B. Henops, wo dem ausgebildeten Thiere jede Spur von Mundwerkzeugen, ja die Mundöffnung ſelbſt fehlt und nur die Begattung ſein einziger letzter Lebenszweck iſt.
Die Hornborſten, in welche Kinnbacken und Kinnladen umgewandelt ſind, dienen zum Durchbohren der Haut, während der äußere Rüſſel eigentlich nur zur Bedeckung und Fixirung des Saugers beſtimmt iſt.
Die Säfte, welche aufgeſogen werden, ſteigen zwiſchen den Hornborſten in die Höhe.
Der Raum zwiſchen dem Rüſſel und den Augen wird das Untergeſicht (hypostoma) genannt; er iſt meiſtens durch zwei vorſtehende mit ſteifen Borſten verſehene Backen ausgefüllt, welche der Knebelbart (mystax) heißen.
Die Bruſt der Zweiflügler beſteht nur aus einem Hornſtücke, deſſen urſprüngliche Zuſammenſetzung aus drei Ringen durch Querfurchen oder vertiefte Linien mehr oder minder deutlich angegeben iſt.
Nur bei einigen Gattungen zeigt ſich eine deutliche Scheidung der Vorderbruſt.
An der Unterfläche der Bruſt ſieht man nie mehr als vier Luftlöcher — zwei vorn in der Nähe des Kopfes, zwei ganz hinten, unmittelbar bei den Schwingkölbchen.
Es finden ſich nie mehr als zwei Flügel, die den Vorderflügeln der vierflügeligen Inſekten entſprechen.
Sie ſind ſtets häutig durchſichtig, zuweilen nur mit ſehr feinen häutigen Schüppchen beſetzt.
Meiſt ſind dieſe Flügel mächtig, groß, von langgeſtreckter Form, lebhaft in Regenbogenfarben ſchillernd; die Flugkraft der Inſekten ſehr bedeutend und anhaltend, ihre Schnelligkeit im Fluge groß — nur bei wenigen Gattungen ſinken die Flügel in ihrer Ausbildung zurück, beſonders bei den Weibchen, und bei einigen ſchmarotzenden Gattungen fehlen ſie gänzlich.
Die Rippen oder Adern der Flügel ſind meiſt ſehr deutlich und ausgebildet; weſentlich ſind nur Längsrippen und wenige Queradern vorhanden, ſo daß die langgeſtreckten Zellen meiſt nach außen geöffnet ſind.
Meiſt findet man fünf Haupt-Längsrippen, von denen die beiden erſten dem Vorderrande des Flügels ſehr nahe anliegen.
Eigenthümliche Organe ſind die Schwingkölbchen (halteres, balanciers), zwei kleine bewegliche Körperchen, aus einem mehr oder minder langen Stiel und einem runden Knöpfchen beſtehend, die an dem Hintertheile der Bruſt ſtehen, faſt in beſtändiger vibrirender Bewegung ſind und meiſt von zwei Paar häutigen Schuppen (ailerons oder cuillerons) bedeckt ſind.
Die Form dieſer Schwingkolben gleicht ziemlich den mit Netzen durchflochtenen Raketten, die man beim Federballſpiel zum Schlagen des Balls gebraucht — ihr Nutzen iſt durchaus unbekannt.
Die Füße der Zweiflügler ſind meiſt lang, dünn, aber ſonſt aus den gewöhnlichen Theilen zuſammengeſetzt.
Der Tarſus hat immer fünf Glieder; das Endglied trägt zwei, meiſt einfache, zuweilen geſpaltene oder gezähnelte Klauen, die nur bei wenigen Gattungen ſtark vortreten; meiſtens befinden ſich zwiſchen den Klauen zwei oder drei Fußballen (arolia; pelottes), die mit Grübchen oder Leiſten dicht beſetzt ſind, bei einigen ſogar eine klebrige Flüſſigkeit ausſchwitzen ſollen und den Inſekten als Haftorgane dienen, womit ſie ſich an glatten Oberflächen, ſelbſt in umgekehrter Stellung leicht feſthalten können.
Der Hinterleib der Zweiflügler iſt meiſt ſchmal, länglich, zuweilen auch breit und eiförmig.
Er ſitzt bald mit ſeiner ganzen Breite an der Bruſt feſt, bald iſt er durch einen Stiel mit ihr verbunden.
Er zeigt meiſt 6 — 9 ſichtbare Ringe und endet bei den Weibchen oft in eine Spitze, die aus mehreren, in einander verſchiebbaren Ringen beſteht, welche wie ein Fernrohr aus- und eingezogen werden können.
In anatomiſcher Hinſicht zeichnen ſich die Zweiflügler durch folgende Eigenthümlichkeiten aus.
Das Nervenſyſtem erſcheint in der Regel um ſo geſtreckter, je länger die Leibesringe ſind, um ſo kürzer und gedrängter, je runder der Hinterleib ſich darſtellt.
Deßhalb haben die Langhörner wenigſtens fünf oder ſechs Bauchknoten; während bei den eigentlichen Fliegen mit bedeckten Schwingkolben, den Musciden, Pupiparen, Oeſtriden gar keine, bei den übrigen Kurzhörnern je nach der Länge ihres Leibes ein bis ſechs Bauchknoten vorhanden ſind.
Auch hinſichtlich der Verſchmelzung der Bruſtknoten von drei bis eins herrſchen ähnliche Verhältniſſe.
Der Verbindungsſtrang zwiſchen den Knoten iſt ſtets einfach.
Die Verdauungsorgane ſind einfach.
Der dünne Schlund führt in einen kurzen Kropf und einen langen Magen, dem zur Seite durch einen bald längeren bald kürzeren Stiel ein blaſenförmiger oder herzblattartig ausgeſchnittener Saugmagen anhängt.
Der Magen ſetzt ſich faſt ohne Abſatz in den Darm und dieſer in den kurzen, breiten Maſtdarm fort.
Einfache Speichel- und Lebergänge in Form dünner Röhrchen.
Das Rückengefäß verhältnißmäßig ſehr dünn und langkammerig.
Das Tracheenſyſtem aus zwei ſeitlichen in der Bruſt längs dem Magen hinlaufenden Hauptſtämmen zuſammengeſetzt, in welche die Stämme von den Luftlöchern her einmünden und in deren Verlauf ſich beſonders zwei kleinere Luftblaſen im Kopf, zwei oft ungeheuer große im Hinterleib auszeichnen.
Fig. 735. Fig. 736. Fig. 737.
Anatomie der Schmeißfliege (Musca vomatoria).
Fig. 735.
Die Fliege iſt vom Rücken her geöffnet und die Decken von Kopf, Bruſt und Hinterleib ſo weit weggenommen, daß man die Eingeweide in ihrer natürlichen Lage ſieht.
Die Luftgefäße, ſowie das Rückengefäß ſind beſonders ſchwarz gehalten. a Die Fühler mit ihrer Borſte. b Die Augen.
c Erſtes Fußpaar. d Deckſchuppe des Schwingkolbens e; f zweites; g drittes Fußpaar. h Spitze des Hinterleibs. i Tracheenblaſen im Kopfe. k Die großen Tracheenblaſen des Hinterleibs. l Tracheenſtämme, die mit dem erſten Luftloche der Bruſt in Verbindung ſtehen. m Tracheenſtämme des zweiten Bruſtſtigma’s. n Das Rückengefäß. o Hirnknoten. p Magen mit den geſchlängelten Speicheldrüſen. zu beiden Seiten. q Darm mit den Gallengefäßen daneben. r Eierſtöcke. Fig. 736.
Das Nervenſyſtem iſolirt. a Hirnknoten. b Knoten unter dem Schlunde. c Vorderbruſtknoten. d Hinterbruſtknoten. e Hinterleibsknoten. Fig. 737.
Die Verdauungsorgane iſolirt. a Schlund. b Kropf. c Magen. d Saugmagen. e Darm. f Gallengefäß der einen Seite. g Maſtdarm. h After.
Die weiblichen Fortpflanzungsorgane beſtehen aus zwei Eierſtöcken, die aus einer Unzahl kurzer Röhrchen gebildet ſind, deren jedes drei bis vier Eier erzeugt.
Die Eileiter ſind nur kurz; der Samentaſchen meiſt mehrere, gewöhnlich drei vorhanden, von höchſt mannigfaltig wechſelnder Form, meiſt hornig bräunlich.
Die Scheide, ohne Begattungstaſche, meiſt oben erweitert zu einem Eierbehälter, in welchem oft die Eier ſo lange bleiben, bis die Larven aus der Eiſchale gekrochen ſind, ſo daß ſolche Fliegen lebendig gebärend erſcheinen.
Bei den Pupiparen, deren Eier und Eileiter ebenfalls abweichend geſtaltet ſind, werden ſogar die Larven in dieſem Behälter durch das Sekret eigener, bedeutender Drüſen ernähert und erſt nach ihrer Verpuppung innerhalb des Behälters von der Mutter geboren. —
Die männlichen Geſchlechtsorgane beſtehen aus zwei einfachen, meiſt gelblichen oder bräunlichen Hoden von birnförmiger Geſtalt, kurzen Samenleitern und einer meiſt kurzen Ruthe, die von zwei hornigen, ſcheidenartigen Seitenklappen eingeſchloſſen wird, welche oft eine ſonderbare Geſtalt haben.
Die Zweiflügler leben als vollkommene Inſekten meiſt nur kurze Zeit; die Männchen ſterben gewöhnlich nach der Begattung, die Weibchen nachdem ſie für ihre Brut geſorgt haben.
Sie finden ſich meiſt geſellig in großen Schwärmen, in Wäldern und Gebüſchen, auf Blumen und Blättern, wo es etwas zu naſchen und zu ſaugen gibt.
Einige ſind kühne Räuber, fallen ſelbſt weit größere Inſekten an, um ſie tod zu ſtechen und auszuſaugen; andere leben paraſitiſch von dem Blute größerer Thiere, doch ſind es ſtets nur die Weibchen, welche ſtechen und Blut ſaugen, niemals die Männchen.
Das Tanzen und Schwärmen der Mücken und Schnaken iſt das Vorſpiel zum Begattungsakte, der meiſt im Fluge, bald in der grellſten Mittagshitze, bald mehr in der Dämmerung vorgenommen wird.
Die Eier, welche meiſt rundlich ohne auffallende Formgeſtaltungen ſind, werden an die Orte gelegt, wo die Larven leben; in Form zuſammengeklebter ſchwimmender Flöße auf das Waſſer, in den Schlamm, feuchte Erde, auf Keime und Blätter der Pflanzen.
Die Raubfliegen legen ihre Eier in die Neſter der Bienen, deren Larven von ihrer Nachkommenſchaft getödtet werden, zwiſchen die Blattläuſe, auf die Haut größerer Thiere, wo ſie abgeleckt werden, um ſich im Darm zu entwickeln u. ſ. w.
Fig. 742.
743.
744.
Fig. 738. 739. 740. 741.
Fig. 738 — 744. Larven und Puppen verſchiedener Zweiflügler. Fig. 738. Larve, Fig. 739. Puppe von Culex in natürlicher Stellung im Waſſer.
Die Larve zeigt die lange, ſeitlich am Hinterende angebrachte Athemröhre, die zum Schwimmen dienenden Seitenborſten, den mit haarigen Palpen verſehenen abwärts gerichteten Kopf.
Die Puppe hängt mit den beiden im Nacken angebrachten Athemröhren an der Waſſerfläche. Fig. 741. Larve einer in Schwämmen lebenden Tipulide (Macrocera).
Der Kopf trägt zwei Fühlhörner; die Athemlöcher und die Tracheenſtämme ſind beſonders hervorgehoben.
Fig. 741. Puppe derſelben Larve von der Seite mit beſonders deutlichem Auge und Flügelſcheide.
Hinten hängt noch der leere Kopf der Larve. Fig. 742. Käſemade (Larve von Piophila) im Augenblicke, wo ſie mit den beiden hornigen Hakenkiefern das Hinterende packt und ſich kreisförmig krümmt, um ſich fortzuſchnellen.
Fig. 743. Larve von Stratiomys, in natürlicher (verkehrter) Stellung im Waſſer, die lange hintere Athemröhre nach oben gekehrt.
Fig. 744. Puppe deſſelben Thieres, um zu zeigen wie die eigentliche Puppe im Inneren der als Cocon dienenden Larvenhaut liegt. a bezeichnet überall das Kopfende.
Die Larven der Zweiflügler ſind alle fußlos, höchſtens mit Wärzchen an deren Stelle verſehen und nach zwei verſchiedenen Typen geſtaltet.
Die Einen haben einen weichen häutigen Kopf, der mit kurzen Saugorganen verſehen iſt — hierhin gehören die meiſten paraſitiſchen oder in faulenden Stoffen lebenden Larven.
Einige in Erde oder ſolchen Materien lebenden Larven haben indeß ſchon einen hornigen Kopf, womit außerdem alle im Waſſer lebenden Larven verſehen ſind.
Dieſe haben dann oft noch deutliche hornige, zum Beißen geeignete Kiefer mit Palpen, ſeitliche gefranzte Anhänge die zugleich als Floſſen und als Tracheenkiemen fungiren und meiſt neben dem Schwanze eine mehr oder minder lange, mit einem Borſtenſterne verſehene Athemröhre, durch die ſie die Luft einziehen.
Sie hängen ſich zu dieſem Endzwecke verkehrt in das Waſſer, indem ſie den Borſtenſtern an der Oberfläche ausbreiten.
Alle Zweiflüglerlarven verwandeln ſich in eine ruhende Puppe und zwar dient den meiſten die eigene Larvenhaut als äußere Puppenſchale.
Dieſe Haut verhärtet ſich zu einer ovalen Hülſe, in welcher das vollkommene Inſekt ſich ausbildet und endlich nach Sprengung der Hülſe hervorgeht.
Bei andern aber, namentlich bei den im Waſſer lebenden Schnakenlarven, wird die Larvenhaut abgeſtreift, und eine oft ſehr in ihrer Geſtalt von der Larve abweichende Puppe erſcheint, die nicht wie die Larve, durch eine Afterröhre, ſondern durch zwei kurze, an der Bruſt angebrachte Röhren athmet.
Wir theilen die Zweiflügler nach der Organiſation ihrer Fühlhörner, des Rüſſels und ihrer Lebensweiſe in mehre Unterordnungen und Familien ab, deren vollſtändige Aufzählung bei der ungeheuren Anzahl der Gattungen uns weit über die Gränzen dieſes Werkes hinausführen würde.
Die Unterordnung der hüpfenden Dipteren (Aphaniptera) umfaßt nur die einzige Familie der Flöhe (Pulicida.)
Der Kopf dieſer Thiere iſt ſehr klein, vorgebeugt und nur mit einfachen ſeitlichen Augen, nicht aber mit zuſammengeſetzten verſehen.
Die Ringe der Bruſt ſind deutlich getrennt, aber in ihrer Geſtalt ſehr wenig von denen des Hinterleibs geſchieden, der linſenförmig, hoch und von der Seite her zuſammengedrückt iſt.
Die Körperbedeckungen ſind feſt, hornig.
Neben an dem Kopfe ſtehen zwei kurze, kolbige dreigliedrige Fühler, in einer Rinne hinter den Augen verſteckt, meiſt zurückgeklappt.
Der Rüſſel zeigt einiges Abweichende von den übrigen Zweiflüglern; er liegt ſenkrecht unter der vorſtehenden Kopfplatte und beſteht aus einer zweiklappigen, gegliederten Scheide (Unterlippe) mit fünfgliedrigen Taſtern, aus einer mittleren Hornſpitze, der Zunge, und zwei ſeitlichen, dieſe umfaſſenden Spitzen, den Kinnbacken, welche mit der Zunge zuſammen den Stachel bilden.
Zur Seite finden ſich noch zwei gegliederte Palpen, die den Kinnladen angehören.
Die Beine ſind lang, die Schenkel dick und beſonders die Hinterbeine zum Springen tüchtig.
Alle Flöhe ſind Schmarotzer, aber nur die Weibchen ſtechen und ſaugen Blut.
Die Larven finden ſich in modernden, fauligen Stoffen, in den Ritzen der Dielen etc., ſind madenartig, fußlos, ſpringen indem ſie ſich im Kreiſe biegen und haben einen hornigen Kopf.
Nach zwölf Tagen ſpinnen ſie ſich einen kleinen Cocon aus Seide, woraus ſie nach etwa zwölf Tagen wieder als vollkommene Inſekten hervorgehen.
Fig. 745.
Pulex irritans.
Der Menſchenfloh.
Die Flöhe der Hunde, Katzen etc. ſind ſpecifiſch verſchieden von denen des Menſchen, ebenſo der Sandfloh (Chique), deſſen Weibchen ſich in heißen Gegenden unter die Nägel der Zehen eingräbt und dort ſeine Brut abſetzt, die vorher den Hinterleib ungeheuer auftreibt.
Die Unterordnung der Puppengebärer (Pupipara) umfaßt eine kleine Anzahl merkwürdiger paraſitiſcher Inſekten, die beſonders auf Vögeln und Säugethieren leben und zum Theil ungeflügelt, zum Theil aber auch geflügelt ſind.
Statt der zu einer Rüſſelſcheide umgewandelten Unterlippe haben dieſe Inſekten zwei ſeitliche Hornklappen, die wahrſcheinlich umgewandelte Palpen ſind.
Zwiſchen dieſen Klappen liegen auf einem kleinen Vorſprung zwei ſtarke ſchuppige Hornborſten, die zum Stechen dienen.
Die Fühler ſind ſehr verſchieden geſtaltet, bald in Form eines Knötchens, bald wie eine haarige Platte; ſie ſtehen meiſt mit dem Rüſſel auf einem deutlichen Vorſprung des Kopfes, hinter dem die Augen einen markirten Abſatz bilden.
Die Füße ſind lang, ſtark, mit großen Krallen am Ende verſehen, womit ſich die Thiere in den Haaren und Federn ihrer Wohnunggeber feſthaken.
Einige haben Flügel und Schwingkolben, andere ſind durchaus flügellos.
Der Hinterleib zeigt keine deutlichen Ringel, ſondern nur eine weiche ſehr dehnbare Haut.
Die Art und Weiſe der Fortpflanzung dieſer Thiere iſt ſehr merkwürdig.
Die Eierſtöcke ſind ſehr kurz und mit wenigen Eiröhren verſehen; die Eier ſelbſt kommen nach der Befruchtung in den unteren, beutelartig ausgedehnten Theil der Scheide, wo ſich die Embryonen ausbilden und ausſchlüpfen.
Die Mutter behält die Larven in demſelben Sacke, wo ſie durch das Sekret einer eigenen Drüſe ernährt werden und ſich endlich verpuppen.
Die Puppen, wenn ſie geboren werden, haben beinahe die Größe des Hinterleibs der Mutter, ſind anfangs weich und bläulich, erhärten dann und ſpringen endlich, beim Ausſchlüpfen der Fliege, mit einem Deckel auf.
Wir unterſcheiden zwei Familien.
Die Fledermausläuſe (Nycteribida) ſind vollkommen flügellos.
Kopf ſehr klein, vertikal geſtellt, Bruſt und Bauch zu einer Maſſe verſchmolzen; Fühler fehlen oder ſind nur in Form kleiner Knötchen vorhanden.
Die Beine ſehr lang, haarig.
Die Thiere gleichen kleinen Spinnen, haben aber nur ſechs Beine und leben auf Fledermäuſen.
Nycteribia.
Fig. 746.
Nycteribia Westwoodi.
Die Hautläuſe (Hippoboscida), haben einen breiten, platten Körper, mittelmäßig großen Kopf, deutlich getrennt von der Bruſt, die wieder vom ungeringelten Hinterleibe abgeſetzt iſt; längliche, zuſammengeſetzte Augen; dicke kurze Füße, das fünfte Tarſalglied ſehr lang; zwei gezähnelte Krallen am Endgliede.
Einige (Hippoboscus) haben Flügel; anderen (Melophagus) fehlen ſie gänzlich.
Die Geflügelten fliegen ſchlecht und wenig. Hippoboscus (auf Pferden); Ornithomyia; Olfersia; Ornithobia; Anapera; Stenopteryx (alle auf Vögeln); Leptotena (auf Hirſchen); Melophagus (auf Schafen).
Fig. 747.
Grüne Vogellausfliege (Ornithomyia viridis).
Fig. 748.
Schaflaus.
(Melophagus ovinus).
Die dritte Unterordnung, bei Weitem die zahlreichſte an Familien, Gattungen und Arten iſt die der Kurzhörner (Brachycera) der eigentlichen Fliegen.
Der Körper dieſer Thiere iſt meiſt breit, ſelten länglich; der Kopf halbkugelförmig oder queroval, von der Breite der Bruſt; der Hinterleib breiter; der Rüſſel iſt bald kurz, dick, fleiſchig, in welchem Falle er meiſt ganz in eine Vertiefung am Vorderkopfe zurückgezogen werden kann, bald lang, vorſtehend dünn, lederartig.
Das weſentlichſte Kennzeichen beſteht in den Fühlern, die höchſtens aus drei Gliedern beſtehen, von welchen zwei klein und ſtielartig, das dritte dick, knopfartig iſt.
Auf dieſem dritten ſteht eine Geißel oder Borſte (stylus).
Die Fühler können meiſt in eine Rinne am Kopfe eingelegt werden.
Flügel fehlen nur in einigen Ausnahmefällen, ſonſt ſind ſie ſtets vorhanden.
Fig. 749.
Kopf einer Schwebfliege (Syrphus.) a Fühlhorn. tr Rüſſel. t Scheitel.
Familie der Daſſelfliegen (Oestrida).
Körper dicht behaart.
Der Rüſſel fehlt meiſt ganz, ſo daß die ausgebildeten Thiere keine Nahrung zu ſich nehmen können oder iſt nur ſehr klein und der Mundſpalt dann ſehr eng.
Palpen undeutlich.
Fühler ſehr kurz in einer Rinne des Kopfes gelegen; drittes Glied kuglich, die dicke, kahle Borſte auf ſeinem Rücken eingefügt.
Deckſchuppen der Schwingkolben meiſt ſehr groß.
Flügel ausgebreitet, in der Ruhe vom Leibe abſtehend.
Fig. 750. Fig. 751.
Daſſelfliege des Pferdes (Oestrus equi.)
Daneben die Larve.
Die ausgebildeten Inſekten leben nur ſehr kurze Zeit, fliegen raſch und ſchnell mit ſcharfem, aber leiſem Summen und legen ihre Eier an verſchiedene Stellen auf die Haut grasfreſſender Säugethiere.
Die Larven, welche aus dieſen Eiern hervorgehen, ſind eiförmig, ihr Mund meiſt mit Wärzchen oder auch mit zwei harten, gebogenen Haken verſehen.
Auf dem Leibe ſtehen Querreihen kurzer Stacheln, die nach hinten gerichtet ſind.
Die beiden Luftlöcher ſind am Hinterende der Larven angebracht.
Einiger dieſer Larven bohren ſich in die Haut der Thiere und eine Art in Südamerika auch in die der Menſchen ein und verurſachen dort große Eiterbeulen, in welchen ſie mit dem Vorderende nach innen ſtecken, während das Hinterende gegen die Oeffnung des Eiterſackes (Daſſelbeule) zum Luftſchöpfen gerichtet iſt.
Dieſe Daſſelbeulen werden oft in heißen Ländern ſo zahlreich, daß die Häute faſt werthlos werden.
Unter den Landleuten herſcht der irrige Glaube, daß die Larven dieſer Daſſelbeulen ſich in die Viehbremſe (Tabanus) verwandeln.
Zur Zeit der Verpuppung kriechen die Larven aus der Eiterbeule heraus und laſſen ſich zur Erde fallen.
Ihre äußere Haut bildet die Schale der Puppe (Cuterebra; Hypoderma; Oedemagus auf Haſen, Ochſen, Rennthieren.)
Andere Larven leben in den Stirnhöhlen der Schafe und Hirſcharten — die Mutter legt die Eier an den Eingang der Naſenhöhlen, von welchen aus die Larven hinaufkriechen (Cephenemyia; Cephalemyia); noch andere endlich legen ihre Eier auf die Schultern der Pferde, wo die Thiere ſie ablecken, hinabſchlucken, die Larven ſich im Magen oder Darm mit ihren Hornhaken feſtſetzen, zur Zeit der Verpuppung loslaſſen und mit dem Kothe abgehen, um ſich im Dünger zu entwickeln.
(Oestrus.)
Ueberaus zahlreich iſt die Familie der Fliegen (Muscida), welche etwa zweihundert Gattungen zählt, die eine ſolche Menge von Uebergängen in den einzelnen Charakteren zeigen, daß ſich kaum andere, als die von den Kurzhörnern überhaupt angegebenen Merkmale angeben laſſen.
Man hat drei Unterfamilien, beſonders nach der Beſchaffenheit der Deckſchuppen und der Schwingkolben angenommen.
Dungfliegen, Acalyptera.
Deckſchuppen fehlen ganz oder ſind nur rudimentär.
Die Stirn iſt bei beiden Geſchlechtern breit, die Fühlerborſte deutlich aus einem oder zwei Gliedern gebildet.
Der Körper iſt länglich, der Kopf halbkugelig, die Flügel ſchwächer als bei den übrigen Fliegen.
Man findet die ausgebildeten Inſekten meiſt in ſchattigen Gehölzen, im Raſen und auf Waſſerpflanzen.
Ihr Flug iſt langſam, ſchwach.
Die Larven ſind wurmartig, mit häutigem veränderlichem Kopfe und leben theils in Moder und verweſenden Stoffen, theils auch in Pflanzen, wo ſie zuweilen Galläpfel und ähnliche Auswüchſe hervorbringen.
Die Brillenfliegen (Diopsis), Dungfliegen (Scatophaga), die Fettfliegen (Piophila), deren Larven in Pöckelfleiſch, im Käſe (die bekannten Käſemaden) leben, und durch Zuſammenringelung ihres Körpers und nachheriges Losſchnellen ſpringen, gehören hierher.
Ortalis; Sepsis; Loxocera; Tetanocera; Dichanta; Borborus etc.
Fig. 752.
Dungfliege (Scatophaga stercoraria.)
Fig. 753.
Brillenfliege (Diopsis ichne umonides)
Blumenfliegen Anthomycida.
Deckſchuppen klein, die Schwinger nicht bedeckend.
Fühler zurückgelegt, drittes Glied länglich.
Augen auf der Stirn nahe gerückt, berühren ſich meiſt beim Männchen.
Körper länglich, Kopf halbkugelich; Flug langſam.
Die meiſten leben in Gebüſchen an hellen Tagen auf Blumen und Waſſerpflanzen — die Männchen bilden große Schwärme in der Luft — die Larven haben meiſt zwei Mundhaken und leben in allen Arten pflanzlicher, beſonders verweſender Stoffe.
Einige Larven bohren ſich Gänge im Gewebe der Blätter von Kräutern.
Aricia; Anthomyia; Tegomyia; Hydrophoria.
Fig. 754.
Blumenfliege (Anthomyia.)
Die Fleiſchfliegen (Calyptera oder Creophila) haben meiſt einen gedrungenen Körperbau, rundlichen Hinterleib, breite Bruſt, queren Kopf und große Deckſchuppen, welche die Schwingkolben gänzlich überragen.
Die Fliegen haben einen raſchen und anhaltenden Flug, halten ſich meiſt auf Blumen oder auf verweſenden Stoffen und in Häuſern auf.
Die Larven leben im Kothe, in Aas und verweſendem Fleiſche (Schmeißfliege, Sarcophaga) oder auch paraſitiſch in Raupen von Schmetterlingen und in anderen Inſekten, beſonders ſolchen, welche von Grabwespen und anderen Hymenopteren zur Proviantirung ihrer Brut benutzt werden.
(Schnellfliege, Tachina).
Im letzteren Falle legen die Mutterfliegen die Eier auf die Raupen etc. in demſelben Augenblicke wo die Mutter Grabwespe ihre Beute in das Loch zieht, worin ſie auch ihr Ei legt.
Die eben ausgeſchlüpften Würmchen bohren ſich ins Innere ein, wo ſie ſich beſonders vom Fettkörper nähren und ſo den Grabwespenlarven ihre Proviſion vorweg nehmen, ſo daß dieſe zuweilen vor Hunger umkommen.
Die Fliegenmaden ſelbſt verpuppen ſich zu kleinen Tönnchen und die Fliegen brechen oft erſt aus der Puppe ſtatt eines Schmetterlings hervor.
Eine große Raupe kann bis Hundert ſolcher Schmarotzer nähren.
Einige dieſer Fliegen gebären lebendige Larven.
Dezia; Musca; Ocyptera; Gymnosoma; Thasia; Sarcophaga; Tachina; Stomoxys; Siphona.
Familie der Augenfliegen (Conopida).
Alle Fliegen dieſer Familie haben lange, mächtige Flügel, die in der Ruhe auf dem Hinterleib aufliegen und denſelben weit überragen.
Der Kopf iſt ſehr breit, oft blaſig aufgetrieben oder ſelbſt kugelrund, die Augen groß; der Hinterleib länglich, aus 6 bis 8 Ringen zuſammengeſetzt.
Die Schwinger ſind unbedeckt, die Schuppen rudimentär oder fehlen ganz.
Man hat mehrere Gruppen unterſchieden: die Dickkopffliegen (Conopsida) mit vorgeſtrecktem ſtarrem, geknietem Rüſſel, winkligen Fühlern, dickem aufgeblaſenem Kopfe.
Ihre Larven leben paraſitiſch in den Hummeln, ſind aber noch wenig unterſucht und die aller übrigen Augenfliegen gänzlich unbekannt.
Conops; Myrpa; Zodion.
— Die Großaugen (Tipunculida) mit kugelrundem faſt nur aus Augen beſtehenden, fadenförmigen Hinterleibe und verborgenem Rüſſel; die Scenopiden, mit flachen, achtringelichem Hinterleibe, in der Ruhe einander ganz deckenden Flügeln und walzenförmigem Endgliede der Fühler; Scenopinus; die Lonchopteriden, mit kuglichem Endgliede; die Platypeziden, mit langen Füßen, vorgeſtreckten Fühlern, mit langer, kahler Endborſte und ſpitzem Hinterleibe.
Platypeza; Callomyia.
Fig. 755.
Dickkorffliege (Conops.)
Die Familie der Kurzrüſſler (Brachystoma) begreift eine Anzahl von Gattungen, bei welchen die Rüſſelſcheide kurzhäutig, mit dickem Rüſſelkopfe verſehen iſt, welcher deutlich in zwei Lippen geſpalten iſt.
Der Sauger beſteht aus vier ſtarken Hornborſten, nicht wie bei den vorigen Familien nur aus zwei.
Die Fühler haben drei Glieder, das dritte Glied iſt einfach, meiſt in Form einer Scheibe oder kegelförmig; die Borſte ſteht auf ſeiner oberen Fläche.
Der Hinterleib aus fünf Ringen zuſammengeſetzt, koniſch oder auch abgeplattet.
Es ſind meiſtens große ſtarke Fliegen, von welchen viele von Honig, einige aber auch vom Raube leben.
Die Larven ſind verſchieden, bald mit weichem, bald mit hornigem Kopf — einige leben in Mulm und Moder, andere vom Raube.
Man unterſcheidet einige Unterfamilien.
Dolichopida.
Glänzende Fliegen mit metalliſch grünen oder blauen Farben, langem beim Männchen nach unten eingeklapptem Hinterleibe, und blättrigen Anſätzen, die zur Begattung dienen, dickem Kopfe und vorſtehenden Augen, die beim Männchen faſt zuſammenſtoßen.
Rüſſel vorſtehend, Palpen mit breitem häutigem Endgliede, das die Rüſſelwurzel deckt.
Die Füße ſind ſehr lang, dünn; die drei Fühlerglieder deutlich, lang, die Borſte ſehr verlängert, meiſt einfach.
Lebhafte Fliegen auf Blumen und Blättern im Sonnenſcheine; ſaugen Honig oder kleine Inſekten, die ſie anbohren.
Die Larven leben in der Erde, haben einen weichen Kopf mit knopfartigen Wärzchen und in der Mitte eine harte Spitze, die vielleicht als Saugſtachel dient.
Am Hintertheile ſitzen zwei krumme Haken.
Dolichopus; Rhaphium; Corphyrops; Psilopus; Chrysotus; Sybistroma.
Schwebfliegen Syrphida.
Große, lebhafte, meiſt dickleibige Fliegen, oft mit ſchönen, metalliſchen Farben geziert.
Stirn vorſtehend; Oberlippe breit, gewölbt, ausgerandet.
Rüſſel zurückgezogen.
Drei Punktaugen.
Leben auf Blumen; die einzelnen Gattungen erſcheinen, wenn dieſe blühen.
Man findet ſie meiſt einſam ſchwärmend, abſatzweiſe vorſchießend und dann lange an demſelben Platze ſchwebend.
Ihre Larven, die einen weichen häutigen Kopf haben, leben meiſt in der Erde, im Miſte, im Mulm oder in Zwiebelgewächſen (Merodon).
Andere Larven, obgleich blind und fußlos, ſaugen die Blattläuſe aus, nachdem die Eier in deren Neſter gelegt wurden (Syrphus), und ſind zu dieſem Endzwecke mit einem dreiſpitzigen Stachel verſehen; andere (Volucella) leben in Neſtern der Horniſſen, Wespen und Hummeln und ſaugen deren Larven aus; noch andere endlich in flüſſigem Kothe und ſchmutzigem Waſſer (Cristalis) und ſind mit einem langen perſpectivartigen Athemrohre am Hinterleibe verſehen, während zu beiden Seiten des Leibes häutige Hakenfortſätze ſich finden, die zur Bewegung dienen.
Syrphus; Volucella; Merodon; Psarus; Cristalis; Helophilus; Milesia; Cheilosia.
Fig. 756.
Hummelfliege (Volucella bombyleus.)
Die Stilettfliegen (Therevida) mit vorgeſtreckten Fühlern, die am Grunde genähert ſind, zurückgezogenem Rüſſel, keulenförmigen verborgenen Palpen, kegelförmigem Hinterleibe aus 7 Ringen, drei Punktaugen, grauen oder ſchwärzlichen Farben.
Sie leben in Schwärmen auf Blumen, oder vom Raube kleinerer Inſekten; die Larven haben einen hornigen kleinen Kopf und langen Leib mit 20 Ringeln und leben im Mulm.
Thereva; Chiromyza.
Die Schnepfenfliegen (Leptida).
Rüſſel vorſtehend, Rüſſelkopf verlängert; Fühler tief am Grunde des Kopfes eingelenkt; die beiden Hinterfußpaare mit Stacheln an den Schienen; das Endglied des Tarſus mit drei Fußballen verſehen.
Flügel abſtehend; Hinterleib lang zugeſpitzt.
Die ausgebildeten Inſekten nehmen nur ſelten Nahrung zu ſich, die aus Blumenſaft oder kleinen Inſekten beſteht; ſie ſitzen meiſt ruhig in der Sonne mit ſenkrecht aufgerichtetem Hinterleibe.
Die Larven leben in der Erde; eine im ſüdlichen Europa vorkommende Gattung (Vermileo) macht ſich im Sande einen Trichter, in dem ſie hineinfallende kleine Inſekten fängt.
Ihr Körper iſt ſehr lang, wurmartig; der Kopf hornig, kegelförmig.
Leptis; Vermileo; Atherix; Clinocera.
Die Familie der Dornrücken (Notacantha) hat einen kurzen, zurückgezogenen Rüſſel mit dickem, getheiltem Endknopfe und meiſt dreigliederigen Palpen, deren Endglied oft kugelförmig iſt.
Die Fühler ſind dreigliedrig, ihr Endglied geringelt, die Borſte fehlt oft gänzlich.
Das Halsſchild hat meiſt Spitzen, die nach hinten gerichtet ſind; der rundliche Hinterleib beſteht aus fünf deutlichen Ringeln.
Drei Fußballen am Endgliede der Tarſen.
Man unterſcheidet beſonders zwei Gruppen die Holzfliegen (Xylophaga) mit langem Hinterleib: aus ſieben Ringeln, achtringeligem Endgliede der Fühler, eingezogenem Rüſſel, aufliegenden Flügeln, in Wäldern und auf Baumſtämmen; die hornkopfigen Larven im Mulm — und die Waffenfliegen (Stratiomyda) mit breitem Körper, dreigliederigen abſtehenden Fühlern, deren Endglied fünfringelig und mit einer Borſte verſehen iſt.
Die Augen haben oben größere Facetten, als unten.
Sie haben zuweilen lebhafte Metallfarben, ſchwärmen auf Blumen; die Larven beſitzen einen hornigen Kopf, verwandeln ſich in ihrer Larvenhaut und leben entweder im Mulm oder im Waſſer und haben im letzteren Falle eine mit einem Borſtenkranz umgebene Athemröhre.
Stratiomys; Oxycera; Platyra; Cyclogaster; Pachygaster; Sargus; Clitellaria; Nemotelus.
Fig. 757.
Grüne Waffenfliege (Stratiomys cameleo).
Fig. 758.
Nemestrina longirostris.
Die Familie der Langrüſſler (Tanystoma) begreift eine große Anzahl meiſt kräftiger Fliegen, die alle einen langen, oft dünnen, lederartigen, vorſtehenden Rüſſel haben, deſſen Knopf und Endlippen meiſt wenig ausgeprägt ſind.
Das dritte Glied der Fühler iſt einfach, die Borſte an ſeinem Ende eingefügt, doch fehlt ſie zuweilen.
Der Kopf iſt halbkugelig, ſo breit wie die Bruſt, nur bei einigen Gattungen ſehr klein; der Hinterleib breit, ſelten länglich.
Es ſind meiſt ſtarke Fliegen von räuberiſchen Gewohnheiten — ihre Larven ſind nur wenig bekannt, aber die beobachteten hatten alle einen hornigen Kopf mit deutlichen kauenden Mundwerkzeugen und lebten in der Erde.
Man unterſcheidet viele Gruppen.
Trauerfliegen (Anthracida).
Kopf vorn rund; Rüſſel kurz, meiſt verborgen, nach vorn gerichtet; Endlippen des Knopfes deutlich; Palpen eingliedrig, an der Baſis des Rüſſels.
Augen getrennt.
Bruſt eben; Füße dünn, Fußballen rudimentär.
Flügel ſehr groß, ſeitlich ausgebreitet.
Meiſt ſchwarz mit weißen Linien und Binden.
Sie ſchweben langſam in Gebüſchen und auf Blumen.
Ihre Larven ſind unbekannt.
Anthrax; Lomatia; Mulio.
Fig. 759.
Gelber Trauerſchweber (Anthrax flavus).
Schwebfliegen (Bombylida).
Kopf kleiner als die Bruſt.
— Rüſſel dünn, lang, nach vorn gerichtet; Oberlippe ſehr lang.
Palpen eingliedrig, Fühler lang, nahe bei einander; Borſte kurz oder fehlend.
Bruſt buckelig.
Füße dünn; Flügel lang ausgebreitet.
Meiſt ſehr behaarte Fliegen, die äußerſt ſchnell mit tiefem Summen fortſchießen und über Blumen ſchwebend Honig ſaugen.
Bombylus; Usia; Ploas; Phthiria; Nemestrina; Xestomyza.
Fig. 760.
Gefleckter Wollſchweber (Bombylus pictus).
Fig. 761.
Gabelfliege (Usia furcata).
Mundhornfliegen (Acrocerida).
Kopf ſehr klein, unter der buckeligen Bruſt verborgen, faſt nur von den Augen gebildet.
Fühler ſehr klein oben auf der Stirn; Borſte fehlend.
Der Rüſſel und die Mundöffnung fehlen oft gänzlich.
Flügel in der Ruhe dachförmig zuſammengelegt.
Hinterleib ſehr dick, durchſichtig, gewölbt, fünfgliederig.
Sie leben auf Blumen, fliegen ſchlecht.
Panops; Henops; Acrocera.
Tanzfliegen (Empida).
Kopf klein, kugelig.
Rüſſel dünn, lang, gerade nach unten gerichtet.
Palpen zweigliedrig.
Fühler dreigliedrig, das erſte Glied ſehr undeutlich.
Bruſt hoch, gewölbt; Hinterleib ſtets dünn, lang, ſchmäler als die Bruſt.
Füße lang, dünn.
Sie ſchweben und tanzen Abends in ungeheuren Schwärmen über Hecken und Gebüſchen, leben von Blumenſaft und dem Raube kleinerer Inſekten und meiſt gelingt dem Männchen die Begattung nur, während das Weibchen mit dem Ausſaugen ſeines Raubes beſchäftigt iſt, den es im Fluge oder im Laufe fängt.
Die Larven ſind unbekannt.
Empis; Hilara; Rhamphomyia; Tachydromia; Hemerodromia; Drapetes.
Buckelfliegen (Hybotida).
Kopf klein, gerade vorgeſtreckt, kugelig.
Bruſt ſehr hoch gewölbt, faſt kugelig.
Leib lang, geſtreckt; Rüſſel kurz, horizontal.
Fühler kurz, erſtes Glied rudimentär.
Schwinger unbedeckt.
Füße ſehr lang, Schenkel oft verdickt, ſtachelig.
Fliegen ſchnell und jagen andere Inſekten.
Hybos; Oedalea; Ocydromia.
Raubfliegen (Asilida).
Kopf groß, Stirn eingedrückt, Augen ſeitlich ſehr vorragend.
Rüſſel kurz, wagerecht, Endlippen des Rüſſelknopfes vorſpringend; Lippe kurz; Fühler kurz, abſtehend; Borſte oft fehlend.
Das Geſicht ſehr haarig, Knebelbart ſtark.
Hinterleib cylindriſch oder rundlich.
Schwinger unbedeckt.
Schienen und Tarſen ſtachelig.
Flügel groß, ſtark.
Kühne Räuber, die an trockenen, ſonnigen Orten ſelbſt weit größere Inſekten überfallen, anſtechen und ausſaugen.
Die Larven leben in der Erde, haben einen hornigen Kopf und ſtarke, gekrümmte Kinnbacken.
Asilus; Dasypogon; Laphria; Dioctria; Rhopalogaster; Megapus.
Mordfliegen (Mydasida), die Raubfliegen ſüdlicher Zonen.
Die größten und ſtärkſten Fliegen mit ſtarkem, kurzem Rüſſel, ſtarkem Knebelbart, eingedrückter Stirn, vorſtehenden Augen, langen, fünfgliederigen Fühlhörnern, dadurch den Uebergang zu den Langhörnern machend, ohne Nebenaugen, mit ſehr ſtarken ſtacheligen Hinterbeinen.
Leben nur vom Raube anderer Inſekten, aber in ſüdlichen Gegenden.
Mydas; Cephalocera.
Die Familie der Bremſen (Tabanida) unterſcheidet ſich von allen übrigen Kurzhörnern durch die Organiſation ihres Rüſſels, der ganz demjenigen der Schnaken analog gebaut iſt.
Der ganze Körper iſt breit, platt, ſtark; der Kopf breit, zuſammengedrückt; die Augen groß, meiſt grünlich ſchillernd; der Rüſſel vorſtehend, kurz, dick; die Mittelſchienen mit zwei Spitzen, die Tarſen mit drei Fußballen verſehen.
Das dritte Fühlerglied iſt lang, cylindriſch, 4 — 8 gliederig; Flügel ſtark, dachförmig.
Sie ſtechen ſehr empfindlich, ſaugen das Blut der Säugethiere, fliegen außerordentlich ſchnell und lang, ohne zu ermüden und haben ein leiſes, ſcharfes Summen.
Die Männchen lauern in ſonnigen Waldwegen und Schneiſen auf die Weibchen, indem ſie eine Zeit lang ſchweben, dann plötzlich an das andere Ende des Weges ſchießen und dort wieder ſchwebend lauern.
Sie ſtürzen ſich im Fluge auf die Weibchen, packen ſie und erheben ſich dann hoch in die Luft.
Die Larven leben in der Erde, haben einen hornigen, mit hakigen Kiefern bewaffneten Kopf.
Die Puppen ſind haarig.
Tabanus; Pangonia; Chrysops; Haematopota; Hexatoma; Silvius.
Fig. 762.
Ochſenbremſe (Tabanus bovinus).
Die vierte und letzte Unterordnung der Zweiflügler iſt diejenige der Langhörner (Nemocera).
Der Körper dieſer Thiere iſt dünn, langgeſtreckt; der Kopf klein, die Bruſt meiſt kurz, aber hochgewölbt.
Der Rüſſel iſt bald kurz, bald lang.
Die Palpen lang, wenigſtens fünfgliederig, oft federbuſchartig.
Die Fühler lang, dünn, fadenförmig, wenigſtens aus ſechs Gliedern zuſammengeſetzt, oft buſchig oder gefiedert.
Die Füße ſind lang, dünn; die Flügel meiſt lang und ſchmal.
Wir unterſcheiden zwei Familien:
Fig. 763.
Mondſchnake (Tipula lunata).
Die Mücken (Tipulida) haben einen kurzen, dicken, vorſtehenden Rüſſel mit zwei deutlichen Endlippen und nur zwei Hornborſten (Kinnbacken) im Inneren; die Taſter hängen oder ſind eingebogen und haben fünf Glieder.
Einige ſtechen, die meiſten aber ſind völlig wehrlos.
Sie tanzen meiſt Abends in ſo zahlloſen Schwärmen, daß man ſie oft ſchon für Rauchſäulen gehalten hat.
Man hat mehrere Gruppen unterſchieden.
Blumenmücken (Bibionida).
Fühler vorgeſtreckt, walzenförmig an der Spitze zuweilen geknöpft.
Körper dick, fliegenartig.
Palpen viergliederig.
Fühler meiſt weniger als zehn Glieder.
Punktaugen gleich groß, drei.
Langſame Mücken, auf Blumen.
Ihre Larven leben in der Erde oder im Miſt und haben ſtarke ſeitliche Haarborſten, die ihnen zum Anſtemmen in ihren Galerieen dienen.
Stechen nicht.
Bibio; Dilophus; Apistes; Rhyphus; Icothopse.
Griebelmücken, Mosquitos, (Simulida).
Fühler vorſtehend, an der Spitze dünner, eilfgliederig.
Punktaugen fehlen.
Rüſſel vorſtehend.
Flügel breit.
Taſten beim Gehen beſtändig mit den Tarſen.
Stechen ſehr empfindlich; nähren ſich aber außerdem von ſüßen Pflanzenfäften.
Sind beſonders in heißen Gegenden eine Plage für Menſchen und Vieh, da ihr Stich leicht zu bösartigen Geſchwüren Veranlaſſung giebt.
Simulia.
Pilzmücken (Fungicola).
Kopf rund, Rüſſel kaum vorſtehend.
Fühler fadenförmig, kurz gebogen, meiſt 16 gliederig.
Augen getrennt, rund oder halbmondförmig.
Drei im Dreieck geſtellte Punktaugen, zuweilen das mittlere rudimentär.
Bruſt gewölbt; Hinterleib lang, zuſammengedrückt, 7 gliederig.
Füße kurz; Schenkel lang; Flügel horizontal.
In dumpfen, ſchattigen Wäldern, ſehr behende in ihren Bewegungen.
Die Larven in Schwämmen, mit hornigem Kopfe, Fühlhörnern, zuweilen mit fußähnlichen Warzen.
Sie ſpinnen ſich einen dünnen Cocon und verwandeln ſich im Schwamme ſelbſt.
Bolitophilus; Mycetophilus; Dixa; Sciophila; Mycetobia; Sciara.
Gallmücken (Gallicola).
Kopf kugelig, Rüſſel wenig vorſtehend.
Fühlhörner lang, roſenkranzartig, mit Haaren in Wirteln, 12 — 24 gliederig.
Augen nierenförmig — keine Punktaugen.
Leib 8 ringelig, lang.
Flügel plan oder dachförmig.
Sie legen ihre Eier auf die Knospen verſchiedener Gewächſe.
Die Larven freſſen ſich in die jungen Knospen ein, wodurch Gallen gebildet werden, in denen ſie wohnen und ſich einpuppen.
Lasioptera; Cecidomyia.
Erdmücken (Terricola).
Kopf kugelig, vorn in eine kurze Schnauze ausgezogen.
Taſter gekrümmt, viergliederig.
Fühler lang, faden- oder borſtenförmig, mit wirtelſtändigen Haaren oder gekämmt, 13 — 16gliederig.
Augen ganz oval.
Keine Punktaugen.
Bruſt mit einer Bogennath, Mittelbruſt hochgewölbt, Füße lang, Schienen geſpornt.
Schwärmen meiſt am Waſſer; die Larven leben in feuchter Erde.
Eine Gattung, Chionea, iſt flügellos und lebt im Norden auf dem Schnee.
Tipula; Limnophila; Limnobia; Trichocera; Ctenophora; Erioptera; Ptychoptera.
Buſchmücken (Tanypida).
Fühler federbuſchig oder ſtark haarig, lang, gekrümmt.
Augen halbmondförmig; ohne Punktaugen.
Flügel ſehr ſchmal.
Bruſt gewölbt mit drei Erhöhungen.
Sie nähern ſich ſehr den Schnaken in Form und Bildung; auch die Larven ſind den Schnakenlarven ähnlich.
Die Eier werden in ſtehende Waſſer gelegt.
Die Larven leben darin, haben einen hornigen Kopf, hakige Kiefer und meiſt ſeitliche Schwimmlappen.
Einige bauen ſich eigene Gänge unter modernden Blättern, wo ſie in Geſellſchaft leben.
Chironomus; Choretra; Tanypus; Ceratopogon.
Die Familie der Schnaken (Culicida) hat einen langen, dünnen, geraden Rüſſel mit vier deutlichen Borſten; fünfgliedrige Palpen, die meiſt länger ſind als der Rüſſel, 14gliederige Fühler, lang, buſchig bei den Männchen, borſtig bei den Weibchen.
Die Flügel ſind längs den Adern mit haarförmigen Schuppen beſetzt.
Nur die Weibchen ſtechen.
Die Larven leben im Waſſer, haben einen hornigen Kopf mit zwei gefiederten Kinnbacken, die einen ſteten Strudel unterhalten und eine lange Athemröhre, die ſchief vom Leibesende abſteht und einen Borſtenſtern hat.
Die Puppe iſt kurz gedrungen und athmet mit zwei an der Bruſt liegenden kurzen Röhren.
Culex; Anophales.
Fig. 764.
Stechſchnake (Culex pipiens) vergrößert.
Fig. 765
Die Larve. t Die Athemröhre.
Unter den foſſilen Zweiflüglern treten zuerſt die Langhörner auf und behalten auch in den jüngſten Formationen ein bedeutendes numeriſches Uebergewicht über die Kurzhörner — ein Verhältniß, das jetzt gerade umgekehrt iſt, ſich aber leicht erklärt, wenn man bedenkt, daß die Larven der Langhörner mehr in Sümpfen und ſtehenden Gewäſſern, in faulenden Pilzen und Mulm und die erwachſenen Fliegen in Wäldern nnd Büſchen leben, während die Larven der Kurzhörner in der Erde und in Pflanzen, die Fliegen auf Blumen und Kräutern leben.
Die Bibioniden ſind von denjenigen Kurzhörnern, deren Larven in der Erde oder im Moder leben, noch die zahlreichſte Familie.
Auch finden ſich in der Tertiärzeit ſchon Raubfliegen (Asilida), nicht aber ſolche Kurzhörner, die das Blut warmblütiger Thiere ſaugen.
Ordnung der Schmetterlinge (Lepidoptera).
Die ſchimmernden Farben, die Zierlichkeit der Form haben von jeher die Schmetterlinge zu Lieblingen des ſammelnden Publikums gemacht, während auf der anderen Seite nirgends der Dilettantismus der Sammler ſchlechtere Früchte getragen hat, als gerade bei dieſer Ordnung.
Der Kopf der Schmetterlinge iſt meiſt ſehr klein, und in den häufigſten Fällen ſo in das Bruſtſchild eingeſenkt, daß nur die großen, gewölbten Augen mit den Taſtern und Fühlern hervorragen.
Die Fühler ſind gewöhnlich verhältnißmäßig kurz, ſehr ſelten länger als der Körper und von wechſelnder Geſtalt, am häufigſten borſtenförmig oder gegen das Ende hin knopfförmig verdickt, zuweilen bei Nachtſchmetterlingen und namentlich bei Männchen kammförmig oder gefiedert; ſie haben meiſt ſehr viele Glieder, die eng an einander liegende Ringe bilden.
Die Augen ſind meiſt ſehr groß, vorſtehend, rund oder halbrund, mit außerordentlich vielen Facetten verſehen; die Nebenaugen fehlen meiſtens oder ſind ſo unter den Haaren und Schuppen des Scheitels verdeckt, daß man ſie erſt nach Entblößung deſſelben auffinden kann.
Die Mundwerkzeuge ſind einzig zum Saugen eingerichtet und beſtehen hauptſächlich aus den beiden außerordentlich verlängerten Kinnladen, welche die Form einer Halbkehle haben, ſo daß ſie beim Zuſammenlegen einen hohlen Kanal, einen Rüſſel bilden, der gewöhnlich ſpiralig eingerollt, an der Unterfläche des Kopfes getragen wird.
Zuweilen erreicht dieſer Rüſſel eine ungemeine Länge, wie namentlich bei den Abendſchwärmern, welche im Fluge tiefe Kelchblumen auszuſaugen im Stande ſind; nur in wenigen Fällen fehlt er ganz, und die vollkommnen Inſekten leben dann nur wenige Tage, einzig mit der Fortpflanzung beſchäftigt.
Die Oberlippe der Schmetterlinge wird durch eine äußerſt kleine dreieckige oder rundliche Hautfalte repräſentirt, welche oben auf dem Urſprunge des Rüſſels aufliegt; — die Kiefer ſind zu zwei kleinen Höckerchen eingeſchrumpft, die über und über behaart ſind.
Zu beiden Seiten der röhrenförmigen Kinnladen ſtehen zwei äußerſt kleine Ladentaſter, die gänzlich von den großen behaarten Lippentaſtern bedeckt werden, welche meiſtens dreigliedrig, ſelten nur zweigliedrig ſind, und den Rüſſel im aufgerollten Zuſtande zwiſchen ſich nehmen; — die Unterlippe ſelbſt iſt nur ein ſehr kurzer häutiger Vorſprung, an dem dieſe großen Lippentaſter eingefügt ſind.
Fig. 766.
Der Kopf eines Schmetterlings von der Seite geſehen. t Der Kopf. a Die Baſis des abgeſchnittenen Fühlers. b Der ſpiralig eingerollte Rüſſel. d Die Lippentaſter der linken Seite. o Das Auge.
Die Bruſt, welche faſt immer behaart iſt, läßt meiſt nur eine ringförmige Vorderbruſt wahrnehmen, hinter welcher Mittel- und Hinterbruſt zu einem Stücke verſchmolzen ſind.
Zu beiden Seiten der Vorderbruſt und an der Baſis der Vorderflügel eingelenkt liegen zwei häutige Lappen der Rückſeite auf, welche man die Flügelſchuppen (Pterygoda) genannt hat.
Die Flügel ſelbſt ſind ſtets in der Vierzahl vorhanden, und im Verhältniß zum Körper bedeutend groß; ſie ſind ſtets dicht mit mikroſkopiſchen Schuppen bedeckt, welche oft ſonderbare Formen haben, mit einer dünnen Wurzel in einer Vertiefung der Flügelhaut ſtecken, dachziegelförmig übereinander liegen und öfters durch erhabene Rippen das auffallende Licht ſo brechen, daß ein eigenthümlicher, je nach der Anſicht in andern Farben ſchillernder Glanz entſteht.
Nur bei wenigen Gattungen ſind die Flügel theilweiſe nackt und durchſichtig, bei anderen zum Theile geſpalten und die Rippen federartig mit Haaren beſetzt.
Die Geſtalt der Flügel wechſelt außerordentlich, und liefert ebenſo konſtante Kennzeichen für die Unterſcheidung der einzelnen Arten, als die Färbung und namentlich die Zeichnung, welcher zu Folge die Farben vertheilt ſind.
Der Umriß der Hinterflügel iſt ſehr verſchieden und beſonders bei vielen Tagſchmetterlingen in lange Zacken nach hinten ausgezogen.
Die Adern der Flügel ſind wenig zahlreich und bilden nur eine geringe Anzahl von Zellen, deren Form und Größe für die Unterſcheidung der einzelnen Gruppen oft von Wichtigkeit iſt.
In der Ruhe werden die Flügel ſehr verſchieden getragen.
Die Tagſchmetterlinge ſchlagen ſie meiſt ſenkrecht in die Höhe; die Nachtſchmetterlinge legen ſie dachförmig über den Leib, ſo daß die Vorderflügel die hinteren decken, oder breiten ſie ganz aus.
Einige Spinner, ſogenannte Glucken, legen die oberen Flügel in der Ruhe dachförmig, während ſie die unteren ausbreiten.
Bei manchen Motten und Spinnern ſind die Weibchen vollkommen ungeflügelt, während die ſehr verſchieden geſtalteten Männchen Flügel beſitzen.
Die Füße der Schmetterlinge ſind wie bei den übrigen vollkommenen Inſekten gebildet, behaart oder beſchuppt, die Tarſen fünfgliedrig und an der Spitze mit zwei Klauen bewaffnet, zwiſchen denen meiſt noch ziemlich bedeutende Haftlappen ſtehen.
Bei vielen Tagſchmetterlingen iſt das vordere Fußpaar klein, zum Gehen untauglich, oder ſelbſt gänzlich verkümmert, ſo daß ſie nur eine Art behaarter Platten bilden, welche an der Seite der Bruſt hinaufgeſchlagen werden.
Der Hinterleib iſt ſtets länglich, walzenförmig, aus ſieben deutlichen Ringen zuſammengeſetzt, niemals mit einem Stachel oder einer Legeröhre verſehen, dagegen manchmal mit eigenthümlichen Begattungswerkzeugen ausgeſtattet.
Fig. 767.
Die Eichenglucke (Bombyx quercifolia).
Fig. 768.
Ein Tagſchmetterling, Morphe Helenor, fitzend mit zuſammengeſchlagenen Flügeln.
Die Vorderfüße ſind gänzlich verkümmert; man ſieht nur die beiden Hinterfüße.
Das Bauchmark der Schmetterlinge beſteht aus zwei großen Bruſtknoten und fünf Bauchknoten, deren Verbindungsſtränge ſo miteinander verſchmolzen ſind, daß ſie nur einen einzigen Faden darſtellen.
Die Verdauungswerkzeuge beſtehen aus einem langen engen Schlunde, in deſſen unteres Ende ein rundlicher dünnwandiger Saugmagen mit einem kurzen Stiele ſich einſenkt.
Der Magen iſt ſchlauchförmig, der Darm dünn, mehrfach gewunden, der Maſtdarm meiſt blaſig aufgetrieben, zuweilen ſelbſt zu einem Blinddarme erweitert, und im Innern mit vielfachen Drüſenwülſten beſetzt, deren Bedeutung noch nicht bekannt iſt.
Die Harngefäße ſind frei und meiſt ſechs an der Zahl, die Speichelgefäße oft ſehr lang und zuweilen ſelbſt in die Bauchhöhle hinabſteigend.
Die Athemröhren vereinigen ſich zu zwei ſeitlichen Hauptſtämmen und zeigen in ihrem Verlaufe vielfache blaſige Erweiterungen, die beſonders bei den Schwärmern bedeutend entwickelt ſind.
Die Eierſtöcke der weiblichen Schmetterlinge ſind aus vier langen ſpiralig aufgewundenen roſenkranzförmigen Eierröhren zuſammengeſetzt, die in eine kurze Scheide münden, an welcher eine große, birnförmige Samentaſche und weiter unten eine zweihornige Kittdrüſe einmünden.
Die birnförmige Begattungstaſche, die mit einem beſonderen Ruthenkanal in Verbindung ſteht, mündet der Samentaſche gegenüber durch einen beſonderen Kanal ebenfalls in die Scheide ein.
Die männlichen Geſchlechtstheile beſtehen aus zwei rundlichen Hodenſchläuchen, welche meiſt verſchmolzen und in einer einzigen mittleren kugelförmigen Hodenkapſel eingeſchloſſen ſind, deren ſehnige Hülle eine ſchöne grüne oder rothe Farbe beſitzt.
Aus dieſer Hodenkapſel entſpringen zwei Samenleiter, welche ſich bald zu einem langen gewundenen Ausführungsgange vereinigen, der die röhrenförmige Ruthe ausmündet.
Fig. 769.
Senkrechter Durchſchnitt eines Abendſchwärmers (Sphinx ligustri), um die Theile in ihrer natürlichen Lage zu zeigen. a Hirnknoten. b Bruſtknoten. d Bauchmark. e Rüſſel. f Schlund g Magen, darüber der Saugmagen. h Darm. i Maſtdarm. k Rückengefäß. l After. m, n, o Füße. p Hoden mit dem gewundenen Samengange. q Fühler.
Die Eier der Schmetterlinge ſind meiſt rundlich, ziemlich feſt und werden von der Mutter an ſolchen Orten abgelagert, daß die ausſchlupfenden Räupchen ſogleich die ihnen zukommende Nahrung finden.
Man hat vielfach behauptet, daß einzelne Schmetterlinge auch unbefruchtet Eier legten, aus welchen Räupchen hervorkämen.
Alle hierin einſchlagenden Beobachtungen aber ſind entweder ohne die Kenntniß eigenthümlicher Organiſationsverhältniſſe, die wir ſpäter berühren werden, oder nur in unvollſtändiger Weiſe gemacht worden.
Viele Schmetterlingsmännchen wiſſen in der That ihre Weibchen in einer Entfernung von mehreren Stunden zu finden, und begatten ſich mit ihnen ſogar, wenn die letzteren ſchon an der Nadel angeſpießt ſind.
Die Eier der Schmetterlinge können eine ſehr große Kälte ertragen und in der That überwintern die meiſten Gattungen als Eier oder als ruhende Puppen, während ſie im Sommer als Raupen und Schmetterlinge ſich zeigen.
Die Larven der Schmetterlinge, die allgemein unter dem Namen der Raupen bekannt ſind, haben meiſt eine cylindriſche, geſtreckte Geſtalt, und zeigen ſtets außer dem hornigen Kopfe zwölf Ringe mit neun Luftlöchern auf jeder Seite und wenigſtens zehn, höchſtens ſechszehn Fußpaaren.
Der Kopf der Raupen läßt weder Fühler, noch Augen gewahren.
Die Mundwerkzeuge ſind zum Kauen eingerichtet und beſtehen aus zwei kräftigen, hornigen Kiefern, zwei Kinnladen, mit ſehr kleinen Ladentaſtern, zwei kleinen Lippentaſtern und einer warzenförmigen Unterlippe, deren Spitze von dem Ausführungsgange der Spinndrüſen durchbohrt iſt.
Die drei erſten Ringe des Raupenkörpers tragen die ächten oder hornigen Füße, welche mit kleinen Krallen beſetzt ſind, und den Füßen des vollkommen Inſektes entſprechen; ſie ſind gewöhnlich nur ſehr kurz, und dienen hauptſächlich zum Umklammern der Zweige, während die falſchen Füße oder Bauchfüße, die an den hinteren Körperringen ſtehen, weſentlich zum Gehen dienen und meiſt die Form von Schröpfköpfen haben, die noch obenein oft mit kleinen Haken beſetzt ſind.
Der vierte, fünfte, zehnte und eilfte Ringel der Raupen beſitzen niemals falſche Füße.
Bei den eigentlichen Spannraupen kommen nur vier an das hintere Körperende geſtellte Paare falſcher Füße vor, weßhalb ſie beim Fortſchreiten den Raum gleichſam ausmeſſen, indem ſie ſich erſt mit den Vorderfüßen anklammern und dann den Hinterleib nachziehen.
Manchen Spinnern fehlt das hintere Paar der Bauchfüße ganz, oder iſt durch zwei lange Faden erſetzt.
Einige Raupen von Tagſchmetterlingen beſitzen ganz ſonderbare Fühlfäden im Nacken, die hervorgeſtülpt werden können.
Die Körperbedeckung der Raupen iſt äußerſt mannigfaltig; viele ſind nackt, andere über und über mit langen Haaren beſetzt, welche leicht abbrechen, ſich in die Haut einſpießen und eine Art Neſſelſucht veranlaſſen können; noch andere ſind mit Dornen, Hörnern, oder biegſamen Fortſätzen bedeckt, die ihnen ſogar zuweilen beim Klettern behülflich ſind.
Die Farben ſind äußerſt mannigfaltig und ändern ſehr oft durch die wiederholten Häutungen, welche während des Wachsthums der Raupe ſtattfinden.
Die meiſten Raupen verpuppen ſich gegen den Herbſt hin; — nur einige verfallen im Spätſommer in eine Art Winterſchlaf, aus dem ſie erſt im Frühling erwachen.
Sie nähren ſich meiſt von Blättern und grünen Pflanzentheilen, wenige bohren in Holz oder in Wurzeln; — einige leben geſellig in Neſtern und wandern in Colonnen von einem Baume zum andern; die meiſten ſind einſam und ohne weiteren beſonderen Inſtinkt.
Fig. 770.
Raupe eines Tagſchmetterlings (Nymphale Jasius.)
Fig. 771.
Raupe des Schwalbenſchwanzes.
(Papilio Machaon.)
Fig. 772.
Dornraupe des Tagpfauenauges (Vanessa Urticae.)
Zur Verpuppung ſucht die Raupe einen ſicheren, geſchützten Ort, meiſt an der Unterſeite der Blätter und Zweige, in Spalten und Ritzen, unter dem Mooſe oder in der Erde.
Die meiſten ſpinnen entweder eine förmliche Hülſe von Seide, zu welchem Zwecke ſie den Faden mehr oder minder regelmäßig ſchlingen, oder ſie bleiben nackt, und hängen ſich dann bald einfach an dem Schwanzende auf, bald ſchlingen ſie ſich einen Faden um die Mitte der Bruſt, ſo daß ſie in wagerechter Stellung ſich befinden.
Die Puppen ſind hornig, vorn dicker, hinten geringelt und zugeſpitzt, und laſſen meiſt von außen die Flügel, die Füße und oft auch den Rüſſel erkennen.
Durch mannigfaltige Hörner, Auswüchſe, Stacheln u. ſ. w. erhalten dieſe Puppen oft ein höchſt bizarres Anſehn.
Die meiſten Tagſchmetterlinge, ſo wie die kleinen Nachtſchmetterlinge bleiben nur vierzehn Tage, bis einen Monat in der Puppe, während die größeren Nachtſchmetterlinge und die Schwärmer meiſtens als Puppe überwintern.
Manche Puppen, welche in der Erde oder im Innern von Gewächſen in Gängen ſich befinden, die von der Raupe gebohrt wurden, klettern gegen das Ende ihres Puppenſtandes mittelſt eigener Stacheln an den Ringen in die Höhe bis an die Oberfläche, ſo daß der auskriechende Schmetterling beim Sprengen der Puppenhaut unmittelbar in das Freie gelangt; — andere Puppen zerſtören ſelbſt mittelſt ihrer ſcharfen Fortſätze und Hörner die von der Raupe geſponnene Hülle, und bei noch anderen erweicht der Schmetterling dieſelbe, und durchbricht ſie dann, bevor ſeine Flügel hart geworden ſind.
Fig. 773.
Eckige Puppe des Tagpfauenauges (Vanessa urticae.)
Wir theilen die Schmetterlinge in zwei Unterordnungen: Tagſchmetterlinge oder Keulenhörner (Rhopalocera), und Nachtſchmetterlinge (Heterocera), welche ſich wieder in mannigfaltige Familien und Unterfamilien ſcheiden.
Die Unterordnung der Nachtſchmetterlinge (Heterocera) zeigt Fühler von der verſchiedenſten Beſchaffenheit, meiſt zwar borſtenförmig, aber ſonſt doch von allen Formen bis zu derjenigen eines vollkommenen Federbuſches.
Die Schmetterlinge ſchlagen niemals die Flügel in der Ruhe ſenkrecht zuſammen, ſondern tragen ſie bald horizontal, bald dachförmig, bald wie eine Glucke.
Gewöhnlich befindet ſich am vorderen Rande des Unterflügels eine Borſte, welche ſich an den Oberflügel anlegt und ſo ein feſtes Zuſammenhalten der Flügel bewirkt.
Die meiſten dieſer Schmetterlinge fliegen Abends oder Nachts, obgleich dies Geſetz durchaus nicht ausſchließlich iſt.
Die Familie der Federmotten (Pterophorida), hat borſtenförmige, ziemlich lange Fühler, zugeſpitzte, wenig behaarte Taſter, nierenförmige, nach hinten ausgeſchnittene Augen, lange mit ſpitzen Sporen beſetzte Beine und einen langen, dünnen Hinterleib.
Sie zeichnen ſich vorzüglich durch eine Spaltung der Flügel aus, indem die Hinterflügel ſtets, die Vorderflügel meiſtens in einzelne fingerartige Theile zerlegt ſind, welche wie Federn auf beiden Seiten mit Haaren beſetzt ſind, und ſo das Anſehen eines Vogelflügels geben.
Die Raupen dieſer niedlichen Thierchen ſind klein, nackt, haben ſechszehn Füße, und verwandeln ſich in eine nackte, mit Höckern beſetzte Puppe, um die nur ſelten eine Seidenhülle geſponnen wird.
Orneodes; Pterophorus.
Fig. 774.
Orneodes hexadactyla.
Fig. 775.
Pterophorus pentadactylus.
Die Familie der Motten (Tineida) beſteht aus meiſt ſehr kleinen Schmetterlingen mit fadenförmigen Fühlern, die zuweilen länger als der Körper ſind, und ſchmalen verlängerten Oberflügeln, welche zuweilen an der Spitze einen Ausſchnitt zeigen.
Die Unterflügel ſind ſtets breit, der Länge nach gefaltet, die Taſter gewöhnlich ſehr lang und ihr letztes Glied oft nackt und zugeſpitzt; — bei einigen treten auch die Kiefertaſter deutlich in die Erſcheinung.
Die Räupchen der Motten haben ſechszehn Beine, ſind ſtets nackt und bilden ſich von den Stoffen, von welchen ſie leben, eine Röhre, die entweder beweglich iſt, ſo daß ſie dieſelbe überall mit ſich herumſchleppen können, oder die feſtſitzt und ihnen bei drohender Gefahr hinreichende Zuflucht gewährt.
Viele dieſer Raupen leben im Innern von Zweigen und Knospen, in dem grünen Gewebe der Blätter, wo ſie gewundene Gänge zwiſchen den beiden Oberhautſchichten graben; andere leben in trockenen Pflanzen- und Thierſtoffen, wo ſie uns oft, wie die Pelz- und Kleidermotten und die Getreidemotten, großen Schaden anrichten.
Zur Verpuppung ſchließen ſie ihre Röhren mit Deckeln von Seide.
Tinea; Yponomeuta; Adela; Aglossa.
Fig. 776.
Kleidermotte (Tinea pellionella.)
Fig. 777.
Getreidemotte (Oecophorus)
Die Familie der Blattwickler (Tortricida) zeigt kurze, fadenförmige Fühler, verlängerte, vorgeſtreckte Taſter, deren letztes Glied dicht beſchuppt iſt, dachförmige aufliegende Flügel und einen weit dickeren, kürzeren Leib, als die Motten, mit denen ſie ſonſt in ihrem Verhalten viele Aehnlichkeit haben.
Ihre Raupen haben ſechszehn Beine und verfertigen ſich dadurch eine ſchützende Röhre, daß ſie die Blätter vom Rande her aufrollen, und mit Seidenfäden förmlich zu einer Röhre zuſammennähen, innerhalb welcher ſie ſich ſpäter verpuppen, wobei ſie ſich einen Cocon von reiner Seide ſpinnen.
Sie werden ebenſo, wie die folgende Familie, durch ihre Verheerungen an Gewächſen zuweilen ſchädlich.
Tortrix.
Fig 778.
Neſt und Raupe des Eichenwicklers (Tortrix viridissima.)
Die Familie der Zünsler (Pyralida) beſteht aus mottenartigen Schmetterlingen, deren Fühler bei den Männchen meiſt gekämmt oder gefiedert und deren Kiefertaſter ſtets ſehr deutlich ſind.
Die Flügel ſind lang, ſchmal und bilden in der Ruhe ein Dreieck, deſſen lang ausgezogene Spitze der Kopf iſt; die Beine ſind ſehr lang, ſtark geſpornt; die Raupen nur vierzehnbeinig, haarig und ſpinnen ſich eigene Cocons meiſtens auf der Unterſeite der Blätter; manche Arten richten an Obſtbäumen und Weinbergen große Verwüſtungen an.
Pyralis; Botys; Pyrausta; Hermidia.
Fig. 779.
Rebenblatt mit verſchiedeneu Zuſtänden des Rebenzünslers (Pyralis vitana). 4 Das Männchen, ruhend; 4a das Weibchen, fliegend; 4b erwachſene Raupe; 4c Eierhaufen; 4d und 4e Puppen.
Die Familie der Sackträger (Psychida) beſteht nur aus einigen kleinen Schmetterlingen, deren Männchen gefiederte Fühler und ſtark behaarte Flügel beſitzen und welche beſonders durch ihre Lebensart im Raupenzuſtande, ſowie durch ihre eigenthümliche Fortpflanzungsweiſe die Aufmerkſamkeit auf ſich gezogen haben.
Ihre Raupen, die meiſt nach Geſchlechtern getrennt, eigene Futterplätze haben, bilden ſich nämlich aus Grashalmen, Steinchen und anderen Stoffen einen langen Sack oder vielmehr eine walzenförmige Röhre, die je nach den Geſchlechtern verſchieden iſt, ſo daß man ſchon an der Form der Säcke die männlichen und weiblichen Raupen unterſcheiden kann.
Die Raupen, welche in dieſen Säcken ſtecken, zeigen nur das erſte ächte Fußpaar vollkommen entwickelt, während die anderen rudimentär ſind.
Der Sack iſt hinten offen, und bei der Verpuppung ſpinnt die Raupe ihn mit dem vorderen Ende irgendwo an, dreht ſich aber dann herum, ſo daß das Kopfende der Puppe der hinteren Oeffnung des Sackes entſpricht.
Die männlichen Puppen ſind ſehr lebhaft und bewegen ſich in dem Sacke hin und her, die weiblichen dagegen liegen ſtill.
Das Weibchen, welches aus dieſen ſtillen Puppen auskriecht, iſt faſt vollkommen fußlos, madenförmig und zeigt keine Spur von Flügeln.
Die Weibchen der einen Gattung (Psyche) verlaſſen den Sack niemals, ſondern werden innerhalb deſſelben von dem Männchen, das ſeinen Hinterleib, der ſich wie ein Perſpectiv außerordentlich verlängern kann, in den Sack hineinſchiebt, innerhalb des Sackes befruchtet, während die Weibchen einer anderen Gattung (Telaephoria) ſich außen am Sacke feſtklammern und dort befruchten laſſen.
Die befruchteten Weibchen legen ihre Eier in die von ihnen verlaſſene Puppenhülſe, welche ſie ſo vollſtändig mit Eiern ausſtopfen, daß ſie das Anſehen einer unausgeſchlüpften Puppe erhält.
Auch bei Gefahr flüchten ſich manche dieſer Weibchen wieder in die leere Puppenhülſe hinein.
Die Mißkennung dieſer Verhältniſſe hat ſchon oft behaupten laſſen, daß die Sackträgerweibchen auch ohne Befruchtung lebensfähige Eier legten.
Psyche; Telaephoria.
Familie der Spanner (Geometrida).
Die Schmetterlinge dieſer Familie haben große, breite Flügel, welche ihnen viele Aehnlichkeit mit den Tagſchmetterlingen geben.
Die Fühler ſind bei den Männchen gekämmt oder gefiedert, die Taſter gewöhnlich kurz, der Körper ſchlank; die Flügel werden in der Ruhe ausgebreitet.
Die Raupen ſind lang, dünn, walzenförmig, nackt oder ſehr ſparſam behaart und gleichen meiſt dürren Baumzweigen; ſie haben gewöhnlich nur zehn Paar Beine und ſpannen deßhalb beim Schreiten, da der ganze Mittelleib keine Füße trägt; in der Ruhe halten ſie meiſt den Vorderkörper aufrecht, indem ſie ſich nur mit den falſchen Füßen anklammern, und manchmal beharren ſie ſtundenlang unbeweglich in dieſer ermüdenden Stellung.
Die Puppen ſind nackt und meiſt nur mit wenigen Fäden angeheftet.
Acaena; Herminia; Ennomus; Fidonia; Zerene.
Fig. 780.
Herminia.
Die Familie der Eulen (Noctuida) umfaßt Nachtſchmetterlinge von meiſt dunklen Farben, aber mit ſehr conſtanten Zeichnungen, die oft eine ſehr bedeutende Größe erreichen, ſtets nur borſtenförmige oder höchſtens gekerbte Fühler beſitzen, und deren Lippentaſter nur kurz ſind und mit einem kleinen, dünnen Gliede endigen; der Rüſſel iſt meiſt lang, der Hinterleib kegelförmig, dünn behaart, meiſt nur mit eng anliegenden Schuppen bekleidet.
Die Raupen ſind lang, geſtreckt, oft abgeplattet, kurz behaart und meiſt von den Baumrinden, an denen ſie ſitzen, ſchwer zu unterſcheiden; ſie haben gewöhnlich ſechszehn Füße und beſonders lange Nachſchieber; ihre Puppen ſind in einen laxen, ſchlecht gearbeiteten Cocon eingeſchloſſen.
Noctua; Noctuella; Erebus; Triphaena; Catocala; Plusia; Cucullia.
Fig. 781.
Noetuella.
Fig. 782.
Erebus limax.
Die Familie der Harpyen (Cerurida) beſteht aus Nachtſchmetterlingen mittlerer Größe mit meiſt dicht behaartem, dickem Leibe, zottig haarigen Füßen, gekämmten Fühlern, deren Fiederhärchen oft ſehr lang ſind, und breiten, auf der Oberſeite dicht behaarten Flügeln, die in der Ruhe dachförmig zuſammengelegt werden.
Die Raupen ſind höchſt eigenthümlich geſtaltet; der Kopf iſt klein und kann ganz in die folgenden Ringel zurückgezogen werden; die ächten Füße ſind meiſtens ziemlich lang, die vier falſchen Mittelfußpaare ſehr ſtark und kräftig, die Nachſchieber fehlen ganz und ſind durch zwei zangenartige Fäden am Hinterende des Körpers erſetzt.
In der Ruhe halten ſich die dicken und kurzen Raupen meiſt nur auf den vier Mittelfußpaaren und heben den Hinterleib ſowohl, wie den Vordertheil des Körpers in die Höhe, was ihnen ein höchſt ſonderbares Ausſehen giebt.
Die Puppe iſt in einen Cocon eingeſchloſſen, der mit abgenagten Holztheilchen durchwebt iſt.
Harpyia; Cerura.
Die Familie der Holzſpinner (Hepiolida) umfaßt einige große, dickleibige, dichtbeſchuppte Nachtſchmetterlinge mit geſägten oder gezähnelten Fühlern, harten, ſchweren Flügeln, kurzem Rüſſel und meiſt unſcheinbaren, ſchmutzigen Farben.
Die langen, lederartig harten, nackten, plattgedrückten Raupen bohren im Holz, oder nagen Wurzeln ab, und können hierdurch bedeutenden Schaden anrichten; ſie bilden ein feſtes, grobes Geſpinnſte, in welches zernagte Pflanzentheile eingewebt ſind.
Cossus; Hepiolus.
Die Familie der Spinner (Bombycida) umfaßt eine große Anzahl von Nachtſchmetterlingen, deren Männchen ſtets kammförmige Fühler beſitzen, die oft ſehr ausgezeichnet gefiedert ſind.
Die Taſter ſind ſtets kurz, der Rüſſel ſehr kurz und zuweilen gänzlich verſchwunden; Bruſt und Leib ſind gewöhnlich dicht behaart und ziemlich dick, die Flügel groß, abgerundet.
Die Raupen haben alle 16 Beine, und zeigen hinſichtlich ihrer Bekleidung alle Zwiſchenſtufen von gänzlicher Nacktheit bis zu der dichteſten Behaarung und Bewaffnung mit langen, ſpitzen Borſten, die bei der Berührung abbrechen.
Alle dieſe Raupen ſpinnen ſich zur Verpuppung ein mehr oder weniger dichtes Gehäuſe von reiner Seide, das bei mehreren Arten zu induſtriellen Zwecken benutzt wird.
Die Seidenraupe iſt die einzige Art, welche in Europa cultivirt wird.
Es würde zu weit führen, wollten wir hier auf die Bedingungen der Seidenzüchterei näher eingehen, in welcher man die Raupen ſo lange nährt, bis ſie ſich vollkommen eingeſponnen haben.
Fig. 783.
Kleines Nachtpfauenauge (Saturnia carpini).
Fig. 784.
Seidenraupe (Bombyx mori).
Fig. 785.
Seidenſchmetterling (Bombyx mori).
Jeder Cocon beſteht nur aus einem einzigen Faden, und da der Schmetterling beim Ausſchlüpfen denſelben vielfach durchbricht und zerſtört, ſo daß man ihn nicht mehr abſpinnen kann, ſo tödtet man die Puppen in den Cocons durch Hitze, und läßt nur ſo viele am Leben, als zur Nachzucht nöthig ſind.
Bombyx; Saturnia; Sericaria; Euprepia; Orgyia; Lithosia.
Die Familie der Abendſchwärmer (Sphingida), meiſt ziemlich große Schmetterlinge, mit langem, walzenförmigem, hinten zugeſpitztem Leibe, der mit eng anliegenden Schuppen bedeckt iſt, und kurzen Fühlern, die gegen die Spitzen hin etwas verdickt ſind und oft mit einer dünnen, gewöhnlich hakenförmig umgebogenen Borſte abſchließen.
Zuweilen ſind dieſe Fühler auf der Innenſeite geſägt oder mit abwechſelnden Haarbündelgruppen beſetzt.
Der Rüſſel iſt gewöhnlich ſehr lang, oft viel länger, als der Körper, nur ſelten kurz; die Flügel lang und ſchmal, beſonders die Vorderflügel, und in der Ruhe dachförmig übereinander gelegt.
Die Schmetterlinge ſchwärmen meiſtens mit lautem Summen nach Sonnenuntergang, und ſaugen im Fluge Honig; die Raupen ſind ſtets nackt, walzenförmig, mit ſechszehn Füßen und einem Horne auf dem vorletzten Ringel verſehen, das nur ſelten durch eine Platte erſetzt iſt; ſie verpuppen ſich meiſt in der Erde und erſcheinen im nächſten Frühjahre als vollkommene Thiere.
Acherontia; Sphinx; Smerinthus; Macroglossa.
Fig. 786.
Großer Weinſchwärmer (Sphinx elpenor).
Fig. 787
Abendpfauenauge (Smerinthus ocellatus).
Die Familie der Widderhörnchen (Zygaenida) beſteht aus meiſt kleinen Schmetterlingen mit dickem, walzenförmigem Leibe und ſchmalen, abgerundeten Flügeln, die nur ſehr ſparſam mit Schuppen bedeckt ſind, ja bei einigen faſt ſo glashell und durchſichtig erſcheinen, wie die Flügel der Hautflügler.
Die Fühler ſind meiſt ziemlich lang, gegen das Ende hin verdickt, an der Spitze hornförmig umgebogen; ſie ſind ſtark beſchuppt, bei den Männchen oft gezähnt, oder doppelt gekämmt; der Rüſſel fein und dünn.
Die kurzen, ſparſam behaarten, ſechszehnfüßigen Raupen ſpinnen ſich in einen länglichen Cocon ein, der eine pergamentartige Conſiſtenz hat.
Die Schmetterlinge fliegen meiſt nur bei brennendem Sonnenſcheine.
Zygaena; Sesia; Atycha.
Fig. 788.
Zygaena syntomis.
Fig. 789.
Sesia.
Die Unterordnung der Tagſchmetterlinge oder Keulenhörner (Ropalocera) umfaßt nur ſolche Schmetterlinge, welche einzig bei Tage fliegen und in der Ruhe die Flügel aufrecht zuſammenſchlagen.
Die Fühlhörner beſtehen aus einer Menge ringförmiger Glieder, die gegen das Ende hin in eine Keule anſchwellen, an welcher meiſt noch ſich eine umgebogene dünne Spitze befindet; die Unterflügel zeigen niemals eine Borſte zur Befeſtigung an die Oberflügel, wie dieß bei den vorherigen Familien der Fall war.
Die Raupen haben ſehr viele wechſelnde Formen, oft ſehr ſonderbare Auswüchſe, und bilden faſt immer nackte Puppen, die nur ſelten in ein Geſpinnſt eingeſchloſſen ſind.
Wir unterſcheiden beſonders nach Art der Anheftung der Puppe drei Familien.
Fig. 790. Fig. 791.
Fig 792.
Fig. 790, 791 und 792. Raupe, Puppe und Schmetterling eine Tagfalters (Nymphalis Jasius).
Die Familie der Dickköpfe (Hesperida), kleine Schmetterlinge mit kurzem, dickem, gedrängtem Körper und dickem Kopfe, deren Fühler ſeitlich weit von einander bei den Augen eingelenkt ſind; die Flügel werden in der Ruhe nur halb aufgerichtet, die Füße ſind alle vollkommen ausgebildet, und die Hinterſchienen mit zwei Seitenſtacheln bewaffnet.
Die Raupen haben einen dicken, queren Kopf, dünnen, walzenförmigen, nackten Körper; die Puppen ſind walzenförmig, ohne Ecken und ruhen in einem Gewebe, das aus zuſammengewickelten Blättern beſteht.
Hesperia.
Fig. 793.
Fig. 794.
Fig. 795.
Fig. 796.
Fig. 793—795.
Raupe, Puppe und Schmetterling des Tagpfauenauges (Vanessa Jo).
Fig. 796.
Der Schmetterling ſitzend, um die Füße zu zeigen.
Familie der Hängefalter (Suspensa).
Bei den Tagfaltern dieſer Abtheilung, wie der folgenden, ſtehen die Fühler auf dem Kopfe ſehr nahe zuſammen; dagegen ſind die Vorderfüße bei den Männchen immer und bei den Weibchen größtentheils nur rudimentär und unfähig zum Gehen.
Die meiſt dornigen, haarigen, oder mit eigenthümlichen Fortſätzen beſetzten Raupen hängen ſich bei der Verpuppung ſenkrecht an der Schwanzſpitze auf und bilden eine nackte, meiſt eckige Puppe.
Die Gattungen ſind ſehr zahlreich.
Vanessa; Satyrus; Pieris; Colias.
Fig. 797.
Satyrus Balder.
Fig. 798.
Fig. 799.
Fig. 800. Fig. 801.
Fig. 798—800.
Raupe, Puppe und Schmetterling des Schwalbenſchwanzes (Papilio Machaon).
Fig. 801.
Der Schmetterling ſitzend, um die ſechs vollkommen ausgebildeten Füße zu zeigen.
Die letzte Familie der Schmetterlinge, diejenige der Edelfalter (Papilionida), unterſcheidet ſich von der vorigen Familie im Zuſtande der vollkommenen Inſekten nur ſehr wenig, da auch bei ihnen einige Gattungen ſich finden, die nur vier ausgebildete Füße beſitzen, während indeß doch die meiſten ſechs vollſtändige Füße haben.
Die verſchieden geſtalteten Raupen ſind meiſtens träge und befeſtigen ſich bei der Verpuppung in eigenthümlicher Weiſe, indem ſie ſich mit der Schwanzſpitze feſthängen, ſich aber dann noch einen Faden über die Bruſt ziehen, in dem die Puppe wie in einer Schlinge hängt.
Die größten und ſchönſten Tagfalter gehören dieſer Gruppe an, zu welcher beſonders die herrlich gefärbten Falter der ſüdlichen Zonen gehören, welche durch die langen Schwänze der Hinterflügel ſich auszeichnen, ſo wie die vielfach geſprenkelten Scheckenfalter (Thais), deren Zickzackzeichnung eine Eigenthümlichkeit der Gattung iſt.
Einige Raupen dieſer Familie zeichnen ſich beſonders durch die kurze, plattgedrückte, ſchildförmige Geſtalt, und die Schmetterlinge durch die ſehr verſchieden gefärbten Flügel aus, indem die Oberfläche meiſt einfarbig, goldig oder blau, die Unterfläche mit vielfachen kleinen Augenflecken beſetzt iſt.
Papilio; Polyommatus; Parnassius.
Fig. 802.
Papilio Arjuna.
Fig. 803.
Thais Hypsipyle.
Fig. 804.
Das Birkenhähnchen (Polyommatus betulae).
Foſſile Schmetterlinge ſcheinen erſt mit der Tertiärzeit aufgetreten zu ſein; die Spuren, die man im Jura hat finden wollen, gehören wahrſcheinlich anderen Ordnungen an.
Ordnung der Strepſipteren (Strepsiptera s. Rhipiptera).
Dieſe ſehr kleine Ordnung beſteht nur aus einigen wenigen, auf verſchiedenen Wespengattungen ſchmarotzenden winzigen Thierchen, die aber durch die merkwürdig verſchiedene Bildung der beiden Geſchlechter im vollkommenen Zuſtande, durch die eigenthümlichen Larvenzuſtände und durch die Organiſation ihres Körpers ſich von allen übrigen Inſekten entfernen und eine eigene Ordnung darſtellen.
Lange Zeit kannte man nur die ausgebildeten Männchen, kleine kaum eine Linie lange, geflügelte Thierchen, die man ſelten auf dem Hinterleibe von Wespen flatternd antrifft.
Der Kopf iſt breit, kurz, die Augen ſehr groß, kugelförmig vorgequollen, gehäuft.
Die Fühler ſind kurz, geſpalten, ſo daß ſcheinbar vier Fühler vorhanden ſind oder auch bei einer Gattung mit wenigen langen Kammblättern verſehen.
Die Mundwerkzeuge beſtehen aus zwei ſäbelförmig gekrümmten, dünnen Kiefern, blattartigen Kinnladen mit dreigliedrigen Taſtern — die indeß von dem Thierchen gewiß nie gebraucht werden, da ſie nur wenige Stunden leben und während dieſer Zeit mit der Begattung beſchäftigt ſind.
Die Füße ſind kurz, die Tarſen viergliederig; die Flügel höchſt eigenthümlich.
Die Mittelbruſt trägt zwei kurze häutige, ſonderbar verdrehte, kolbige Anhänge, welche einigermaßen den Schwingkolben der Zweiflügler gleichen, aber auch als rudimentäre Flügeldecken betrachtet werden können; an der Hinterbruſt ſtehen zwei häutige große, dreieckige Flügel die nur wenige fächerartige Falten haben.
Es genügen dieſe Flügel aber trotz ihrer Größe nicht zum freien Fluge der Thierchen — ſie flattern nur tanzend auf dem Leibe der Wespen und vielleicht auch in den Neſtern derſelben umher, bis ſie ein Weibchen gefunden haben, mit dem ſie ſich begatten.
Zu dieſem Ende tragen ſie an dem zugeſpitzten Hinterleibe einen hornigen Hakenpenis, der nach der Seite zu eingeſchlagen iſt und deutlich mit den Samenleitern in Verbindung ſteht.
Fig. 805
Männchen von Stylops Melittae.
Die Weibchen dieſer Thierchen, die durch ihre Organiſation den Käfern am nächſten ſtehen, bleiben das ganze Leben hindurch in einem larvenähnlichen Zuſtande ſchmarotzend im Hinterleibe der Wespen und wurden bis in die neuere Zeit ſtets für die Larven der Strepſipteren angeſehen.
Man nennt die Wespen, welche ſolche Gäſte beherbergen, kurzweg ſtylopiſirt.
Bei den fortpflanzungsfähigen Weibchen iſt der Leib weich, geringelt, wurmartig, weiß; Kopf und Bruſt dagegen ſind in ein plattes, linſenförmiges Schild zuſammenverſchmolzen, das eine braune Farbe und hornige Beſchaffenheit hat.
Unter dem Vorderrande dieſes Schildes ſieht man die kleine, halbmondförmige Mundöffnung, die in einen weiten, geraden, blind geendeten Darm führt, und neben welcher zwei faſt unbewegliche hornige Stummeln die Reſte der verkümmerten Kauwerkzeuge darſtellen.
Mit dieſem Kopfſchilde ſteckt das Weibchen zwiſchen den Hinterleibs- Ringen der Wespen in der Weiſe eingeklemmt, daß der wurmförmige Leib in die Hinterleibshöhle frei hineinragt, der Vorderrand des Kopfes aber nach außen ſchaut.
Die Thiere ſcheinen ganz unbeweglich.
Unterſucht man ihren Bau genauer, ſo findet man in der Leibeshöhle außer dem blinden Darme eine Menge von Eiern zerſtreut zwiſchen dem Fettkörper, und längs der Bauchſeite einen platten, breiten, hinten geſchloſſenen Kanal, der nach vorn in das Kopfſchild übergeht und mit einer ſchlitzartigen breiten Oeffnung, die weit größer als die Mundöffnung iſt, unter dieſer ſich nach außen öffnet.
Auf dieſem Kanal ſtehen drei bis fünf etwas gebogene Röhren, die einerſeits mit einer trompetenartig ausgeweiteten Mündung ſich frei in die Leibeshöhle öffnen, anderſeits in den Kanal, den wir den Brutkanal nennen, münden.
Offenbar dient die unter dem Munde befindliche Schlitzöffnung dieſes Kanals, die zwiſchen den Hinterleibsringen der Wespen hervorſteht, als Begattungsöffnung, durch welche das Männchen ſein hakenförmiges Glied von außen einführt.
Fig. 806. 807. 808. 809. 810. 811. 812.
Weibchen, Larven, Maden u. Puppen von Xenos Rossii. Fig. 806. u. 807.
Das Weibchen von der Bauchſeite und von der Seite.
Man ſieht den dunkeln Brutkanal und die durch ihn durchſchimmernden Röhren. Fig. 808.
Die ſechsbeinige Larvenbrut von der Bauchſeite, um beſonders die Füße mit ihren Haftlappen zu zeigen.
Fig. 809. Erwachſene männliche Made von der Bauchſeite. Fig. 810. u. 811. Männliche Puppe, vom Bauch und von der Seite her.
Das runde Stigma am Ende des Kopfſchildes und der abſpringende vordere Deckel zeigen ſich deutlich.
Fig. 812. Weibliche Made, ausgewachſen.
Die in der Leibeshöhle des Weibchens frei befindlichen Eier entwickeln ſich in dieſer Leibeshöhle und es erzeugen ſich darin Larven, die innerhalb der Mutter auskriechen, ſo daß oft der ganze Leib des Weibchens mit ausgekrochenen Larven erfüllt iſt.
Dieſe Larven ſind ſehr klein, ſehr lebendig, von ſchieferblauer Farbe, weßhalb man ſie durch die Bauchwände des Weibchens durchſchimmern ſieht.
Sie kriechen ſo lange im Leibe der Mutter umher, bis ſie eine der erwähnten Röhren des Brutkanales finden, durch welche ſie dann in den Brutkanal klettern, den ſie oft ſtrotzend erfüllen.
Durch die vordere Oeffnung deſſelben kriechen ſie dann hinaus auf den Leib der Wespen, auf dem ſie munter einherlaufen.
Die Larven der Strepſipteren haben in dieſem Zuſtande einen mehr oder minder ſchlanken, mit Borſten beſetzten, geringelten Körper, einen halbrunden Kopf, zu deſſen beiden Seiten Häufchen von Nebenaugen ſtehen und ſechs Füße, von denen die beiden erſten Paare mit runden oder länglichen Haftlappen verſehen und anders als das hintere Paar geſtaltet ſind.
Sie laufen ſehr behende und einige ſpringen auch ebenſo wie die Gabelſchwänze mit Hülfe zweier Borſten, die ſie am Ende des Hinterleibs tragen und unter den Leib biegen und losſchnellen können.
Dieſe munteren Thierchen, die man früher für Schmarotzer der für Larven gehaltenen Strepſipteren-Weibchen anſah, die aber in der That nur der erſte Larvenzuſtand ſelbſt ſind, laſſen ſich von den Wespen in ihre Neſter tragen und bohren ſich dort in die fußloſen weichen Larven der Wespen ein, zu welchem Zwecke ſie einige harte Hornſtücke (undeutliche Kauwerkzeuge) am Kopfe haben.
In dem Leibe der Wespenlarven gehen die ſechsbeinigen Strepſipteren-Larven eine rückſchreitende Metamorphoſe ein.
Sie werfen ihre Haut ab, verlieren die Füße und verwandeln ſich in eine wurmähnliche, fußloſe, weiche Made mit neun Körperringeln, deutlicher Mundöffnung, die in einen blinden Darm führt, und verkümmerten Kauwerkzeugen.
An der Geſtalt des Kopfes, ſo wie des letzten Hinterleibsringels kann man ſchon das Geſchlecht dieſer Maden erkennen; der Kopf der männlichen Larven iſt kegelförmig gewölbt, der der weiblichen platt, ſchuppenförmig.
Dieſe Maden bewegen ſich ſehr träge in der Leibeshöhle der Wespen herum.
Kommt die Zeit ihrer letzten Verwandlung, ſo bohren ſie den Kopf zwiſchen den Leibesringen der Wespen durch, bis ſie dort eingeklemmt ſind.
Bei den weiblichen Maden beſteht nun die ganze Verwandlung darin, daß ihr Kopfſchild hart und braun wird und die Oeffnung des Brutkanals erhält.
Bei den männlichen Maden erhärtet zwar auch der Kopf, aber die ganze Madenhaut dient, wie bei vielen Fliegen, zugleich als Puppenhülle, und in ihr bildet ſich die männliche Puppe, an der man ſchon die Theile des ausgebildeten Inſekts zuſammengeſchlagen erkennt.
Iſt das Männchen zum Ausſchlüpfen reif, ſo ſpringt die Spitze des hartgewordenen Kopfendes der Madenhaut wie ein Deckel ab, und das vollendete Inſekt arbeitet ſich mit Mühe hervor.
Die ſtylopiſirten Wespen fliegen mit dieſen Puppen, ſeien ſie nun ausgeſchlüpft oder nicht, munter umher, ohne Unwohlſein zu verrathen.
Man erkennt die Puppen leicht, wenn man mit der Lupe den Hinterleib aufmerkſam unterſucht und die Falzen der Ringe betrachtet.
Füttert man die ſtylopiſirten Raubwespen (Ammophila; Melitta; Miscus; Polistes etc., die am häufigſten dieſe Schmarotzer beherbergen), in Behältern mit Zucker, ſo gelingt es oft leicht, die ſonſt ungemein ſeltenen Thierchen zu erhalten.
Man hat mehrere Gattungen unterſchieden, deren Lebensweiſe aber ſehr übereinſtimmt.
Xenos; Stylops; Elenchus; Halictophagus.
Ordnung der Netzflügler (Neuroptera).
Dieſe Ordnung wiederholt in der Reihe der Inſekten mit vollkommener Verwandlung die Ordnung der Geradflügler, die wir in der Reihe mit unvollkommener Verwandlung finden, und ſie ſteht namentlich den Geradflüglern mit gegitterten Flügeln ſo nahe, daß ſie früher mit denſelben vereinigt wurde.
Die Netzflügler ſind meiſt weiche langleibige Inſekten von geſtrecktem Körperbau, mit kleinem rundlichen Kopfe, vorgequollenen Augen, deutlich abgeſetzter Bruſt und Hinterleib.
Die Fühler ſind ſtets deutlich, meiſt borſtenförmig, nur ſelten geknopft, kolbig oder geſägt, meiſt länger als der Leib.
Nebenaugen ſind bald vorhanden, bald fehlen ſie.
Die Mundtheile wechſeln ſehr nach der Lebensart der Inſekten; doch ſind ſie nie ſo kräftig wie bei den Geradflüglern, von denen ſich ein weſentliches Unterſcheidungsmerkmal darin zeigt, daß die Unterlippe ſtets ganz, höchſtens am Rande gekerbt, aber niemals in zwei Hälften geſpalten iſt.
Die Kiefer und Kinnladen ſind bei manchen Familien verkümmert, letztere zuweilen mit einander in der Mitte verwachſen; die Kiefer nie ſehr ſtark und meiſt nur ſchneidend, niemals vielfach gezähnt.
Palpen ſind ſtets vorhanden, wenigſtens in der Zahl von vier; bei einer Familie finden ſich ſelbſt äußere und innere Ladentaſter.
Die Flügel ſind ſtets gleich im Bau, netzförmig gegittert, groß im Verhältniß zum Körper.
Sie werden meiſt in der Ruhe geſtreckt oder aufrecht getragen; nur wenige falten die Unterflügel, um ſie unter den dachförmigen Oberflügeln unterzubringen.
Die Füße ſind dünn, fein, oft mit Stacheln beſetzt; die Tarſen 4 bis 5gliedrig.
Der Hinterleib lang, geſtreckt, bei einigen mit zangenartigen Anhängen oder beim Weibchen mit einer Legeröhre verſehen.
In anatomiſcher Hinſicht zeichnen ſich die Netzflügler nur wenig von den übrigen langleibigen Inſekten aus.
Das Nervenſyſtem iſt langgeſtreckt, meiſt aus drei Bruſtknoten und acht Hinterleibsknoten zuſammengeſetzt und (namentlich zum Unterſchiede von den falſchen Netzflüglern, die wir ihrer unvollkommenen Verwandlung wegen zu den Geradflüglern ſtellten), die beiden letzten Bauchknoten unverſchmolzen.
Der Schlund iſt lang, nach hinten blaſig aufgetrieben, oft noch mit einem ſeitlichen Saugmagen verſehen; der Chylusmagen quer geringelt; der Darm gerade und meiſt gleich weit.
Die Speicheldrüſen ſind ſtark entwickelt, zuweilen mehr bei den Männchen als wie bei den Weibchen (Panorpida).
Das Tracheenſyſtem iſt einfach, weſentlich aus zwei ſeitlichen Hauptſtämmen beſtehend; die Harnkanäle nur in geringer Zahl, aber ſehr lang und gewunden, zum Unterſchiede von den Geradflüglern, die meiſt viele Harngefäße haben.
Die Röhren der Eierſtöcke ſind zahlreich, vielkammerig und bald in Quirlen, bald einzackig, bald an der äußeren Seite der weiten Eileiter angebracht.
Die Samentaſche iſt gewöhnlich ſehr zuſammengeſetzt, indem bald mehrere gewundene Drüſenröhren, bald ſelbſt geſtielte Blaſen und ähnliche Abſonderungsorgane in ſie einmünden.
Kittdrüſen ſind ebenfalls oft in ausgezeichneter Form vorhanden, die äußeren Begattungsorgane aber ſehr einfach.
Bei den Männchen ſind die Hoden eiförmig oder büſchelförmig aus Schläuchen zuſammengeſetzt, die Samenleiter kurz, am Ende mit zwei ſeitlichen acceſſoriſchen Drüſenbälgen verſehen und die Begattungsorgane aus zwei Paar Klappen gebildet, die den Penis ſcheidenartig umgeben und als Zangen dienen.
Die Larven der Netzflügler leben größtentheils im Waſſer, einige auf dem Lande, die meiſten von Raub, wozu ſie zum Theil mit kräftigen Beißwerkzeugen ausgerüſtet ſind.
Einige findet man auf dem Lande, wo ſie durch ihre ſonderbare Lebensart ſchon längſt die Aufmerkſamkeit auf ſich gezogen haben.
Die vollkommenen Inſekten leben meiſt nur kurze Zeit und fliegen beſonders gerne an ſonnigen Tagen in Wäldern, Büſchen und am Ufer des Waſſers.
Wir unterſcheiden folgende Familien.
Die Familie der Schmetterlingsfliegen (Phryganida), hat einen kleinen, etwas gebeugten Kopf, lange borſtenförmige Fühler, mittelgroße Augen und drei Nebenaugen, von denen zwei zwiſchen den Augen, eines zwiſchen den Fühlern ſteht.
Die Kauwerkzeuge ſind ſtets verkümmert; die Kiefer fehlen ganz; die Kinnladen ſind in der Mitte verwachſen, tragen aber große, meiſt fünfgliedrige Taſter beim Weibchen, während das Männchen oft nur drei oder vier Glieder daran hat.
Die Unterlippe iſt ſchmal gekerbt, die Lippentaſter kurz und dreigliedrig.
Die Flügel ſind groß, ſtets am Rande behaart, mit feinen Längsadern verſehen, die keine netzartige Verzweigung zeigen; die hinteren werden fächerartig gefaltet; die oberen bilden in der Ruhe ein Dach, ſo daß die Thiere manchen kleineren Nachtſchmetterlingen entfernt ähneln.
Füße fein, Tarſen fünfgliedrig.
Am Hinterleibe der Weibchen findet ſich eine rundliche, ziemlich bedeutende, mit hornigen Klappen umgebene Grube, worin ſie Eierpakete herumtragen.
Die Larven leben im Waſſer, haben einen weichen rundlichen Leib mit ſeitlichen Haken am Ende, ziemlich lange behaarte Füße, einen hornigen Kopf und bauen ſich aus Steinchen, Muſchelchen, Holzſtückchen eine Röhre, die ſie beſtändig mit ſich herumſchleppen und worin ſie ſich ganz zurückziehen können.
Zur Verpuppung ſpinnen ſie auf beiden Seiten der Röhre einen gegitterten Deckel und wandeln ſich in eine ruhende Puppe um, die aber wieder ſehr lebendig wird, wenn die Fliege auskriechen ſoll.
Die Puppen ſprengen dann den Deckel, kriechen an Waſſerpflanzen in die Höhe und kommen ſelbſt ganz auf’s Trockne, um auszuſchlüpfen.
Phryganea; Limnephila; Mystacida; Trichostoma; Sericostoma; Hydropsyche.
Fig. 813.
Geaderte Schmetterlingsfliege (Phryganea venata.)
Fig. 814. 815. 816.
Larven von Schmetterlingsfliegen. Fig. 814.
Die Larve in ihrem Gehäuſe. Fig. 815.
Das Gehäuſe einer andern Art von der Seite. Fig. 816.
Die Larve aus dem Gehäuſe genommen.
Familie der Sumpflibellen (Sialida), kleine Netzflügler mit kleinem Kopf ohne vorſpringenden Mund; borſtenförmigen Fühlern, deutlichen Kiefern, die innen noch einen ſchwachen Nebenzahn haben; ſcharfen Kinnladen mit kurzen viergliedrigen Taſtern und einfacher, dreieckig gekerbter Unterlippe, die nur ſehr kurze Taſter trägt.
Die Flügel ſind faſt gleich; die Tarſen fünfgliedrig.
In Amerika giebt es rieſenhafte Gattungen (Corydalis); hier nur kleine Thiere, deren Larven im Waſſer leben, ſeitliche Büſchel von Tracheenkiemen tragen und aus Eiern hervorkommen, die in braunen Plattenhaufen abgelegt werden.
Sialis; Semblis; Corydalis; Chauliodes.
Familie der Erdlibellen (Hemerobida), Kopf klein, breit, Augen vorgequollen; Fühler ſehr lang, fadenförmig; Nebenaugen fehlen.
Körper ſehr zart und weich, Flügel fein gegittert, mit zarten Härchen beſetzt.
Kiefer klein, ſchneidend.
Füße dünn; Kinnladentaſter ziemlich lang.
Sie fliegen ſchlecht und ſchwer, verbreiten meiſt einen unangenehmen Kothgeruch, der lange an den Fingern haftet.
Ihre Larven leben auf Blättern, namentlich von Blattläuſen, die ſie mit ihren ſtarken hakenförmigen Kiefern durchbohren.
Vielleicht leben die Larven einer Gattung (Sisyra) in Süßwaſſerſchwämmen und zeichnen ſich durch eine ſonderbare Bildung der langen Kiefer aus, die ähnlich wie die kurzen Kiefer der Ameiſenlöwen ſcharfe Saugröhren ſind.
Hemerobius; Sisyra.
Fig. 817.
Gemeine Erdlibelle (Hemerobius perla.)
Familie der Ameiſenlöwen (Myrmeleontida).
Die Bilder gleichen in Form und Geſtalt ſehr den Waſſerjungfern, unterſcheiden ſich aber auf den erſten Blick durch die kurzen keulenförmigen (Myrmeleon), oder langen geknopften Fühler (Ascalaphus).
Der Kopf iſt groß, quer, die Augen vorgequollen, die Kiefer einfach hakig; die Kinnladen mit kleinen doppelten Taſtern, die einfache ganzrandige Lippe mit dreigliedrigen, großen Taſtern verſehen, deren zweites und drittes Glied ſehr lang ſind.
Die Flügel ſind fein gegittert, die Tarſen fünfgliedrig.
Die platten kurzleibigen Larven leben im Sande vom Raube; die des Ameiſenlöwen, deren Kopf und Vorderbruſt ſehr klein ſind, während die beiden Hinterringe der Bruſt mit dem breiten Leibe verſchmolzen ſind, legt ſich an einem vor Regen geſchützten Orte, beſonders unter Dachtraufen und Steinen im Sande ein kegelförmiges Loch an, in deſſen Grunde ſie mit aufgeſperrten Kieferzangen lauert; kleine Inſekten, welche hineinfallen, werden augenblicklich erfaßt und ihr Sturz noch dadurch beſchleunigt, daß ihnen der Ameiſenlöwe eine Ladung Sand von unten her mit den Kiefern anwirft.
Die Kiefer haben an der Spitze eine feine Oeffnung, die ſich in einen Kanal fortſetzt, der im Kopfe ſich mit dem der andern Seite zum Schlunde vereinigt; dem Opfer werden die beiden Kneifzangen in den Leib geſchlagen und dann daſſelbe ausgeſogen.
Die Larven gehen rückwärts.
Myrmeleon; Ascalaphus.
Fig. 818.
Punktirter Ameiſenlöwe (Myrmeleon punctatus.)
Fig 819.
Larve des Ameiſenlöwen
Fig. 820.
Die Larve in ihrem Sandtrichter mit aufgeſperrten Kiefern lauernd.
Die Schnabelfliegen (Panorpida) haben einen kleinen ſchnabelförmig verlängerten Kopf, borſtenförmige meiſt kurze Fühler, die zuweilen federartig ſind, drei Neben- Augen, ſchneidende Kinnladen und vier Taſter, von denen die Ladentaſter vier- bis fünfgliedrig, die Lippentaſter zwei- bis dreigliedrig ſind.
Füße und Flügel wechſeln ſehr in dieſer Familie; erſtere haben zwar ſtets fünf Tarſalglieder, ſind aber bald ſehr lang und ſtachlich, wodurch die Thiere den Schnaken ähnlich ſehen; bald kurz und haarig; die Flügel ſind meiſt nur wenig geadert und einander gleich, zuweilen aber ſehr ungleich, die hinteren lang ausgezogen; ja es giebt Gattungen, wo die Weibchen ganz ungeflügelt ſind.
Boreus; Panorpa; Bittacus; Nemoptera.
Fig 821.
Egyptiſche Schnabelfliege (Panorpa aegyptiaca.)
Fig. 822.
Schnakenjungfer (Bittacus tipularides.)
Fig. 823.
Balancirfliege (Nemoptera.)
Familie der Kameelfliegen (Raphidida), Kopf eiförmig, klein; vorn breiter, hinten ſchmäler; Augen groß, vorgequollen; Fühler kurz, borſtenförmig; Kiefer ſtark, ſpitz, krumm gebogen, mit zwei ſcharfen Zähnen am Innenrande unter der Hakenſpitze; Ladentaſter kurz, viergliedrig.
Vorderbruſt ſehr lang, ſchmal, halsförmig ausgezogen; trägt bei einer Gattung Raubfüße, die ganz in ähnlicher Weiſe gebaut ſind, wie die der Fangheuſchrecken und der Squillen; Flügel gleich, fein gegittert, faſt von gleicher Größe.
Die Larven ſind äußerſt behend, leben an Baumrinden vom Raube und ſpinnen ſich eine Art Cocon.
Raphidia; Mantispa.
Fig. 824.
Mantispa.
Foſſile Netzflügler ſind im Ganzen ſehr ſelten — man will Reſte von Phryganiden in den Wälderthonen Englands gefunden haben.
Häufiger kommen ſie dagegen im Bernſteine und in den tertiären Süßwaſſerablagerungen vor.
Ordnung der Käfer (Coleoptera).
Dieſe Ordnung bildet unter den Inſekten mit vollkommener Metamorphoſe die zahlreichſte und am beſten gekannte Gruppe.
Die Mannigfaltigkeit der Formen, welche dieſe Thiere bieten, die Schönheit ihrer Farben, die Härte ihrer äußeren Theile, welche ihre Erhaltung leicht machen, haben dieſer Ordnung von jeher die Vorliebe der Sammler und Liebhaber geſichert.
Weit weniger, als die vollkommenen Inſekten, ſind die Larven und deren Haushalt bekannt; weniger ſelbſt, als bei den Schmetterlingen, wo das Intereſſe, unverſehrte Exemplare zu erhalten, zur Zucht der Raupen und Puppen aufforderte.
Man unterſcheidet bei den Käfern ſtets deutlich die drei Hauptabtheilungen des Körpers, Kopf, Bruſt und Hinterleib.
Der meiſt rundliche oder dreieckige Kopf, der oft ſchildförmig erweitert iſt, ſteht meiſtens horizontal vor und iſt oft durch eine Art Hals von dem erſten Bruſtringe getrennt, zuweilen aber ganz in denſelben eingefügt oder ſelbſt unter ihm verborgen.
Die Augen, welche nur in ſehr ſeltenen Fällen bei einigen unter der Erde lebenden Arten (Claviger) fehlen, ſind ſtets zuſammengeſetzt und mit mehr oder minder großen Facetten verſehen.
Sie ſtehen auf der Seite des Kopfes, ragen oft wie kleine Halbkugeln hervor, ſind aber auch oft nierenförmig und zuweilen ſo tief ausgeſchnitten, daß ſie in zwei hintereinandergelegene Theile getrennt ſind.
Bei manchen Gattungen ſpringt von oben her eine trennende Hornleiſte in das Auge vor, bei den Taumelkäfern (Gyrinus) exiſtiren gar zwei zuſammengeſetzte, übereinander liegende Augen auf jeder Seite, von denen die höheren nach oben, die niederen nach unten in das Waſſer gerichtet ſind.
Kein Käfer hat einfache Nebenaugen.
Die Fühler ſtehen auf der Oberſeite des Kopfes oder am Stinrande und haben meiſt 9 bis 11 Glieder, deren Formen außerordentlich wechſeln und oft ſehr charakteriſtiſch für viele natürliche Abtheilungen ſind.
Alle Käfer haben beißende Mundtheile, die ſtets aus den normalen ſechs Haupttheilen, der Oberlippe, den Kiefern oder Mandibeln, den Kinnladen oder Maxillen, und der Unterlippe zuſammengeſetzt ſind.
Die Oberlippe iſt meiſt ein kleines, querlängliches Hornſtück, das oft nur ſehr rudimentär iſt, aber ſonſt wenige charakteriſtiſche Kennzeichen hat.
Die Kiefer ſind faſt immer gekrümmte, feſte Hornhaken, die oft weit vor dem Kopfe vorſtehen und bei den Raubkäfern mehr ſäbelförmig ſcharf und ſpitz gezähnt, bei den Pflanzenfreſſern kurz, dreieckig und innen mit ſtumpfen Fortſätzen, die oft in einander paſſen, verſehen ſind.
Bei einigen, die ſich von Honig und Blumenſtaub nähren, werden die Kiefer ſelbſt ganz oder nur am Innenrande häutig.
Sie beſtehen aus einem Stücke, während die Kinnladen oder Unterkiefer ſtets zuſammengeſetzt ſind und zwar aus einem queren Gelenkſtücke, der Angel (cardo), auf welcher ein ſtielförmiges Stück, der Stiel (stipes) und auf dieſem das eigentliche Beißſtück der Kinnlade (mala) eingelenkt iſt.
Dieſes letztere iſt meiſt hakig oder häutig, oft mit Haaren beſetzt und der Länge nach in ein äußeres und inneres Blatt getheilt.
Auf jeder Kinnlade iſt wenigſtens ein, bei den Fleiſchfreſſern aber zwei Ladentaſter (palpi maxillares) eingelenkt, die meiſt borſtenförmig ſind und aus vier oder drei Gliedern beſtehen.
Die querlängliche Unterlippe zeigt außen das Kinn (mentum), innen darauf liegend die Zunge und ſtets zwei ſeitliche, neben der Zunge eingelenkte, 2 — 4 gliederige Lippentaſter (palpi labiales), ſo daß alſo jeder Käfer wenigſtens vier, die Fleiſchfreſſer aber ſechs Taſter im Ganzen beſitzen.
Fig. 825.
Mundtheile eines Laufkäfers (Carabus) auseinandergelegt, aber in ihren natürlichen Stellungen zu einander belaſſen. a Oberlippe. b Kiefer. c Kinnladen. d Unterlippe.
Hinter dem Kopfe zeigt ſich bei allen Käfern der Vorderbruſtring in Geſtalt eines feſten Schildes, das der Halsſchild (thorax — corselet) genannt wird und deſſen Formen, Verzierungen und Umfang äußerſt mannigfaltig und für Gattungen und Arten ſehr bezeichnend ſind.
An ſeiner Unterfläche, der Vorderbruſt (Prosternum) iſt das erſte Fußpaar eingelenkt.
Der zweite Bruſtring, der die Flügeldecken trägt, iſt meiſt, ſo wie die weiteren hinteren Ringe, von dieſen bedeckt oder zeigt nur zwiſchen den Anſatzſtellen der Flügeldecken einen kleinen, mittleren, meiſt dreieckigen Raum, den man das Schildchen (Scutellum) nennt.
Der zweite Bruſtring trägt oben die hornigen feſten Flügeldecken (Elytra), die in der Mitte mit dem Nathrande zuſammenſtoßen, ſo daß ſie eine gerade Längslinie bilden.
Sie bedecken gewöhnlich den ganzen Leib bis zu ſeiner hinteren Spitze, ſo daß der Käfer, von oben geſehen, nur drei Abtheilungen bildet, Kopf, Halsſchild und Flügeldecken.
Nur bei einigen Käfern ſind die Flügeldecken abgeſtutzt, ſo daß ein mehr oder minder bedeutender Theil der Hinterleibsringel frei liegt.
Die Flügeldecken werden beim Fluge nur gehoben, aber nicht bewegt.
Die Flügel, welche der dritte Bruſtring trägt, ſind häutig, von Längsadern durchzogen und werden, um unter die kürzeren Flügeldecken geborgen werden zu können, in der Mitte quer geknickt, eine Art der Zuſammenlegung, die den Käfern eigenthümlich iſt.
Nur ſelten ragen ſie in der Ruhe über die dann verkürzten Flügeldecken hervor.
Fig. 826.
Geotrupes stercorarius.
c Das Schildchen zwiſchen der Baſis der Flügeldecken.
Fig. 827.
Ein Käfer in fliegender Stellung. a Flügeldecken. b Unterflügel.
Fig. 828.
Unterflügel eines Käfers, halb zuſammengelegt.
Betrachtet man einen Käfer von unten, ſo ſieht man außer den drei Bruſtringen, welche die Beine tragen, die hornigen Ringe des Hinterleibes, deren Normalzahl neun iſt, die ſich aber durch Verwachſungen vermindern kann.
Auf jedem Ringe befindet ſich jederſeits am Rande ein Athemloch.
Die Beine ſind beſonders wichtig.
Das Gelenkſtück beſteht aus zwei, unbeweglich mit einander verbundenen Stücken, einem inneren, das ſich in der Pfanne des Bruſtringes bewegt, der Hüfte (coxa), und einem äußeren, dem Schenkelknorren (trochanter).
Beide Theile ſind oft ſehr charakteriſtiſch geſtaltet.
In dem Knorren iſt der meiſt ſtabförmige Schenkel (femur) und am Ende dieſes die ebenfalls ſtabförmige Schiene (tibia) eingelenkt.
Der Fuß (tarsus), der das Ende das Beines bildet, beſteht aus drei bis fünf Gliedern, deren letztes nur ſehr ſelten eine, faſt ſtets zwei Hornklauen trägt.
Schienen und Hüften ſind oft mit Stacheln, die Tarſen oft mit Haaren beſetzt und die Zahl der Tarſenglieder verdient beſondere Beachtung, da ſie ſogar als Haupt-Eintheilungsgrund benutzt wurde.
Bei den meiſten Käfern ſind die Beine einfache Gehbeine; bei einigen ſind die Vorderbeine zu Grabfüßen, bei andern die Hinterbeine zu Springbeinen mit angeſchwollenen Schenkeln oder zu platten Schwimmfüßen umgewandelt.
Fig. 829.
Fuß mit fünf Gliedern.
Fig. 831.
Der Darmkanal eines Laufkäfers (Carabus) iſolirt. a Die Kiefer und Taſter, von oben geſehen. b Der Kopf mit den Fühlern und den halbkugeligen Augen.
c Der Schlund. d Der gefaltete Kropf. e Der Kaumagen. f Der Chylusmagen. g Die Harngefäße. h Der Darm. i Die Cloake. k Die Afterdrüſen. l Der After.
Der innere Bau der Käfer zeigt eine große Mannigfaltigkeit der Anordnung.
Das Nervenſyſtem beſteht entweder aus getrennten Knoten, die ſtets durch doppelte Längsſtränge miteinander verbunden ſind, oder nur aus einem Hirnknoten und drei dicht aneinander gereihten Anſchwellungen, von denen die erſte den Knoten des Halsſchildes, die zweite die beiden hinteren Bruſtknoten, die dritte die verſchmolzenen Hinterleibsknoten darſtellt, von der aus alle Nerven des Hinterleibes ausſtrahlen.
Der Schlund, der ziemlich kurz iſt, geht in einen meiſt kurzen und gefalteten Kropf über, hinter welchem bei den Fleiſchfreſſern ein runder Kaumagen folgt, der den übrigen Käfern fehlt.
Der Chylusmagen iſt kurz, auf ſeiner ganzen Fläche oder nur dem vorderen Theile mit zottigen Blinddärmen beſetzt, der Darm meiſt kurz, dünn, hinten zu einer Cloake erweitert.
Die Harnkanäle ſind dünn, lang, nie mehr als vier oder ſechs; meiſt finden ſich am After noch beſondere, zuweilen traubige Abſonderungsorgane, die manchmal ein ſehr flüchtiges Sekret liefern, das bei dem Austreten aus dem After zu Gas verpufft.
Die Luftröhren ſind ſtets ſehr entwickelt, oft mit vielen Luftblaſen beſetzt und ſo angeordnet, daß ſie ſich unmittelbar von den Luftlöchern aus an die Organe veräſteln, zugleich aber ſtarke, oft doppelte Communicationsröhren unter ſich zeigen.
Die Eierſtöcke ſind büſchelförmig geſtellte, meiſt dreifächerige Eiröhren, deren Zahl von 5 bis 41 wechſelt; die Eileiter kurz; die Samentaſche beſteht meiſt aus einer keulenförmigen Kapſel, die einen langen Stiel und meiſt noch einen gewundenen Anhang beſitzt.
Außerdem kommt noch gewöhnlich eine dicke, blinde Begattungstaſche und eine lange gewundene Scheide vor.
Die Hoden variiren ungemein in ihrer Form; die Samenleiter ſind meiſt kurz, und ſtets ſind noch acceſſoriſche Drüſen vorhanden.
Die Begattungsorgane beſtehen aus einer breiten, platten, durchbohrten Ruthe, welche in einer Kapſel liegt und mit dieſer durch vielfache Muskeln weit hervorgeſchoben werden kann.
Die Eier haben keine ausgezeichneten Formen.
Fig. 830.
Nervenſyſtem eines Carabus.
Die Larven der Käfer ſind, wie ſich dies bei den ſo mannigfaltigen Formen der Ordnung erwarten ließ, ebenfalls ziemlich wechſelnd in Geſtalt und Anordnung ihrer einzelnen Theile, doch aber wieder ſo eigenthümlich, daß nicht leicht eine Verwechſelung mit Larven anderer Inſektenordnungen Statt finden kann.
Fig. 832. Fig. 833. Fig. 834.
Fig. 832 — 834. Larve, Puppe und Käfer von Calosoma sycophanta.
Fig. 836.
838.
841.
Fig. 835 837. 839. 840. 842.
Fig. 835 — 842. Verſchiedene Käferlarven, meiſt von der Rückenſeite geſehen.
Fig. 835.
Von Cicindela campestris, beſonders ausgezeichnet durch die großen, gezähnelten Kinnbacken, die drei Punktaugen, welche an den Seiten des Kopfes an der Stelle der zuſammengeſetzten Augen ſtehen und den achten Leibring, der breiter und höher als die übrigen und mit zwei Hornhaken auf dem Rücken bewaffnet iſt.
Fig. 836.
Dieſelbe Larve von der Seite. Fig. 837. Larve von Cassida equestris.
Fig. 838.
Von Buprestis manca, fußlos.
Fig. 839. Fußloſe Larve von Scolytes destructor (Borkenkäfer).
Fig. 840. Kurzfüßige Larve von Tenebrio molitor (Mehlwurm).
Fig. 841. Langfüßige Larve von Staphylinus olens.
Fig. 842.
Mit Schwimmfüßen und hinteren Athemröhren verſehene Larve von Dytiscus marginalis.
Der Körper dieſer Thiere iſt ſtets geſtreckt, meiſt wurmförmig, oft beinahe drehrund; in den meiſten Fällen aber von oben nach unten abgeplattet.
Zuweilen erſcheint er durchgehends weich; meiſt iſt indeſſen der Kopf hornig und nur der Hinterleib mit weicher Haut bekleidet.
Bei den wenigſten wird auch dieſer mit feſtem Horne bedeckt.
Dieſe feſten Larven ſchweifen meiſtens frei nach Raub umher.
Der Kopf iſt meiſt flach gedrückt, platt, rundlich, von Linſengeſtalt und horizontal nach vorn oder nach unten gerichtet; bei einigen pflanzenfreſſenden Larven (Blätterhörner, Rüſſelkäfer, Borkenkäfer) iſt er rundlich und ſenkrecht geſtellt, ſo daß der Mund der Bruſt genähert iſt. —
Zuſammengeſetzte Augen kommen bei den Larven nie vor — ebenſowenig einfache Stirnaugen; oft, beſonders bei den Holzbohrern, fehlen die Augen gänzlich, wenn ſie aber vorhanden, ſo ſtehen 1 — 6 einfache Augen auf jeder Seite und zwar dann meiſt auf einem gewölbten Buckel, der ſich während des Puppenlebens in das zuſammengeſetzte Auge des Käfers umwandelt.
Die Fühler fehlen zuweilen, beſonders bei Holzbohrern — ſie ſind ſtets einfach faden- oder kegelförmig, haben nie mehr als vier Glieder und ſtehen faſt immer ſeitlich am Kopfrande über den Kiefern, ſelten auf der Stirnfläche.
Die Mundwerkzeuge ſind, je nach der Nahrung, verſchieden geſtaltet.
Oft dient als Decke der ganzen Theile ein bewegliches, an der Stirn eingelenktes Kopfſchild, das indeß eben ſo oft fehlt.
Dasſelbe begegnet oft der Oberlippe, die manchmal deutlich abgeſetzt, beweglich, zuweilen mit der Stirn verwachſen iſt oder ganz fehlt, wo dann der Stirnrand zugleich den Mundrand bildet und die übrigen Freßwerkzeuge ganz frei vor dem Kopfe ſtehen.
Dieß iſt bei vielen, vom Raube lebenden Larven (Cicindelida, Carabida, Histerida, Lampyrida, Hydrophylida, Staphylinida) der Fall und dann iſt die Mundöffnung außerordentlich fein und nur mit Mühe nachzuweiſen.
Die ſcharfen Kiefer dienen ſolchen Raublarven zum Anbeißen der Beute, zum Durchbohren der Haut und zum Zerfleiſchen der Eingeweide, deren flüſſige Beſtandtheile dann von der feinen Mundöffnung aufgeſaugt werden.
Bei den Waſſerkäferlarven (Dytiscida) iſt ſogar durchaus keine Mundöffnung vorhanden, ſondern beide Kiefer ſelbſt von Kanälen durchlaufen, welche ſich an der Spitze der Kiefer ſpaltförmig öffnen und durch die der Saft der Beute eingeſogen wird.
Kiefer ſind ſtets vorhanden; — bei den Räubern ſäbel- oder ſichelförmig, ſcharf und ſpitz, meiſt über den Kopf vorragend und übereinandergreifend; bei den Pflanzenfreſſern kurz, derb, dreieckig, oft mit ſtumpf gezähnten Kau- und Schneideflächen, die gegeneinander paſſen.
Die Kinnladen haben meiſt dieſelben Theile, wie beim vollkommenen Käfer — eine Angel (cardo), die zuweilen ſtielförmig wird und dann den Haupttheil des Ganzen ausmacht — eine Lade, die meiſt verwachſen, zuweilen gezähnelt, ſelten eingelenkt iſt, und einen Taſter, der fadenförmige Geſtalt und drei Glieder hat.
Die Unterlippe iſt oft verwachſen, ſtets klein, ihre Taſter zweigliederig, die Zunge meiſt nur rudimentär.
Vielen holzbohrenden Käferlarven fehlen die Beine durchaus, bei anderen ſind ſie nur durch borſtentragende Warzenvorſprünge angedeutet.
Wenn ſie vorhanden ſind, ſo ſtehen ſie an den drei erſten, dem Kopfe folgenden Körperringeln an der Unterfläche und beſtehen meiſt aus fünf Gelenken, von welchen das letzte dem Tarſus entſpricht und bei den Larven der Fleiſchfreſſer mit zwei, bei den Maiwurmlarven (Meloida) mit drei, bei allen übrigen mit nur einer Klaue bewaffnet iſt.
Die Länge der Beine ſteht meiſt mit der Lebhaftigkeit und der Beuteluſt der Larven im Verhältniß.
Der Leib beſteht hinter den Beinetragenden Ringeln aus neun Ringeln, ſo daß alſo außer dem Kopfe im Ganzen zwölf Segmente vorhanden ſind, eine Regel, wovon indeß die Waſſerkäferlarven eine Ausnahme machen, deren Leib nur eilf Segmente zählt.
Ein Paar Athemlöcher ſteht an der Bruſt, acht Paare an den acht erſten Hinterleibsſegmenten.
Der After tritt meiſt röhrenförmig oder warzenförmig hervor und wird zum Nachſchieben des Körpers benutzt, da ſolche Afterfüße und Nachſchieber, wie Schmetterlings- und Holzwespen- Raupen ſie beſitzen, den Käferlarven gänzlich abgehen.
Fig. 843.
Holzſtück mit einer Gallerie des grauen Holzbockes (Lamia vomicosa). a Eierhaufen. b Ausgewachſene, fußloſe Larve.
c Puppe.
Die raubenden Käferlarven leben meiſt in Erdlöchern, im Miſte, unter Baumrinden, im Mulme, in Gängen und Neſtern anderer Inſekten, deren Larven ſie beſonders heimſuchen.
Nur wenige überraſchen ihre Beute im Schuſſe oder Sprunge, indem ſie vorher darauf lauern (dies thun beſonders die Larven der Sand- und Waſſerkäfer), die meiſten freſſen fußloſe oder träge Thiere und namentlich Larven, zuweilen auch Weichthiere (Schnecken) an.
Die Holzfreſſer bohren ſich Gänge, oft in dem härteſten Holze, meiſt aber in den weicheren Theilen, im Marke, dem Splinte und Baſte und unter den Rinden.
Viele freſſen faulende oder verweſende Stoffe — einige werden uns beſonders ſchädlich durch Zerſtörung der Wurzeln, die ſie unter der Erde aufſuchen.
Alle Käferlarven verwandeln ſich nach einiger Zeit in eine ruhende Puppe.
Die Lebensdauer mancher Larven ſcheint mehre Jahre zu dauern; die der Maikäfer z. B. wie man aus den Flugjahren ſchließen kann, drei Jahre; manche Holzbohrer ſcheinen ſogar ſechs, zehn und mehr Jahre als Larven zu leben.
Zur Verwandlung ziehen ſich die meiſten nur an einen geſchützten Ort zurück; einige wenige ſpinnen ſich aus grober Seide einen Cocon; viele machen ſich aus Erde, Holz, Miſt etc. das ſie mit einem klebrigen Stoffe zuſammenleimen, einen hohlen Klumpen, der erhärtet und in deſſen Innerem die Puppe liegt.
Dieſe gleicht dem vollkommenen Inſekt, nur mit dem Unterſchiede, daß der Körper verkürzt und eingebogen, die Fühler unter die Bruſt geſchlagen, die Flügeldecken ſehr kurz, die Füße nach innen eingezogen ſind, während zugleich oft noch beſondere Anhänge exiſtiren oder auch ſolche des vollendeten Inſektes fehlen.
Der Puppenſchlaf dauert meiſt einen Winter hindurch.
Bei der ungemein großen Anzahl von Gattungen und Arten der Käfer, die einen geordneten Ueberblick ſehr erſchwert (man zählt jetzt etwa 30,000 bekannte und beſchriebene Arten), war man von Anfang an bemüht, Unterſcheidungszeichen für größere Gruppen oder Unterordnungen zu finden.
Alle dieſe Verſuche mißglückten indeſſen an der Unbeſtändigkeit einzelner Charaktere in ſolchen Familien, deren ſonſtige Verwandtſchaft nicht zu läugnen war, und an den Uebergängen, welche man vielfach entdeckte.
Die Geſtaltung und Ausſtattung der Larven mit Füßen, welche Einige zur Grundlage ihrer Eintheilung nehmen wollten, ſcheiterte an der verhältnißmäßig ſehr unvollkommenen Kenntniß der Käferlarven — die Fühlhörner, Flügeldecken etc. welche Andere zu benutzen ſuchten, zeigten ſo mannigfache Uebergänge, daß man ungewiß werden mußte, wo die Gränze ziehen.
Am meiſten hat ſich noch die Eintheilung von Latreille erhalten, welcher nach der Zahl der Tarſenglieder an den Füßen die Käfer in 4 Abtheilungen bringt:
Pentamera: Tarſen überall mit fünf Gliedern; Heteromera: Tarſen der Vorderbeine mit fünf, die der beiden Paare der Hinterbeine mit vier Gliedern; Tetramera: Tarſen überall mit vier Gliedern; Trimera: Tarſen überall mit drei Gliedern.
Es läßt ſich nicht läugnen, daß dieſe Eintheilung viele natürliche Gruppen richtig trennt, wie z. B. die Heteromeren eine ſehr wohl mit einander verbundene Reihe bilden; auf der anderen Seite aber würde ſie, bei ſtrenger Durchführung, ſelbſt einzelne Familien in ſich zerſpalten und in verſchiedene Unterordnungen werfen, während ſie anderwärts nahe verwandte Familien von einander trennen würde.
So kommen in den Familien der Staphyliden und der Aniſotomen Pentamere, Heteromere, Tetramere und Trimere Tarſen vor; während bei vielen Rüſſelkäfern ein fünftes kleines Tarſalglied verſteckt ſich findet, und ähnliche Beiſpiele mehr.
Berückſichtigt man die auch für die andern Abtheilungen des Thierreiches geltenden Grundſätze, wonach freie Beweglichkeit, thieriſche Nahrung, beſonders Raub und Vernichtung lebender Thiere ſtets mit einer höheren Organiſation verknüpft ſind, während Pflanzennahrung, geringere Beweglichkeit, Entfernung von Licht und Luft eine geringere Stufe der Organiſation bedingen; bedenkt man ferner, daß eine graduelle Entwicklung der Typen ſowohl in unſerer Lebenwelt, als in den untergegangenen Schöpfungen ſich darſtellt, eine Entwicklung, deren Reflex die Claſſification darſtellen ſoll — ſo wird man, bei genauerer Anwendung dieſer Punkte, auch bei den Käfern auf verſchiedene Reihen geführt, die von gewiſſen Grundtypen ausgehend ſich in ähnlicher Weiſe fortentwickeln, wie die Reihen, die wir bei den Kruſtenthieren wahrnehmen.
Wir ſehen die Käfer in den geologiſchen Epochen erſt ſpät, in dem Jura auftreten und zwar mit holzbohrenden, pflanzenfreſſenden Familien, deren Larven theils fußlos, theils nur mit unſcheinbaren Füßen verſehen ſind.
Erſt ſpäter geſellen ſich Blätterfreſſer, von Unrath oder Raub lebende Familien hinzu.
Vergleicht man mit dieſen Urfamilien der Käfer die jetzigen Typen, ſo zeigt ſich bald, daß jede derſelben an der Spitze einer Reihe ſteht, die ſich größerer Freiheit in der Bewegung als Larve wie als vollkommenes Thier, ſo wie umfaſſenderen Nahrungsbedürfniſſen entgegen bildet, ſo daß ſich allmähliche Uebergänge bis zu Blätter- und Blumenfreſſenden, oder ſelbſt bis zu Fleiſchfreſſenden Gattungen finden, wodurch auch eine Charakteriſirung dieſer Reihen ziemlich ſchwer hält.
Erſte Reihe.
Viergliederige Holzbohrer.
Familie der Rüſſelkäfer (Curculionida).
Die Käfer dieſer Familie haben meiſt einen elliptiſchen Leib und einen mehr oder weniger rüſſelförmig verlängerten Kopf, an deſſen Seiten die Fühler ſtehen.
Die Mundöffnung befindet ſich vorn an der Spitze des Rüſſels; die Freßwerkzeuge ſind nur ſehr klein, die Taſter unbedeutend, kegelförmig, ohne Zergliederung kaum ſichtbar; die Kiefer ſehr ſcharf, beilartig, oft gezähnelt.
Die Fühler ſtehen bei den Gattungen mit deutlichem, langem Schnabel meiſt in der Mitte deſſelben oder etwas weiter nach vorn und ſind entweder gekniet oder einfach fadenförmig.
Bei den geknieten Fühlern iſt das erſte Glied ungemein lang, ſtabförmig, die andern Glieder kurz, zuweilen geſägt oder binſenförmig, das oder einige letzte Glieder oft zu einem Knopfe verdickt.
An den Seiten des Rüſſels ſieht man dann eine ſchiefe Furche, die Fühlergrube, die meiſt zu den Augen hinzieht und in die das erſte Glied des geknieten Fühlers eingelegt werden kann.
Die an der Baſis des Rüſſels ſtehenden Augen ſind klein, zuweilen ausgeſchnitten; das Halsſchild viereckig, hinten breiter, die Flügeldecken gerippt oder gekörnt und ſo hart, daß viele dieſer Käfer nur ſchwer mit einer Nadel geſpießt werden können.
Die Tarſen ſind viergliederig; — nur ſelten findet ſich ein ſehr kleines, fünftes Glied in einer Höhlung des Schienbeins verborgen.
Das vorletzte Tarſalglied meiſt herzförmig, zweigelappt; das letzte mit doppelter Klaue.
Fig. 844.
Wein-Rüſſelkäfer (Rhynchites Bacchus).
Die Larven dieſer Käfer haben weder Füße noch Augen; ſie bohren im Inneren von Bäumen, Wurzeln, Früchten und Samen und ſpinnen ſich bei der Verpuppung eine Hülle aus feiner Seide.
Die Larven ſowohl, wie die Käfer richten große Verheerungen in Pflanzungen und Fruchtvorräthen an.
Man hat mehre Gruppen unter den zahlreichen Gattungen unterſchieden: Curculionida mit langem Rüſſel und geknickten Fühlern.
Zu ihnen gehört die Gattung Calandra, von welcher eine Art, C. granaria, ihre Eier in das reife Getreide legt.
Die Larve (der ſchwarze Kornwurm) hölt das Korn aus.
Eine andere Art hölt die Palmſtämme; ihre drei Zoll lange Larve gilt als Leckerbiſſen.
Die Larven anderer Gattungen leben in Erbſen, Haſelnüſſen, Apfel- und Birnblüthen etc. Curculio; Cleonus; Lixus; Balaninus.
Fig. 815.
Der Palmenkäfer (Calandra palmarum).
Fig. 816.
Der Haſelnußkäfer (Balaninus nucum).
Einer anderen Gruppe fehlt die Fühlergrube.
Sie hat einen kürzeren Rüſſel und einfache Fühler.
Hierhin gehört der Rebenſtecher (Rhynchites bacchus), der Käfer frißt die jungen Sproſſen und ſticht die Blätter an, um die Eier hineinzulegen.
Die Larven ſchaben die Blätter ab; — der rothe Kornwurm (Apion frumentarius); Ap. pomonae der Apfelwurm.
Magdalis; Rhynchites.
Fig. 847.
Brenthus.
Fig. 848.
Erbſenkäfer (Bruchus pisi).
Bei einer dritten Gruppe iſt der Kopf kurz, kaum ſchnabelförmig, flach; die Palpen deutlicher, die Augen quer.
Sie leben meiſt in angebohrtem Samen — der Erbſenkäfer (Bruchus pisi).
Anthribus.
Eine vierte Gruppe, die der Mycteriden, hat einen kurzen Rüſſel oder einen nur dreieckigen platten Kopf, fadenförmige an der Spitze etwas verdickte Fühler, an den Vorderfüßen fünf, an den Hinterfüßen vier Tarſalglieder und kuglige Hüften der Vorderbeine.
Die kleinen Käfer leben unter Baumrinden und auf Blumen; die Larven im Holz und perennirenden Kräutern.
Mycterus; Rhinosimus; Salpingus.
Familie der Borkenkäfer (Bostrychida).
Die Käfer haben einen länglichen platten Leib, ſind meiſt nur klein und weniger hart, als die Rüſſelkäfer; der Kopf iſt kurz, platt, ohne Rüſſel, die Fühler kurz, mit einem großen, derben, meiſt geringelten Endknopfe verſehen, der meiſt die Hälfte der Fühler beträgt.
Das breite Halsſchild deckt oft einen Theil des Kopfes, der darunter zu hängen ſcheint.
Die Füße haben ſtets vier Tarſalglieder; die hinteren ſtehen weit von den übrigen ab; bei einigen ſind die Schienen gezähnelt.
Die Larven ſind augenlos und ihre Füße ſo kurz und unſcheinbar, daß ſie manchen Beobachtern entgingen.
Käfer und Larven dieſer Familie bohren in lebenden Bäumen und zwar vorzugsweiſe an Baſt und Splint, wodurch die Saftcirculation gehindert wird und die Bäume verdorren.
Der Buchdruckerkäfer (Bostrychus typographus), der eigenthümliche, verſchlungene, arabiſchen Buchſtaben ähnliche Gänge bohrt, hat beſonders im Harz öfter ungeheure Verheerungen in den Nadelholzwäldern angerichtet.
Man nennt die Krankheit der Bäume, die er verurſacht, die Wurmtrockniß.
Einige, etwas abweichende Gattungen dieſer Familie wohnen in Schwämmen.
Mycetophagi; Lathridium.
Familie der Plattkäfer (Platysoma).
Die Käfer ſind länglich, aber ſehr flach und dünn; der Kopf rundlich, ſtets deutlich vom Halsſchild getrennt, nicht zurückziehbar; die Fühler nicht kolbig, ſondern fadenförmig und kaum bei einigen Gattungen an der Spitze verdickt; die Füße einfach, ſtets mit vier Tarſalgliedern verſehen, deren keines erweitert iſt.
Die Larven haben ſechs kurze, dreigliederige Füße, einen flachen Kopf, aber keine Augen und bohren, wie die Käfer, in altem Holze oder unter Rinden, zuweilen auch in Samen.
Die Larve von Trogosita caraboides z. B. benagt beſonders in der Provence die Getreidevorräthe Cucujus; Colydium.
Zweite Reihe.
Fünfgliederige Holzbohrer.
Sägehörner.
(Serricornia.)
Alle Käfer dieſer Reihe beſitzen gemeinſchaftliche Charaktere in ihren Fühlhörnern und Füßen.
Die erſteren werden nach vorn zu dünner und ſind meiſt kammartig gezähnt oder förmlich zu Kämmen ausgebildet; die Füße ſind ſtets fünfgliederig und die oberen Tarſalglieder oft gelappt und erweitert.
Die Reihe erhebt ſich bis zu Thieren, deren Larven von Aas und andern Larven ſchmarotzen.
Fig. 849.
Fühler von Sägehörnern: a Roſenkranzartiger, b Geſägter, c Gekämmter Fühler.
Spitzbrüſte.
(Sternoxia).
Die Familie der Prachtkäfer (Buprestida) iſt zwar in unſern Gegenden nur durch wenige kleine Gattungen, um ſo häufiger und rieſenmäßiger aber in den heißen Zonen repräſentirt.
Die Käfer ſchillern meiſt in den lebhafteſten Metallfarben, haben eine längliche Geſtalt und ausgezeichnet harte Flügeldecken.
Der Kopf iſt meiſt breiter als lang, die Fühler kurz, ſtark geſägt, die einfachen Palpen kurz, ihr letztes Glied cylindriſch.
Das Halsſchild breit, die hinteren Ecken gerade; die Vorderbruſt nach hinten in einen Fortſatz ausgezogen, der zwiſchen die Schenkel der Mittelfüße reicht, aber abgeplattet iſt und nicht in eine Vertiefung paßt.
Die Füße ſind kurz, deutlich fünfgliederig und die vorletzten Tarſalglieder ſtark erweitert und ſchwammig.
Die Käfer laufen ſchlecht, fliegen aber gut mit ſchnurrendem Geräuſche.
Fig. 850.
Großer Prachtkäfer (Buprestis gigas).
Die Larven ſind augenlos, mit ganz kurzen warzenartigen Füßchen verſehen; der Kopf iſt ſehr klein, fleiſchig; der zweite Ringel aber breit, aufgetrieben und der Kopf kann in daſſelbe zurückgezogen werden.
Die Fühler ſind ſehr klein; Lippentaſter fehlen ganz.
Die Kiefer ſind, wie bei den meiſten holzbohrenden Larven, kurz, faſt innen ſtumpf gezähnt.
Sie bohren beſonders in trockenem Holze und leben ſehr lange, da vollendete Käfer zuweilen aus Möbeln herauskommen, die ſchon Jahre hindurch im Gebrauche waren.
Buprestis; Melasis; Aphanisticus.
Die Familie der Schnellkäfer (Elaterida) hat mit der vorigen die Form der Fühlhörner, der Füße, die harten Flügeldecken, die ſonderbare Bildung der Vorderbruſt gemein; nur iſt der Fortſatz derſelben noch weiter nach hinten ausgezogen, von beiden Seiten zuſammengedrückt, ſo daß er eine Dolchgeſtalt beſitzt.
Er paßt in eine Furche der Mittelbruſt.
Legt man die Thiere auf den Rücken, ſo ſteifen ſie den Körper, ziehen Fühler und Füße an und ſtoßen dann mit Gewalt die Spitze der Vorderbruſt gegen den Rand des Loches in der Mittelbruſt, ſo daß der Körper mehre Zoll hoch in die Luft geſchleudert wird.
Die Larven der Schnellkäfer ſind denen der Prachtkäfer nicht ſehr ähnlich; ſie ſind drahtförmig, hart, haben keine Oberlippe, dagegen ganz ſeitlich gelegene Kinnladen, eine ſehr lange faſt unbewegliche Unterlippe und ſehr kurze Füße; ſie leben vorzugsweiſe in moderndem Holze und in Wurzeln, während die Käfer beſonders auf Blumen, im Raſen und im Getreide ſich umhertreiben.
Einige Arten leuchten; eine ſüdamerikaniſche (Elater noctilucus — der Cucujo) ſo ſtark, daß ſie als Leuchte benutzt wird.
Die leuchtenden Theile ſind zwei runde Punkte am Halsſchild Eucnemis; Synaptus; Xylobius; Cerophytum.
Fig. 851.
Schnellkäfer (Elater).
Die Familie der Holzbohrer (Xylotroga).
Der Körper dieſer Thiere iſt länglich, ziemlich weich; die Flügeldecken meiſt geſchloſſen, bei einigen Gattungen aber klaffend und ſelbſt unvollſtändig.
Der rundliche Kopf bald frei, bald mehr oder weniger unter dem Halsſchilde verſteckt; die Fühler kurz, weniger geſägt, als in der vorigen Familie; die Kinnladen ſtark, kurz, gezähnt; die einfachen Palpen meiſt am Ende verdickt; die Füße ziemlich lang, ſchwach, ohne ſchwammige Sohlen, durchgehends fünfgliedrig.
— Die Larven haben alle nur kurze Füße und keine Augen, bohren in trockenem Nutzholz oder in trockenen Thierkörpern und ſind wegen ihres großen Schadens berüchtigt.
Man unterſcheidet zwei Unterfamilien.
Die Bohrkäfer (Ptinida) haben einen kürzeren eiförmigen feſten Körper, geſchloſſene Flügeldecken, kürzere Füße und den Kopf halb in das Halsſchild eingeſenkt; ſie leben beſonders in Sammlungen und altem Holze.
Der gewöhnliche Bohrkäfer (Ptinus fur) greift nebſt der Larve trockne Thierkörper und Herbarien an; die Todtenuhr (Anobium pertinax) in altem Nutzholze, lockt durch Pochen mit den Kiefern, ſtellt ſich bei der Berührung todt und läßt ſich ſelbſt durch empfindliche Martern nicht zur Bewegung verleiten.
Ptilinus.
Fig. 852.
Die Todtenuhr (Anobium pertinax.)
Fig. 853.
Der Schiffswerftbohrer (Lymexylon navale.)
Fig. 854.
Atratocerus necydaloides.
Die Werftbohrer (Limexylida) mit langem weichem Körper, klaffenden Flügeldecken, längeren Füßen und freiem Kopfe — die Larven bohren beſonders in trockenem Eichenholz und richten in den Vorräthen der Schiffswerfte großen Schaden an.
Lymexylon; Atractocerus; Hylecaetus.
Familie der Weichflügler (Malacodermata).
Der Körper iſt meiſt lang geſtreckt, flach, weich, die Flügeldecken lederartig biegſam, oft verkümmert oder nur beim Männchen vorhanden; der Kopf nach unten geſenkt, im Halsſchilde verborgen, die Fühler bald ausgezeichnet geſägt und gekämmt, bald linienförmig.
Die ziemlich langfüßigen, mit ſehr ſcharfen Sichelkiefern bewaffneten Larven leben in weichen Früchten oder vom Raube, ſind äußerſt gefräßig und ſehen den flügelloſen Weibchen ſehr ähnlich.
Sie haben nur ein einfaches ſeitliches Auge.
Wir unterſcheiden vier Unterfamilien.
Fig. 855.
Cebrio rufus.
Cebrionida.
Körper mehr oder minder geſtreckt, weich, biegſam; Kopf geduckt; Oberkinnladen kurz, einfach; Halsſchild quer, hintere Ecken zuweilen ausgezogen; Fühler lang, ausgezeichnet geſägt.
Leben meiſt auf Sumpf- und Waſſerpflanzen; ihre Larven ſind unbekannt.
Cebrio; Sandalus; Scyrtes; Cyphon; Nycteus.
Fig. 856.
Lycus.
Malachida.
Körper lang, ſchmal; Kopf nur hinten von dem platten Halsſchilde bedeckt, das viereckig oder länger als breit iſt; Oberkinnladen ſehr lang; Füße einfach ohne Schwämmchen; die Haken des letzten Tarſalgliedes innen mit einem Zähnchen oder einer Haut verſehen.
Die Käfer finden ſich auf Blumen und Blättern; laufen ſchnell und fliegen gern; die Larven in ſaftigen Früchten oder auch vom Raube lebend.
Dasytes in Himbeeren; Malachius; Melyris; Lycus.
Lampyrida.
Körper lang, ſchmal; Kopf faſt ganz in das platte Halsſchild eingeſenkt; Oberkinnladen kurz, ſehr ſpitz.
Vorletztes Tarſalglied erweitert, zweilappig, die Klauen einfach.
Die Weibchen ſind oft ungeflügelt.
Die Käfer ſtellen ſich bei der Berührung todt; die Larven nähren ſich vom Raub und ſind meiſt ſchwärzlich.
Lampyris noctiluca, das Johanniswürmchen.
Das ungeflügelte Weibchen im Graſe, leuchtet ſtark; Männchen und Larve ſchwächer.
Drilus, das Weibchen ebenfalls ungeflügelt; die Larve verzehrt die gewöhnliche Baumſchnecke (Helix nemoralis) und puppt ſich in dem leergefreſſenen Gehäuſe ein.
Sie trägt zu beiden Seiten Borſtenbündel.
Telephorus; Omalisus.
Fig. 857. 858.
Das Johanniswürmchen (Lampyris noctiluea.)
Männchen und Weibchen.
Clerida.
Körper langgeſtreckt ſchmal, meiſt haarig; Kopf kurz, ſehr breit, oft breiter als das oblonge Halsſchild; Fühler geſägt, oft gegen das Ende knopfförmig verdickt; die Augen ausgerandet; Kinnladen gezähnt; Palpen keulenförmig; vorletztes Tarſalglied zweigelappt.
Die ſchönen, meiſt quer gebänderten Käfer auf Blumen und alten Bäumen; die roſenrothen, behaarten Larven in Bienen- und Wespenneſtern, in Schwämmen und im faulen Holze, wo ſie andere Larven aufſuchen und nur von dieſen leben.
Sie ſind ziemlich langbeinig und ſehr lebhaft.
Clerus apiarius, der Bienenwolf — die Larve lebt in Bionenſtöcken und frißt die Bienenlarven; Clerus alvearius — die Larve in den Zellen der Mauerbienen (Osmia), deren Nachkommenſchaft ſie verzehrt.
Necrobia — auf Cadavern.
Tillus; Axina.
Fig. 859.
Clerus Alvearius.
Dritte Reihe.
Familie der Bockkäfer (Longicornia).
Die zu dieſer Familie gehörigen, meiſt großen und ſchönen Käfer haben einen länglichen Körper, deſſen Rückenſeite meiſt flach, die Bauchſeite dagegen ſtark gewölbt iſt.
Der Kopf iſt vorgeſtreckt, frei, meiſt ſchmäler als das kleine, viereckige Halsſchild, das oft mit Spitzen und Zacken verziert iſt.
Augen länglich, nierenförmig ausgeſchnitten, in dem Ausſchnitte iſt meiſt das Fühlhorn eingelenkt.
Fühler fadenförmig, meiſt wenigſtens eben ſo lang als der Körper, oft noch bedeutend länger, ſehr ſelten kürzer.
Zunge häutig ausgeſchnitten, zweiſpaltig; Unterkinnlade einfach, ſpitzig.
Füße lang, deutlich viergliedrig; das Klauenglied an der Wurzel mit einem kleinen Knöpfchen verſehen, ſo daß die Füße eigentlich fünf Glieder haben; vorletztes Tarſalglied ſtets, das zweite häufig herzförmig ausgeſchnitten, ſchwammig.
Die Käfer halten ſich in Wäldern und am Holze auf; die oft ſehr großen Larven bohren alle in Holz, beſonders im Stamme lebender Bäume, haben einen flachen rundlichen Kopf ohne Augen und entweder gar keine oder nur ſehr kleine, kaum Gelenke zeigende Füße.
Ihre Kiefer ſind, wie die aller andern Holzbohrer, kurz, aber ſehr ſtark und ſchneidend.
Die meiſten Käfer dieſer Familie geben durch Reiben des Halsſchildes an den Flügeldecken einen knarrenden Ton von ſich.
Fig. 860.
Monochama tridens.
Fig. 861.
Holzſtück mit einer Gallerie des grauen Holzbockes (Lamia vomicosa). a Eierhaufen. b Ausgewachſene, fußloſe Larve.
c Puppe.
Bei der großen Anzahl der Gattungen hat man mehrere Abtheilungen unterſchieden.
Prionida.
Fühler in einer tiefen Augenbucht, verhältnißmäßig kurz; Kopf bis an die Augen im Halsſchilde ſteckend; Körper platt; Halsſchild ſcharf gerandet; Oberlippe rudimentär.
Zunge nicht geſpalten; Kinnladen meiſt ungemein groß und ſtark.
Meiſt ſehr große Käfer; eine ausländiſche Art (Macrodontia cervicornis) erreicht faſt die Länge einer Hand.
Prionus; Spondylis.
Fig. 862.
Moſchusbock (Callichroma moschatum.)
Cerambycida.
Fühler ſehr lang; Körper gewölbt; Halsſchild ohne ſcharfen Rand; Oberlippe deutlich; Kinnladen kleiner; Untergeſicht vorſpringend aber klein; Mund ſchräg nach vorn gerichtet.
Eigentliche Holzböcke.
Cerambyx; Callidium; Callichroma; Clytus.
Fig. 863.
Grauer Holzbock (Lamia vomicosa.)
Von ihnen unterſcheiden ſich die Lamiden nur durch einen ſenkrecht geſtellten Kopf mit großem Untergeſicht, ſo daß der Mund nach unten gerichtet erſcheint.
Lamia; Saperda; Spondylus.
Necydalida.
Flügeldecken ungenügend, entweder ganz kurz oder zu ſchmal; Füße lang; Schenkel und Schienbeine keulenförmig angeſchwollen.
Necydalis; Molorchus.
Lepturida.
Unterſcheiden ſich von allen vorigen dadurch, daß die Fühler nicht in einer Augenbucht ſtehen.
Der Kopf iſt beim Eintritt ins Halsſchild ſtark zuſammengeſchnürt.
Leptura; Rhagium.
Familie der Lilienkäfer (Criocerida).
Körper oval, ſelten ſo lang geſtreckt, wie bei den vorigen, ſtets länger als die Fühler; Kopf meiſt faſt ſo breit als das oblonge Halsſchild, das ſtets viel ſchmäler als die Flügeldecken iſt.
Fühler fadenförmig; Zunge ausgeſchnitten; Palpen klein.
Füße viergliedrig; vorletztes Tarſalglied herzförmig.
Beine zuweilen keulenförmig, ſpringen dann.
Meiſt kleine Käfer, die auf Blumen und Blättern leben.
Die Larven haben deutliche, aber kurze Beine und leben entweder in den markigen Stengeln von Waſſerpflanzen (Donacia), oder auf den grünen Blättern verſchiedener Gewächſe.
Im letztern Falle machen ſie ſich eine Decke aus ihrem eigenen Kothe, den ſie über den Rücken hinüber vorwärtsſchieben.
Donacia; Lema; (Crioceris); Auchenia; Orsodacne.
Fig. 864.
Rother Lilienkäfer (Crioceris 12 punctata.)
Familie der Schwammkäfer (Endomychida).
Körper oval; Kopf klein; Halsſchild in Form eines Trapezes.
Fühler länger als Kopf und Halsſchild zuſammen genommen, an der Spitze meiſt knopfartig verdickt.
Das Halsſchild viel ſchmäler als die Flügeldecken gerandet.
Palpen nicht beilförmig endend.
Hinterfüße weit von einander abſtehend.
An den Tarſen nur drei Glieder; das vorletzte meiſt lappig.
Meiſt kleine Käfer, die in Pilzen und Schwämmen leben, worin ſich auch die kurzbeinigen Larven finden.
Endomychus; Lycoperdina; Eumorphus.
Familie der Rundkäfer (Cyclica).
Körper mehr oder minder rund, kreisförmig, hochgewölbt oder platt.
Kopf ſehr klein, meiſt ganz unter dem Halsſchilde verborgen; Fühler fadenförmig, oft gegen das Ende hin keulenartig verdickt, kurz.
Aeußere Lappen der Kinnladen taſterartig; Zunge viereckig oder oval.
Halsſchild an der Baſis meiſt ſo breit als die Flügeldecken; Füße kurz, überall mit vier Tarſalgliedern, von denen die drei erſten ſchwammig und das vorletzte herzförmig iſt.
Die Larven ſind mehr oder minder langbeinig, meiſt ſchon von ähnlich runder Form, wie das vollkommene Inſekt.
Sie leben entweder im Parenchym der Blätter oder auf denſelben, wo ſie ſich meiſtens Röhren oder Dächer von ihrem eigenen Kothe bilden.
Man theilt ſie in mehrere Gruppen:
Erdflöhe, Galerucida.
Körper etwas länglich; Fühler zwiſchen den Augen nahe an der Mittellinie unmittelbar vor dem Munde eingelenkt; die Palpen enden mit zwei kegelförmigen, mit den ungleichnamigen Enden aneinandergefügten Gliedern.
Viele beſitzen verdickte Springbeine.
Die Larven leben im Parenchym der Blätter und freſſen dieſes aus.
Galeruca; Haltica, Erdfloh.
Goldkäfer, Chrysomelida.
Körper ſchildförmig, faſt rund.
Fühler weit auseinander, neben den Augen eingelenkt; Kopf hängend, halb in das Halsſchild eingeſenkt.
Träge Thiere, die meiſt ein ſcharfes Oel bei der Berührung von ſich geben.
Larven langhaarig, frei oder in einer geſponnenen Röhre, freſſen Blätter.
Chrysomela; Eumolpus; Cryptocephalus.
Schildkäfer, Cassidida.
Kopf klein, gänzlich unter dem breiten Halsſchilde verborgen.
Fühler genähert, kurz.
Körper ſchildförmig.
Beine kurz.
Sehr träge Thiere, die faſt ſtets ruhig auf Blättern ſitzen.
Larven rundlich, ſehr langhaarig; richten den After nach oben und bauen ſich ein Dach von ihrem eigenen Kothe, den ſie ſtets über den Rücken nach vorn ſchieben.
Cassida.
Familie der Blattlausfreſſer (Coccinellida).
Körper rund, hochgewölbt, unten platt; Kopf klein, frei; Fühler kurz, fadenförmig oder gering keulenförmig; Vordertaſter groß, mit beilförmigem Endgliede.
Halsſchild breit, kurz; Füße kurz, dreigliedrig; vorletztes Tarſalglied tief gelappt.
Beim Berühren laſſen ſie einen ſcharfen gelben Saft aus den Fugen der Beine hervortreten.
Lebendige Käfer, die gern fliegen und ſich wie die langbeinigen, langhaarigen, röhrigen Larven, von Blattläuſen nähren, die ſie in Menge vertilgen.
Coccinella, Marienkäfer. Coccidula; Scymnus.
Als Anhang zu dieſer Reihe dürfte ſich noch die Familie der Haarflügler (Trichopterygida) darſtellen; kleine, winzige Käferchen von höchſtens ⅓ Linie Länge, mit dünnen, fadenförmigen, ſeitlich unter der Stirn eingelenkten Fühlern, die an der Spitze knopfförmig verdickt ſind, und dreigliedrigen Tarſen, von denen die erſten Glieder ſo klein ſind, daß ſie kaum ſich erkennen laſſen.
Das Klauenglied trägt zwiſchen den beiden Klauen einen geſtielten Ballen.
Die Beine ſind lang; einigen unter Baumrinden lebenden Arten fehlen die Augen.
Am merkwürdigſten ſind die Flügel gebaut; ſie beſtehen aus einem langen, doppelt geknickten, mittleren Hornſchafte, der wie eine Feder auf beiden Seiten mit langen ſchmalen Borſten beſetzt iſt, und nach dem Fluge in zwei Abſätzen unter die Flügeldecken zurückgezogen wird.
Im Getreide, auf Miſt und unter Baumrinden.
Ptilium; Trichopteryx; Ptenidium.
Vierte Reihe. Heteromeren.
Faſt alle Käfer dieſer Reihe haben an den Vorderfüßen fünf, an den Hinterfüßen dagegen nur vier Tarſalglieder, und leben auf Pflanzen.
Die Larven ſchmarotzen oder freſſen Pflanzenſtoffe.
Familie der Blaſenkäfer (Meloida).
Körper länglich; der quere Kopf und das oblonge Halsſchild ſchmäler als die Flügeldecken.
Letztere ſehr weich, lederartig, biegſam, bei einigen Gattungen verkümmert, ſo daß ſie nur den halben Leib decken, in welchem Falle die Flügel gänzlich fehlen.
Fühler fadenförmig oder geſägt.
Die beiden Klauen des letzten Fußgliedes ſind der Länge nach in zwei ungleiche Hälften geſpalten, ſo daß an jedem Fuße zwei größere und zwei kleinere Klauen vorhanden ſcheinen.
Alle Käfer dieſer Familie enthalten einen ſcharfen blaſenziehenden, ätzenden Stoff und werden auch an ihren Wohnorten als Blaſenmittel benutzt.
Die rührigen ſechsbeinigen Larven haben mittellange Füße mit drei Klauen und einen haarigen Körper — ſie ſchmarotzen auf Bienen und Erdhummeln, von deren Larven ſie ſich wahrſcheinlich nähren.
Fig. 865.
Der Maiwurm, Meloe proscarabeus.
Fig. 866.
Fuß einer ſpaniſchen Fliege.
Fig. 867.
Spaniſche Fliege Lytta vesicatoria.
Fig. 868.
Mylabris vesicans.
Meloe (Maiwurm), Lytta (Spaniſche Fliege), Mylabris (Cantharis der Alten); Zonitis; Cerocoma.
Familie der Spindelkäfer (Mordellida).
Körper ſpindelförmig hinten zugeſpitzt; Kopf klein, gebückt unter dem Halsſchild bis zur Hälfte der Augen verborgen.
Halsſchild ſo breit wie die Flügeldecken.
Fühler fadenförmig, kaum geſägt.
Hinterſchenkel meiſt etwas verdickt.
Beine lang.
Laufen hüpfend mit großer Schnelligkeit und ſtellen ſich bei Berührung todt.
Die Larven, welche ſehr kurze Füße haben und den Larven der Holzwespen ſehr ähnlich ſehen, leben im Marke von Bäumen und Kräutern; die Käfer auf grünen ſaftigen Blättern.
Mordella; Rhipiphorus; Scraptia; Anthicus.
Familie der Cardinalkäfer (Pyrochroida).
Körperform der vorigen Familie, aber ohne die hintere Spitze.
Kopf gerade, wenig vorgeſtreckt, Halsſchild zuweilen ſchmäler als die Flügeldecken.
Fühler fadenförmig oder gekämmt; beim Männchen oft ſelbſt wedelartig.
Vordertaſter ſehr verlängert mit verdicktem Endgliede.
Flügeldecken oft bedeutend nach hinten verbreitert.
Füße lang; vorletztes Tarſalglied gelappt — Klauen einfach, ungezähnt.
Die Käfer auf Pflanzen; die mittelbeinigen Larven unter Baumrinden, im Mulm abgeſtorbener Stämme.
Pyrochroa; Melandrya; Serropalpa; Lagria; Dircaea.
Fig. 869.
Rother Cardinalkäfer (Pyrochroa coccinella.)
Familie der Kegelhähnchen (Cistelida).
Körper oval, oft ziemlich breit; Halsſchild meiſt ſo breit als die Flügel.
Mund vorgeſtreckt, oft ſelbſt rüſſelartig verlängert, ſo daß ſich die Kopfform derjenigen der Bruchiden nähert.
Fühler borſtenförmig, kaum geſägt, zuweilen von Körperlänge.
Füße ſehr lang, dünn, die Schenkel oft anſehnlich verdickt, ſo daß die auf Blumen lebenden Käfer gut ſpringen.
Die Vorderhüften ſtehen dicht zuſammen.
— Die Larven leben in Mulm und gleichen ſehr denen der folgenden Familie.
Cistela; Oedemera; Helops; Mycetocharis.
Fig. 870.
Helops.
Familie der Schwarzkäfer (Melasomata).
Körper länglich oder oval, ſtark gewölbt; Halsſchild ſelten ſchmäler als der Leib.
Aeußere Decken meiſt ziemlich hart und feſt.
Fühler kurz, perlſchnurartig unter dem Kopfrande eingeſetzt.
Oberkiefer zweiſpaltig; Unterkiefer mit horniger Klaue an der Innenſeite.
Vielen Käfern fehlen die Hinterflügel gänzlich und die Flügeldecken ſind mit einander verwachſen.
Die Käfer ſind ſchnelllaufende Nachtthiere von ſchwarzer Farbe, die ſich Tags über an dunklen Orten aufhalten und Nachts umherſchweifen.
Die mittelbeinigen, drahtförmigen, mit abgeſetztem Kopfſchild verſehenen Larven in Mulm, Mehl, Brod.
Tenebrio molitor (Mehlwurm); Blaps mortisaga (Todtenkäfer); Opatrum; Uloma; Crypticus; Diaperis; Pimelia.
Fig. 871.
Der Todtenkäfer (Blaps mortisaga.)
Fig. 872.
Pimelia.
Fig. 873.
Diaperis.
Familie der Knäuelkäfer (Anisotomida).
Kleine ovale oder rundliche Käfer, in ihrer Form oft den Schildkäfern ähnlich.
Fühler keulenförmig; Füße kurz und ſehr wechſelnd in der Zahl ihrer Tarſalglieder.
Die Käfer leben auf Schwämmen und im Mulm und kugeln ſich bei der Berührung zuſammen.
Agathidium; Anisotoma; Tetratoma; Coleris; Agaricophagus.
Fünfte Reihe.
Familie der Blatthörner (Lamellicornia).
Die größten bekannten Käfer gehören dieſer ſehr zahlreichen ausgezeichneten Familie an.
Ihr Körper iſt meiſt oval oder rundlich, dick, auf beiden Seiten ſtark gewölbt; der Kopf klein, der Stirnrand oft ausgebreitet oder hornartig verlängert; das Halsſchild meiſt ſo breit als die Flügeldecken, oft ebenſo wie der Kopf mit ſonderbaren Fortſätzen, Spitzen und Hörnern geziert.
Die Fühler ſitzen in einer tiefen Grube unter den Seiten des Stirnrandes und können meiſt ganz in dieſer Grube geborgen werden; ſie ſind kurz, geiſſelförmig; die untern Glieder knopfartig, die vorderen blattförmig nebeneinander geſtellt, ſo daß die ſich wie die Blätter eines Buches öffnen und ſchließen laſſen und einen Kamm oder Wedel bilden.
Die Füße ſind ſtark, ſchwer, der Außenrand der Schienen gezähnt; die Tarſen ſtets fünfgliedrig, die Endkrallen ſtark.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich oft ſehr bedeutend im Aeußeren, indem das Männchen größer iſt, eigenthümliche Hörner und Dornen und oft ungeheure Kiefer beſitzt, die dem Weibchen abgehen.
Fig. 874.
Fühler des männlichen und weiblichen Maikäfers.
(Melolontha vulgaris).
Die Käfer leben von Blättern, faulenden Pflanzenſtoffen, Miſt und andern Excrementen, haben einen ſchwerfälligen Gang und einen ungelenken Flug, bei dem ſie laut ſchnurren.
Die Larven ſind walzenförmig, weich, weißlich, mit ſackförmigem untergebogenem Endtheile, hartem gelbem hornigem Kopfe, der wie bei den Raupen, vertikal ſteht, ſechs langen harten Füßen, aber ohne Augen.
Der bekannte Engerling liefert das beſte Bild einer ſolchen Larve.
Sie leben mehrere Jahre in der Erde von Miſt, Wurzeln, Pflanzenſtrünken und verpuppen ſich dann in einem durch Schleim zuſammengeklebten Erdballen.
Fig. 875.
Larve des Miſtkäfers (Copris).
Man unterſcheidet mehrere Gruppen in dieſer zahlreichen Familie.
Blumenkäfer, Cetonida.
Körper glatt, ohne Zacken, Vorſprünge und Hörner, von oben flach, metalliſch glänzend; Kopf klein; Halsſchild faſt dreieckig, vorn viel ſchmäler als hinten; Seitenſtücke der Mittelbruſt vor den Flügeldecken von oben ſichtbar; Fühler mit fächerigen oder dutenartig in einander geſteckten Blättchen; Kinnbacken und Oberlippe faſt völlig häutig, biegſam; Unterkinnlade pinſelartig; Hinterende des Körpers von oben ſichtbar.
Die Käfer auf Blumen, fliegen gerne; die Larven in Mulm oder Ameiſenhaufen, wo ſie von den Trichius; Goliathus.
Fig. 876.
Goldkäfer.
(Cetonia aurata.)
Miſtkäfer, Coprophagida.
Körper ſtark gewölbt, breit; Kopf und Halsſchild meiſt mit Vorſprüngen, Leiſten und Hörnern geziert; Halsſchild breit; Mittelbruſt und Hinterleib gänzlich von den Flügeldecken bedeckt.
Fühler wie bei den vorigen; Kinnbacken außen hornig, innen mit häutigem Saume.
Käfer und Larven leben beſonders in Kuhfladen, unter welchen ſie tiefe, ſenkrechte Löcher in die Erde bohren, ſo wie in Miſthaufen.
Die Weibchen ballen aus feuchtem Miſte eine Kugel zuſammen, in welche ſie ein Ei legen und rollen dann die Kugel, rückwärtsgehend, fort, bis ſie an geeigneter Stelle ſie eingraben.
Aphodius; Copris; Ateuchus sacer (der heilige Käfer der alten Aegypter); Scarabaeus (Geotrupes); Onthophagus.
Fig. 877.
Miſtkäfer (Copris lunata.)
Fig. 878.
Mumienkäfer (Ateuchus sacer.)
Fig. 879.
Kuhfladenkäfer (Geotrupes strecorarius.)
Hornkäfer, Dynastida.
Die größten Käfer.
Kopf und Halsſchild mit Hörnern und Vorſprüngen.
Fühler, Füße, wie die vorigen, aber die Kinnbacken ganz hornig, Kinnladen kurz und abgerundet bewimpert.
Unterlippe fehlt meiſt; Vorderrand des meiſt ſtachlichen Kopfſchildes bewimpert.
Larven und Käfer in Mulm, Lohe und alten Baumſtämmen.
Bei uns nur Oryctes nasciornis, der Nashornkäfer — in ſüdlichen Gegenden viele Gattungen: Dynastes (hercules), Atlas etc.
Aaskäfer, Trogida.
Den vorigen ähnlich, aber die Kinnladen hornig und das Kopfſchild unbewimpert.
Kopf und Halsſchild ohne Stacheln.
Körper ſehr hoch gewölbt; Käfer und Larven in Aas, beſonders in ſandigen Gegenden.
Trox; Aegialia.
Laubkäfer, Melolonthida.
Kopf und Halsſchild unbewaffnet, glatt.
Körper gewölbt, eiförmig.
Kinnbacken ſtark, hornig, dick, gezähnt.
Kinnladen hornig und gezähnt.
Lefze hornartig.
Füße dünn, ſchwach.
Die Käfer leben von Blättern, zeigen ſich aber nur kurze Zeit, um ſich zu begatten, Eier zu legen und zu ſterben; die Larven leben mehrere Jahre in der Erde von Wurzeln.
Engerlinge. Melolontha (Maikäfer); Amphimallum (Junikäfer); Anisoplia.
Fig. 880.
Männlicher Hirſchſchröter (Lucanus cervus.)
Hirſchkäfer, Lucanida.
Große, platte, nach unten gewölbte, ovale Käfer mit breitem Halsſchild, das deutlich vom Leibe abgeſchieden iſt; Fühler mit 3- bis 4blättrigen Endgliedern.
Kinnbacken ſehr groß, ſtark, beim Männchen oft geweihartig verlängert; Lippen pinſelartig.
Lecken beſonders Pflanzenſäfte; Larven in Mulm und hohlen Bäumen; puppen ſich in der Erde in einem Thonkloße ein.
Lucanus cervus (Hirſchſchröter); Platicerus; Sinodendron.
Familie der Keulenhörner (Clavicornia).
Körper länglich oder eiförmig; Hintertheil oft nicht ganz von den abgeſtutzten Flügeldecken bedeckt.
Kopf meiſt weit kleiner als das Halsſchild, das hinten meiſt die Breite der Flügeldecken hat.
Die Fühlhörner ſtehen nicht, wie bei der vorigen Familie, in einer Grube, ſondern frei am Rande des Kopfes zeigen einen nackten aus einfachen Gliedern beſtehenden Stiel und am Ende eine knopfartige oder keulenförmige Anſchwellung, die meiſt aus 4—5 einzelnen Gliedern beſteht, welche ſich blättern, ohne indeß einen Kamm zu bilden wie bei den vorigen.
Die Füße ſind ſtets fünfgliederig, zum Laufen geſchickt, die Tarſalglieder ganz.
Fig. 881.
Fühler eines Keulenhorns.
Die Käfer nagen faulende Pflanzen und Thierſtoffe, fliegen gut und laufen ſehr ſchnell.
Einige leben im Waſſer, haben aber keine Schwimmfüße, ſondern klettern am Ufer und an Waſſerpflanzen umher.
Die Larven haben einen cylindriſchen wurmförmigen, aber geraden Körper, ſechs ziemlich lange Beine und deutliche Augen, was ſie leicht von der vorigen Familie unterſcheidet.
Sie leben in Mulm, beſonders aber in thieriſchen Stoffen, trockenen wie faulenden, ſind ſehr munter und agil und oft ſtark behaart.
Wir theilen die zahlreiche Familie in mehrere Unterfamilien:
Pelzkäfer.
Dermestida.
Körper eiförmig, gewölbt, hart, die Beine können angezogen werden, aber nicht vollſtändig, indem die Tarſalglieder frei bleiben.
Kopf klein, zur Hälfte, bis an die Augen, in das Halsſchild eingeſenkt; Fühler kurz, Endkeule nur dreigliederig, aber das Endglied oft ſehr groß und lang; Oberkinnladen dick, kurz gezähnt.
Die Käfer leben beſonders in Pelzwerk und trockenen Thierſtoffen, in Muſeen und zoologiſchen Sammlungen, zuweilen auf Blumen; die haarigen Larven, an denſelben Orten, richten große Verwüſtungen an, da ſie meiſt im Verborgenen arbeiten.
Sie verpuppen ſich in der eigenen Larvenhaut, die als Hülle für die Puppe dient.
Dermestes; Byturus; Attagenus; Anthrenus.
Fig. 882.
Speckkäfer (Dermestes lardarius).
Von dieſer Familie ſcheidet ſich als kleine Gruppe durch vollkommen zurückziehbare Beine, breite Unterſchenkel und Verwachſung der drei vorderen Leibesringe, die Gruppe der Pillenkäfer, Byrrhida, deren Larven, Lebensart etc. ganz analog der vorigen iſt.
Die Käfer, die meiſt an ſandigen Orten leben, kugeln ſich zuſammen und ſtellen ſich todt.
Byrrhus.
Catopida.
Körper länglich, mäßig gewölbt; Kopf klein, unter das Halsſchild zurückgezogen bis an die Augen, Fühler nur allmählich verdickt, nicht knopfförmig geendet; Halsſchild nach dem Tode nach vorn geneigt; Beine dünn, lang.
Die Käfer laufen ſehr ſchnell, ſtellen ſich beim Berühren todt.
Choleva; Scydmaenus; Scaphidium; Colon; Catops; Agyrtes.
Stutzkäfer.
Histerida.
Körper breit, flach, nach dem Tode wenig gekrümmt, ungemein hart.
Kopf klein, tief in das Halsſchild eingeſenkt.
Fühlhörner elfgliederig, mit feſtem Knopfe, ſtark gekrümmt; Kinnladen ſtark, gezähnt; die Hinterhüften ſtark ſeitlich geſtellt; Vorderhüften der Mittellinie genähert.
Füße ſtark bedornt, ſchwerfällig.
Käfer in Aas, Miſt und faulenden Subſtanzen, die kurzfüßigen nackten augenloſen Larven ebendaſelbſt.
Hister; Saprinus; Platysoma.
Fig. 883.
Aaskäfer (Hister eadaverinus).
Neſtkäfer.
Nitidulida.
Körper flach, mit ſcharfen Rändern; Kopf zurückgezogen.
Halsſchild breit.
Flügeldecken am Anfang durch ein dreieckiges Schildchen getrennt.
Fühler gerade, geknopft, zwiſchen Augen und Kinnbacken eingeſetzt.
Lefze abgeſtutzt.
Ein nach rückwärts ſtehender Fortſatz der Mittelbruſt ſchiebt ſich zwiſchen die Hinterhüften ein, die auseinander ſtehen.
Beine nicht einziehbar.
Die Käfer leben im Aas, im faulenden Safte, der aus kranken Bäumen ausläuft etc. Nitidula; Peltis.
Stinkkäfer.
Silphida.
Körper flach, ſcharfrandig, meiſt behaart; Flügeldecken gewöhnlich hinten abgeſtutzt, ſo daß mehrere Ringe des Hinterleibes ſichtbar ſind.
Fühlhörner keulenförmig über den Kinnbacken eingeſetzt.
Schildchen zwiſchen den Flügeldecken groß.
Lefze ausgeſchnitten.
Fortſatz der Mittelbruſt nach hinten nur ſehr klein.
Hüften einander genähert.
Geſtalt nach dem Tode ſehr gebückt.
Die ſchnell und gut laufenden und fliegenden Käfer ſtinken ſehr, geben beim Ergreifen ſtinkenden, flüſſigen Koth von ſich und nähren ſich von Aas und Leichen, die ſie meiſt mit großer Schnelligkeit in den Boden eingraben, um als Vorrath für ihre Larven zu dienen, die ſehr gefräßig ſind, mäßig lange Füße haben und ſechs Augen auf jeder Seite beſitzen, von welchen vier an der gewöhnlichen Stelle hinter der Einlenkung des Fühlers und zwei unter dem Fühler nach unten gerückt ſtehen.
Necrophorus; Silpha.
Fig. 884.
Todtengräber (Necrophorus vespillo).
Familie der Ameiſenkäfer (Clavigerida).
Sehr kleine Käferchen mit ſchmalem Kopfe, ohne Augen, kurzen Fühlhörnern, die nur aus ſechs Gliedern beſtehen und deren letztes Glied beſonders groß, lang und cylindriſch iſt.
Palpen klein, einfach, an der Spitze mit doppeltem Häckchen.
Halsſchild rundlich; Flügeldecken ſehr kurz, ſo daß die halbe Länge des Hinterleibes unbedeckt iſt.
Füße lang, dünn; Tarſen nur dreigliederig und das Endglied nur mit einer Kralle verſehen.
Die Käferchen leben nur in Ameiſenhaufen und werden von dieſen, ſonſt ſo ausſchließlichen Thieren gepflegt, gefüttert und bei Gefahr ſelbſt fortgeſchleppt.
Claviger.
Familie der Taſtkäfer (Pselaphida).
Körper im Ganzen birnförmig; Kopf länglich, frei, Augen ſtark vorragend; Fühler lang, meiſt haarig, am Ende geknopft oder keulenförmig, elfgliederig.
Palpen meiſt ſehr groß, vorſtehend, blätterig.
Halsſchild länglich elliptiſch, Bauch rundlich, von den quergeſtutzten Flügeldecken nur halb bedeckt.
Füße lang, ſchwach; Tarſen nur dreigliederig, Endglied mit zwei Klauen.
Kleine Käferchen träger Natur, die meiſt Tags über ſtill im Graſe ſitzen, Abends und Nachts aber nach Raub umherſchleichen.
Pselaphus; Bryaxis; Bythinus; Tyrus.
Familie der Raubkäfer (Staphylinida).
Die Käfer dieſer äußerſt zahlreichen Familie haben einen langen, meiſt ſpindel- oder wurmförmigen Körper und ſtets ſehr rudimentäre, meiſt quer geſtutzte Flügeldecken, die den hornigen, feſten Hinterleib nur theilweiſe decken, aber die Flügel, die zuweilen fehlen, ganz umſchließen.
Die Fühler ſind zehn oder meiſt elfgliederig, kurz, fadenförmig oder ſchwach geſägt, nur ſelten geknopft; die Kiefer bedeutend groß, hackig, ſpitz, meiſt ungezähnt; die Laden lederartig oder häutig; die Palpen einfach.
Halsſchild ſehr verſchieden; Hinterleib lang, oben hart, wird beim Gehen nach oben gekrümmt und zeigt am Hinterende zwei blaſenförmige Warzen, die willkürlich hervorgeſtreckt werden.
Die Füße ſind lang, kräftig, bald mit Dornen bewaffnet, bald wehrlos und die Zahl ihrer Tarſalglieder außerordentlich wechſelnd, ſo daß man alle Latreille’ſchen Unterordnungen, Pentameren, Heteromeren, Tetrameren und Trimeren in dieſer Familie vertreten findet.
Die Larven ſehen den vollkommenen Käfern ähnlich, haben ſtarke vortretende Kiefer, vier deutliche Augen, ſechs lange Füße mit einfachen Klauen und einen platten hornigen Körper.
Käfer und Larven ſind äußerſt lebhafte kühne Räuber, die beſonders andere Inſekten jagen und dieſen im Miſt, unter Baumrinden etc. nachſtellen.
Die meiſten haben einen unangenehmen Geruch.
Staphylinus; Quedius; Oxyporus; Omalius; Tachinus; Tachyporus; Lomechusa; Stenus; Bledius; Oxytelus.
Fig. 885.
Stinkender Raubkäfer (Staphylinus olens).
Sechste Reihe.
Familie der Uferkäfer (Heterocerida).
Körper länglich, ſchmal, flach; Kopf klein, bis an die Augen in das Halsſchild eingeſenkt, das meiſt von der Breite der Flügeldecken iſt.
Fühler kurz, fadenförmig, geſägt oder ſelbſt geknöpft; Oberkiefer ſpitz, nicht gezähnt.
Füße von mittlerer Länge, gewöhnlich Gangbeine, meiſt behaart oder bei einigen mit Stacheln beſetzt.
Die Tarſen haben bei einigen vier, bei andern fünf Glieder.
— Das Endglied iſt meiſt viel länger, als die vorderen und mit zwei ſtarken großen Klauen bewaffnet.
Die ſchnelllaufenden Käfer, ſo wie ihre ziemlich langbeinigen Larven halten ſich meiſt am Ufer der Gewäſſer, im Sande oder im Schlamme auf, ſind meiſt unter dem Waſſer, können aber nicht ſchwimmen, ſondern kriechen nur am Bodenund an Waſſerpflanzen umher.
Heterocerus; Parnus; Elmis; Georyssus.
Familie der Fiſchkäfer (Hydrophilida).
Körper oval oder mehr rundlich, platt, Kopf, Halsſchild und Leib eng aneinander geſchloſſen, meiſt groß.
Fühler kurz, keulenförmig, durchblättert, mit langem Stielgliede, einigermaßen denen der Blätterhörner ähnlich.
Vordertaſter meiſt ſo lang oder ſelbſt länger als die Fühlhörner, zurückgeſchlagen.
Beine verſchieden geſtaltet, ſtets aber mit fünf Tarſalgliedern.
Bei den auf dem Lande, beſonders im Miſte lebenden Gattungen (Sphaeridium; Cyclonotum) ſind alle Füße Gangfüße und die Schienen mit Dornen bewaffnet; bei den im Waſſer ſchwimmenden dagegen (Hydrophilus; Hydrochus; Laccobius) ſind die beiden Paare der Hinterfüße lang ausgezogen, platt und durch ſteife Haare zu Schwimmfüßen umgeſtaltet, während die Vorderfüße Gangbeine geblieben ſind.
Die Käfer dieſer Abtheilung ſchwimmen ſchnell und gut, fliegen ſchwerfällig mit Geſumſe am Abend und kommen oft an die Oberfläche, wo ſie Luft unter die Flügeldecken nehmen, zu welchem Ende ſie nur die Spitze des Hinterleibes etwas über die Waſſerfläche emporſtrecken.
Die Käfer ſelbſt nähren ſich von faulenden Pflanzenſtoffen; die Larven dagegen, welche ebenfalls im Waſſer leben, ſind arge Räuber, die mit dem platten wurmförmigen nach hinten zugeſpitzten Leibe ſehr ſchnell ſchwimmen und allen Arten von Waſſerthieren, ſelbſt jungen Fiſchen, eifrig nachſtellen.
Ihre ſtarken Kiefer ſind kürzer als die Palpen; die dünnen Füße von mittlerer Länge.
Die Larven verpuppen ſich in der Erde und bilden eine ovale Puppe, an deren Hinterende man noch die beiden Athemröhren ſieht, durch welche die Larve Luft ſchöpfte.
Der große Fiſchkäfer (Hydrophilus piceus) iſt der größte Waſſerkäfer unſerer Gegenden.
Fig. 886.
Fiſchkäfer (Hydrophilus spinipes).
Fig. 887.
Sphaeridium scarabeoides.
Familie der Taumelkäfer (Gyrinida).
Käfer klein, eiförmig, platt, wie alle Waſſerkäfer.
Kopf klein, bis an die Augen in das Halsſchild eingeſenkt; Fühler klein, kurz, zwiſchen den Augen eingelenkt und ganz dorthin zurücklegbar; zweites Glied derſelben mit einem dutenförmigen Fortſatze verſehen, in welchem das wurſtförmige, geringelte Ende des Fühlers ſteckt; die Augen horizontal halbirt, ſo daß jederſeits zwei Augen ſtehen, von denen das eine nach unten, das andere nach oben gerichtet iſt; Vorderfüße gewöhnliche Gangfüße, dünn, lang; Hinterfüße ſehr kurz, hakenartig gekrümmt, platt; Tarſus im Ganzen dreieckig, erſtes Glied ſehr groß, die übrigen ſehr klein, mit ſteifen Haaren beſetzt.
Die Käferchen ſchwimmen ſtets in drehender Bewegung auf der Oberfläche ſtehender Gewäſſer.
Larven im Waſſer, lang, flach; athmen durch ſeitliche Kiemenbüſchel und haben, wie alle folgenden, den eigentlichen Fleiſchfreſſern angehörige Käferlarven, zwei Klauen an den Füßen.
Gyrinus; Orcetochilus.
Fig. 888.
Taumelkäfer (Gyrinus colymbus).
Familie der Waſſerkäfer (Hydrocantharida).
Körper abgeplattet, platt eiförmig, Kopf breit, meiſt bis an die Augen in das Halsſchild eingeſenkt.
Fühler borſtenförmig, dünn, meiſt länger als Kopf und Halsſchild zuſammengenommen.
Kinnladen dünn, ſcharf, innen gewimpert, außen mit zwei Palpen beſetzt, von denen die äußeren viergliederig, die inneren zweigliederig ſind, ſo daß mit den Kinnladen-Taſtern im Ganzen ſechs Palpen vorhanden ſind.
Vorderfüße Gangbeine; bei den Männchen ſind die drei erſten Tarſalglieder in eine breite Saugſcheibe erweitert, womit ſie ſich ſehr feſt anheften können.
Hinterfüße lang, plattgedrückt, mit Schwimmborſten beſetzt.
Die Käfer leben alle im Waſſer; ſchwimmen ſchnell und fliegen Abends mit Geſumſe; ſie ſind ſehr räuberiſch und fallen alle Arten ſchwächerer Waſſerthiere an.
Die Larven ſind lang, ſchmal, platt, mit deutlich abgeſetztem, rundem Kopfe.
Die ungemein großen Hakenkiefer, die weit hervorſtehen, ſind an der Spitze durchbohrt und Kanäle führen aus ihnen in die Speiſeröhre.
Der Mund fehlt dieſen Larven ganz; ſie ſchlagen die Haken in den Leib lebender Thiere und ſaugen die Säfte durch die Kiefer ein.
Sie haben lange, gewimperte Schwimmfüße, zwei kurze Athemröhren am Hinterleibe, ſchießen pfeilſchnell auf ihren Raub los und gelten ſelbſt in Fiſchteichen für verderblich.
Dytiscus; Colymbetes; Pelobius; Noterus; Hyphydrus; Haliplus; Hydroporus.
Fig. 889.
Dytiscus latus.
Familie der Laufkäfer (Carabida).
Körper länglich, meiſt ſtark gewölbt, hart.
Kopf klein, ſchmal, meiſt weit ſchmäler als das Halsſchild.
Augen vorſtehend.
Fühler von mittlerer Länge, borſten- oder fadenförmig.
Kinnbacken ſcharf, ganzrandig, ſtark gekrümmt, meiſt ziemlich vorſtehend.
Kinnladen ganz hakig mit doppelten Taſtern, wie in der vorigen Familie.
Füße lang, dünn, ſtets mit fünf Tarſalgliedern, die meiſt bei den Männchen verbreitert ſind.
Flügeldecken, den Hinterleib meiſt ganz bedeckend.
Die Käfer dieſer zahlreichſten unter allen Käferfamilien ſind alle gute Läufer, die meiſten auch vortreffliche Flieger.
Sie ſchweifen, die Einen mehr bei Tag, die Andern mehr nächtlicher Weile, überall nach Beute umher, die beſonders aus anderen Inſekten beſteht.
Die meiſten haben einen unangenehmen Geruch; viele laſſen in Gefahr aus dem Hinteren eine ſtinkende, braune, ätzende Flüſſigkeit.
Die Larven ſind meiſt etwas abgeplattet, hornig, mit ſtarkem, oben flachem Kopfe, ſechs langen Beinen und ſechs einfachen Augen auf jeder Seite, die auf einer gewölbten Beule ſtehen; ſie haben ebenfalls ſtark vorſpringende, ſichelförmige, ſpitze Kiefer und leben vom Raube, meiſt in verſteckten Aufenthaltsorten.
Einige, wie die Caloſoma-Larven, jagen ſelbſt ihre aus Raupen beſtehende Beute auf Bäumen.
Man hat, um die ungemein große Anzahl der Gattungen überſchauen zu können, mehrere Untergruppen aufgeſtellt.
Fig. 890. Fig. 891. Fig. 892.
Fig. 832 — 834. Larve, Puppe und Käfer von Calosoma sycophanta.
Fig. 893.
Omophron marginatum.
Subulipalpa.
Endglied der Hauptpalpen ſpitz, dünn, kurz, das vorhergehende lang, ſo daß die Palpen pfriemenförmig ſind.
Vorderfüße ausgeſchnitten.
Leben meiſt am Ufer der Gewäſſer.
Bembidium; Omophron; Tachypus.
Fig. 894.
Goldener Laufkäfer (Carabus auratus).
Carabida.
Vorderſchienen mit zwei Dornen, ohne Ausſchnitt.
Lefze zweilappig oder gefurcht.
Körper gedrungen; Augen vorſtehend; Kiefer ſtark; Flügeldecken ganz.
Palpen ziemlich groß; Endglied ſtumpf, größer und breiter als das vorhergehende.
Spritzen einen ſehr ätzenden Saft aus dem After gegen ihre Verfolger; ſtellen ſelbſt anderen Inſekten eifrig nach.
Die Larven einiger (Calosoma) in Raupenneſtern.
Carabus; Calosoma; Cychrus; Nebria; Procrustes.
Sämmtliche folgende Gruppen zeigen am Innenrande der Vorderſchienen einen tiefen Einſchnitt.
Fig. 895.
Lebia.
Brachinida.
Flügeldecken geſtutzt, ſo daß die Spitze des Hinterleibes von oben ſichtbar iſt.
Tarſen der Männchen kaum verbreitert.
Der Bombardierkäfer, der bei der Verfolgung ſeinem Feinde einen ätzenden, blauen Dunſt mit hörbarem Knalle aus dem After entgegenpufft, gehört hierher.
(Brachinus crepitans).
Außerdem Lepia; Dromius; Cymindis; Odacantha.
Fig. 896.
Fuß eines Chlaenius.
Licinida.
Flügeldecken ſtark abgerundet; Halsſchild ſchmal.
Füße lang; die Tarſalglieder beim Männchen ſchüſſelförmig erweitert und mit ſchwammigen Polſtern und Haaren beſetzt.
Licinus; Loricera; Badistes; Chlaenius.
Fig. 897.
Harpale.
Harpalida.
Flügeldecken ſpitzig; Vorderſchienen eingeſchnitten, aber ohne Zähne.
Halsſchild unmittelbar an die Flügeldecken ſtoßend.
Die Tarſalglieder ſind bald mehr, bald weniger erweitert und unten mit Bürſten verſehen.
Harpale; Mormolyce; Feronia; Amara; Pterostichus; Cephalotes; Trechus.
Fig. 898.
Mormolyce phyllodes.
Fig. 899.
Scarites.
Scaritida.
Vorderſchienen ſehr ſtark ausgeſchnitten, in einen ſtarken Dorn ausgehend, innen und außen gezähnt.
Halsſchild von den Flügeldecken abgeſetzt; Flügeldecken abgerundet.
Tarſalglieder des Männchens nicht erweitert.
Scarites; Clivina; Dyschirius.
Familie der Sandkäfer (Cicindelida).
Körper länglich.
Kopf breiter als das dünne, meiſt verlängerte Halsſchild.
Fühler fadenförmig, von mittlerer Länge, vor den Augen eingelenkt.
Dieſe ſehr groß, vorſtehend.
Kiefer vorſtehend, groß, ſtark, ſehr ſcharf, innen meiſt mehrfach gezähnt.
Kinnladen gebogen, an der Spitze mit einem beweglichen Zahne und doppelten Palpen.
Lippentaſter ſtark behaart.
Beine lang, ſtets fünfgliederig, ohne Zähne oder Einſchnitte an den Schienen und ohne Erweiterung der Tarſalglieder.
Unermüdliche Räuber, die meiſt auf trockenem, ſandigem Boden jagen und viel fliegen.
Die Larven leben in Löchern im Sande, haben einen dicken, breiten Kopf mit vorſtehenden Augen auf jeder Seite, ſichelförmig gebogene, ſcharfe Kiefer, ſechs lange Beine mit zwei Krallen und zeichnen ſich dadurch aus, daß der erſte und ſiebente Körperring ſtark angeſchwollen und letzterer mit zwei vorſtehenden Hornhaken verſehen iſt, was ſie beim Auf- und Abſteigen in ihren Löchern benutzen.
Sie lauern auf ihre Beute, auf die ſie losſchießen, indem ſie mit dem Kopfe genau die Oeffnung des Loches ſchließen.
Einige ausländiſche Gattungen haben verwachſene Flügeldecken und ermangeln der Flügel.
Cicindela; Collyris; Manticora; Tricondylus.
Fig. 900.
Cicindela campestris.
Fig. 901.
Kinnlade einer Cicindele.
Fig. 902.
Tricondylus apterus.
Nur wenige Käfer haben ſich im foſſilen Zuſtande erhalten und auch dieſe meiſt nur in ſchwer erkennbaren Bruchſtücken.
Sie treten zuerſt im Jura auf und zwar nur mit holzbohrenden Gattungen, die zu den Familien der Rüſſelkäfer, der Prachtkäfer und der Bockkäfer gehören, Familien, welche an der Spitze unſerer drei erſten Reihen ſtehen.
Die Prachtkäfer dominiren in allen tertiären Epochen weit über die Schnellkäfer, die ihnen am nächſten ſtehen und in der Tertiärzeit ſind ſie ſogar die zahlreichſte Familie unter den Käfern überhaupt.
In der Kreide treten zu den erwähnten Familien des Jura die Fiſchkäfer (Hydrophiliden), die auch in der Tertiärzeit weit über die anderen Waſſerkäfer, die Hydrocantharen, dominiren, während in der jetzigen Schöpfung das umgekehrte Verhältniß ſtattfindet.
Erſt in der Tertiärzeit treten Blätterhörner (Lamellicornia), Keulenhörner (Clavicornia) und Laufkäfer (Carabida) auf, ſo daß alſo erſt in der uns zunächſt liegenden Periode die wahren Fleiſchfreſſer unter den Käfern ſich zeigen, während Anfangs nur Holzbohrer, ſpäter erſt auch Blätterfreſſer ſich zeigen.
Ordnung der Hautflügler (Hymenoptera).
Die Inſekten, welche dieſer Ordnung angehören, laſſen alle deutlich die drei großen Abtheilungen des Körpers, Kopf, Bruſt und Hinterleib, und meiſt ſelbſt in der Art getrennt wahrnehmen, daß dieſe Stücke durch Stiele miteinander verbunden ſind.
Der Kopf iſt meiſt viel breiter, als lang, und ſo geſtellt, daß die Mundwerkzeuge ſenkrecht nach unten ſchauen; die Fühler ſind von mittlerer Länge, wohl niemals länger, als der Körper, meiſt borſtenförmig oder gekniet, ſelten keulenförmig und nur bei wenigen Gattungen gekämmt oder geſägt.
Die zuſammengeſetzten Augen ſtehen ſtets an der Seite des Kopfes, und ſind meiſtens bei den Männchen viel größer, als bei den Weibchen, ſo daß ſie ſich manchmal auf dem Scheitel berühren.
Auf der Stirn, in dem Raume zwiſchen den Fühlern und den Augen ſtehen drei kleine kuglige Nebenaugen, welche nur äußerſt ſelten bei ungeflügelten paraſitiſchen Gattungen fehlen.
Die Mundwerkzeuge beſtehen bei allen Hautflüglern aus einer ziemlich kleinen Oberlippe und aus zwei ſtarken in ihrem ganzen Umfange hornigen Kiefern, welche meiſtens auf ihrer inneren Fläche gezähnelt ſind und zwar in der Weiſe, daß die Zähne in einander paſſen.
Die Kinnladen ſind meiſt ſchwach, häutig, oft ſo ſehr verlängert, daß ſie eine Art Scheide um die dann gleichfalls verlängerte Zunge bilden; ihre Taſter ſind ſtets deutlich, oft ſtielförmig verlängert.
Die Unterlippe iſt ſtets groß, ihre Taſter deutlich und in den meiſten Fällen erſcheint ſie doppelt geſpalten und ihr mittlerer Theil, die Zunge, mehr oder minder verlängert und beweglich.
Die meiſten Hautflügler bedienen ſich dieſer Zunge und der daran angelegten Kinnladen, als eines Schöpfrüſſels, um füße Pflanzenſäfte, namentlich Honig aus den Blumen zu ſaugen, und man hat deßwegen auch wohl geſagt, daß bei ihnen die Zunge zum Saugorgane umgewandelt ſei.
Indeß ſcheint ein wahrhaftes Saugen durch Herſtellen eines luftleeren Raumes in der That bei den Hautflüglern nicht ſtatt zu finden; — ſie gebrauchen vielmehr ihre Zunge etwa in ähnlicher Weiſe zum Schlappen, wie die Hunde ſich der ihrigen beim Saufen bedienen.
Die Mundwerkzeuge ſtehen alſo bei den Hautflüglern auf einer Stufe der Ausbildung, wie bei keinem anderen Inſekte, indem ihnen eines Theiles das Zerkleinern ſelbſt der härteſten Subſtanzen durch ihre mächtigen Kiefer möglich gemacht wird, während ſie andererſeits zugleich im Stande ſind, flüſſige Subſtanzen aufzunehmen.
Fig. 903.
Kopf einer Biene (Anthophora) von vorn geſehen, ſo daß man die großen ſeitlichen Augen, die drei Nebenaugen, die Fühler und Mundwerkzeuge in ihrer natürlichen Lage ſieht. a Fühler. b Kiefer. c Oberlippe. d Die kurzen Kinnladentaſter. e Die verlängerten Laden. f Die ſeitlichen verlängerten Lappen der Unterlippe. g Der mittlere Lappen (Zunge) zum Rüſſel umgeſtaltet. h Die ſehr verlängerten Lippentaſter.
Fig. 904.
Die Mundwerkzeuge einer Honigbiene (Apis) auseinandergelegt. a Die Oberlippe. b Der gekrümmte und gezähnelte Kiefer. c Die lange, dünne, ſäbelförmige Kinnlade mit dem kleinen Taſter im Gelenke. d Die Unterlippe mit den ſeitlichen Lappen und der mittleren Zunge.
Die Bruſt beſteht immer aus drei deutlichen, eng mit einander verbundenen Ringen, von denen indeſſen der erſte meiſt nur ſehr klein, der zweite nur ſelten verlängert oder mit Spitzen bewaffnet iſt.
Die vier Flügel ſind in ihrer Struktur gleich, oft von ſehr zierlichen, netzförmigen Adern durchzogen, die aber in manchen Fällen den Unterflügeln gänzlich, und den Vorderflügeln bis auf einige Rudimente fehlen.
Die Vorderflügel ſind ſtets weit größer, als die Hinterflügel.
Bei vielen Gattungen fehlen den Weibchen, oder den Geſchlechtsloſen die Flügel gänzlich; — bei anderen fallen ſie nach dem Begattungsgeſchäfte ab, oder werden ſogar von den Thieren ſelbſt entfernt.
Die Füße ſind meiſt ſchlank und dünn, die Tarſen ſtets aus fünf Gliedern zuſammengeſetzt, und meiſt zwiſchen den beiden Endklauen ein kleiner mittlerer Fußballen wahrnehmbar.
Der Hinterleib iſt gewöhnlich walzenförmig, mehr oder minder geſtreckt, und ſitzt entweder mit ſeiner ganzen Fläche, oder nur mit einem dünneren Stiele, der zuweilen ſehr verlängert iſt, an dem hinteren Ende der Bruſt; bei manchen Gattungen iſt ſogar dieſe Einlenkungsſtelle weit oben auf den Rücken verſetzt, ſo daß es manchmal ſcheint, als wäre der Stiel der Mittelbruſt eingepflanzt.
Die Weibchen ſämmtlicher Hautflügler ſind an dem hinteren Ende des Leibes mit einem eigenthümlichen Apparate verſehen, welcher je nach beſonderen Modifikationen ſeiner Struktur bald als Legeſäge (terebra), bald als Stachel (aculeus) bezeichnet wird, indeſſen ſtets nach demſelben Typus gebaut iſt.
Es beſteht derſelbe im Weſentlichen aus einem mittleren, bei den Legeſägen meiſt geraden und ziemlich geräumigen, bei den Stacheln ſäbelförmig gekrümmten Halbkanale, der mit dem Ende des Eileiters in Verbindung ſteht, und in deſſen Rinne zwei ſcharfe, meiſt an ihrem Ende gezähnelte Spitzen auf und nieder bewegt werden können.
Mit dieſem Stilett ſtehen verſchiedene Hornſtücke in Verbindung, welche ſattelartig das Ende des Maſtdarms und des Eileiters umgeben und ſtarken Muskeln zum Anſatz dienen, die theils zur Bewegung des Stiletts im Ganzen, theils zum Hin- und Herziehen der innern Borſten beſtimmt ſind.
Bei den eigentlichen Stacheln ſind dieſe Hornſtücke ſtets nur kurz und im Innern des Leibes verborgen; — bei den Legeröhren aber ſenden ſie meiſtens Fortſätze nach hinten, die eine zweiklappige Scheide um das Stilett bilden.
Zuweilen ſind dieſe Theile, das Stilett wie ſeine beiden Klappen, länger als der Körper, oft aber können ſie gänzlich zurückgezogen werden und treten nur dann hervor, wenn das Thier verwunden, oder behufs des Ablegens ſeiner Eier ein Loch bohren will.
Die eigentlich verwundenden Theile, durch deren Hin- und Herziehen auch das Sägen oder Bohren bewerkſtelligt wird, ſind die beiden inneren Stachelborſten, während die Halbrinne des Stiletts, ſo wie die äußeren Klappen, nur zu Firation des ganzen Apparates dient.
Das Nervenſyſtem beſteht meiſt aus dem Gehirne, zwei Bruſtknoten und fünf bis ſechs Bauchknoten, deren beide letzteren oft miteinander verſchmolzen ſind.
Der Verdauungskanal iſt meiſtens ſehr einfach; — der lange Schlund zeigt meiſtens eine dünnwandige Erweiterung, die ſich zuweilen zu einem förmlichen Saugmagen abſchnürt, der mittelſt eines kurzen Stieles in den Schlund einmündet; Magen und Darm ſind bei denjenigen Hautflüglern, welche lange leben, vielfach gewunden, bei den anderen faſt gerade; die Harngefäße ſind ſehr zahlreich und meiſtens vielfach gewunden, die Speicheldrüſen meiſt ziemlich veräſtelt, traubenförmig und oft gänzlich in dem Kopfe verborgen.
Die Luftröhren vereinigen ſich in zwei ſeitlichen Hauptſtämmen, aus welchen die Aeſte an die Körperorgane ausgehen, zeichnen ſich aber durch vielfache blaſige Anſchwellungen aus, die beſonders oft in dem Hinterleibe eine ungemeine Größe erreichen.
Die Zahl der Eierröhren wechſelt von einer einzigen bis zu hundert und mehr auf einer Seite, und ſtets ſind dieſe Eierröhren mehrkammerig, ſo daß manche Weibchen eine ungemeine Fruchtbarkeit entwickeln können.
Die Samentaſche iſt ſtets vorhanden und bei denjenigen Weibchen, welche nach einer einmaligen Begattung zuweilen ſelbſt ein Jahr hindurch befruchtete Eier legen, ziemlich groß.
Die Samenthierchen erhalten ſich lange Zeit in der Samentaſche unverändert am Leben.
Durch dieſe Einrichtung wird der Fortbeſtand und die Erneuerung der jährlichen Geſellſchaften, welche bei vielen Hautflüglern vorkommen, einzig ermöglicht, indem die Weibchen ſich im Herbſte begatten, dann in irgend einem Schlupfwinkel überwintern, und dennoch durch die in ihrer Samentaſche aufgeſpeicherte Samenmaſſe fähig ſind, im Beginn des Frühjahres befruchtete Eier und damit den Grund einer neuen Geſellſchaft zu legen.
In der nächſten Beziehung zu den weiblichen Geſchlechtstheilen ſteht bei den ſtacheltragenden Hautflüglern eine meiſt aus gewundenen Schläuchen beſtehende Drüſe, welche waſſerfreie Ameiſenſäure abſondert, die ſich in einer eigenen Giftblaſe ſammelt, und durch die Halbrinne des Stachels beim Stechen in die Wunde ergoſſen wird.
Die männlichen Geſchlechtstheile beſtehen aus zwei, meiſt traubenförmigen Hoden, in deren Ausführungsgänge noch zwei Nebendrüſen einmünden.
Die röhrenförmige Ruthe wird von zwei Paar Hornklappen, die den Scheiden der Legeröhre analog ſind, eingeſchloſſen.
Giftdrüſe und Stachel fehlen allen männlichen Hautflüglern durchaus.
Mit Ausnahme der Blatt- und Holzwespen, deren Larven durch den Beſitz von ſechs ächten und vielen falſchen Füßen den Raupen ähnlich ſehen, haben alle Hautflügler fußloſe Larven mit einem wurmförmigen Körper und hornigem oder ſelbſt weichem Kopfe, an deſſen Ende meiſt zwei ſtarke, gekrümmte Kiefer und kurze Kinnladen mit Taſtern hervorſtehen.
Die Larven puppen ſich alle nach kurzer Zeit ihres Lebens ein und ſpinnen ſich zu dieſem Ende eine gewöhnlich unregelmäßige Hülle von Seidenfaden.
Da ſie alle fußlos ſind, ſo ſorgen die Mütter für das Emporkommen der hilfloſen Würmchen entweder durch Verproviantirung ihres Neſtes, wonach ſie das Ei ſeinem vorgeſchriebenen Entwickelungsgange überlaſſen, oder ſie füttern auch die Larven täglich mit Nahrung, die ſie für die Nachkommenſchaft ſammeln.
Gewöhnlich werden die Larven der in Geſellſchaft lebenden Hautflügler gefüttert, während die Einſamen ihre Larven ein für alle Mal mit Nahrung verſehen.
Der eingetragene Proviant beſteht theils aus Honig und Blumenſtaub, theils aus lebenden, durch einen Stich gelähmten Inſekten.
Wir werden weiter unten die merkwürdigen Erſcheinungen näher in das Auge faſſen, welche bei dieſer Sorge für die Jungen beobachtet wurden.
Die Geſellſchaften, deren wir ſo eben erwähnten, beſtehen weſentlich nur zu dem Zwecke der gemeinſchaftlichen Auferziehung der Jungen.
Ihre Einrichtungen, die man oft mit den ſtaatlichen Einrichtungen der Menſchen verglichen hat, ſind verſchiedener Art.
Die jährlichen Geſellſchaften werden in unſerem Klima von den eigentlichen Wespen und den Hummeln gebildet und jedesmal im Beginne des Frühjahres neu von einem einzigen im Herbſte befruchteten Weibchen begründet, welches an irgend einem geſchützten Orte überwintert hat.
Dieſe Geſellſchaften beſtehen ſtets nur aus Männchen und Weibchen, die aber merkwürdiger Weiſe zwei Raçen bilden, indem man ſtets kleinere und größere Individuen beider Geſchlechter darin vereinigt findet.
Die kleinen Weibchen ſollen nach der Behauptung einiger Beobachter nur ſolche Eier legen, aus denen Männchen hervorkommen, und nur die großen Weibchen ſollen fähig ſein, zu überwintern und neue Kolonien zu gründen.
Die Hummeln bauen die unregelmäßigſten Neſter.
Das befruchtete Weibchen gräbt eine Vertiefung in die Erde, die breit und wenig tief iſt, und überwölbt dieſe Höhlung mit einer Moosdecke, welche ſie innen mit einer dünnen Wachsſchicht auskleidet.
Sobald dies Neſt einige Ausdehnung erlangt hat, ſo trägt die Hummel Honig und Blumenſtaub ein, den ſie zu einem Teige verarbeitet und zu unregelmäßigen Kugeln ballt; — in dieſe Maſſe legt ſie die Eier, und während die bald ausgeſchlüpften Larven innen freſſen, fügt das Weibchen von außen ſtets neue Maſſen von Futter hinzu, ſo daß der unregelmäßige Haufen einer Trüffel nicht unähnlich ſieht.
Die Larven verpuppen ſich nun, indem ſie ſich Zellen ſpinnen, welche einem Fingerhute nicht unähnlich ſehen; aus den Puppen kommen kleine Weibchen hervor, welche ihrer Mutter ſogleich in den Arbeiten helfen, indem ſie die unterdeß herangewachſenen Larven füttern, und die übrigen leergewordenen Fingerhutzellen mit Honig füllen.
Aus den gefütterten Larven entſtehen kleinere Männchen, und Weibchen, die ſich begatten und von denen nachher die Weibchen ebenfalls bei den Arbeiten helfen; erſt gegen das Ende des Sommers werden diejenigen Eier gelegt, aus denen die Männchen und Weibchen der großen Raçe hervorkommen, welche beſtimmt ſind, die Art über den Winter fortzupflanzen.
Sobald die Individuen dieſer größeren Raçe ſich begattet haben, und die Kälte beginnt, ſo löſ’t ſich die Geſellſchaft auf; — die noch vorhandenen Larven und Puppen werden aus den Zellen herausgeriſſen und umgebracht; die Individuen der kleineren Raçe ſo wie die Männchen kommen vor Hunger und Kälte um, und die überbleibenden Weibchen der größeren Raçe gründen im Frühjahre eine neue Geſellſchaft.
Ganz in derſelben Weiſe verhalten ſich die Geſellſchaften der Wespen, die nur in Beziehung auf den Bau ihres Neſtes einen höheren Kunſttrieb zeigen.
Die Neſter beſtehen aus Zellenreihen, ſogenannten Kuchen, die bald ſenkrecht, bald horizontal an einander gereiht, und von einer äußeren Hülle umgeben ſind, welche ſie gegen die Unbilden der Witterung ſchützt.
Alle dieſe Neſter ſind von Papier verfertigt, das von der Wespe aus gekautem Holze gebildet wird, und wovon ſie Stückchen für Stückchen anklebt, und dann mit der Zunge glättet.
In dem Neſte der gewöhnlichen Wespe, das in einer geräumigen Höhle unter der Erde angelegt wird, während die Horniſſe das ihre in hohle Bäume, andere Arten es ganz frei an einem Stiele aufhängen, — in den Neſtern der gewöhnlichen Wespe, ſage ich, finden ſich vier bis zehn horizontale Kuchen, aus einer einzigen Schicht ſechseckiger ſenkrechter Zellen gebildet, während bekanntlich in den Bienenſtöcken die ſenkrechten Waben aus zwei Schichten horizontaler Zellen beſtehen, die mit den Böden aneinander ſtoßen.
In den Wespenneſtern ſind die horizontalen Waben durch leere Zwiſchenräume getrennt, welche den Wespen geſtatten, überall umherzugehen, und die Feſtigkeit des Ganzen wird durch Pfeiler hergeſtellt, welche hie und da die einzelnen Waben mit einander verbinden.
In einem gewiſſen Gegenſatze zu den jährlichen Geſellſchaften ſtehen die dauernden Geſellſchaften, welche von den Honigbienen und den eigentlichen Ameiſen gebildet werden.
Die Wohnungen, welche von dieſen Thieren errichtet werden, dienen nicht nur zur Erziehung der Jungen während des Sommers, ſondern auch zur Herberge der ganzen Geſellſchaft während des Winters.
Die Geſellſchaften der Bienen beſtehen immer aus einem einzigen Weibchen, der ſogenannten Königin, aus ſechshundert bis tauſend Männchen, den Drohnen, und aus fünfzehn- bis dreißigtauſend verkümmerten Weibchen, den Arbeiterinnen, welche die Sorge für die Jungen und für das Einſammeln der Vorräthe allein tragen.
Auch hier wird die Geſellſchaft, welche ſich neu bildet, ſtets nur von dem einzigen Weibchen gegründet, das aber ſogleich von einer verhältnißmäßigen Anzahl Männchen und Arbeiter begleitet wird.
Die neuen Bienengeſellſchaften entſtehen im Laufe des Sommers, indem eine gewiſſe Anzahl von Männchen und Arbeitern, mit einem Weibchen an der Spitze, den Mutterſtock verlaſſen; — man nennt dieß das Schwärmen.
Der erſte Schwarm, welchen eine Geſellſchaft liefert, wird von den urſprünglichen Bewohnern des Stockes gebildet, die darin überwinterten, alſo von einem befruchteten Weibchen und einer Anzahl Arbeiter; ſie verlaſſen den Stock, um ihrer Nachkommenſchaft Platz zu machen, und fliegen, in dickem Haufen der Königin folgend, ſo lange umher, bis dieſe ſich irgendwo niederläßt.
Die wilden Bienen wählen zu ihrer Anſiedlung die Löcher hohler Bäume; bei den zahmen benutzt man die Niederlaſſung der Königin, um ſie in einen neuen Stock zu faſſen.
Sobald die Königin ſich fixirt hat, ſo beginnen unmittelbar die Arbeiten.
Zuerſt werden alle Ritzen und Zugänge bis auf ein kleines Flugloch mit einem klebrigen Stopfwachſe (propolis) zugeklebt, und dann die Waben begonnen, die aus doppelten Schichten ſechsſeitiger Zellen beſtehen, welche mit den Böden aneinander ſtoßen.
Die Waben ſind an der Decke des Stockes ſenkrecht aufgehängt, und durchweg aus Wachs gebaut, welches ſich in dünnen Blättchen zwiſchen den Schienen des Hinterleibes bildet und von der Biene mittelſt der Kiefer und der Füße verarbeitet wird.
Zugleich mit dem Bau der Waben beginnt das Eintragen des Honigs, den die Biene in ihrem Saugmagen nach Hauſe bringt, und durch Erbrechen in die Zellen entleert, und des Blüthenſtaubes, der in der Form von Höschen an den Hinterbeinen getragen wird, und innerhalb des Stockes zu einer eigenthümlichen Maſſe, dem ſogenannten Bienenbrode, verarbeitet wird, und beſonders zur Nahrung der Larven dient.
Sobald die Waben und ihre Zellen einigermaßen im Baue vorgerückt ſind, ſo beginnt die Königin, die noch von dem vorigen Jahre her befruchtet iſt, das Eierlegen.
In jede Zelle wird ein Ei an den Boden geheftet; — anfangs legt die Königin nur Arbeitereier, nach einiger Zeit aber werden Zellen gebaut, welche um zwei Drittel größer ſind, als die gewöhnlichen Vorraths- und Arbeiterzellen, und in denen die Drohnen ſich entwickeln.
Nach den Drohnenzellen erſt bauen die Arbeiter einige wenige Zellen, höchſtens ſechs bis zehn, von der Form einer Flaſche oder einer langgeſtreckten Birne, die irgendwo an die Waben angeklebt werden, ſenkrecht mit der Oeffnung nach unten ſchauen, und zur Erziehung von Königinnen beſtimmt ſind.
Eine einzige ſolche Zelle enthält etwa ſoviel Wachs, als hundert Arbeiterzellen.
Die Königin legt zuletzt in jede dieſer Zellen ein weibliches Ei und ſtirbt dann.
Die Eier entwickeln ſich mit verſchiedener Schnelligkeit.
Die ganze Entwicklungszeit von dem Legen des Eies an bis zum Ausſchlüpfen der vollkommnen Biene beträgt für eine Königin ſechszehn Tage, für eine Arbeiterin zwanzig Tage, für eine Drohne vier und zwanzig Tage.
Während der Larvenzeit werden die fußloſen weichen Würmchen von den Arbeiterinnen ſehr ſorgſam gefüttert, und die Zelle, ſobald ſie ſich verpuppen, mit einem Wachsdeckel geſchloſſen.
Die erſte der auskriechenden Königinnen tödtet ſogleich nach ihrer Geburt die noch in der Zelle eingeſchloſſenen weiblichen Puppen und bleibt fortan an der Spitze der Geſellſchaft; — ſchlüpfen mehrere Weibchen zugleich aus, ſo kämpfen ſie ſo lange unter einander, bis eine überbleibt; iſt aber unglücklicher Weiſe die alte Königin ſo lange am Leben geblieben, bis die jungen Königinnen ausſchlüpfen, ſo werden dieſe letzteren von ihr ohne Gnade umgebracht, ohne daß die Arbeiter ſich widerſetzen.
Da die alte Königin aber dann unfähig iſt, ferner noch Eier zu legen, ſo zerſtreut ſich die Geſellſchaft entweder bei ihrem Tode, oder aber die Arbeiter bilden ſich dadurch eine neue Königin, daß ſie eine Arbeiterlarve, die noch nicht drei Tage alt iſt, in eine königliche Zelle bringen und mit königlichem Futter nähren; — in dieſem Falle entwickeln ſich die Geſchlechtstheile, während dieſelben bei dem gewöhnlichen Arbeiterfutter rudimentär bleiben.
Die junge Königin verläßt bald nach ihrer Geburt in Begleitung der Drohnen den Stock, begattet ſich, wie dieß die meiſten Hautflügler thun, hoch oben in der Luft, kehrt dann in den Stock zurück und legt nun Eier in derſelben Reihenfolge, zuerſt Arbeitereier, dann Drohneneier, zuletzt Eier für Königinnen.
Die Puppen der letzten werden aber zur Zeit des Ausſchlüpfens von den Arbeitern beſchützt, und die Königin von ihrer Tödtung zurückgehalten.
Sobald ſie dieß bemerkt, verläßt ſie mit den älteren Arbeitern den Stock, und bildet einen neuen Schwarm, indem ſie während des ganzes Jahres nur Arbeitereier legt, bis zum nächſten Frühjahre, wo derſelbe Kreislauf der Erſcheinungen beginnt, den wir bisher beſchrieben.
Während des Winters hören die Arbeiten in den Bienenſtöcken auf; — vorher aber, im Monate Auguſt, werden ſämmtliche Drohnen, die der Geſellſchaft angehören, von den Arbeitern umgebracht.
Die Geſellſchaften der Ameiſen haben einen noch verwickelteren Haushalt, als die der Bienen.
Die meiſten dieſer Thiere bauen ſich unter der Erde an, indem ſie Gänge, Zellen und Kammern aushöhlen und mit verhärtetem Lehm überwölben.
Auch diejenigen Wohnungen, welche über der Erde, hauptſächlich aus Holz zuſammengetragen ſind, beſitzen einen unterirdiſchen Theil, in welchen ſich die Ameiſen bei drohender Gefahr oder im Winter zurückziehen.
Alle Geſellſchaften beſtehen aus geflügelten Weibchen, kleineren Männchen und noch kleineren ungeflügelten Arbeitern; meiſtens unterſcheidet man bei dieſen letzteren zwei Raçen, eine größere, welcher die Vertheidigung der Wohnung obliegt, und eine kleinere, der die ſpeziellen Arbeiten des Haushaltes zufallen.
Bei den amerikaniſchen Wanderameiſen beſtehen die zahlreichen Truppen, die in langen Colonnen marſchiren, nur aus kleineren Arbeitern; die Individuen der größeren Raçe marſchiren ganz in ähnlicher Weiſe wie Offiziere zur Seite der Colonnen, und man ſieht ſie häufig auf überragende Zweige oder Blätter klettern, und von dieſem erhöhten Standpunkte aus den Zug der Truppen aufmerkſam beobachten.
Die Ameiſen ſammeln durchaus keine Vorräthe ein, ſondern fallen im Winter in eine Art Schlaf, während deſſen ſie keine Nahrung zu ſich nehmen.
Während der Sommerszeit nähren die Arbeiter nicht nur ſich, ſondern auch die Larven, die Weibchen und die Männchen, welche alle unthätig ſind, mit allen möglichen organiſchen Stoffen, beſonders aber mit ſüßen Pflanzenſäften, die ihnen namentlich durch die Blattläuſe verſchafft werden.
Wir haben ſchon bei dieſen Thieren erwähnt, daß ſie auf dem Hinterleibe zwei Röhren beſitzen, aus welchen von Zeit zu Zeit ein ſüßer Honigſaft quillt, welchen die Ameiſen ſehr begierig auflecken.
Die Blattläuſe werden von den Ameiſen mit der größten Sorgfalt behandelt, von abgeſtorbenen Zweigen und Sproſſen auf friſche, lebende Blätter verſetzt, und mit den Fühlhörnern ſo lange geliebkoſet, bis ſie Honigſaft von ſich geben.
Die meiſten Arten von Ameiſen bauen von ihrem Neſte aus bedeckte Wege, wahre Kunſtſtraßen, nach den Bäumen und Sträuchern, auf denen ſich die Colonieen ihres Melkviehes befinden; andere bringen ſelbſt ſolche Blattläuſe, welche an Wurzelſtöcken hauſen, in ihre Neſter, wo ſie ſie des Winters über halten.
Außer der Sorge für die Nahrung und Fütterung der übrigen Glieder der Geſellſchaft beſtehen die hauptſächlichſten Beſchäftigungen der Arbeiter-Ameiſen noch beſonders in der Wartung der Puppen, der ſogenannten Ameiſeneier, welche ſie beſtändig zwiſchen ihren Kiefern umherſchleppen, um ſie bald an die Sonne, bald tiefer hinab in die Gänge zu tragen, ſowie in der Sorge für das Haus, deſſen Zugänge am Morgen geöffnet, am Abend aber regelmäßig geſchloſſen werden.
Einige Arten von Ameiſen zeigen noch verwickeltere Verhältniſſe in ihrem Haushalte.
Die geſchlechtsloſen Individuen der blutrothen und der röthlichen Ameiſe, welche in unſeren Gegenden vorkommen, arbeiten ſelbſt nicht, ſondern machen nur förmliche Kriegszüge, um die Stöcke anderer Ameiſen zu überfallen und die Puppen der Arbeiter daraus zu rauben.
Meiſtens iſt ihre Taktik die, daß ſie plötzlich einen benachbarten Ameiſenhaufen überfallen, und wenn ſeine Bewohner ſich zur Wehre ſtellen, mit der Hauptmaſſe eine förmliche Schlacht liefern, während detachirte Haufen die Flügel des Feindes umgehen und den Stock deſſelben ausplündern.
Das Schlachtfeld iſt nach einem ſolchen Kampfe mit Leichen bedeckt, beide Theile beißen ſich mit der größten Erbitterung herum; die Verwundeten und Kampfunfähigen werden von ihren Freunden aus dem Getümmel an ſichere Orte zurückgeſchleppt.
Die geraubten Puppen entwickeln ſich ſpäter in der Wohnung der Räuber und verſehen dort förmliche Sclavendienſte, indem ſie allein alle Arbeiten des Haushaltes übernehmen, ihre unthätigen Räuber füttern und deren Larven beſorgen.
So entſtehen jene gemiſchten Ameiſengeſellſchaften, in welchen viererlei Individuen exiſtiren: Männchen, Weibchen und kriegführende Individuen (ſogenannte Amazonen) der einen Art und arbeitende Sclaven einer anderen Art.
Die Gründung neuer Ameiſengeſellſchaften geſchieht in folgender Weiſe:
Im Auguſt verlaſſen ungeheuere Schwärme geflügelter Männchen und Weibchen am Nachmittage die Stöcke und begatten ſich in der Luft.
Die Männchen ſterben faſt unmittelbar nach der Begattung; die meiſten Weibchen werden von den Arbeitern eingefangen und in den Stock zurückgebracht, wo ſie beſonders im nächſten Frühjahre Eier legen.
Die nicht eingefangenen befruchteten Weibchen reißen ſich zuerſt ſelbſt die Flügel aus, welche ſehr loſe auf Stummeln ſtehen, und höhlen dann einen Gang in der Erde aus, dem ſie Kammern beifügen, in welche ſie Arbeitereier legen.
Sobald dieſe ſich entwickelt haben, helfen ſie ihrer Mutter bei ihren Arbeiten, überwintern mit ihr und führen dann im nächſten Frühjahre die Wirthſchaft weiter, während das Weibchen ganz in ähnlicher Weiſe, wie bei den Bienen, ſich nur noch mit Eierlegen beſchäftigt, und auch dieſelbe Reihenfolge beibehält, indem es erſt Arbeitereier, dann männliche und weibliche Eier legt. —
Spuren verſteinerter Hautflügler finden ſich zuerſt im oberen Jura, dann aber in großer Menge in den Süßwaſſerſchichten der Tertiärgebilde.
Die Ameiſen ſpielen in dieſen Schichten eine weſentliche Rolle — man findet oft Schieferplatten in Oeningen, die förmlich mit Abdrücken von Ameiſen überdeckt ſind und viele Arten zu gleicher Zeit erkennen laſſen.
Es läßt ſich daraus, wie aus der großen Zahl von Termiten, die man an den gleichen Orten findet, ein Schluß auf die tropiſche Vegetation der tertiären Periode machen, welche ſolche unzählige Maſſen zerſtörender Inſekten ernährte.
Auch jetzt gehört noch in den Tropengegenden die Bodenfläche weſentlich den Ameiſen und Termiten an, wie dies damals in unſeren Gegenden der Fall war.
Weit ſparſamer ſind die Reſte der übrigen Hautflügler, namentlich der Honigſammler, was mit der geringen Entwickelung krautartiger Gewächſe und Blumen zur Tertiärzeit in Zuſammenhang ſteht.
Wir erkennen in der Ordnung der Hautflügler vier Reihen, deren Entwickelung in ähnlicher Weiſe, wie in der Ordnung der Käfer, zu vollkommnerer Geſtaltung vorſchreitet, die ſich ſowohl in der Ausbildung des vollkommnen Inſektes und der Larven, als auch namentlich in der geiſtigen Ausbildung erkennen läßt, indem die höher ſtehenden Typen dieſer Ordnung in geſellſchaftlichen Beziehungen leben, und in der Sorge für ihre Nachkommenſchaft, ſowie für die Erhaltung ihrer Geſellſchaft einen Grad geiſtiger Ausbildung bethätigen, den man bei allen andern Thieren vergebens ſuchen dürfte.
Die erſte Reihe wird von den Gallwespen, den Schlupfwespen und den Holzwespen gebildet, und enthält meiſt paraſitiſche Inſekten, die theils auf Koſten von Pflanzen, theils auf die anderer Inſekten leben und niemals geſellſchaftliche Formen irgend welcher Art zeigen, noch ſich um die Auferziehung ihrer Larven bekümmern.
Die Weibchen haben ſtets eine Legeröhre, niemals einen wahren Stachel, wie die übrigen Hautflügler.
Eine zweite Reihe wird von den Wespen, eine dritte von den Bienen, eine vierte von den Ameiſen gebildet, und überall ſchreitet in dieſen Reihen die Entwickelung in der Art vor ſich, daß bei den Niedergeſtellten die Larven zwar von der Mutter mit Proviant verſehen, dann aber ſich ſelbſt überlaſſen werden, während bei den Höheren die Larven als Angehörige der Geſellſchaft auferzogen und während der Periode ihrer Unbehülflichkeit entweder von den Müttern ſelbſt, oder von den verkümmerten Weibchen ernähert und gepflegt werden.
Erſte Reihe.
Hautflügler mit Legeröhre.
Die Familie der Gallwespen (Cyniphida) beſteht aus einer Anzahl meiſt ſehr kleiner, träger Inſekten, die durch eine ungemeine Entwickelung des Bruſtſtückes buckelig erſcheinen.
Der Kopf iſt klein, quer geſtellt, die Bruſt breit, hoch, eiförmig, der Hinterleib gewöhnlich rund und durch einen kurzen Stiel mit dem Bruſtſtücke verbunden.
Meiſt iſt der Leib an ſeinem hinteren Ende zuſammengedrückt, und endet dort in zwei Klappen, welche die außerordentlich dünne und feine Legeröhre einſchließen.
Die Fühler ſind gerade, mitten auf der Stirn eingelenkt, aus dreizehn bis fünfzehn Gliedern zuſammengeſetzt, kürzer bei den Weibchen; die Oberlippe ſehr klein; die Kiefer kurz, dick, am Rande gezähnelt; die Kinnladen am Ende mit einem großen, häutigen Lappen verſehen; Kiefertaſter kurz, fünfgliederig, Lippentaſter rudimentär.
Die Flügel ſind ſehr zart und durchſichtig und zeigen nur ſehr wenige, unbedeutende Adern, die ſogar bei einigen Gattungen gänzlich fehlen.
Fig. 904.
Wespe der Färbergalle (Cynips gallae tinctoriae).
Die Gallwespen legen ihre Eier unter die Oberhaut der Pflanzen, in das Zellengewebe derſelben, indem ſie mit ihrer Legeröhre, die aus einer einfachen Halbſcheide und zwei darin verborgenen gezähnelten Borſten beſteht, ein Loch in die äußere Hülle ſägen, in welches ſie dann ihr Ei einſchieben.
Die Verwundung erzeugt bei den Gewächſen eine hohle, meiſt harte Geſchwulſt, in deren Inneren dann die fußloſen Larven leben und ſich von dem Marke des Gallapfels nähren.
— Zuweilen verpuppen ſich die Larven im Innern der Galläpfel ſelbſt; Andere bohren ſich hervor, und verpuppen ſich in der Erde.
In den meiſten Galläpfeln lebt nur eine Larve; es giebt indeſſen auch Arten, wo man mehrere Hunderte von Larven, Puppen oder Fliegen in derſelben Pflanzengeſchwulſt antrifft.
Andere Hautflügler mit langer Legeröhre bringen oft ihre Eier in dieſe Galläpfel hinein, und die daraus entſtehenden Larven freſſen die rechtmäßigen Bewohner derſelben auf und entwickeln ſich auf Koſten derſelben.
Die Galläpfel der Eichen, welche von einer beſonderen Art (Cynips gallae tinctoriae) hervorgebracht werden, dienen ihres großen Gehaltes an Gerbeſäure wegen beſonders zur Herſtellung ſchwarzer Farbe. Figites; Eucoila: Cynips; Allotria; Ibalia.
Wir können die folgenden Familien unter dem gemeinſamen Namen der Schlupfwespen zuſammenfaſſen, da ſie alle eine gemeinſame Lebensart und ähnliche Induſtrie beſitzen.
Die Weibchen legen nämlich ihre Eier entweder in die Neſter oder unter die Haut anderer Inſekten, und die Larven nähren ſich paraſitiſch von der Körperſubſtanz der Thiere ſelbſt, welche ſie bewohnen.
Beſonders häufig ſind die Larven anderer Inſekten, die Raupen der Schmetterlinge z. B. den Angriffen der Schlupfwespen ausgeſetzt.
Das Ei wird von dem Weibchen mittelſt der ſpitzen Legeröhre in einem Nu unter die Haut der Raupe geſchoben, und die auskriechende fußloſe Larve nährt ſich beſonders von dem Fettkörper der Raupe, ohne die zum Leben nöthigen Organe anzugreifen.
So kommt es denn häufig, daß die Raupen, welche nicht allzuviele Bewohner dieſer Art beherbergen, noch Lebenskraft genug beſitzen, um ſich in Puppen zu verwandeln; daß die Paraſiten ſich dann im Inneren der Puppe ebenfalls verwandeln, und daß endlich ſtatt eines Schmetterlings eine oder mehrere Schlupfwespen aus der Puppe hervorbrechen.
Indeß werden nicht nur die Raupen der Schmetterlinge, ſondern auch Larven, Puppen und vollſtändige Inſekten aller Ordnungen von den Schlupfwespen angegriffen; ja man kennt einzelne Gattungen, deren Larven ſogar auf Koſten ſchon paraſitiſch lebender Larven ſich ernähren.
So legt die Gattung Hemiteles ihre Eier nur in die Larven von Schlupfwespen, welche ſchon im Inneren von Schmetterlingsraupen ſchmarotzen, namentlich ſolcher aus der Familie der Braconiden; und während die Braconidenlarve den Fettkörper der Raupe verzehrt, wird ihr eigener Fettkörper wieder von der Larve des Hemiteles aufgefreſſen.
In ähnlicher Weiſe ſticht das Weibchen von Chrysolampus nur ſolche Blattläuſe an, in denen ſchon die Larve eines Aphidius ſchmarotzt und weiß mit ſeiner Legeröhre den Schmarotzer in der Blattlaus ſo zu treffen, daß das Ei im Inneren ſeines Körpers abgelagert wird.
Alle die ſchmarotzenden Larven dieſer Schlupfwespen ſind wurmförmig, weich, weißlich, durchaus fußlos oder höchſtens mit fleiſchigen Wärzchen ſtatt Füßen verſehen; ſie bilden nackte Puppen im Inneren der Thiere, auf deren Koſten ſie lebten, und nur wenige Gattungen ſpinnen ſich eine Art Hülſe, zu welcher ſie meiſt Stücke der Raupenhaut verwenden.
Familie der Springwespen (Chalcidida).
Meiſt ſehr kleine Schlupfwespen, mit ſchmalem, querem Kopfe und kurzen Fühlern von wechſelnder Gliederzahl und Geſtalt, die aber ſtets gebrochen oder geknickt, am Ende keulenförmig geſägt oder gefiedert ſind und deren erſtes, ſtielartig verlängertes Glied in einer Querfurche der Stirn geborgen werden kann.
Die Mundorgane ſind denen der vorigen Familie ſehr ähnlich, mit Ausnahme der Unterlippe, welche lang und ſchmal iſt und mit einem breiten runden Lappen endigt; — die Bruſt iſt meiſt hoch gewölbt und buckelig, der Hinterleib rund und mit einem kurzen Stiele an der Bruſt befeſtigt.
Die Flügel haben meiſt gar keine Nerven, oder nur einen kurzen Randnerven, der quer in die Flügelfläche hineingeht und plötzlich endet.
Bei den meiſten Gattungen ſind die Hinterſchenkel ſehr verdickt und oft mit Spitzen und Dornen verſehen; einige Weibchen ſind vollkommen flügellos; ihre Legeröhre iſt meiſtens ziemlich lang, gerade und wird bei den meiſten in dem Bauche verborgen, bei anderen aber ſäbelartig über die Rückenfläche des Hinterleibes gelegt.
Die Inſekten ſind meiſt faſt mikroſkopiſch aber mit lebhaft glänzenden Metallfarben geziert, und entwickeln ſich oft zu Hunderten und Tauſenden, ſelbſt in den Eiern anderer Inſekten.
Chalcis; Perilampus; Torymus; Pteromalus; Encyrtus; Platygaster; Leucopsis; Eurytoma; Callimome; Spalangia.
Die Familie der Schwanzwespen (Proctotrupida) beſteht ebenfalls zum größten Theil aus ſehr kleinen, faſt mikroſkopiſchen Inſekten, welche durch den Mangel der Flügelnerven und die häufig verdickten Beine, ſo wie durch die Struktur der Mundtheile der vorigen Familie nahe ſtehen, ſich aber von ihnen durch die geraden, niemals geknickten Fühler, den Mangel einer Furche vorn an dem Kopfe und die meiſt matten, dunklen Farben des Körpers unterſcheiden.
Die Legeröhre kann nur bei wenigen zurückgezogen werden, während ſie bei den meiſten Gattungen frei hervorſteht; die Larven leben beſonders in Eiern von anderen Inſekten, ſowie in den Larven von Zweiflüglern.
Diapria; Sparasion; Platygaster; Proctotrupes; Dryinus; Labeo; Bethylus; Megaspilus; Ceraphron.
Fig. 906.
Bethylus.
Außerordentlich zahlreich iſt die Familie der eigentlichen Schlupfwespen (Ichneumonida), die meiſt einen langen, ſchmalen Körper, kleinen, queren Kopf, ovale Bruſt und langen Hinterleib haben, der bald ſehr dünn geſtielt iſt, bald auch mit ſeiner ganzen Breite aufſitzt.
Die Fühlhörner ſind meiſt ſehr lang, borſtenförmig, ſelten gezähnelt oder keulenförmig und bei dem lebenden Inſekte faſt beſtändig in lebhaft vibrirender Bewegung; die Mundtheile laſſen ſich nur ſchwierig unterſcheiden, die Kiefer ſind dick und zweizähnig, die Unterlippe ſehr klein, ihre Taſter viergliederig, während die Ladentaſter fünf Glieder haben, von denen das zweite breit und dreieckig iſt; die Flügel beſitzen ſehr wohl ausgebildete Netzadern, und die Füße ſind meiſt ſehr lang, dünn, aber niemals zum Springen tauglich.
Die Legeröhre wechſelt außerordentlich in ihrem Verhältniß zum Körper; — bei einigen Gattungen iſt ſie kaum ſichtbar, bei anderen, welche beſonders ihre Eier in die Larven geſelliger Hautflügler legen und hierzu die Neſthüllen derſelben durchbohren müſſen, ungemein lang, ja ſelbſt länger, als der ganze Körper.
Sie beſteht ſtets aus zwei hornigen Scheiden und einem mittleren Stilett, welches ſelbſt wieder aus einer Halbrinne und zwei gezähnelten Stachelborſten zuſammengeſetzt iſt, die das eigentliche Bohrinſtrument bilden.
Man hat in dieſer überaus zahlreichen Familie, welche nur in Deutſchland mehrere tauſend Arten zählt, einige Unterfamilien unterſchieden, indem die eigentlichen Ichneumoniden (Ichneumon; Tryphon; Bassus; Metopius; Ophion; Pimpla; Acaenites; Cryptus) einen fünfringeligen Hinterleib und an den Oberflügeln zwei rücklaufende Nerven beſitzen, während die Braconiden (Bracon; Vipio; Aphidius; Microdus; Agathis; Ichneutes; Microgaster) bei gleicher Zuſammenſetzung des Hinterleibes nur einen zurücklaufenden Nerven in den Oberflügeln beſitzen, und die Alyſiden (Alysia; Sigalphus; Chelonus; Rogas; Helcon) an dem Hinterleibe höchſtens drei deutliche Ringel zeigen, unter welche die anderen unkenntlichen eingeſchoben ſind.
Fig. 907.
Ichneumon.
Fig. 908.
Foenus jaculator.
Fig. 909.
Aulacus.
Die Familie der Hungerwespen (Evanida) umfaßt eine Gruppe meiſt ſehr ſchlanker Schlupfwespen mit langem, dünnem, oder ſelbſt ganz verkümmertem Hinterleibe, deſſen Stiel oben auf der Hinterbruſt meiſt unmittelbar hinter dem Mittelbruſtſchilde eingelenkt iſt.
Die Fühler dieſer Wespen ſind lang, dünn, nur bei einigen Gattungen etwas dicker, und im Anfange etwas gekniet.
Die Ladentaſter ſind ſechsgliederig; die Lippentaſter viergliederig; die Oberflügel meiſt vollkommen geadert und mit geſchloſſenen Zellen verſehen.
Die Legeröhre iſt ſehr lang, ſo daß von manchen Arten der Leib beim Fluge in ſenkrechter Stellung getragen werden muß.
Evania; Foenus; Brachygaster; Pelecinus; Stephanus; Megalyra; Aulacus.
Die Familie der Goldwespen (Chrysida) beſteht aus kurzen, dickleibigen Wespen, deren runder Hinterleib meiſt abgeplattet und auf der unteren Fläche ſo ausgehöhlt iſt, daß das Inſekt ihn, wie ein Schild unter die Bruſt ſchlagen und auf dieſe Weiſe ſich förmlich zuſammenkugeln kann.
Der ſo gebildete Hinterleib ſcheint nur aus drei Ringeln zuſammengeſetzt, da die übrigen hinteren Ringel nach innen eingeſchoben ſind.
Die Fühler der Goldwespen ſind gekniet und aus dreizehn Gliedern zuſammengeſetzt, von denen das erſte ſehr lang iſt und den Stiel der Geißel bildet.
Die Adern der Flügel ſind meiſt ſehr unvollſtändig entwickelt; die Legeröhre iſt nur kurz, aber dick und ſtark, ſo daß die Thiere empfindlich damit ſtechen können; — da ſie aber nicht in Verbindung mit einem Giftbläschen ſteht, ſo iſt auch dieſer Stich bei weitem nicht ſo empfindlich oder bösartig, als derjenige der eigentlichen ſtacheltragenden Hautflügler, zu welchen die Goldwespen den Uebergang bilden.
Die Larven der Goldwespen, ſoweit man ſie bis jetzt beobachtet hat, leben hauptſächlich in den Neſtern der Grabwespen und der einſamen Bienen, deren Larven ſie auffreſſen.
Die Goldwespen ſchleichen ſich in dieſe Neſter ein, indem ſie den Augenblick abpaſſen, wo die Biene oder Grabwespe ſich entfernt, um Proviſion zu holen; die Goldwespe legt dann ihre Eier an Stellen, wo ſie von der heimkehrenden Erbauerin des Neſtes nicht leicht entdeckt werden können; oft indeß werden ſie bei dieſem Geſchäfte von jener überraſcht und mit äußerſter Wuth angegriffen, wo ihnen dann die Fähigkeit, ſich zuſammen zu kugeln, ein vortreffliches Vertheidigungsmittel bietet.
Chrysis; Hedychrum; Parnopes; Stilbum; Pyria.
Fig. 910.
Goldwespe (Chrysis).
Die Holzwespen, welche wir hier folgen laſſen, obgleich ſie, genauer genommen, wohl eine Reihe für ſich bilden dürften, da ſowohl die Bildung des vollkommenen Inſektes, als namentlich diejenigen der Larven, ſehr bedeutend von den Typen der übrigen Hauptflügler abweicht, zeichnen ſich durch einen langen, geſtreckten Körper aus, an welchem der Hinterleib ſich unmittelbar als eine Fortſetzung der Bruſt darſtellt und niemals einen Stiel zeigt.
Die Larven dieſer Thiere haben wenigſtens ſechs Füße, meiſt aber noch eine große Anzahl von falſchen Bauchfüßen, wodurch ſie Schmetterlingsraupen ſo ähnlich werden, daß einige ältere Beobachter ſie wirklich dafür anſahen, und die aus den Puppen hervorgehenden Holzwespen für Schmarotzer hielten, die in ähnlichem Verhältniſſe zu den Raupen ſtünden, wie die Schlupfwespen.
Wir unterſcheiden zwei Familien.
Die eigentlichen Holzwespen (Urocerida) haben einen beinahe runden Kopf, der meiſt der Bruſt unmittelbar aufſitzt, und einen cylindriſchen Körper, an deſſen hinterem Ende die ſehr ſtarke, ſägeförmige Legeröhre hervorſteht.
Die Fühler ſind ſehr lang, borſtenförmig, aus vielen kleinen Gliedern zuſammengeſetzt und oft in der Form von Widderhörnern gekrümmt.
Die Mundwerkzeuge beſtehen aus zwei dreieckigen, ſtarken, innen gezähnelten Kiefern, ſehr rudimentären Kinnladen mit kurzen zweigliederigen Taſtern und einer ſchmalen Unterlippe, die längere, viergliederige Taſter trägt.
Die Flügel ſind ſtarkzellig, die vorderen weit größer als die hinteren, und die Legeröhre der Weibchen außerordentlich ſtark und gezähnelt, ſo daß ſie tiefe Löcher in das feſteſte Holz bohren können.
Die Larven der Holzwespen ſind cylindriſch, geſtreckt, mit hartem, hornigem Kopfe und ſechs kleinen gegliederten Füßen verſehen, ſo daß ſie faſt ganz das Anſehen von Käferlarven haben; ſie bohren in lebendem Holze, und verwandeln ſich nach einigen Jahren, nachdem ſie ſich einen loſen Seidencocon geſponnen haben.
Sirex; Xiphydria.
Die Familie der Blattwespen (Tenthredinida) iſt der vorigen in dem erwachſenen Inſekte ſehr ähnlich, unterſcheidet ſich aber hauptſächlich durch die oft ſonderbar geſtalteten Fühler, die bald keulenförmig, bald ausgezeichnet kammartig geſtaltet ſind, ferner durch die ſechsgliederigen Kinnladentaſter und die weit kürzere Legeröhre, welche indeß ebenſo ſtark und ſägeartig gezähnelt iſt, als diejenige der vorigen Familie.
Die meiſten Blattwespen ſägen die Blätter oder ſaftigen Stengel mit dieſer Legeröhre an, worauf ſich dieſe meiſt einrollen und ſo der jungen Larve Schutz gewähren; die Larven ſelbſt haben einen hornigen Kopf und ſechs hornige Bruſtfüße, ſo wie falſche Bauchfüße, wodurch ſie den Schmetterlingsraupen ſehr ähnlich ſehen; ſie unterſcheiden ſich aber von dieſen gerade durch die Zahl der Afterfüße, indem ſie wenigſtens deren zwölf haben, ja ſelbſt ſechzehn haben können, während die Schmetterlingsraupen nur acht und höchſtens zehn falſche Füße beſitzen.
Außerdem haben dieſe Afterraupen, wie man ſie genannt hat, zwei einfache Augen auf der Stirn und zwei ſehr kleine kegelförmige Fühler, die ebenfalls den ächten Raupen abgehen; ihre Kiefer ſind ſehr dick und ſtark gezähnt; in der Ruhe rollen ſie ſich meiſt ſpiralförmig auf und ſpritzen, ſobald man ſie berührt, einen unangenehm riechenden Saft aus feinen, ſeitlichen Oeffnungen, die unter den Luftlöchern liegen.
Alle dieſe Larven ſind äußerſt gefräßig, und manche richten an den Blättern der Bäume und Kräuter große Verheerungen an.
Die meiſten ſpinnen ſich in der Erde, oder unter abgefallenen Blättern ein, und manche bleiben ſehr lange Zeit als Larven in ihren Geſpinnſten.
Tenthredo; Lophyrus; Lyda; Xyela; Cephus; Cimbex; Hylotoma; Schizocera; Dolerus; Selandria.
Fig. 911.
Tenthredo.
Fig. 912.
Cimbex.
Sämmtliche Hautflügler, die wir jetzt folgen laſſen, ſind im weiblichen Geſchlechte nicht mit einer Legeröhre, ſondern mit einem Giftſtachel bewaffnet, der mit einer eigenen Drüſe und einer Blaſe in Verbindung ſteht, welche im Momente des Stiches das Gift in die Wunde abfließen läßt, das nach neueren Beobachtungen allgemein aus waſſerfreier Ameiſenſäure beſtehen ſoll.
Der Stachel iſt übrigens genau aus denſelben Theilen zuſammengeſetzt, wie die Legeröhre, und namentlich unterſcheidet man ſtets eine gezähnelte, feine Halbrinne, in welcher zwei dünne, ebenfalls gezähnelte Stachelborſten vorgeſchoben werden können.
Auch die verkümmerten Weibchen, welche zur Fortpflanzung untauglich ſind, haben dieſen Stachel, der den Männchen ganz allgemein abgeht, und der beſonders deßhalb für den Haushalt dieſer Inſekten von Wichtigkeit erſcheint, weil diejenigen Arten, deren Larven ſich von lebenden Inſekten nähren, ſich des Stachels zur Lähmung ihrer Beute bedienen.
Reihe der Wespen.
Wir unterſcheiden unter den Wespen vor allen eine Gruppe, deren Lebensart viele gemeinſame Eigenthümlichkeiten hat, weßhalb wir ſie mit dem gemeinſchaftlichen Namen der Grabwespen bezeichnen.
Alle dieſe Thiere leben einſam, niemals in Geſellſchaft; beide Geſchlechter ſind vollkommen geflügelt, und die Weibchen tragen Sorge, den an einem geſchützten Orte lebenden Larven die bis zu ihrer Einpuppung nöthige Nahrung beizugeben, welche immer aus lebenden Inſekten beſteht.
Die meiſten dieſer Thiere bohren zu dieſem Zwecke Gänge in der Erde, oder im Holze, wo ſie der Larve nebſt ihrem Proviante ein Neſt bereiten; andere mauern ſelbſt mit Sand und Mörtel förmliche Zellen auf, in welchen die Larve verborgen iſt.
Der Proviant, welchen dieſe Thiere ihren Larven beigeben, beſteht aus lebenden Inſekten und Larven aller Ordnungen, ſowie auch aus Spinnen, welche in dem Neſte aufgeſchichtet und allmählich von der ſich entwickelnden Wespenlarve verzehrt werden.
Eine jede Grabwespe verproviantirt ihr Neſt nur mit einer beſtimmten Art von Thieren, und während die einen ſich mit leichter Mühe der Raupen oder Larven bemächtigen, die ihnen keinen Widerſtand entgegen ſetzen können, ſo koſtet es den anderen oft einen harten Kampf, bevor ſie eine Biene, eine Spinne oder gar eine Küchenſchabe überwältigt haben.
Meiſt ſiegen dieſe Wespen durch Ueberraſchung, indem ſie plötzlich auf ihre Beute losſtürzen, die im erſten Schrecken regungslos ſtehen bleibt und ehe ſie ihre Flucht bewerkſtelligen kann, von den ſcharfen Kiefern der Wespe an dem Kopfe gepackt wird.
In demſelben Augenblicke biegt die Grabwespe ihren ſchlanken Hinterleib unter den Bauch der Beute und bohrt den Stachel an irgend einer weichen Stelle ein.
Die Verwundung hat unmittelbar eine eigenthümliche Lähmung des Getroffenen zur Folge; das geſtochene Thier kann meiſtens noch ſeine Beine ſchwach bewegen, iſt aber ſonſt in einem Zuſtande, wie wenn es in tiefen Schlaf verſunken wäre, ſo daß es ihm unmöglich iſt, zu ſtehen, zu gehen, oder irgend eine willkührliche Bewegung auszuführen.
In dieſem gelähmten, willenloſen Zuſtande bleiben die getroffenen Thiere nicht nur Tage, ſondern Wochen und Monate lang am Leben und erhalten ſich friſch und weich, ohne einzutrocknen, ſo daß die Larve, welche ſie verzehren ſoll, die gehörige Nahrung aus ihnen ziehen kann, während ſie doch unfähig ſind, dem unbehülflichen, fußloſen Wurme, welcher ſie auffrißt, auch nur den mindeſten Widerſtand entgegen zu ſetzen.
Es würde zu weit führen, wollten wir auf die Einzelnheiten eingehen, welche in großer Menge bekannt ſind, und die, natürlich je nach der Art der Beute und den Vertheidigungsmitteln, die ſie der Wespe entgegenſetzen können, außerordentlich wechſeln, während ſie in den allgemeinen Zügen, wie wir ſie eben mitgetheilt haben, übereinſtimmen.
Die Familie der Gartenwespen (Scolida), die hauptſächlich in wärmeren Gegenden ſehr verbreitet iſt, bildet gewiſſermaßen den Uebergang von den Schlupfwespen zu den eigentlichen Grabwespen durch die Art und Weiſe, wie ſie für ihre Larven ſorgen.
Die einzige Art nämlich, deren Haushalt bis jetzt beobachtet wurde, ſucht die Larve des Nashornkäfers, welche hauptſächlich in Gartenerde lebt, an ihrem Wohnorte auf und klebt ihr, aber ohne ſie zu ſtechen, ein Ei auf den Rücken, aus dem ſpäter die Larve hervorgeht, welche den Engerling des Nashornkäfers auffrißt, der ſo groß iſt, daß er zwei Larven der Gartenwespe genügende Nahrung bieten könnte.
Die vollkommnen Inſekten ſind groß, ſtark behaart, namentlich an den kurzen dicken Beinen, und haben kurze, an der Spitze verdickte Fühler, die beſonders beim Weibchen ſehr kurz ſind.
Der Stiel des eiförmigen Hinterleibes erſcheint ſo kurz, daß beſonders beim Männchen der Hinterleib unmittelbar an der Bruſt angefügt ſcheint.
Scolia.
Fig. 913.
Gartenwespe (Scolia hortorum,)
Die Sandwespen (Sphegida) ſind ſchlanke Thiere mit langgeſtieltem eiförmigem Hinterleibe und ſehr langen Hinterfüßen, die meiſtens an den Schienen geſtachelt ſind und ſehr geſchickt zum Auswerfen des Sandes benutzt werden.
Die Fühler ſind lang, dünn, faden- oder borſtenförmig, die Vorderbruſt klein und ringförmig; die langen ſcharfen, innen gezähnten Kiefer ſtehen bei einigen Gattungen noch weit über den Kopf hervor.
Sie verproviantiren ihre Larven beſonders mit Spinnraupen, mit Spinnen oder mit Heuſchrecken und Schaben, deren ſie ſich oft erſt nach hartem Kampfe bemeiſtern.
Sphex; Ammophila; Pompilus; Pelopaeus; Dolichurus; Chlorion; Calicurgus; Anoplius; Pepsis.
Fig. 914.
Pompilus.
Die Schnabelwespen (Bembecida) unterſcheiden ſich von den vorigen hauptſächlich durch den ſehr kurzen Stiel des Hinterleibes, ſo wie durch den Bau der Mundwerkzeuge, indem die Kiefer ſchmal, dünn und faſt unbezähnelt, die Oberlippe kurz, dagegen die Kinnladen ſehr lang und fadenförmig, und die Unterlippe ebenfalls außerordentlich verlängert und an ihrer Spitze geſpalten iſt.
Die Vorderbruſt iſt nur ſehr klein und bildet einen dünnen Ring hinter dem Kopfſtiele.
Die Schnabelwespen ſind alle ſehr lebhafte, ſchnellfliegende Thiere, die ihre Löcher im Sande graben, und die Larven mit lebenden Fliegen verproviantiren.
Bembex; Monedula; Stizus.
Die Silberwespen (Crabronida) haben einen meiſt zugeſpitzten Hinterleib, der mit einem dicken kurzen Stiele an der Bruſt hängt.
Der Kopf iſt breit; die Vorderbruſt nur ſehr klein und ringförmig; die Mundwerkzeuge gedrängt, Laden und Unterlippe im Gegenſatz zu der vorigen Familie nur ſehr kurz und mit einem rundlichen Lappen geendet.
Ihre Larven werden beſonders mit Käfern und Blattläuſen, die der größeren Gattungen aber namentlich auch mit Honigbienen verproviantirt, denen ſie eifrig nachſtellen.
Crabro; Cerceris; Sapyga; Larra; Astata; Lyrops; Nysson; Oxytelus; Pemphredon; Trypoxylon.
Fig. 915.
Sapyga.
Die Familie der eigentlichen Wespen (Vespida) unterſcheidet ſich von den vorhergehenden Familien, die alle einſam für ſich leben, durch ihre Geſelligkeit in Wohnung und Neſtbau.
Es kommen bei ihnen nur fruchtbare Weibchen und Männchen, keine ſogenannten Geſchlechtsloſen vor, wie bei den Bienen und Ameiſen, während ſie ſonſt hinſichtlich ihrer Arbeiten in ähnlicher Weiſe ſich vereinigen, wie die eben genannten Familien.
Die meiſten nähren ihre Jungen und füttern die Larven gemeinſchaftlich mit Honig auf; es finden ſich indeß auch darin Uebergänge zu den Grabwespen, daß einige Gattungen (Odynerus; Masaris; Synagra) die gemeinſchaftlich gebauten Neſter mit lebenden Inſekten verproviantiren.
Der Kopf der Wespen iſt meiſt breit; die Fühler kurz, nach dem Ende hin etwas verdickt; die Kiefer kurz, aber ſehr kräftig, faſt ebenſo breit als lang, ſchief abgeſtutzt, und mit vier Zähnen verſehen; die Zunge kurz, beinahe herzförmig; die Augen ausgeſchnitten; die Schienen der Hinterbeine geſtachelt, die Tarſen aber ohne irgend welche Erweiterung.
Die Oberflügel werden der Länge nach in der Ruhe gefaltet, ein Charakter, welcher nur dieſer Familie zukommt.
Die Geſellſchaften der Wespen gehören, wie diejenigen der Hummeln, zu den Sommergeſellſchaften, die ſich im Winter auflöſen und im Frühjahre von den befruchteten Weibchen, welche die Kälte in irgend einem Schlupfwinkel überſtanden haben, neu begründet werden.
Die Neſter der Wespen ſind ſtets aus zerkautem Holze verfertigt, das ſie mittelſt ihrer ſtarken Kinnbacken zerſplittern und durch ihren klebrigen Speichel zu einer Art mehr oder minder feinen Papieres zuſammenleimen.
Das Neſt ſelbſt wird in hohlen Bäumen, an geſchützten Orten angebracht, oder auch einfach in der Weiſe an Pflanzenſtengel aufgehängt, daß es dem Regen unzugänglich iſt.
Es enthält ſtets nur wenigen Vorrath von Honig, da die Larven unmittelbar mit dem gefüttert werden, was die Wespen von ihren Ausflügen heimbringen.
Dieſe ſammeln gewöhnlich Honig, oder Stücke von ſüßen Früchten, greifen aber auch gern ſolche Inſekten an, die Honig ſammeln, wie namentlich Bienen und Fliegen; in der Noth begnügen ſie ſich indeß auch mit anderen Inſekten und ſonſtigen halbfaulen Stoffen, beſonders Fleiſch, welches ſie ihren Larven zutragen.
Dieſe haben im Gegenſatze zu den Bienenlarven ſtarke Kiefer, welche denen der vollkommnen Inſekten ähnlich ſind, und mit welchen ſie an den Wänden ihrer Zellen kratzen, ſobald ſie Hunger empfinden.
Vespa; Polistes; Eumenes; Odynerus; Synagra; Masaris.
Fig. 916.
Papierwespe (Polistes nidulans)
Fig. 917.
Neſt der gewöhnlichen Wespe (Vespa communis.)
Reihe der Bienen.
(Apida).
Es iſt kaum möglich, in dieſer Reihe einzelne Familien zu unterſcheiden, da alle Charaktere, welche man dafür hat aufſtellen wollen, ſo allmählig in einander übergehen, daß ſich nirgends ſcharfe Grenzlinien zeigen.
Die Bienen zeigen einen gemeinſamen Charakter in der Struktur der Hinterfüße, an welchen das erſte Glied der Tarſen bedeutend verbreitert iſt, und eine bald länglich viereckige, bald mehr dreieckige Platte darſtellt, die oft noch mit Haaren oder Bürſten verſehen iſt, und zum Eintragen des Blumenſtaubes dient.
Die Kauwerkzeuge der Bienen ſind ſehr verſchieden von denen der Wespen; die Oberlippe iſt klein, ſchildförmig, die Kiefer mehr oder minder hakenförmig, innen ſcharf und entweder glatt, oder nur mit einem Zahne verſehen; die Kinnladen, meiſt außerordentlich verlängert, ſchwach, oft ſäbelförmig, ihre Taſter klein, meiſt ſechsgliedrig; die Lippe gewöhnlich ungemein lang, fadenförmig, am Grunde mit zwei Schuppen und mit langen Taſtern verſehen; ſie bildet einen Schöpfrüſſel, womit der Honig aufgeſaugt wird.
Die Flügel ſind meiſt ungleich, die vorderen weit größer, als die hinteren, der Leib an vielen Stellen behaart, was zur Sammlung des Blumenſtaubes benutzt wird, der bei den einen an den Hinterfüßen (Apis; Bombus; Anthophora; Centris; Xylocopa), bei anderen an dem Bauche (Osmia; Megachilus; Anthocopa; Anthidium), bei anderen an der Bruſt (Panurgus; Andrena; Halictus; Ancyla; Colletes) geſammelt, geballt und ſo nach Hauſe getragen wird.
Bei allen einſam lebenden Bienen finden ſich nur zweierlei Individuen, Männchen und Weibchen, während bei den geſelligen verkümmerte Weibchen, Geſchlechtsloſe oder Arbeiter vorkommen, welchen hauptſächlich die Einſammlung der Vorräthe und die Sorge für die Jungen obliegt.
Fig. 918.
Hinterfuß einer Arbeitsbiene.
Die Lebensart der verſchiedenen Bienen zeigt ſehr wechſelnde Verhältniſſe.
Es giebt eine Gruppe (Psithyrus; Phileremus; Melecta; Nomada), deren Larven auf Nahrung von Honig und Blumenſtaub angewieſen ſind, ohne daß die Mütter im Stande wären, dieſen zu ſammeln und einzutragen.
Die zu dieſer Gruppe gehörigen Gattungen legen ihre Eier in ähnlicher Weiſe, wie die Goldwespen, in die Neſter der übrigen Bienen, beſonders der einſam lebenden, und die daraus entſtehenden Larven, die ſich weit ſchneller entwickeln, als der rechtmäßige Bewohner, zehren die für denſelben beſtimmte Nahrung auf und weihen ihn dadurch dem Hungertode.
In einer anderen Gruppe (Eulaema; Anthophora; Macrocera; Meliturga), bauen die Weibchen eigentliche Neſter, die aus einem Haufen von Zellen beſtehen, deren jede zum Wohnſitze einer Larve beſtimmt iſt.
Jede dieſer Zellen wird mit einem eigenthümlichen Brei, der aus Honig und Blumenſtaub zuſammengeknetet iſt und der Larve bis zu ihrer Entwickelung hinreichende Nahrung bietet, angefüllt.
Die Zelle wird dann, nachdem ein Ei hineingelegt iſt, geſchloſſen, und die Larve ihrer weiteren Entwickelung überlaſſen.
Die meiſten dieſer Neſter werden in der Erde oder in Mauern angelegt (Colletes; Andrena; Megachilus; Panurgus; Halictus) und die Zellen aus einem erhärteten Teige gebaut, den die Bienen zuerſt mit ihren Kinnbacken durcharbeiten und dann mit den Beinen und dem Munde formen.
Andere Gattungen, die man Mauerbienen genannt hat (Chalicodoma; Osmia; Heriades; Chelostoma), benutzen zu ihren Neſtern den Mörtel der Mauern, und fertigen außerordentlich harte klumpenartige Gehäuſe an, welche etwa wie Schwalbenneſter an Mauern und Wänden angeklebt werden und wo zuweilen die Zellen mit zierlich zugeſchnittenen Pflanzenblättern ausgefüttert werden.
Megachila.
Fig. 919.
Holzbiene (Xylocopa).
Fig. 920.
Das Neſt einer Holzbiene.
Man ſieht den runden Eingang und fünf Zellen mit Proviant und mehr oder minder entwickelten Larven gefüllt.
Noch Andere (Centris; Xylocopa) bohren in altem Holze einen Gang, an deſſen Ende ſich die in verſchiedenen Stockwerken übereinander liegenden Zellen befinden.
Die geſellig lebenden Bienen (Apis; Melipona; Bombus) ſind die einzigen, welche ein wahres Körbchen an dem erſten Tarſalgliede des Hinterfußes beſitzen, in welchem die ſogenannten Höschen, d. h. die in einen Klumpen geballte Ladung von Blumenſtaub nach Hauſe getragen werden.
Ihre Geſellſchaften ſind bald jährig, wie diejenigen der Hummeln, bald dauernd, wie die der Honigbienen, und ihre Neſter zeichnen ſich ſtets dadurch aus, daß die für die Larven beſtimmten Zellen nur aus einem eigenthümlichen Abſonderungsſtoffe, dem Wachſe, gebildet werden.
Dieſes Wachs wird in dünnen Blättchen zwiſchen den Schienen des Hinterleibes an beſtimmten Stellen abgelagert, dort hervorgezogen und mittelſt des Speichels erweicht und verarbeitet.
Fig. 921.
Hummel (Bombus).
Fig. 922.
Arbeitsbiene.
Fig. 923.
Männchen der Honigbiene (Drohne).
Bei beiden Arten von Geſellſchaften kommen ſtets dreierlei Individuen: Männchen, größere fruchtbare Weibchen, und kleinere unfruchtbare Weibchen, oder Arbeiter vor; es herrſcht aber der Unterſchied, daß in den Sommergeſellſchaften die Weibchen ebenſo thätig arbeiten, als die Arbeiter ſelbſt, während bei den ausdauernden Geſellſchaften der Honigbienen nur ein einziges Weibchen in jeder Geſellſchaft exiſtirt, das nur allein dem Fortpflanzungsgeſchäfte obliegt.
Reihe der Ameiſen.
In der Familie der Schmarotzerameiſen (Mutillida) kommen nur zwei Arten von Individuen vor, geflügelte Männchen und ungeflügelte Weibchen, die mit einem ſtarken Stachel bewaffnet ſind und ſehr empfindlich ſtechen.
Die Fühlhörner ſind meiſt kurz, borſtenförmig, die Kiefer vorſtehend, gekrümmt.
Die ziemlich ſchlanken Beine dicht zuſammengeſtellt, der Hinterleib ſehr kurz geſtielt, ohne Schuppe oder Knoten an dieſem Stiele.
Die meiſten Gattungen leben in heißen Ländern; die in hieſigen Gegenden vorkommenden in den Neſtern der Hummeln.
Ihr weiterer Haushalt iſt durchaus unbekannt.
Mutilla; Dorylus; Labydus; Myrmosa.
Umſo beſſer iſt derjenige der Ameiſen (Formicida) durch ausgezeichnete Beobachter aufgeklärt.
Die Ameiſen leben in ſtändigen Geſellſchaften, welche aus ſtets geflügelten Männchen, aus zur Begattungszeit geflügelten Weibchen und aus ſtets ungeflügelten Arbeitern zuſammengeſetzt ſind.
Der Kopf dieſer Thiere iſt dreieckig, durch einen Stiel von der Bruſt geſchieden, mit ſcharfen, maſſiven, auf der inneren Fläche gezähnelten Kiefern verſehen; die Augen ſind klein, meiſt rund; die Fühler geißelförmig geknickt, das erſte Glied lang und gerade, das Ende aus vielen kleinen Gliedern zuſammengeſetzt.
Die Bruſt erſcheint lang, zuſammengedrückt; der Hinterleib beſtielt, und zwar iſt dieſer Stiel entweder aus einer Schuppe, oder aus einem bald einfachen, bald doppelten Knoten gebildet.
Viele Ameiſen beſitzen einen Stachel, andern aber geht derſelbe ab, und ſie beſitzen dafür die Fähigkeit, die in der Giftblaſe enthaltene Flüſſigkeit, waſſerfreie Ameiſenſäure, ein Strecke weit zu ſpritzen.
Wir haben den Haushalt dieſer merkwürdigen Thiere, die an geiſtiger Ausbildung ohne Zweifel am höchſten unter allen Inſekten ſtehen, ſchon früher näher betrachtet.
Formica; Ponera; Myrmica; Atta.
Fig. 924.
Weibliche rothe Ameiſe.
Fig. 925.
Arbeiterin (Formica rufa).
Verbeſſerungen im erſten Bande.
Seite 16 Zeile 14 von oben — ſtatt 1798 — lies 1789.
„ „ „ 19 von unten — ſt. behauptete — l. behaupteten.
„ 25 „ 13 v. ob. — ſt.
Geſchlechter — l. Gattungen.
„ 39 „ 6 v. ob. — ſt. entwickelt — entwickeln.
„ 42 „ 14 v. ob. — ſt. und genauere — l. zu genauerer.
„ 49 „ 6 v. ob. — ſt.
Kernbläschen — l. Keimbläschen.
„ 59 „ 14 v. 15 v. ob. — ſt. das ähnliche — l. ein ähnliches.
„ 61 „ 13 v. unt. — ſt. zu finden — l. zu nehmen.
„ 70.
In der Tabelle ſind die Namen der 23. u. 24. Klaſſe verwechſelt, es muß heißen: 23. Reptilien.
Reptilia.
24. Lurche. Amphibia.
„ 77 Zeile 5 v. unt. — ſt. vorhanden — l. vorhanden zu ſein.
„ 101 „ 20 v. ob. — ſt. in welche — l. in welches.
„ 158 „ 9 v. ob. — ſt. (Fühler) — l. (Fühlern).
„ 159 in der Figurenerklärung — ſt. die untere Figur — l. die obere Figur.
„ 232 Zeile 13 v. o. — ſt. welcher — l. welchen.
„ 236 „ 17 v. o. — ſt. das — l. daß.
„ 258 „ 9 v. unt. — ſt.
Säure — l. Säuren.
„ 260 „ 20 v. ob. — ſt. in — l. im.
„ 281 „ 19 v. unt. — ſt. ihre — l. ihrer.
„ 286 „ 13 v. ob. — ſt.
Theite — l. Theile.
„ 302 „ 15 v. ob. — ſt. gelegen — l. liegen.
„ 304 „ 13 v. ob. — ſt. eigebogen — l. eingebogen.
„ 402 „ 10 v. unt. — ſt.
Arachnita — l. Arachnida.
„ 438 „ 5 v. unt. — ſt. beſetz — l. beſetzt.
„ 485 „ 8 v. ob. — ſt. glattgedrückten — l. plattgedrückten.
„ 548 „ 9 der Figurenerklärung — ſt.
Tenebris — l. Tenebrio.
„ 571.
In der Figurenerklärung — ſt. der urinam’ſche — l. der ſurinam’ſche.
Syſtematiſches Inhaltsverzeichniß des erſten Bandes.
Seite.
Einleitung 3
Erſter Brief.
Frühere und jetzige Beſtrebungen 9
Ariſtoteles 9
Linné 10
Cuvier 13
Jetzige Richtung 15
Zweiter Brief.
Das Syſtem 19
Art 20
Gattung 24
Familie, Ordnung 27
Klaſſe, Kreis, Provinz 28
Dritter Brief.
Der Thierleib; der Aufbau ſeiner Organe 30
Unterſchiede zwiſchen Pflanze und Thier 30
Entwickelung der Organe.
Sarkode 36
Verdauungsorgane 38
Kreislauf 41
Athmung 41
Animale Funktionen.
Bewegung 43
Sinnesorgane 44
Nervenſyſtem.
Geiſtige Fähigkeiten 46
Fortpflanzung 47
Zellen 48
Faſern 50
Vierter Brief.
Die Fortpflanzung und die darauf gegründete Eintheilung 51
Urzeugung 51
Geſchlechtsloſe Zeugung 54
Theilung.
Knospung 55
Geſchlechtliche Zeugung 56
Same 57
Befruchtung 58
Seite.
Begattung 59
Rückſchreitende Metamorphoſe 60
Verwandlungen 61
Generationswechſel.
Ammenzeugung 62
Urthiere 64
Strahlthiere 64
Würmer 65
Weichthiere 66
Kopffüßler 67
Gliederthiere 68
Wirbelthiere 68
Tabelle des Syſtems bis zu den Klaſſen 70
Fünfter Brief.
Untergegangene Schöpfungen 71
Schichtengruppen 72
Untergegangene Arten 74
Entwickelung der Typen 75
Sechster Brief.
Kreis der Urthiere.
Protozoa 78
Klaſſe der Wurzelfüßer.
Rhizopoda 80
Einleibige.
Monosamatia 81
Wechſelthierchen.
Proteida 81
Kapſelthierchen.
Arcellida 82
Vielkammerige.
Polythalamia 83
Einzeiler.
Stichostegida 84
Doppelzeiler.
Enallostegida 84
Schneckenzeiler.
Helicostegida .: 84
Spiralzeiler.
Entomostegida 84
Axenzeiler.
Agathistegida 84
Linſenſteine.
Nummulita 84
Klaſſe der Infuſorien.
Infusoria 85
Mundloſe.
Astoma 93
Aenderlinge.
Astasida 93
Gepanzerte Aenderlinge.
Dinobryida.
93
Kranzthierchen.
Peridinida 94
Glasthierchen.
Opalinida 94
Mundführende.
Stomatoda 94
Monaden.
Monadida 94
Glockenthierchen.
Vorticellida 95
Gepanzerte.
Ophrydina 95
Haarthierchen.
Trichodida 98
Walzenthierchen.
Enchelina 98
Halsthierchen.
Trachelina 98
Reuſenthierchen.
Nassulina 98
Seite.
Borſtenthierchen.
Setifera 99
Hechelthierchen.
Oxytrichina 99
Nachenthierchen.
Euplota 99
Siebenter Brief.
Kreis der Strahlthiere.
Radiata . 100
Klaſſe der Polypen.
Polypi 106
Sechsſtrahlige.
Hexactinia 118
Baumkorallen.
Madreporida 118
Becherkorallen.
Cyathophyllida 119
Drehkorallen.
Turbinolida 119
Sonnenkorallen.
Astreida 119
Schwammkorallen.
Fungida 120
Augenkorallen.
Oculinida 120
Staudenkorallen.
Antipathida 120
Fünfſtrahlige.
Pentactinia 121
Seeblüthen.
Zoanthida 121
Seeanemonen.
Actinida 121
Seeneſſeln.
Edwardsida 122
Achtſtrahlige.
Octactinia 122
Orgelkorallen.
Tubiporida 122
Pilzkorallen.
Aleyonida 123
Rindenkorallen.
Gorgonida 123
Seefedern.
Pennatulida 124
Meerſchirme.
Lucernarida 125
Klaſſe der Quallenpolypen.
Hydromedusae 126
Süßwaſſerpolypen.
Hydrida 128
Röhrenpolypen.
Tubularida 129
Glockenpolypen.
Campanularida 129
Schirmquallen.
Meduſen 133
Pilzquallen.
Medusida 135
Seequallen.
Oceanida 136
Scheibenquallen.
Aequorida 136
Haarquallen.
Berenicida 137
Wurzelquallen.
Rhizostomida 137
Rüſſelquallen.
Geryonida 137
Klaſſe der Röhrenquallen.
Siphonophora 138
Seeblaſen.
Physalida 138
Knorpelquallen.
Velellida 139
Doppelquallen.
Diphyida 140
Klaſſe der Stachelhäuter.
Echinodermala 142
Seelilien.
Crinoidea 152
Seeäpfel.
Cystocrinida 154
Seite.
Seelilien.
Encrinida 155
Actinocrinida 155
Pentacrinida 156
Encrinida 156
Haarſterne.
Comatulida ., 156
Seeſterne.
Stellerida 158
Sonnenſterne.
Euryalida 159
Schlangenſterne.
Ophiurida 159
Seeſterne.
Asterida 160
Seeigel.
Echinida 160
Seeigel.
Cidarida 165
Schildigel.
Clypeastroida 166
Nußigel.
Cassidulida 167
Herzigel.
Spatangida 167
Seewalzen.
Holothurida 168
Haftwalzen.
Synaptida 168
Seewalzen.
Holothurida 168
Achter Brief.
Kreis der Würmer.
Vermes 169
Klaſſe der Rundwürmer.
Nematelmia 175
Gregarinen.
Gregarinea 178
Kratzer.
Acanthocephala 180
Saitenwürmer.
Gordiacei 181
Fadenwürmer.
Nematoidea 181
Spulwürmer.
Ascarida 184
Pfahlwürmer.
Strongylida 184
Aalwürmchen.
Anguillulida 184
Klaſſe der Plattwürmer.
Platyelmia 185
Bandwürmer.
Cestoidea 190
Nelkenwürmer.
Caryophyllida 195
Kiemenwürmer.
Ligulida 195
Bandwürmer.
Taenida 195
Blaſenwürmer.
Cystica 196
Saugwürmer.
Trematoda 197
Doppellöcher.
Distomida 203
Dreilöcher.
Tristomida 203
Viellöcher.
Polystomida 203
Sohlenwürmer.
Planarida 205
Schwanzwürmer.
Rhabdocoela 206
Sohlenwürmer.
Dendrocoela 207
Schnurwürmer.
Nemertida 207
Rüſſelloſe.
Microstomida 209
Schnurwürmer.
Nemertida 209
Seite.
Klaſſe der Räderthiere.
Rotatoria 210
Polypenartige.
Sessilia 214
Blumenthierchen.
Floscularida 215
Großräder.
Megalotrochida 215
Schwimmende.
Natantia 215
Vielräderthiere.
Polytrocha 216
Doppelräderthiere.
Zygotrocha 216
Klaſſe der Ringelwürmer.
Annelida 217
Egel.
Hirudinea 224
Weichegel.
Malacobdellida 227
Rüſſelegel.
Clepsinida 227
Blutegel.
Hirudinida 227
Sternwürmer.
Gephyrea 228
Erdwürmer.
Scoleina 229
Regenwürmer.
Lumbricida 229
Waſſerſchlängel.
Naidida 230
Röhrenwürmer.
Tubicola 230
Auſternwürmer.
Hermellida 236
Meerpinſel.
Sabellida 236
Grünwürmer.
Chloraemida 236
Schlangenwürmer.
Errantia 237
Piere.
Arenicolida 239
Seeraupen.
Aphroditida 239
Schuppenloſe.
Amphinomida 240
Peripatida 240
Rankenwürmer.
Nereida 240
Kieferwürmer.
Eunicida 240
Neunter Brief.
Kreis der Weichthiere.
Mollusca . 241
Unterkreis der Molluskoiden.
Molluscoida 246
Klaſſe der Moosthiere.
Bryozoa 247
Kreiswirbler.
Stelmatopoda 252
Tauſendwirbler.
Milleporida 252
Rohrenwirbler.
Tubuliporida 252
Kruſtenwirbler.
Escharida 252
Armwirbler.
Lophopoda 253
Federbuſchwirbler.
Plumatellida 253
Klaſſe der Rippenquallen.
Ctenophora 255
Gurkenquallen.
Beroida 256
Bandquallen Callianirida 256
Seite.
Klaſſe der Mantelthiere.
Tunicata 258
Seeſcheiden.
Ascidiae 262
Zuſammengeſetzte.
Compositae 265
Geſellige.
Sociales 266
Einfache.
Simplices 267
Feuerzapfen.
Pyrosomida 267
Walzenſcheiden.
Biphora 268
Salpen.
Salpae 268
Unterkreis der Weichthiere.
Mollusea 272
Klaſſe der Muſchelthiere.
Acephala 274
Unterklaſſe der Armfüßler.
Brachiopoda 283
Rudiſten.
Rudista 288
Roßmuſcheln.
Hippurida 289
Ziegenmuſcheln.
Caprinida 289
Regelmäßige.
Regularia 290
Kreismuſcheln.
Orbiculida 290
Lochmuſcheln.
Terebratulida 290
Zungenmuſcheln.
Lingulida 291
Unterklaſſe der Blattkiemer.
Lamellibranchia 291
Seitenmuſcheln.
Pleuroconcha 302
Auſtern.
Ostreida 303
Kammmuſcheln.
Pectinida 304
Flußauſtern.
Etherida 305
Schmalmuſcheln.
Malleida 305
Gienmuſcheln.
Chamida 306
Geradmuſcheln.
Orthoconcha 306
Perlenmuſcheln.
Aviculida 307
Miesmuſcheln.
Mytilida 308
Flußmuſcheln.
Najades 308
Dreieckmuſcheln.
Trigonida 309
Archenmuſcheln.
Arcacida 309
Herzmuſcheln.
Cardida 310
Erbſenmuſcheln.
Cyclasida 311
Trogmuſcheln.
Mactrida 311
Klaffmuſcheln.
Pylorida 311
Röhrenmuſcheln.
Inclusa 312
Bohrmuſcheln.
Teredida 313
Siebmuſcheln.
Aspergillida 314
Klaſſe der Schnecken.
Cephalophora 315
Unterklaſſe der Floſſenfüßer.
Pteropoda 329
Kryſtallſchnecken.
Hyalida 330
Wallfiſchſchnecken.
Clioida 331
Seite.
Unterklaſſe der Kielfüßer.
Heteropoda 332
Atlantiden.
Atlantida 332
Kielſchnecken.
Firolida 333
Pfeilſchnecken.
Sagittida 333
Unterklaſſe der Bauchfüßer.
Gasteropoda 334
Kiemenſchnecken.
Branchiata 335
Rückenkiemer.
Opisthobranchia 337
Blaſenſchnecken.
Bullida 338
Seehaſen.
Aplysida 339
Fadenſchnecken.
Eolida 339
Sternſchnecken.
Dorida 340
Segelſchnecken.
Tritonida 341
Blättchenſchnecken Phyllidida 341
Seitenkiemer.
Pleurobranchida 341
Halskiemer.
Prosobranchia 342
Schüſſelſchnecken.
Patellida 342
Zahnſchnecken.
Dentalida 343
Wurmſchnecken.
Vermetida 344
Mützenſchnecken.
Capulida 345
Napfſchnecken.
Sigaretida 346
Sumpfſchnecken.
Paludinida 346
Nadelſchnecken.
Cerithida 346
Flügelſchnecken.
Strombida 347
Eiſchnecken.
Ovulida 347
Kegelſchnecken.
Conida 348
Faltenſchnecken.
Volutida 349
Thurmſchnecken.
Pleurotomida 349
Spindelſchnecken.
Fusida 350
Felſenſchnecken.
Muricida 350
Helmſchnecken.
Cassida 350
Tritonshörner.
Buccinida 351
Mondſchnecken.
Neritida 351
Kreiſelſchnecken.
Trochida 352
Seeohren.
Haliotida 352
Quallenboote.
Santhinida 353
Lungenſchnecken.
Pulmonata 353
Warzenſchnecken.
Onchidida 355
Spitzhornſchnecken.
Lymnaeida 356
Ohrſchnecken.
Auriculida 356
Schnirkelſchnecken.
Helicida 357
Wegſchnecken.
Limacida 357
Fauſtſchnecken.
Ampullarida 358
Thürſchnecken.
Cyclostomida 358
Käferſchnecken.
Chitonida 359
Seite.
Zehnter Brief.
Kreis der Kopffüßler.
Cephalopoda 361
Vierkiemer.
Tetrabranchiata 383
Perlboote.
Nautilida 385
Ammonshörner.
Ammonitida 386
Zweikiemer.
Dibranchiata 387
Poſthörnchen.
Spirulida 387
Tintenfiſche.
Sepida 388
Donnerkeile.
Belemnitida 389
Achtfüßer.
Octopodida 390
Eilfter Brief.
Kreis der Gliederthiere.
Articulata . 392
Klaſſe der Kruſtenthiere.
Crustacea 403
Unterklaſſe der Hautkrebſe.
Entomostraca 423
Rankenfüßer.
Cirrhipedia 423
Entenmuſcheln.
Lepadida 427
Meereicheln.
Balanida 428
Schmarotzerkrebſe.
Parasita 428
Hörnerläuſe.
Penellida 431
Stockfiſchläuſe.
Chondracanthida 432
Barſchläuſe.
Achtherida 432
Störläuſe.
Dichelestida 433
Hechtläuſe.
Ergasilida 434
Haifiſchläuſe.
Pandarida 434
Flunderläuſe.
Caligida 434
Karpfenläuſe.
Argulida 435
Sternläuſe.
Myzostomida 436
Krebsflöhe.
Copepoda 436
Meerflöhe.
Pontida 438
Cyclopen.
Cyclopida 438
Muſchelkrebſe.
Ostracoda 438
Schalenflöhe.
Cyprida 439
Büſchelkrebſe.
Daphnida 440
Blattfüßer.
Phyllopoda 441
Blattkrebſe.
Apusida 443
Kiemenfüße.
Branchipida 443
Paläaden.
Trilobita 444
Battida 446
Calymenida 447
Asaphida 447
Ogygida 447
Odontopleurida 448
Olenida 448
Campylopleurida 448
Seite.
Unterklaſſe der Pfeilſchwänzer.
Xyphosura 448
Molukkenkrebſe Limulida 448
Unterklaſſe der Stielaugen.
Podophthalma 450
Mundfüßer.
Stomapoda 452
Flachkrebſe.
Phyllosomida 454
Heuſchreckenkrebſe.
Squillida 455
Geiſelkrebſe.
Mysida 455
Zehnfüßer.
Decapoda 456
Krebſe oder Langſchwänzer.
Macrura 456
Garneelen.
Carida 459
Hummer.
Astacida 459
Gryllenkrebſe.
Thalasinida 460
Languſten.
Palinurida 461
Halbſchwänzer.
Anomura 461
Bernhardinerkrebſe.
Pagurida 463
Sandkrebſe.
Hippida 464
Porzellankrebſe.
Porcellanida 464
Rückenfüßer.
Notopoda 465
Krabben.
Brachiura 465
Spinnenkrabben.
Oxyrhincha 469
Rundkrabben.
Oxystomata 470
Bogenkrabben.
Cyclometoba 470
Landkrabben.
Catometoba 471
Unterklaſſe der Sitzaugen.
Edriophthalma 472
Kehlfüßer.
Laemodipoda 473
Wallfiſchläuſe.
Cyamida 475
Geſpenſtkrebſe.
Caprellida 475
Flohkrebſe.
Amphipoda 475
Quallenflöhe.
Hyperida 476
Flohkrebſe.
Gammarida 477
Aſſeln.
Isopoda 477
Lausaſſeln.
Bopyrida 479
Fiſchaſſeln.
Cymothoida 479
Kugelaſſeln.
Sphaeromida 480
Schachtaſſeln.
Idotheida 480
Waſſeraſſeln.
Asellida 480
Landaſſeln.
Oniscida 481
Klaſſe der Tauſendfüßer.
Myriapoda 482
Doppelfüßer.
Diplopoda 484
Einfüßer.
Chilopoda 485
Klaſſe der Arachniden.
Arachnida 486
Spinnenartige 494
Seite.
Krebsſpinnen.
Pycnogonida 495
Bärthierchen.
Tardigrada 496
Milben.
Acarina 497
Zungenwürmer.
Linguatulida 499
Balgmilben.
Simonida 500
Krätzmilden.
Acarida 501
Zecken.
Ixodida 501
Käferläuſe.
Gamasida 502
Waſſermilben.
Hydrachnida 502
Pflanzenmilben.
Oribathida 503
Erdmilben.
Bdellida 504
Laufmilben.
Trombidida 504
Weberſpinnen.
Opilionida 505
Spinnen.
Araneida 506
Spinnen.
Araneida 508
Vogelſpinnen.
Mygalida 509
Skorpionſpinnen.
Solpugida 510
Kredsartige Spinnenthiere 511
Bücherſkorpione.
Obisida 511
Skorpione.
Scorpionida 512
Geiſelſkorpione.
Phrynida 513
Klaſſe der Inſekten.
Insecta 515
Unterklaſſe ohne Verwandlung.
Ametabola 559
Läuſe.
Pediculida 561
Vogelläuſe.
Nirmida 561
Gabelſpringer.
Podurida 562
Zuckergäſte.
Lepismida 563
Unterklaſſe mit unvollkommener Verwandlung.
Ilemimetabola 564
Schnabelkerfe.
Hemiptera 564
Schildläuſe.
Coccida 567
Blattläuſe.
Phytophthiria 568
Blattläuſe.
Aphidida 568
Blattflöhe.
Psyllida 569
Zirpen.
Cicadida 570
Schaumzirpen.
Cercobida 570
Buckelzirpen.
Membracida 570
Leuchtzirpen.
Fulgorida 570
Singzirpen.
Cicadida 571
Waſſerwanzen.
Hydrocores 571
Ruderwanzen.
Notonectida 572
Waſſerſkorpione.
Nepida 572
Seite.
Landwanzen.
Geocores 573
Waſſerläufer.
Hydrometrida 573
Kothwanzen.
Reduvida 574
Weichwanzen.
Acanthida 574
Blindwanzen.
Capsida 574
Randwanzen.
Coreida 575
Schildwanzen.
Pentatomida 575
Geradflügler.
Orthoptera 575
Ohrwürmer.
Forficulida 579
Schaben.
Blattida 580
Schrecken.
Saltatoria 581
Gryllen.
Gryllida 582
Laubſchrecken.
Locustida 583
Schnarrſchrecken.
Acridida 583
Geſpenſtſchrecken.
Phasmida 585
Fangſchrecken.
Mantida 585
Termiten.
Termitida 586
Embiden.
Embida 589
Bücherläuſe.
Psocida 589
Blaſenfüße.
Physopoda 589
Florfliegen.
Perlida 590
Eintagsfliegen.
Ephemerida 590
Waſſerjungfern.
Libellulida 591
Unterklaſſe der Inſekten mit vollkommener Verwandlung.
Holometabola 594
Zweiflügler.
Diptera 594
Hüpfende Zweiflügler.
Aphaniptera 601
Flöhe.
Pulicida 601
Puppengebärer.
Pupipara 602
Fledermausläuſe.
Nicteribida 603
Hautläuſe.
Hippoboscida 603
Kurzhörner.
Brachycera 604
Daſſelfliegen.
Oestrida 604
Fliegen.
Muscida 605
Dungfliegen.
Acalyptera 605
Blumenfliegen.
Anthomycida 606
Fleiſchfliegen.
Calyptera 606
Augenfliegen.
Conopida 607
Kurzrüſſler.
Brachistoma 607
Schwebfliegen.
Syrphida 608
Stilettfliegen.
Theredita 608
Schnepfenfliegen.
Leptida 609
Dornrücken.
Notacantha 609
Holzfliegen.
Xylophaga 609
Waffenfliegen.
Stratiomyda 609
Seite.
Langrüſſler.
Tanystoma 610
Trauerfliegen.
Anthracida 610
Schwebfliegen.
Bombylida 610
Mundhornfliegen.
Acrocerida 611
Tanzfliegen.
Empida 611
Buckelfliegen.
Hybotida 611
Raubfliegen.
Asilida 612
Mordfliegen.
Mydasida 612
Bremſen.
Tabanida 612
Langhörner.
Nemocera 613
Mücken.
Tipulida 613
Blumenmücken.
Bibionida 613
Griebelmücken.
Simulida 613
Pilzmücken.
Fungicola 614
Gallmücken.
Gallicola 614
Erdmücken.
Terricola 614
Buſchmücken.
Tanypida 614
Schnaken.
Culicida 615
Schmetterlinge.
Lepidoptera 616
Nachtſchmetterlinge.
Heterocera 622
Federmotten.
Pterophorida 622
Motten.
Tineida 623
Blattwickler.
Tortricida 623
Zünsler.
Pyralida 624
Sackträger.
Psychida 624
Spanner.
Geometrida 625
Eulen.
Noctuida 625
Harpyen.
Cerurida 626
Holzſpinner.
Hepiolida 626
Spinner.
Bombycida 626
Abendſchwärmer.
Sphingida 627
Widderhörnchen.
Zygaenida 628
Keulenhörner.
Rhopalocera 629
Dickköpfe Hesperida 630
Hängefalter.
Suspensa 630
Edelfalter.
Papilionida 631
Strepſipteren.
Rhipiptera 632
Netzflügler.
Neuroptera 636
Schmetterlingsfliegen.
Phryganida 638
Sumpflibellen.
Sialida 638
Erdlibellen.
Hemerobida 639
Seite.
Ameiſenlöwen.
Myrmeleontida 639
Schnabelfliegen Panorpida 640
Kameelfliegen.
Rhaphidida 641
Käfer.
Coleoptera 642
Erſte Reihe.
Viergliederige Holzbohrer 651
Rüſſelkäfer.
Curculionida 651
Borkenkäfer.
Bostrychida 653
Plattkäfer.
Platystoma 653
Zweite Reihe.
Fünfgliederige Holzbohrer.
Serricornia 654
Prachtkäfer.
Bubrestida 654
Schnellkäfer.
Elaterida 655
Holzbohrer.
Xylotroga 655
Bohrkäfer.
Ptilina 656
Werftbohrer.
Lymexylida 656
Weichflügler.
Malacodermata 656
Cebrionida 657
Malachida 657
Lampyrida 657
Clerida 657
Dritte Reihe 658
Bockkäfer: Longicornia 658
Prionida 659
Cerambycida 659
Lamida 660
Necydalida 660
Lepturida 660
Lilienkäfer.
Criocerida 660
Schwammkäfer.
Endomychida 660
Rundkäfer.
Cyclica 661
Erdflöhe.
Galerucida 661
Goldkäfer.
Chrysomelida 661
Schildkäfer.
Cassidida 661
Blattlausfreſſer.
Coccinellida 661
Haarflügler.
Trichopterygida 662
Vierte Reihe.
Heteromera 662
Blaſenkäfer.
Meloida 662
Spindelkäfer.
Mordellida 663
Cardinalkäfer.
Pyrochroida 663
Seite.
Kegelhähnchen.
Cistelida 663
Schwarzkäfer.
Melasomata 664
Knäuelkäfer.
Anistotomida 664
Fünfte Reihe 665
Blatthörner.
Lamellicornia 665
Blumenkäfer.
Cetonida 665
Miſtkaͤfer.
Coprophagida 666
Hornkäfer.
Dynastida 666
Aaskäfer.
Trochida 667
Laubkäſer.
Melolonthida 667
Hirſchkäfer.
Lucanida 667
Keulenhörner.
Clavicornia 667
Pelzkäfer.
Dermestida 668
Byrrhida 668
Catopida 668
Stutzkäfer.
Histerida 669
Neſtkäfer.
Nitidulida 669
Stinkkäfer.
Silphida 669
Ameiſenkäfer.
Clavigerida 669
Taſtkäfer.
Pselaphida 670
Raubkäfer.
Staphylinida 670
Sechſte Reihe 671
Uferkäfer.
Heterocerida 671
Fiſchkäfer.
Hydrophilida 671
Taumelkäfer.
Gyrinida 672
Waſſerkäfer.
Hydrocantharida 672
Laufkäfer.
Carabida 673
Subulipalpa 674
Carabida 674
Brachinida 674
Licinida 674
Harpalida 675
Scaritida 675
Sandkäfer.
Cicindelida 675
Hautflügler.
Hymenoptera 677
Erſte Reihe.
Mit Legeröhre 688
Gallwespen.
Cyniphida 688
Springwespen.
Chalcidida 690
Seite.
Schwanzwespen.
Proctotrupida 690
Schlupfwespen.
Ichneumonida 691
Hungerwespen.
Evanida 692
Goldwespen.
Chrysida 692
Holzwespen.
Urocerida 693
Blattwespen.
Tenthredinida 694
Reihe der Wespen 695
Gartenwespen.
Scolida 697
Sandwespen.
Sphegida 697
Schnabelwespen.
Bembecida 697
Silberwespen.
Crabronida 698
Wespen.
Vespida 698
Reihe der Bienen.
Apida 700
Reihe der Ameiſen 702
Schmarotzerameiſen.
Mutillida 702
Ameiſen.
Formicida 703
Ende des erſten Bandes.
