Luise EIN LÆNDLICHES GEDICHT IN DREI IDYLLEN VON Iohann Heinrich Voss.
Königsberg MDCCXCV. bei Friedrich Nicolovius.
LUISE
VOR GLEIMS HÜTTCHEN.
Mach’ auf, edeler Greis!
Wer klopfet da?
Freund’ und Bekannte.
Leiſe klopfet der Freund.
Aber du höreteſt nicht.
Still!
ihr weckt mir die Mädchen!
Sie lieben uns.
Sollen ſie aufſtehn Spät in der Nacht?
Aufſtehn, und die Geliebten empfahn.
Welche denn?
Kennſt du den Pfarrer von Grünau?
Was! und Luiſe?
Auch ihr Mann.
Und wo bleibt Mütterchen?
Mütterchen auch.
Mädchen, heraus! mit dem ſchönſten bewirtet ſie!
Alter, nur Obdach, Und ein freundlich Geſicht.
Trauteſie, kommt!
denn es friert!
LUISE
ERSTE IDYLLE DAS FEST IM WALDE
LUISE ERSTE IDYLLE DAS FEST IM WALDE
Drauſsen in dunkeler Kühle der zwo breitblättrigen Linden, Welche, die tägliche Stub’ an der Mittagsſeite beſchattend, Über das moſige Dach hinſäuſelten, ſchmauſte behaglich Im Schlafrocke der Pfarrer am ſteinernen Tiſch auf dem Seſſel, Den vor dem Winterkamin ſein alter künſtlicher Hausknecht Heimlich geſchnizt, und mit Weiſs und glänzendem Grüne bemalet.
Sorglos ſaſs nun der Greis, von Geliebten umringt, und erfreute Mit lehrreichem Geſpräche ſein Herz, und mancher Erzählung.
Küchlein in frohem Gedräng’ und das Perlhuhn pickten der Jungfrau Brot aus der Hand; weil ferne der trozige Hahn mit den Weibern Harrte des Wurfs, und die trippelnde Taub’ und der kollernde Puter.
Nachbarlich dort im Schatten des blütendoldigen Flieders Nagte des Feſtmahls Knochen Packan, und murrete ſeitwärts Gegen die laurende Kaz’, und ſchnappte ſich ſumſende Fliegen.
Aber Mama, ſanftlächelnd der wohlbekannten Erzählung, Zupfte geheim Luiſen, die neben ihr ſaſs, an dem Ermel, Neigt’ ihr nahe das Haupt, und begann mit leiſem Gefliſter:
Gehen wir noch in den Wald, mein Töchterchen?
Oder gefällt dirſ, Weil die Sonne ſo brennt, in der Geisblattlaub’ an dem Bache Deine Geburt zu feiren?
Du blickſt ja ſo ſcheu, und errötheſt.
Hold erſtaunt antwortete drauf das roſige Mägdlein:
Nicht in der Laube, Mama!
Das Geisblatt duftet des Abends Viel zu ſtreng’, und zumal mit der Lilien und der Reſeda Dufte vermiſcht; auch ſchwärmen die Mücken ſo wild an dem Bache.
Lieblich ſcheint ja die Sonn’, und am waldigen Ufer iſt Kühlung.
Und zu dem Pfarrer begann die alte verſtändige Hausfrau: Väterchen, danken wir Gott?
Luiſe begehrt den Geburtstag Lieber im Wald’, als unten am Bach in der Laube zu feiern.
Lieblich ſcheint ja die Sonn’, und am waldigen Ufer iſt Kühlung.
Jetzo mein Rath.
Herr Walter, der kleine Graf und Luiſe Gehn voran, und wählen den Ort, und ſuchen uns Brennholz.
O der Beſuch auf dem Schloſs!
Mit Amalia wäre der Gang doch Luſtiger!
Aber wir beiden Gemächlichen fahren den Richtweg Über den See; der Verwalter, das wiſſen wir, leihet uns gerne Seinen Kahn.
Doch wünſcht’ ich, daſs unſer Papa noch ein wenig Schlummerte.
Mittagsſchlaf iſt die angenehmſte Erquickung Alter Leut’ im Sommer, zumal in der Blüte der Bohnen.
Drauf antworteteſt du, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau: Hört er, mein Sohn, wie ſie waltet, die Herſcherin?
Aber ich muſs ſchon Folgſam ſein; denn es gilt den Geburtstag meiner Luiſe.
Kinder, wir beten zu Gott dem unendlichen!
Betet mit Ehrfurcht.
Dieſes geſagt, entblöſste der redliche Vater die Scheitel, Glänzend kahl, und umringt von ſchneeweis prangendem Haare, Senkte den Blick demütig, und ſprach, mit gefalteten Händen: Lieber Gott, der du alles, was lebt, mit Freud’ und Erquickung Sättigeſt, höre den Dank, den deine Kinder dir ſtammeln.
Wir ſind Staub.
O beſchirme, wenns frommt, in dem Leben der Prüfung Uns vor Trübſal und Noth, wie vor üppigem Stolz und Leichtſinn; Bis wir bewährt aus dem Staube zu deiner Herrlichkeit eingehn.
Meine Kinder, ich wünſch’ euch eine geſegnete Mahlzeit.
Alſo der Greis; da nahten ſie all’, und küſsten den Mund ihm Dankend; es küſst’ ihn umarmend die roſenwangige Tochter; Dann an die Wang’ ihm geſchmiegt, liebkoſte ſie.
Aber mit Inbrunſt Herzte der Greis ſein freundliches Kind, auf dem Schooſse ſie wiegend.
Beid’ an der Hand nun faſſend die Fremdlinge, ſagte die Mutter:
Seid ihr auch ſatt, ihr Lieben?
Nur Baurenkoſt war es freilich, Und kein gräflicher Schmaus; doch hoffen wir, Freunde des Hauſes Werden die That mit dem Willen entſchuldigen.
Trinken wir jetzt noch Kaffe hier?
Vornehme genieſsen ihn gleich nach der Mahlzeit.
Ihr antwortete drauf der edle beſcheidene Walter:
Herzlich danken wir, liebe Mama, für die ſchöne Bewirtung.
Machen Sie Karl nicht roth.
Gut ſein iſt beſſer, denn vornehm.
Säſse bei ſolchem Mahle der Ländlichkeit ſelbſt auch der Kaiſer, Unter dem Schatten der Bäum’, in ſo traulicher lieber Geſellſchaft; Und er ſehnte ſich ekel zur Koſt der franzöſiſchen Köche Und zum Gezier der Höflinge heim; ſo verdient’ er zu hungern!
Wenn Mama es erlaubt, ſo gehen wir gleich nach dem Walde; Und wann der Kahn anlandet, dann kochen wir alle geſchäftig Unter dem hangenden Grün weiſsſtämmiger Birken den Kaffe.
Karl verbittet den Kaffe ſich ganz; er macht ihm nur Wallung.
Aber es ſchalt der Vater, und rief die eifernden Worte:
Ei mit der ungereimten Entſchuldigung!
War denn der Reisbrei Angebrannt? und der Wein auf dem Reisbrei nüchtern und kahnig?
Waren nicht jung die Erbſen und friſch, und wie Zucker die Wurzeln?
Und was fehlte dem Schinken, der Gänſebruſt und dem Hering?
Was dem gebratenen Lamm, und dem kühlenden röthlichgeſprengten Kopfſalat?
War der Eſſig nicht ſcharf, und balſamiſch das Nuſsöl?
Nicht weinſauer die Kirſche Dernat, nicht ſüſs die Morelle?
Nicht die Butter wie Kern, nicht zart die rothen Radieschen?
Was? und das kräftige Brot, ſo locker und weiſs!
Es iſt ſchändlich Wenn man Gottes Gaben aus Höflichkeit alſo verachtet!
Lieber Sohn, da nehm’ er die Dirn’ am Arm, und dann hurtig Fort in den Wald!
Komm her, mein Mütterchen, daſs ich dich küſſe!
Ihm antwortete drauf die alte verſtändige Hausfrau: Schilt nicht, lieber Papa!
man ſagt ja wohl ſo ein Wörtchen.
Schlummre nun kühl und ruhig im Kämmerlein.
Jungfer Suſanna Hat mit Pfeffer und Milch die Fliegen getränkt, auch das Mäuschen Heut in die Falle gelockt, und den Alkov fleiſsig gelüftet.
Jene ſprachs, und führte den lieben Gemahl in die Kammer, Legt’ ihm die Kiſſen zurecht, und verſchloſs die dunkle Gardine; Während die Magd des Mahles Geräth und die feſtlichen Gläſer Eintrug, ſamt dem Gedeck von ſchöngewebetem Drillich.
Raſch nun wandelte Hans mit dem Auftrag zu dem Verwalter, Wegen des Kahns, den er neu zum Fiſchen gebaut, und zur Luſtfahrt; Und willfährig entlieſs der Verwalter ihn.
Aber die Jungfrau Ging, von Karl begleitet, am Arm des beſcheidenen Jünglings, Fröhlich einher den Weg um die Waſſermühl’ in das Seethal.
Weiſs war ihr Sommergewand mit roſenfarbenen Schleifen; Seidener Flor umwallte verrätheriſch Buſen und Schultern, Vorn mit der knoſpenden Roſe geſchmückt; ihr freundliches Antliz Schirmte, gekränzt mit Tremſen, der feingeflochtene Strohut.
Unter ihm ringelte ſanft in den Wind das bräunliche Haupthaar, Glänzend im Licht, nachläſſig vom roſigen Bande gefeſſelt.
Zart und rundlich und ſchlank, aus der Klappe des ſämiſchen Handſchuhs Blickend, kühlt’ ihr die Rechte mit grünem Fächer das Antliz; Aber die Linke ruht’ in des Jünglinges Arm, und es ſpielten Ihm in der Hand die warmen und niedlichen Finger des Mägdleins.
Wonne durchſtrömt’ ihm das Herz, er athmete bang’, und ſprachlos Drückt’ er die kleine Hand, mit bebenden Fingern durchfaltend.
Alſo wandelten beide durch Gras und blühende Kräuter, Langſam; heiſere Grillen umſchwirrten ſie; und wie erblödet Sannen ſie, flohn den begegnenden Blick, und redeten wenig.
Als ſie nunmehr, oft ſeufzend, das ſchwülere Thal durchwandert, Unten am Zaun, wo die Quell’ aus dem Sandberg roth und moraſtig Zwiſchen binſigen Hügeln und Schafthalm träger hinabfloſs; Jezt an der leitenden Hand des Jünglinges hüpfte die Jungfrau Furchtſam über die Steine, gelegt für die Schritte des Wandrers, Trat auf den Steg, und hob das eine Füſschen mit Vorſicht Über den hohen Zaun; enthüllt bis zur Blume des Zwickels, Ordnete ſcheu das Gewand, und ſchwang wie ein Reh ſich hinüber.
Dann durch Haſelgebüſch den ausgeregneten Pfad auf Stiegen ſie, welcher ſich ſchräg’ hinbog um den alternden Ahorn.
Dort nun begann tiefathmend das roſenwangige Mägdlein:
Stehn wir ein wenig ſtill?
Mir klopfet das Herz!
Wie erfriſchend Über den See die Kühlung heraufweht!
Und wie die Gegend Ringsum lacht!
Da hinab langſtreifige, dunkel und hellgrün Wallende Korngefilde, mit farbigen Blumen geſprenkelt!
O wie es wühlt, weitſchauernd mit grünlichem Dampf durch den Rocken!
Dort das Dorf im Gebüſch, ſo ſtolz und freundlich gelagert Am herſchlängelnden Bach, und der Thurm mit blinkendem Seiger!
Oben das weiſse Schloſs in Kaſtanien Vorn auf der Wieſe Röthliche Küh’; und der blaue gebogene See mit der Waldung!
Dort die Schober des Heus, dort Mähende!
Aber wir ſelbſt hier, Von Buchweizen umblüht, im Geſumſ’ eintragender Bienen!
Schaut doch umher, ihr Kinder, und freuet euch!
Hören Sie, Beſter:
Heute bringt uns Mama groſsmächtige ſpaniſche Erdbeern; Wohl ſo ſüſs, wie mir deucht, ſind Felderdbeern, und balſamiſch.
Kommen Sie dort in den Buſch; da ſtehen ſie, röther wie Scharlach.
Alſo Luiſ’, ablenkend zum ſonnigen Thal des Gebüſches, Rechts, wo die Hecke das Feld einfriedigte.
Hurtig vor ihnen Hüpfte der Knab’, und verlieſs das grünliche Himmelspferdchen, Das mit glänzenden Schwingen auf Farrenkraut ſich geſezet.
Stehn blieb jezo Luiſ’, und ſprach mit vertraulichem Fliſtern, Nah’ an des Jünglinges Wange geneigt ihr blühendes Antliz:
Sehn Sie, er folgt dem Geruche der Erdbeern.
Lieber, die Hand mir Nicht ſo gedrückt!
Er möchte den Herrn Hofmeiſter belauſchen.
Aber dem Jünglinge wallte das Herz vor banger Entzückung, Als ihr roſiger Mund mit ätheriſchem Odem die Wang’ ihm Warm anhaucht’; und er wandte ſich ſanft und küſste das Mägdlein.
Leiſe bebt’ ihr die Lipp’, und wandte ſich; aber ihr Antliz Lächelte, hold verſchämt, wie ein Frühlingsmorgen erröthend.
Und ſie entſchlüpfte dem Arm, und brach ein unſcheinbares Blümchen Seitwärts, ſtand in Gedanken, und ſchaut’ es an, wie bewundernd.
Plözlich erſcholl im Gebüſche die rufende Stimme des Knaben:
Kommt doch, und pflückt Erdbeern!
Hier ſtehen ſie, röther wie Scharlach!
Jubeln wollen wir alle vor Luſt, wenn wir unſeren Vorrath Auch in die Kumm’ ausſchütten!
Da wird der Vater ſich wundern!
Felderdbeern, die pflanzte der liebe Gott; und um vieles Schmecken ſie köſtlicher noch, in Milch mit Zucker beſtreuet!
Jene kamen und ſahn die geſchwollenen Beeren, die ringsum Feuerroth und gedrängt am Sonnenſtral aus den Kräutern Schimmerten; und ihr Gedüft durchathmete würzig die Gegend.
Freudig rief und erſtaunt der edle beſcheidene Walter: Wunderbar!
es erhebt ſich künſtlicher Gärten der Reiche, Welche die Frucht ihm zinſen aus jeglichem Sonnenbezirke, Fröhnend in Zwang; und dem Armen bereitete Gott in der Wildnis, Ohne ſein Thun, Fruchtgärten voll heilſamer Blumen und Kräuter: Arbeitlos dann ſammelt das Kind, und ſammelt der Greis ein.
Aber es fehlt ein Geſchirr für die ſaftige Reife der Beeren.
Pflücken wir dort Huflattig, mein Karl, und die Blätter im Tuche Tragen wir locker geknüpft?
Noch dienlicher, wenn ich der Haſel Sauber die Rind’ abſtreift’, und mit äſtigem Pflocke zuſammen Heftete.
Oder erſinnt mein Karl noch ein anderes Mittel?
Zürnend gab ihm darauf der feurige Knabe die Antwort: Iſt das Ernſt, Herr Walter: den Buſch, der die Zweige herabhängt, Von Nuſstrauben beſchwert, im fröhlichſten Wuchſe zu ſchinden?
Stehn denn am Sumpf nicht Binſen genug?
Wie bald iſt ein kleines Körbchen gemacht, wenn einer den Grif nur tüchtig gelernt hat?
Ernſthaft that, ihm erwiedernd, der edle beſcheidene Walter:
Das hat Schick und Geſtalt!
O wie gut, wenn zween ſich berathen!
Hurtig hinab, und das Körbchen beſchleuniget!
Hier an der Haſel Ruhn wir indeſs friedfertig, die voll groſstraubiger Nüſſe Überwölbt ihr Gezweig’; auch pflücken wir nichts von den Erdbeern, Auſser ein paar zur Erfriſchung für unſere liebe Gefährtin.
Kaum geſagt, da enteilte zum binſigen Sumpfe der Knabe; Während ſich jene vertraut in der Haſel umſchattende Wölbung Lagerten.
Stolz nun kam er herauf mit dem Körbchen gewandelt.
Alle ſie pflückten darein die ſaftigen Beeren auf Nuſslaub, In wetteifernder Haſt, und oft mit den ſchöneren pralend, Naſchten dabei, und boten Geſchenk; denn ſie hatten die Auswahl.
Hoch nun ſtrozte der Korb, und hing am Arme des Knaben.
Als ſie nun wieder den Pfad hinwandelten, hörten ſie abwärts Durch das Thal den Geſang des ſiebzigjährigen Webers, Der, zum Weben zu ſchwach, bei Kirchenmuſik und Gelagen Kräftig den Brummbaſs ſtrich, wie der Organiſt ihn gelehret.
Selbſtgelehrt auch ſtellt’ er der gnädigen Gräfin die Schloſsuhr; Auch bereitet’ er künſtlich aus Spillbaum allerlei Löffel, Kellen, wacholderne Querl’, und Vogelbauer, und Schaufeln, Zündenden Schwamm, Waſchklöpfel, und hölzerne Schuhe dem Marſchland.
Doch war der Sommer ihm mild, dann ſammelt’ er Beeren des Feldes Für die benachbarte Stadt, auch Schlehn und Nüſſ’ und Hambutten, Flieder, Kamillen und Kreſs, Maililien, Pilz’ und Morcheln.
Aber zum Jünglinge ſprach die roſenwangige Jungfrau: Lieber, da ſucht auch der Alte ſich Erdbeern.
Wollen wir hingehn?
Eilender gingen ſie beid’, und fanden ihn, tragend den bunten, Mächtigen Henkeltopf, halbvoll der erleſenen Erdbeern.
Grüſsend nahte dem Greis der edle beſcheidene Walter:
Guten Tag!
So fleiſsig?
O ſezt doch, Vater, die Müz’ auf!
Scheltet ihr auch?
Wir haben uns ſelbſt Erdbeeren in eurem Garten gepflückt; heut gilts den Geburtstag unſrer Luiſe.
Nehmt dies wenige, Vater, und trinkt der Jungfer Geſundheit.
Alſo ſprach der Jüngling, und wandte ſich.
Aber der Alte Segnete beiden nach, und es bebte die Thrän’ an den Wimpern.
Jenem drückt’ im Gehen die roſenwangige Jungfrau Schweigend die Hand; und ſobald ſie des dichteren Thales Umſchattung Barg, begegnete willig ihr Mund dem Kuſſe des Jünglings.
Als ſie, das Linſenfeld und die bärtige Gerſte durchwandelnd, Jezo dem Hügel am See ſich näherten, welcher mit dunkeln Tannen und hangendem Grün weiſsſtämmiger Birken gekränzt war; Blickte zum buſchigen Ufer Luiſ’ hinhorchend, und ſagte: Still! es tönte mir dumpf, wie ein Ruderſchlag, von dem Ufer!
Aber der fröhliche Karl, der voranlief, wandte ſich rufend: Hurtig!
da ſeh’ ich den Kahn!
Nun gleitet er hinter das Schilfrohr!
Und mit geflügelten Schritten enteilten ſie; kühlender Seewind Hauchte zurück das Gewand, das die trippelnden Füſse des Mägdleins Rauſchend umwallt’, und es weht’ ihr geringeltes Haar von den Schultern.
Laut nun rief und winkt’ aus dem ſchwebenden Kahne der Pfarrer: Ehrbar, Kinder, und ſacht!
Ihr lauft ja ſo raſch, wie die Hühnlein Über den Hof, wenn die Magd an der Hausthür Futter umherſtreut!
Töchterchen, geh vorſichtig, und ſtrauchle mir nicht an den Wurzeln!
Athmend harrten ſie nun, bis der rauſchende Kahn an dem Ufer Landete; und Willkommen erſcholls, willkommen im Grünen!
Hinten hemmte der Knecht, an der Erl’ im Waſſer ſich haltend.
Aber geſtüzt von der Hand des Jünglinges traten die Eltern Über den wankenden Bord, auf den Sand voll Kieſel und Muſcheln, Wellig geformt von der Flut, und umhüpft mit gehügeltem Seeſchaum.
Schmeichelnd küſste den Greis die blühende Tochter, und fragte:
Väterchen kömmt ja ſo frühe vom Schlaf?
Hat der häſsliche Kater Wieder gemaut? ein Hühnchen beim Eierlegen gekakelt?
Oder Suſanna zu laut mit dem Waffeleiſen geklappert?
Drauf antworteteſt du, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau:
Weder gemaut hat ein Kater, mein Kind, noch ein Hühnchen gekakelt, Oder Suſanna zu laut mit dem Waffeleiſen geklappert.
Unſer Geſpräch, und die Freude, mein Töchterchen, deines Geburtstags Machte mein Herz unruhig.
Wohlauf nun, Feuer gezündet!
Flink, und Kaffe gekocht!
Die lieben Kinder ſind durſtig!
Jener ſprach’s; da gebot die alte verſtändige Hausfrau: Hans, an den blühenden Genſt das Gepäck, und Feuer gezündet; Daſs uns nicht anwehe der Rauch.
Hier, denk’ ich, am Vorland Lagern wir uns im Schatten der alten Familienbuche, Die vorlängſt uns bekennt mit ſchon auswachſenden Namen.
Hier iſt ſanft die Kühlung, und weich der Raſen wie Polſter; Und im Geräuſche der Well’ und des Schilfrohrs, labt uns die Ausſicht Über den See nach dem Dorf und den Krümmungen fruchtbarer Ufer.
Sammelt nun Holz, ihr Kinder!
Wer fiſchen will, ſcheue kein Waſſer!
Alſo die Frau; und den Hügel ereilten ſie, welcher mit dunkeln Tannen und hangendem Grün weiſsſtämmiger Birken gekränzt war, Fanden Kien und Reiſer, und ſammelten; dann zu dem Buchhain Eilten ſie, links im Thal, wo der Äſt’ ein unendlicher Abfall Unter Laub und Geſträuch rings moderte.
Aber der Hausknecht Fing die ſprühenden Funken des Stals in ſchwammigen Zunder, Faſst’ ihn in trockenes Laub, und ſchwang mit Gewalt, bis dem dickern Qualm aufleuchtendes Feuer entloderte; häufte geſchickt dann Reiſer und Kien, daſs die Flamme, des Harzes froh, durch den Holzſtoſs Knatterte, finſteren Rauch ſeitwärts aufdampfend zum Himmel.
Jezt wo der Wind in die Glut einſauſete, ſtellt’ er den Dreifuſs Samt dem verſchloſſenen Keſſel, gefüllt mit der Quelle des Gartens.
Wehend umleckt’ ihn die Loh’, und es brauſt’ ausſiedend der Keſſel.
Aber das Mütterchen goſs in die bräunliche Kanne den Kaffe Aus der papierenen Tute, gemengt mit klärendem Hirſchhorn, Strömte die Quelle darauf, und ſtellt’ auf Kohlen die Kanne, Hingekniet, bis ſteigend die farbige Blaſe geplazt war.
Schleunig anjezt rief jene, das Haupt um die Achſel gewendet:
Seze die Taſſen zurecht, mein Töchterchen; gleich iſt der Kaffe Gar.
Die Geſellſchaft nimt mit unſerem täglichen Steinzeug Wohl im Grünen vorlieb, und ungetrichtertem Kaffe.
Vater verbot Umſtänd’; und dem Weibe geziemt der Gehorſam. Sprachs; und die Tochter enthüllt’ aus dem Deckelkorbe die Taſſen, Auch die Flaſche mit Rahm, und die blecherne Doſe voll Zucker, Ordnend umher auf dem Raſen; und jezt, da ſie alles durchwühlet, Neigte das blühende Mädchen ſich hold, und lächelte ſchalkhaft: Nehmen Sie mirs nicht übel, Mama hat die Löffel vergeſſen. Sprachs; da lachten ſie all’, auch lachte die gütige Mutter, Welche die dampfende Kanne dahertrug.
Aber der Jüngling Eilte zur nahen Birk’, und ſchnitt von den hangenden Zweiglein Schöngeglättete Stäb’, und vertheilte ſie rings der Geſellſchaft.
Freundlich reichte Luiſe dem lieben Papa und dem Jüngling Pfeifen dar, und Toback in der fleckigen Hülle des Seehunds.
Und ſie lagerten ſich im ſchattigen Graſ’: an des Vaters Rechte der Knab’ und Mama, die den klaren Trank in die Taſſen Rühmend goſs; und zur Linken die ſchöne Luiſ’ und der Jüngling.
Zwar ſie koſtete ſelten des Kaffees; aber gefällig Trank ſie heut ein wenig, und ruſſiſchen Thee mit dem Kleinen.
Liebreich ſprach der Vater, die roſige Wang’ ihr ſtreichelnd: Kind, dir brennt ja die Wange wie Glut!
Zwar iſt es nicht übel Anzuſehn; doch nim mir, mein Töchterchen, wegen der Zugluft Etwas mehr um den Hals.
Man erkältet ſich leicht in der Hize.
Jenem küſste die Hand und erwiederte freundlich die Tochter:
Zugluft heiſst die Kühlung, die ſanft durch Erlen des Ufers Athmet, und kaum ein Band mir bewegt?
Wir gingen ja langſam, Ruhten auch oft im Schatten.
Ich bin nur ſo fröhlich, mein Vater!
Drauf antworteteſt du, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau: Ja, du geliebte Tochter, ich bin auch fröhlich!
ſo fröhlich, Als die ſingenden Vögel im Wald hier, oder das Eichhorn, Welches die luftigen Zweige durchhüpft, um die Jungen im Lager!
Achzehn Jahr ſind es heute, da ſchenkte mir Gott mein geliebtes, Jezt mein einziges Kind, ſo verſtändig und fromm und gehorſam!
Wie doch die Zeiten entfliehn!
Zehn kommende Jahre, wie weithin Dehnt ſich der Raum vor uns! und wie ſchwindet er, wenn wir zurückſehn!
Geſtern erſt geſchah es, ſo deucht es mir, als ich im Garten Ging, und Blätter zerpflückt’, und betete; bis nun mit Einmal Fröhlich die Botſchaft kam:
Ein Töchterchen iſt uns gebohren!
Manches beſchied ſeitdem der Allmächtige, gutes und böſes.
Auch das Böſe war gut!
denn Seine Gnad’ iſt unendlich!
Weiſst du, Frau, wie es einſt nach langer Dürre geregnet, Und ich, Luiſ’ auf dem Arme, mit dir in der Friſche des Gartens Athmend ging; wie das Kind nach dem Regenbogen emporgrif, Und mich küſste:
Papa!
da regnet es Blumen vom Himmel!
Streut die der liebe Gott, damit wir Kinder ſie ſammeln? —
Ja, vollblühende Segen und himmliſche ſtreuet der Vater, Welcher den Bogen der Huld ausſpannete: Blumen und Früchte!
Daſs wir mit Dank einſammeln und Fröhlichkeit!
Denk’ ich des Vaters, O dann erhebt ſich mein Herz, und ſchwillt von regerer Inbrunſt Gegen unſere Brüder, die rings die Erde bewohnen:
Zwar verſchieden an Kraft und Verſtand; doch alle des Vaters Liebe Kindlein, wie wir! von einerlei Brüſten genähret!
Und nicht lange, ſo geht in der Dämmerung eins nach dem andern Müde zur Ruh, von dem Vater im kühlen Lager geſegnet, Hört ſüſsträumend der Winde Geräuſch und des tropfenden Regens, Schläft, und erwachet geſtärkt und verſtändiger.
Kinder, wir freun uns Alle vereint, wenn Gottes verklärterer Morgen uns aufweckt!
„Dann erfahren auch wir wahrhaft, daſs Gott die Perſon nicht „Anſieht; ſondern in allerlei Volk, wer ihn fürchtet und recht thut, „Der iſt ihm angenehm!“ —
O Himmelswonne!
wir freun uns, Alle, die Gutes gethan nach Kraft und redlicher Einſicht, Und die zu höherer Kraft vorleuchteten: freun uns mit Petrus, Moſes, Konfuz und Homer, dem liebenden, und Zoroaſter, Und, der für Wahrheit ſtarb, mit Sokrates, auch mit dem edeln Mendelsſohn!
Der hätte den Göttlichen nimmer gekreuzigt!
Ihm antwortete drauf der edle beſcheidene Walter: Traurig nur, wenn ein Kind, das der bildenden Rede des Vaters Kundiger ſchon aufmerkt, mit Verſtändnis, oder mit Ahndung, Sich das erwähltere dünkt, das einzige! wenn es die Brüder, Die um Sokrates einſt der Menſchlichkeit Höhen erſtrebet, Neidiſch entehrt in der Gruft; und die jüngeren, welche noch lallen, Oder des Vaters Worte ſich ſelbſt ausdeuten, voll Hochmut Schilt und martert und würgt!
Man erzählte mir neulich ein Mährlein.
Einsmals kam ein Todter aus Mainz an die Pforte des Himmels, Poltert’ und rief: Macht auf!
Da ſchaute der heilige Petrus Aus der leiſe geöfneten Thür’, und fragte:
Wer biſt du?
Trozig erwiederte jener, den Ablaſszettel erhebend: Ich? ein katholiſcher Chriſt, des allein heilbringenden Glaubens!
Seze dich dort auf die Bank! antwortete Petrus verſchlieſsend.
Hierauf kam ein Todter aus Zürch an die Pforte des Himmels, Poltert’ und rief: Macht auf!
Wer biſt du? fragte der Jünger.
Ich? ein kalviniſcher Chriſt, des allein heilbringenden Glaubens!
Dort auf die Bank! rief Petrus.
Da kam auch ein Todter aus Hamburg, Poltert’ und rief: Macht auf!
Wer biſt du? fragte der Jünger.
Ich? ein lutheriſcher Chriſt, des allein heilbringenden Glaubens!
Dort auf die Bank! rief Petrus.
Nun ſaſsen ſie, ſchauten bewundernd Sonnen und Mond’ und Stern’ in harmoniſchem Tanz, und vernahmen Harfentön’ und Geſäng’, und athmeten Düfte des Himmels; Und ihr Herz ward entzückt zum hellen Geſang:
„Wir gläuben All’ an Einen Gott!“ —
Da mit Einmal ſprangen die Flügel Rauſchend auf, daſs umher von des Himmels Glanze der Äther Leuchtete.
Petrus erſchien, und ſprach mit freundlichem Lächeln:
Habt ihr euch nun beſonnen, ihr thörichten Kinder?
So kommt denn!
Alſo redeten jen’ im vertraulichen Wechſelgeſpräche, Unter dem heiteren Blau des allumfaſſenden Himmels; Gottes lebende Wind’ umwehten ſie.
Aber der Alte Senkte den Blick tiefſinnig, und ſaſs in ſtarrer Betäubung, Wie wenn er predigen ſollte, das Herz voll Worte des Himmels; Ernſt nun bewegt’ er das Haupt; ihm drang die Thrän’ aus den Wimpern.
Alle ſchwiegen zugleich, und ſahn auf ihn mit Bewundrung.
Jezo begann der Vater, und ſprach zu der roſigen Jungfrau:
Singe den neuen Geſang, mein Töchterchen, welchen im Frühling Unſer Freund in Eutin hier dichtete.
Heimlich entſchlich er Durch das Gehölz; ihr gingt mit der freundlichen Erneſtine Rufend umher, du ſelbſt und Amalia, bis ihr ihn fandet.
Jener ſprachs; da begann mit ſteigender Röthe die Jungfrau Sanft den Geſang; ihn verſtärkte, mit Macht einſtimmend, der Vater.
Blickt auf, wie hehr das lichte Blau Hoch über uns ſich wölbet!
Wie fern den grünen Glanz der Au Die Butterblume gelbet!
Um uns im Sonnenſcheine wehn Der Buchen zarte Blätter; Aus tauſend Kehlen ſchallt, wie ſchön!
Vielſtimmiges Geſchmetter!
Ringsum an Bäumen und Gebüſch Entſchwellen junge Triebe!
Hier ſchattets kühl!
Hier athmet friſch, Und trinkt den Geiſt der Liebe!
Wir beben dir, der Liebe Geiſt, In dieſer Auferſtehung, Wie wenn du einſt vom Tod’ erneuſt Zu ſeliger Erhöhung!
Aus allen Völkern rauſchen dann Verklärte Millionen, Die brüderlich geſellt fortan Den neuen Stern bewohnen!
Durch Farb’ und Glauben nicht getrennt, An Sinn und Thaten höher, Sind Ihm, den ſelbſt kein Jubel nennt, Die Brudervölker näher!
Schon hier vereint in Lieb’ und Recht Sei aller Welt Gewimmel!
Wir ſind ja Eines Staubs Geſchlecht, Bedeckt von Einem Himmel!
Wir ſpielen all’ im Sonnenſchein, Vergnügt gemeiner Gabe; Wir ruhn, und ſteigen, groſs und klein, Geſtärkt aus unſerm Grabe!
Aus allen Völkern ſchall’ empor Geſang zum Ungenannten:
Wie jedes ſich den Dienſt erkohr, Wie ſeinen Gottgeſandten!
Gern hört der Vater Aller ſo Sich vielfach angelallet, Wie hier im jungen Laube froh Der Waldgeſang erſchallet!
Alſo ſangen ſie beid’; und der Wald war Tempel der Gottheit; Edeler fühlten ſich all’ und menſchlicher.
Aber die Jungfrau Eilte, vom Siz aufſtehend, und mühte ſich huſtend am Feuer, Daſs ſie des Vaters Pfeif’ anzündete, welche dem Greiſe Schon in der heftigen Red’ erloſchen war; reichte ſie jezt ihm Brennend, und ſpuckte viel, und macht’ ein krauſes Geſichtchen.
Lächelnd dankte Papa, und küſste das roſige Mägdlein; Und ſie lagerte ſich.
Da begann die verſtändige Hausfrau: Kinder, der Kaffe wird kalt; ihr prediget immer und ewig!
Habt ihr auch Rahm und Zucker genug?
Rührt um mit den Löffeln!
Als ſie nunmehr im Grünen mit Kaffe und Thee ſich gelabet; Schenkte Mama auch dem Knechte, der pfeifend ging an dem Ufer.
Anfangs ſtreubt’ er ſich, etwas beſchämt, und nahm es doch endlich.
Jezo wandelten ſie, von längeren Schatten begleitet, Auf den duftenden Hügel: wo ſchlankere Birken zum Himmel Säuſelten, Tannenſaat ſich erhob mit gelblichem Jahrwuchs, Und Wacholdergeſträuch um die Hünengräber der Vorwelt Wuchernd kroch, und ſtechender Hulſt mit glänzenden Blättern.
Einzeln rauſchten umher auch Maſtbäum’ unter den Wolken, Oſtwärts alle gebeugt von des ſiebenundvierzigſten Jahres Winterorkan.
Sie umſchauten die weithin lachende Landſchaft, Plauderten viel, und ſangen empfundene Lieder von Stolberg, Bürger und Hagedorn, von Claudius, Gleim und Jacobi; Sangen: „O wunderſchön iſt Gottes Erde!“ mit Hölty, Welcher den Tod anlacht’, und beklagten dich, redlicher Jüngling!
Unter den wandelnden ſprach die alte verſtändige Hausfrau: Kinderchen, merkt, wie die Sonne hinabſinkt, faſt zu den Wipfeln Jenes Walds, und vom Dorfe die Betglock’ über den See ſummt!
Thau weiſſagt das Gewölk, das duftige: welcher den Kräutern Wachsthum bringt, doch leicht den gelagerten Menſchen Erkältung!
Unſer Papa iſt alt, und das Jüngferchen kleidet ſich immer Luftig und kühl; das Ei will klüger ja ſein, wie die Henne!
Kommt denn, und ſchmauſt, ihr Lieben; die Feldluft reizet den Hunger.
Sprachs, und führt’ in das Thal; nicht ungern folgten die andern.
Als ſie den blumigen Raſen des weitumſchattenden Buchbaums Jezo erreicht; da eilten Mama und die freundliche Tochter Schnell zu dem Kahn am Ufer, und brachten im zierlichen Tiſchkorb Feines Gedeck, Eſslöffel und engliſche Meſſer und Gabeln; Brachten das Zuckergeſchirr von violigem Glaſe, mit Silber Zierlich gefaſst, wie ein Korb, ein Geſchenk der gnädigen Gräfin; Brachten die reinlichen Teller von Steingut, ſpaniſche Erdbeern Auf eiförmiger Schüſſel, und fette Milch in geſtülpter Porzellanener Kumme, geformt wie ein purpurner Kohlkopf, Welche mit wärmendem Punſch und Biſchof füllte der Vater, Wann ein Freund ihn beſucht’ in den ſauſenden Tagen des Winters; Brachten mit Eppich umlegt die Bachkrebſ’, ähnlich den Hummern, Auch zween kalte gebratne Kapaun’, umhüllt vor den Fliegen; Brachten dann hochgehäuft vielrautige bräunliche Waffeln, Auch die duftende Frucht der grüngeſtreiften Melone, Gelbe gezeichnete Butter in bläulicher Doſ’, auf dem Deckel Lag ein käuendes Rind zum Handgrif; lieblichen Schafkäſ’
Und holländiſchen Käſ’, und einen gewaltigen Rettig Für Papa; auch Kirſchen und roth’ und weiſse Johannsbeern.
Aber die Jungfrau neigte ſich hold, und ſprach zur Geſellſchaft: Friſch heran, ihr Kinder, und lagert euch unter dem Baume, Froh wie der Schnitter im Feld’ und die Binderin!
Seid auch ſo gütig, Unſer ländliches Mahl zu entſchuldigen.
Schilt nicht, du alter Lieber Papa!
denn heut am Geburtstag’ hab’ ich Erlaubnis, Recht unartig zu ſein; und du trinkſt doch meine Geſundheit!
Mutter, du böſe Mutter, du haſt den Wein ja vergeſſen!
Ihr antwortete drauf die alte verſtändige Hausfrau: Mädchen, du biſt mutwillig!
Ein Glück, daſs der Dirne Geburtstag Einmal im Jahre nur kömmt; ſonſt wüchſen die Bäum’ in den Himmel!
Siehe, der ehrliche Hans hat Milch und Wein uns bedachtſam Abgekühlt im Schilfe des Sees; da bringt er den Korb ſchon.
Alſo Mama; und es nahte der redliche Hans mit dem Weinkorb, Ehrbar, zuckte den Hut, und redete zu der Geſellſchaft:
Heute fürwahr ein prächtiger Tag!
Gott ſegne die Mahlzeit!
Eilig den Korb ausleerend, erwiederte jenem der Pfarrer: Hans, du bringſt ja die Meng’ Herzſtärkungen!
Schaue dein Antheil, Blank wie Gold an der Sonne!
Doch trink auch der Tochter Geſundheit!
Aber der Kleine ſprang zu dem Maibuſch, wo er die Erdbeern Heimlich verſteckt, und ſtellte den duftenden Korb auf den Teppich, Von dem bedeckenden Laub’ ihn entledigend.
Vater und Mutter Freuten und wunderten ſich, und lächelten ſeiner Erzählung, Lobten den Korb, und prieſen die ſaftige Röthe der Erdbeern.
Alſo ſchmauſeten jen’, in behaglicher Ruhe vereinigt, Auf dem blumigen Raſen des weitumſchattenden Buchbaums.
Tiefer ſank nun die Sonn’, und ergoſs vielfarbige Schimmer Durch das hangende Laub, oft nöthigend, weiter zu rücken.
Kaum noch wankte das Rohr, und der See ward glatt wie ein Spiegel.
Raſtlos tönte der Heimen Geſchwirr, und Vögelein ſangen; Fernher rief der Kibiz, der Kukuk nahe; vom Kornfeld Lockte die ſtreifende Wachtel, die Ringeltaub’ in dem Ulmbaum Gurrt’, und es krächzte der Rak mit himmelblauem Gefieder.
Feierlich öſnete jezt mit dem Pfropfenzieher der Vater Eine Flaſch’, und vertheilte zum Nachtiſch goldenen Steinwein: Den ihm die gnädige Gräfin zur Stärkung ſeiner Geſundheit Sendete, als ſie im Lenz heimkehrt’ in ihr grünendes Landgut Aus der Stadt; doch lang’ unentſiegelt ſtand er im Keller, Aufgeſpart für der lieben und einzigen Tochter Geburtstag.
Hiermit füllte die Gläſer der Greis, und ſprach zur Geſellſchaft: Angeklingt!
denn es gilt die Geſundheit unſrer Luiſe! Sprachs; und es klangen die Gläſer mit hellem Gekling’ an einander.
Nur des Jünglinges Glas verſtimmte den Klang mit taubem Puf; da ſchüttelte zürnend der Vater das Haupt, und bedräut’ ihn: Tauſendmal hab’ ich ihn, Sohn, an die Erzuntugend erinnert!
Klappt nicht immer ſein Glas wie ein ſpaltiger Topf, und des neuern Dichterſchwarms ungeſchlifner Hexameter, welcher daherplumpt Ohne Takt und Muſik, zum Ärgernis?
Kann er nicht anders, Oder gefällt es ihm nicht?
Ein jegliches Ding hat doch Regeln!
Kein Vernünftiger faſst an den oberen Kelch, wenn er anklingt; Nein, an den Fuſs!
Dann klingts, wie Harmonikaklang in den Glückwunſch!
Lächelnd erwiederte drauf der edle beſcheidene Walter:
Nicht ſo gezürnt, mein Vater!
Das roſenwangige Mägdlein Blickte mit ſchelmiſchem Auge mich an; da vergaſs ich die Regel. Sprachs; da droht’ ihm Luiſe mit aufgehobenem Finger, Feuerroth; und ſie lachten des hold erröthenden Mägdleins.
Aber ſie that nachläſſig, und ſchnellt’ auf den Knaben den Kirſchkern.
Hans indeſs, dem die Mutter ein kleineres Tuch an den Maibuſch Hingedeckt, und es reichlich mit Trank und Speiſe belaſtet, Schenkte ſein Glas voll Weines, und trat vergnügt zur Geſellſchaft, Langſam, nicht in das Gras den edelen Trank zu verſchütten.
Als er genaht, da neigt’ er das Haupt, und redete alſo:
Nun mit Verlaub!
ich trinke des Jüngferchens werthe Geſundheit!
Rückwärts gebeugt dann trank er, und lächelte.
Als er den lezten Tropfen geſchlürft, da ſchwenkt’ er ſein Glas, und redete wieder:
Segne der liebe Gott das Jüngferchen! Hab’ ich ſo manchmal Doch als lallendes Kind auf meinem Arm ſie geſchaukelt, Daſs ſie im Spiegel ihr Bild anlächelte!
Schmuck war ſie immer, Und wie ein Engel ſo fromm!
Ihr Bräutigam preiſe ſich glücklich!
Schalkhaft ſagte darauf die rosenwangige Jungfrau: Hänſelchen, willſt du mich frein?
Ich hab’ in der Kiſte ſo manchen Blanken Thaler geſpart:
mein Patengeſchenk, und mein Weihnacht!
Auch verſteh’ ich die Nadel zur Noth, und die Knütte verſteh’ ich, Brot zu backen, zu braun, und ein Leibgericht zu bereiten!
Aber es redete drein die alte verſtändige Hausfrau:
Traue du nicht der Spötterin, Hans!
Zwar ſtattlich von Gliedern Iſt ſie dir, aber zu faul, und die ſeidenen Händchen zu vornehm.
Geh nur, und rüſte den Kahn zu der Abfahrt.
Denn wo mir recht iſt, Feuchtet der Raſen bereits.
Wohl ſagt’ ich es!
Laſst uns denn aufſtehn; Oder wir haben zum Lohn vom Geburtstag’ Huſten und Schnupfen.
Schmauſt die Kirſchen im Kahn, ihr Kinderchen, und die Johannsbeern.
Alſo ſprach ſie, und trieb; und ſie folgeten alle gehorſam, Trugen des Mahles Geräth in den räumigen Kahn des Verwalters, Traten dann ſelber hinein; und der Knecht ſtieſs ab von dem Ufer.
Fernher glimmten wie Gold die Fenſter der Kirch’ und des Schloſſes, Welche die Sonn’ abſinkend beleuchtete; rings an den Ufern Hingen Gebüſch’ und Saaten, von röthlichem Scheine beduftet, Umgekehrt in der Flut, und zitterten über zerſtreutem Glanzgewölk, und die Heerd’, und die ſingende Magd bei der Milchkuh.
Langſam ruderte Hans am Geſtad’ hin; jezt um ein Röhricht, Und braunkolbiges Ried; Seelilien jezo durchgleitend, Gelb von Blumen und weiſs, breitblätterig; jezo den Vorgrund, Wo hell Muſchel und Kies aufſchimmerten.
Häufig ermahnt’ er, Wann Luiſ’ im wankenden Kahn an den Jüngling ſich anſchloſs.
Aber es freute ſich Karl der ſchreienden Waſſervögel Über dem Holm, und des Hechts, der beglänzt vom Abend emporſprang; Auch wie des Ruders gebrochenes Bild in der ſanften Umwallung Schlängelte; laut dann ruft’ er dem Wiederhall in des Hügels Ödem Gemäur, liebkoſt’ ihm und ſchalt, und lachte der Antwort.
Heiter und ſtill war allen das Herz, wie die ſpiegelnde Welle; Während der Vater vergnügt ſein ruhiges Abendpfeifchen Raucht’, und ein Wort einſprach, von Gelehrſamkeit, und von der Zeitung.
Oft noch zuckte Luiſ’, an den Jüngling gelehnt, und drückt’ ihm Ängſtlich die Hand.
Da begann die alte verſtändige Hausfrau:
Wie das närriſche Mädchen ſich anſtellt!
Iſt denn der Kahn nicht Groſs und breit?
Sei ruhig, mein Töchterchen, oder ich wiege.
Sonſt ſo keck und verwegen, wenns gilt, in die Bäume zu klettern, Über die Graben zu ſpringen, und hoch in der Luft ſich zu ſchaukeln, Oder auch gleiten zu gehn mit Amalia, welche dir gleich iſt, Auf dem gefrorenen Bach und der Gleitbahn, recht wie die Kinder!
Schlag’ ein Tuch um den Hals, dies ſeidene, das ich dir mitnahm.
Kühl iſts doch auf dem Waſſer, und Vorſicht reuete niemand.
Drauf antworteteſt du, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau:
Sei nicht bange, mein Kind, und verhülle dich.
Beſſer iſt beſſer, Wenn auch das junge Blut noch freudiger hüpft in den Adern.
Gott ſei Dank für den herlichen Tag, und den herlichen Abend, Der uns morgende Heitre verkündiget!
Eben ſo heiter Meld’ uns den ewigen Morgen der Abend unſeres Lebens!
Matt ſchon glüht’ im Weſten die Glut; ein Stern nach dem andern Trat aus dem Glanz, mit Silber die dunkele Bläue durchfunkelnd.
Als der rauſchende Kahn an der krüpplichen Eiche des Ufers Landete.
Lieblicher Duft umhauchte ſie; aber ſie eilten Durch die geſchorene Wieſ’ und wellige Schwade des Heues; Und es erhob Luiſe den Saum des weiſsen Gewandes, Zeigend den Unterrock und ſchimmernde Strümpf’ in der Dämmrung.
So im Geröchel des Sumpfs und dem einſamen Surren des Käfers, Längs dem grenzenden Walle, mit Dorn umwachſen und Haſeln, Gingen ſie, wo noch zirpte die Grill’, und im Kraute der bläulich Flimmernde Glühwurm lag.
Nun ſtiegen ſie über das Gatter, Kamen ins Dorf, und grüſsten die ſtille Schaar vor den Häuſern, Und des Verwalters Knecht, der die klingende Senſ’ auf dem Ambos Hümmernd ſchärft’, um morgen die graſige Wieſe zu mähen.
Abendlich pickte die Uhr, und ſchnob die Eul’ in dem Kirchthurm; Und ſie empfing an der Pforte der Hund mit freundlichem Wedeln.
LUISE ZWEITE IDYLLE DER BESUCH
LUISE ZWEITE IDYLLE DER BESUCH
Roſig ſtralt’ in die Fenſter des Mais aufglühender Morgen; Daſs ihr ſcheibiges Bild mit der Pfirſiche wankendem Laube Glomm an der Wand, und hellte des Alkovs grüne Gardinen, Wo dich, redlicher Greis, umſchwebeten Träume der Ahndung.
Durch den Schimmer geweckt, und den Schlag des Kanarienvogels, Rieb er froh die Augen ſich wach, und faltete betend Seine Hände zu Gott, der neue Kraft und Geſundheit Ihm geſchenkt zu Pflicht und Beruf, und in nächtlicher Stille Väterlich abgewandt von den Seinigen Feuer und Diebſtahl.
Jezo empor ſich hebend am Bettquaſt, dreht’ er ſich langſam Um, und ſtreckte die Hand, ſein Erneſtinchen zu wecken.
Aber die Stätte war leer.
Da riſs er den rauſchenden Vorhang Auf, und ſah durch die gläſerne Thür’ in der Stube den Theetiſch Hingeſtellt, und geſchmückt mit geriefelten dresdener Taſſen: Welche die häusliche Frau vornehmeren Gäſten nur anbot, Etwa dem Probſt beim Kirchenbeſuch, und der gnädigen Gräfin, Und wenn ihr Hochzeitfeſt ſie erfreuete, und ein Geburtstag.
Auch das ſilberne Kaffegeſchirr, der gnädigen Gräfin Patengeſchenk, mit der Doſ’ und den ſchöngewundenen Löffeln, Blinkt’ im röthlichen Glanz hochfeierlich; und in der Küche Hört’ er der knatternden Flamme Geſauſ’ und des ſiedenden Keſſels.
Zweimal zog er den Ring, daſs hell in der Küche das Glöcklein Klingelte.
Siehe da kam, im ehrbaren Schmucke der Hausfrau, Trippelnd die alte Mama, und ſprach, die Lippen ihm küſſend: Väterchen, wachſt du ſchon?
Da ich aufſtand, ſchliefſt du ſo ruhig; Und ſo lieſ’ entſchlüpft’ ich dem Bett’; in der Hand die Pantoffeln, Ging ich auf Socken hinaus, und ſchloſs den Drücker mit Vorſicht.
Siehe, die Augen wie klar!
Doch warte nur! gegen den Hahnſchrei Haſt du ſchon wieder im Traum mit gebrochener Stimme gepredigt, Auch geweint.
So viel ich verſtand, war die Red’ an dem Trautiſch.
Freundlich die Hand ihr drückend, begann der redliche Pfarrer: Richtig! getraut ward eben.
Mein Text war: Willſt du mit dieſem Manne ziehn? und die Bilder des Wegziehns machten mich traurig.
Aber ſo innig es kränkt, ein ſolches Kind zu entlaſſen; Wohnete nicht die Wittwe das Gnadenjahr in dem Pfarrhaus, Allzuſehr einengend die Kinderchen; oder ihr Weiber Hättet nur erſt aus dem Rohen gefertiget alle die Ausſteur, Linnen und Schränk’ und Betten, und anderen Trödel der Wirtſchaft, Was wohl Kind und Enkel nicht aufbraucht! heute fürwahr noch Wollt’ ich ſie traun, und ſagen: Seid fruchtbar, Kinder, und mehrt euch!
Zeuch in Frieden, o Tochter, und ſei die Krone des Mannes; Denn ein tugendſam Weib iſt edler, denn köſtliche Perlen!
Thu ihm liebes dein Lebenlang, und nimmer kein leides, Bis euch ſcheide der Tod! —
Nun, Mütterchen, nicht ſo ernſthaft!
Sieh mich an!
Wir ſelber verlieſsen ja Vater und Mutter.
Hurtig den Schlafrock her, den feſtlichen neuen von Dammaſt; Auch die Müze von feinem Batiſt!
denn ich muſs ja geſchmückt ſein, Wann der Bräutigam kömmt von Seldorf, jenes berühmten Hochfreiherrlichen Guts hochwohlehrwürdiger Paſtor!
Horch!
da blies ja die Poſt, und raſſelte über den Steindamm!
Lächelnd erwiederte drauf die alte verſtändige Hausfrau: Männchen, das war in der Küche; Suſanna windet ihr Garn ab.
Sprachs, und trat zur Kommode, der blankgebonten von Nuſsbaum, Welche die Prieſterbeſchen, die Oberhemd’ und die Ermel Ihres Gemahls einſchloſs, und die ſteifgefalteten Kragen, Ihm ein Gräul! auch den ſchönen und weitbewunderten Taufſchmuck, Und die flitternden Kronen, gewünſcht von den Bräuten des Dorfes.
Jezo fand ſie die Müz’, und reichte ſie.
Dann zu dem Schranke Ging ſie, den Schlafrock holend von blauem wollenem Dammaſt; Über die Lehn’ ihn breitend des Armſtuhls, ſagte ſie alſo:
Dehne dich noch ein wenig, mein Väterchen; denn zur Geſundheit Dienet es, ſaget der Arzt.
Dann zieh mir die weicheren Strümpf’ an, Welche Luiſe geſtrickt aus Lämmerwolle des Marſchlands; Daſs nicht kalte der Fuſs; es iſt noch kühlig des Morgens.
Auch dies ſeidene Tuch verehr’ ich dir, welches Luiſe Sonntags trug um den Hals, und dir ſchon lange beſtimmte.
Lieſeſt du erſt ein wenig im Bett’? ein Kapittel der Bibel, Dort auf der kleinen Riole zur Seite dir; oder ein Leibbuch Jener Zeit, da noch Menſchen wie Waſhington lebten und Franklin; Oder den alten Homer, der ſo natürlich und gut iſt?
Daſs du es warm mittheilſt bei dem Frühſtück?
Unſere Poſt hat Zeit!
Des Verwalters Georg, der die Pferde bewacht in der Koppel, Meldet es, wann er das Blaſen des Poſthorns über dem Waſſer Hört; dann ſchwingt ſich der Weg noch weit herum nach dem Dorfe.
Dort am Wald’ iſt ein Echo; da bläſt der fröhliche Poſtknecht Gerne ſein Morgenlied, und den Marſch des Fürſten von Deſſau.
So, wohlmeinendes Sinnes, ermahnte ſie.
Aber der Pfarrer Hörete nicht; auf ſtand er, und redete, raſch ſich bekleidend: Mutter, wer kann nun leſen!
Ich bin unruhig und luſtig!
Wahrlich, er muſs bald kommen!
Georg hat etwa geſchlummert, Oder auch ſelber ein Stück auf der Feldſchalmei ſich gedudelt.
Stehet doch feſt der Sand, da es regnete!
Weiſet die Uhr nicht Funfzig Minuten auf fünf?
O wie oft dann las ich die Zeitung!
Hurtig das Becken gereicht, und das Handtuch!
Glüht mir das Antliz Nicht, als hätt’ ich in Eifer geprediget, oder mit Walter Über Europa geſchwazt und Amerika, jenes im Dunkel, Dies im tagenden Lichte der Menſchlichkeit!
Öfne das Fenſter!
Friſche Luft iſt dem Menſchen ſo noth, wie dem Fiſche das Waſſer, Oder dem Geiſt frei denken, ſo weit ein Gedanke den Flug hebt, Nicht durch Bann und Gewalt zu den folgſamen Thieren entwürdigt; Ah! wie der labende Duft da hereinweht! und wie der Garten Blühet und blüht, von des Thaus vielfarbigen Tropfen umfunkelt!
Schau die Morell’, und die Pflaum’, und dort an der Planke den kleinen Apfelbaum, wie gedrängt er die röthlichen Knöpfchen entfaltet!
Und den gewaltigen Rieſen, den ſchneeweiſs prangenden Birnbaum!
Das iſt Segen vom Herrn!
Fürwahr, wie die Bienen und Vögel, Möchte man ſchwelgen im Duft:
Herr Gott, dich loben wir! ſingend!
Aber die Braut, wo bleibt ſie?
die ſonſt mit dem Hahne mir aufſteht, Und mir am Pult den Kaffe beſorgt!
Nichts hört’ ich noch trippeln Über mir!
Ganz gewiſs, ſie verſchläft des Bräutigams Ankunft!
Ihm antwortete drauf die alte verſtändige Hausfrau:
Mann, wie du reden kannſt!
Sie verſchläft des Bräutigams Ankunft?
Unſere raſche Luiſe?
Gewiſs, ſie ſteht vor dem Spiegel, Kleidet ſich, ordnet ihr Haar in ſchlau erkünſtelter Einfalt, Ordnet die Lillaſchleifen, das ſeidene Tuch, und den friſchen Blumenſirauſs, holdlächelnd, und gern noch ſchöner ſich machend.
Oder ſie ſchlich in den Garten hinab, und beſchaut die Aurikeln, Unruhvoll, und roth im Geſicht, wie die Gluten des Himmels; Blickt oft über den Zaun, und hört die Nachtigall ſchmettern Unten am Bach, und hört, o mit klopfendem Herzen! das Poſthorn.
Holla, wie lermt Packan!
Unfehlbar wird es Georg ſein.
Kaum war geredet das Wort; da klingelt’ es raſch, und Suſanna Öfnete; plözlich erſchien im Reiſemantel der Eidam.
Aber vor Freude beſtürzt und Verwunderung, eilten die Eltern, Und: Willkommen, mein Sohn! willkommen uns! riefen ſie herzlich, Feſt an die Bruſt ihn gedrückt, und Wang’ und Lippen ihm küſſend.
Sorgſam eilt’ ihn Mama aus dem Reiſegewand zu enthüllen, Nahm ihm den Hut, und ſtellte den knotigen Stab in den Winkel, Samt dem türkiſchen Rohr, das er mitgebracht für den Vater.
Thränend begannſt du anizt, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau: Gott ſei gelobt, mein Sohn, der groſse Dinge gethan hat, Und wie die Waſſerbäche das Herz der Gemeine gelenket; Daſs ihn all’ einmütig erwähleten, Prediger Gottes Ihnen zu ſein, der Natur und der Menſchlichkeit weiſer Verkünder, Die Abſchattungen ſind uns Endlichen, endloſer Gottheit!
Üb’ er denn ſeinen Beruf mit Freudigkeit, ſtets wie Johannes Lehrend das groſse Gebot:
„Liebt, Kindelein, liebt euch einander!
Nicht durch eitelen Zank um Geheimnis, oder um Sazung, Nahen wir Gott; nur Liebe, des Endlosliebenden Ausfluſs, Schaft uns Vertraun und Glauben zum Heil des geſendeten Helfers, Der ſein Wort mit dem Tode verſiegelte!
Religion ſei Uns zum Gedeihn, und nicht unthätiger Religion wir!
Solches aus Schrift und Vernunft einpredigend, ſelber ein Beiſpiel, Leucht’ er zu irdiſchem Wohl und himmliſchem! —
Nun was ich ſagen Wollte: das Pfarrhaus, ſchreibt er, iſt hübſch, mit bequemen Gemächern; Aber das Obſt nur gemein, und der Küchengarten voll Unkraut.
Was die Menſchen doch wunderlich ſind!
Wie leicht iſt ein Fruchtbaum Hingepflanzt, der ſo reichlich die wenige Pflege belohnet!
Glaubt er?
ich löſe des Jahrs an hundert Thaler aus Backobſt, Und aus feinerem Obſt, aus Pſirſichen, Pflaumen und Äpfeln, Pflänzlingen auch, und Spargel, und Blumenkohl und Melonen!
Was? und den baaren Gewinn, wie erhöht ihn die Luſt, durch Beiſpiel, Rath und That, zum Fleiſse das willige Dorf zu ermuntern!
Sohn, er ehrt mein Geſchenk: als Brautſchaz nehm’ er den Lüder!
Freundlich die Wang’ ihm klopfend, begann die verſtändige Hausfrau: Vater, du kommſt auch ſogleich mit der Wirtſchaft!
War es die Nacht kalt, Lieber Sohn?
Wie verdrieſslich ſein Predigeramt ihn einſchränkt!
Nachts fünf Meilen zu fahren durch Thau und kältende Nebel, Seiner Braut zum Beſuch, wie gewiſſenhaft!
Konnte der Küſter Doch zur Noth die Gemein’ aus dem redlichen Brückner erbauen!
Trinkt mein Sohn auch ein Gläschen fürs nüchterne? oder nur Kaffe?
Ihr antwortete drauf der edle beſcheidene Walter:
Kaffe nur, liebe Mama.
Mir iſt ſchauderig; war es die Nacht gleich Heiter und ſchwül, und lockte die Nachtigall aus den Gebüſchen, Während am Rande der Mond blutroth in Gedüſt hinabglitt, Und vor dem Wetterleuchten die Pferd’ oft ſtuzten am Wagen.
Doch als eben der Tag andämmerte, weht’ es empfindlich Über den See, bis die Sonne, mit lieblichen Stralen ſich hebend, Grünaus Dächer beſchien, den ſpizigen Thurm, und das Pfarrhaus.
Langſam karrt’ indeſſen der unbarmherzige Schwager Durch den Kies; denn ein wenig zu ſtark aus dem Glaſe vernüchtert, Nickt’ er beſtändig das Haupt; und zulezt noch tränkt’ er die Pferde.
Auch der ſinnige Schäfer, der dort die gehürdeten Schafe Weidete, kroch nun erwacht aus dem bretternen Hüttchen auf Rädern; Und wie dem belfernden Fix er nachſah, über die Augen Deckend die Hand; laut rief er, und jagete ſcheltend den Hund weg: „Gott zum Gruſs, Herr Walter!
Wie gehts?
Willkommen in Grünau!
Riefs, da er über die Brach’ anrennete, drückte die Hand mir Kraftvoll, fragete viel, und freute ſich, minder geſchlank mich Wiederzuſehn, und erzählte von Frau und Schafen und Kindern, Und von der neulichen Oſtermuſik, wo ich leider gefehlet.
Kaum ging weiter der Zug; da begegnete ſingend der Jäger, Stuzt’, und begann auflachend:
„Aha! der liſtige Waidmann, „Der uns das niedliche Reh wegbirſcht, die behende Luiſe!
„Ganz im Vertraun! wir ſandten ein ſchön Rehziemer dem Paſtor, „Das ſich herübergewagt von der Zucht des eutiniſchen Landes!
Fern dann grüſste der Fiſcher vom Bach, und zeigt’ aus dem Kahne Einen gewaltigen Aal, der hell an der Sonne ſich umwand.
Dicht am Dorfe begegneten noch ausziehende Pflüger, Otto Rahn mit dem klugen Geſicht, und der jüngere Geldo, Gruſs und Geſpräch anbietend.
Doch ſchnell auf dem raſſelnden Steindamm Flog ich vorbei, und enteilt’, abſpringend am Krug’, um den Kirchhof.
Hier ein türkiſches Rohr, und ächter Virginiaknaſter, Lieber Papa, der wie Balſam emporwallt.
Schaun Sie, das Rohr iſt Roſenholz, und der Kopf aus Siegelerde von Lemnos.
Jener ſprachs; und der Vater bewunderte, freudig empfangend, Wie ſo lang und gerade der Schoſs des Roſengebüſches, Blank von bräunlichem Lack, aufſtieg mit der Mündung des Bernſteins.
Laut nun erhobſt du die Stimm’, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau:
Welch ein Rohr!
O gewiſs von dem Freund’ aus Konſtantinopel Mitgebracht!
Wie gewaltig!
Bei Mahomed! über die Scheitel Raget es!
Aber, mein Sohn, zu der Pfeif’ Anzündung bedarf es Einer Cirkaſſerin wohl; und er raubet mir meine Luiſe!
Auch in dem Lehnſtuhl muſs ich geſtreckt ausruhn, wie ein Mufti, Und ein Vezier im Kaftan auf damaſceniſchem Sofa!
Raſch, den Virginiaknaſter geprüft!
Weib, rufe Suſanna, Daſs ſie den Trank der Levant’ einbring’, und den brennenden Wachstock.
Wecke mir auch die Luiſe!
Das wittere ja der Probſt nicht, Daſs ein Prieſter die Lippen entweiht mit dem türkiſchen Gräuel!
Drauf mit ängſtlicher Stimme begann der verlobete Jüngling: Liebe Mama, ob Luiſe nicht wohl iſt?
Frühe ja pflegt ſie Aufzuſtehn, und Kaffe dem Väterchen einzuſchenken.
Lächelnd erwiederte drauf die alte verſtändige Hausfrau: Faul, mein Sohn!
Ich wette, ſie ſteckt noch tief in den Federn.
Sprachs, und eilte hinaus, und rief der treuen Suſanna, Die an dem Brunnenſchwengel den tröpfelnden Eimer heraufzog:
Hole die ſilberne Kann’, und ſpute dich, liebe Suſanna, Daſs du den Kaffe geklärt einbringſt, und den brennenden Wachsſtock.
Nicht zu ſchwach, wie geſagt! der levantiſche haſst die Verdünnung.
Seze die Kann’ auf Kohlen mit Vorſicht, wenn du ihn trichterſt.
Flugs dann ſtich mir im Garten die neugeſchoſſenen Spargel, Schneid’ auch jungen Spinat; wir nöthigen, denk’ ich, die Herſchaft.
Käme nur Hedewig bald von den Milchkühn, ohne zu plaudern; Daſs ſie ſogleich die Karauſchen und Hechtlein holte vom Fiſcher, Und mir die Laub’ ausharkt’ und den Gang!
Leicht ordnet die Mahlzeit Heute Papa dorthin, wo der Quell von gelegeten Steinen Niederrauſcht in den Bach, und vorn die Kaſtanie blühet, Und noch glänzet das Laub des gebogenen Erlenganges.
Siehe, wie rennend der Hahn vom geſtapelten Holz mit den Weibern Futter ertrozt, und die Enten vom Pfuhl, und die Glucke mit Küchlein!
Habt doch Geduld! gleich bring’ ich euch Haber und Klei’ in der Wanne!
Aber was ſchimmerte da ſo geſchwind an dem Zaune vorüber?
Schon ein Beſuch?
Ja wahrlich!
Amalia kommt mit dem Kleinen!
Sprachs, und zur Pforte des Hofes enteilte ſie; unter dem Schauer Hüpfte Packan frohknurrend hervor; und ſie wehrte dem Schmeicheln.
Alſo rief ſie entgegen, die alte verſtändige Hausfrau: Kinder, ſo früh in die Luft?
O denken Sie! meine Luiſe Schläft noch feſt wie ein Dachs; und der Bräutigam iſt in der Stube!
Treten Sie ein; ich wecke.
Wie wird ſich das Töchterchen ſchämen!
Alſo Mama; da klopft’ in die Händ’ Amalia lachend.
Aber ſie dämpfte die Stimm’, und redete, fröhliches Mutes:
Ach unſchuldiges Ding! ſchlaflos an den Bräutigam denkend Lagſt du; da ſchwand der Gedank’ in des lieblichen Traumes Betäubung, Unter den Brautmelodieen der Nachtigall!
Mütterchen, laſs mich!
Leiſe mit Kuſs und Gelispel erweck’ ich ſie; und wenn ſie aufſtarrt:
Schmücke dich, ſpott’ ich, mein Kind! dein Bräutigam harret mit Inbrunſt!
Ihr mit drohendem Wink antwortete alſo die Mutter: Wo mir Amalia wagt, mein armes Kind zu verſpotten!
Flink in die Stube hinein, und gegrüſst das junge Paſtörchen!
Denn ihn gilt der Beſuch doch eigentlich.
Nicht zu geſchäftig Liebgekoſt um den Walter, ich red’ im Ernſte, mein Mädchen; Daſs ſich die Braut an der Freundin nicht ärgere!
Seid ihr vernünftig, Kinder, ſo kommt arglos auf ein Stück Rehbraten zu Mittag, Und auf ein freundlich Geſicht; ich werd’ auch die gnädige Gräfin Nöthigen.
Dann mir gelacht nach Herzensluſt, und geplaudert: Seis in der Laub’ am Bach, ſeis unter dem blühenden Birnbaum, Der beim leiſeſten Wind’ uns weiſs die Schüſſel beregnet.
Aber, in aller Welt! was tragen Sie unter dem Mantel?
Und die geprieſene Gräfin Amalia sagte dagegen:
Eya, wüſsten Sie das, mein Mütterchen; gerne vielleicht wohl Würde die Luſt mir gegönnt, die Luiſ’ aus dem Bette zu holen.
Einen Talar voll Würde, zur Feſtſamarie, bring’ ich, Aus gewäſſertem Taft, und zwölf anſehnliche Befchen.
Anziehn ſoll er es heut’, um recht amtsmäſsig und ehrbar Auszuſehn.
Nur Schad’ um die fehlende Prieſterperrüke, Und das gekräuſelte Rad!
Gar lächerlich ſchreitet ein Neuling Unter dem langen Gewand’, und hebt den hindernden Saum auf.
So die fröhliche Gräfin Amalia; ſchnell dann entflog ſie Leichteres Gangs in die Stube, wo ſchon mit dem Greiſe der Jüngling War in tiefem Geſpräch von Gelehrſamkeit, und von der Zeitung.
Leiſe die Thür’ aufſchlieſsend, wie abgewendet ſie ſtanden, Sprang ſie hinan, und grüſste den froh umſchauenden Jüngling.
Aber das Mütterchen ſtieg die Treppe hinauf nach der Kammer, Wo die raſche Luiſe noch ſchlummerte; trat dann behutſam, Auf den Zehn ſich wägend, damit nicht knarrte der Boden.
Und ſie erblickt’ im Bette die roſenwangige Tochter, Welche ſich über der Deck’ in völligem Schmucke gelagert, Weiſs, wie den geſtrigen Tag, im röthenden Glanz der Gardine.
Jezo, wie ſanft ihr Kind aufathmete, ſtand ſie betrachtend, Neigte ſich, küſste die Wang’, und begann mit leiſem Gefliſter: Was? unartiges Kind, Langſchläſerin! träumſt du noch jezo, Daſs die Wangen dir glühn? und ſogar in völligem Anzug?
Wahrlich allzu bequem!
Hoch ſteht an dem Himmel die Sonne; Längſt auch zirpte die Schwalb’, und der Sauhirt tutet im Dorf um; Kinderchen, glaub’ ich ſogar, mit dem Frühſtück gehn in die Schule.
Mädchen, heraus! und muſtre die friſch entfalteten Blumen; Auch ob die Roſ’ in dem Topf am Morgenſtral ſich geöfnet.
Binde den thauigen Strauſs, und leg’ ihn behend’ in den Alkov; Daſs dein Vater ſich freu’ und wundere, wann er erwachet, Dann nach der Thäterin frag’, und, wie artig du ſeiſt, dir erzähle.
Dein geperletes Hühnchen hat ſchon im Stalle gekakelt; Eil’, und ſuche das Ei, eh dirs abhole der Iltis.
Aber du ſchläfſt mir, Dirne, mit duftenden Blumen im Zimmer!
Schädlich ja ſind ſie dem Haupte, zumal die Muskathyacinthen!
Alſo redete jene; da fuhr aus dem Schlafe die Jungfrau, Blickte verſtört umher, und ſeufzete tief aus dem Herzen.
Jezo die glühende Wange dem Arm aufſtüzend, begann ſie:
Biſt du’s, liebe Mama?
O wie kam das?
Hat denn der böſe Blumenduft mich betäubt?
Ein Strauſs am offenen Fenſter, Meint’ ich, ſchadete nicht; und es ſind faſt lauter Aurikeln.
Geſtern ſtörte die Schwül’ am Schlafe mich.
Als nun der Wächter:
Ein iſt die Glock’! ausrief; mit Verdruſs nun ſprang ich vom Lager, Kleidete mich, und ſahe die funkelnden Stern’ aus dem Fenſter, Vom anhauchenden Winde gekühlt, und die Gegend im Mondſchein: Wo der Nachtigall Lied ringsum wetteifernd ertönte, Und der Geſang auf der Bleich’, und die einſame Flöte des Schäfers; Sahe des Thals grau ziehenden Duft, und des plätſchernden Baches Helle Flut, und den Himmel von Wetterleuchten durchſchlängelt.
Endlich nahte der Schlaf; und niedergelegt in den Kleidern, Schlummert’ ich ein allmählich, und hört’ im Traume noch immer Nachtigallengeſang, und der wehenden Linde Geſäuſel.
Aber ein ſehr unruhiger Schlaf!
O du beſte der Mütter, Sage mir, ob an dem Walde Georg ſchon blaſen gehöret!
Lag ich zu tief mit dem Haupte?
Mir ſchlägt das Herz ſo gewaltig!
Lächelnd erwiederte drauf die alte verſtändige Hausfrau: Schlägt dir das liebe Herz, mein Töchterchen?
Klas hat die Zeitung Eben gebracht.
Sie erzählt von Amerika, und von Gibraltar, Auch von dem Parlement, und der Reiſe des heiligen Vaters.
Eiferig lieſt der Papa, und vergaſs, ſich die Pfeife zu ſtopfen.
Auch iſt unten ein Brief an die Jungfrau Anna Luiſe; Walters Hand, wie ich glaube; doch geb’ ichs nicht für Gewiſsheit.
Wieder begann liebkoſend die freundliche ſchöne Luiſe: Wirklich ein Brief?
Du lächelſt.
O Mütterchen, ſei nicht grauſam!
Denke, was ſoll ich doch mit Amerika, oder Gibraltar, Oder dem Parlement, und der Reiſe des heiligen Vaters?
Sage, du warſt auch Braut! o ſage mir, iſt er ſchon unten?
Ihr antwortete drauf die alte verſtändige Hausfrau: Tochter, ich will dirs ſagen, auf Ehrlichkeit.
Eben beſucht’ uns Einer im Reiſegewand’, und bracht’ ein türkiſches Rohr mit, Roſenholz, und den Kopf aus Siegelerde von Lemnos, Unſerem Vater zur Luſt: ein wohlgearteter Jüngling, Hoch und ſchön von Geſtalt, der gar nicht prieſterlich ausſieht.
Dieſer erkundigte ſich, wie Gebrauch iſt, nach der Geſundheit Unſerer lieben Mamſell; auch Amalia, welche hereintrat, Grüſst’ er, wie lange bekannt.
Komm ſelber, mein Kind, und betracht’ ihn.
Alſo Mama; und im Taumel entſprang dem Lager die Jungfrau, Schmiegte die Arm’ ihr feſt um den Hals, und mit feurigen Küſſen Unterbrach ſie die Red’, in dem Laut der Begeiſterung rufend: Mütterchen, freue dich doch!
Du ſollſt auch die beſte Mama ſein!
Sollſt auch die Braut aufpuzen, und tanzen auf unſerer Hochzeit!
Sollſt auch ſelber noch Braut, und Bräutigam werden der Vater!
Hurtig hinab, ihn zu ſehen, den wohlgearteten Jüngling!
Ihr antwortete drauf die alte verſtändige Hausfrau: Mädchen, du biſt wahnſinnig!
Zum Bräutigam geht man ehrbar, So wars Sitte vordem, mit niedergeſchlagenen Augen!
Schwärmerin, willſt du auf Socken hinabgehn?
Ziehe die Schuh’ an!
Und wie das Halstuch hängt!
Fi, ſchäme dich, garſtige Dirne!
Alſo ſchalt die Mama; und das Töchterchen, lieblich erröthend, Hüllete ſchnell in die Seide den ſchön aufwallenden Buſen; Schnallte ſich dann, oft fehlend, mit zitternden Händen die Schuhe Feſt um die zierlichen Füſs’, und enteilete.
Bange vor Sehnſucht Flog ſie die Stufen hinab; und die Treppenthüre ſich öfnend, Kreiſchte ſie auf; denn begrüſst von der wartenden Freundin Gelächter, Sank ſie, ach! in die Arme des überseligen Jünglings.
LUISE
DRITTE IDYLLE DER BRAUTABEND
LUISE DRITTE IDYLLE DER BRAUTABEND
Wer den redlichen Pfarrer von Grünau neulich beſucht hat, Kennt die geräumige Stube, wo ſonſt ein thönernes Eſtrich Schreckt’, und ein luftiger groſser Kamien, rundſcheibige Fenſter, Blind vor Alter und Rauch, voll farbiger Wapen der Vorzeit, Auch altfränkiſche Thüren, und mancher beſchimmelte Wandſchrank.
Aber des frommen Greiſes Ermahnungen rührten das Kirchſpiel Endlich:
da ward ſie gebaut zu edlerer Gäſte Bewirtung, Rings mit Tapeten geſchirmt, mit wärmenden Bohlen gepflaſtert, Einem zierlichen Ofen geſchmückt, und engliſchen Fenſtern, Nach dem Garten hinaus und des Sees hochwaldiger Krümmung.
Wer ihn jezo beſucht, dem zeiget er gerne die Ausſicht, Jede Bequemlichkeit und Verſchönerung, ſchäzet des Baues Koſten, und rühmt die Häupter des Kirchſpiels.
Rings an den Wänden Hangen die Bilder umher der Familie, jedes nach alter Sitte geſchmückt: die Männer mit aufgeſchlagener Bibel; Und den Fraun in der Hand ein Röſelein oder ein Pfirſich.
Hier, von der herbſtlichen Flur voll ſchimmerndes Mettengewebes Heimgekehrt, verweilten in Ruh die gnädige Gräfin, Und die geprieſene Tochter Amalia, Karl und der Jüngling, Welcher an Walters Statt ihn lehrete.
Horchend umringten Dieſe das helle Klavier; denn der Bräutigam ſang in der Saiten Bebenden Ton, o Schulz, die Begeiſterung deines Geſanges.
Oft auch miſchten Luiſ’ und Amalia fröhlich die Stimmen In den Geſang; und den Baſs, wo es nöthig war, brummte der Vater.
Jezo kam aus der Küche die alte verſtändige Hausfrau, Nahte sich, klopfete ſanft auf Amaliens Schulter, und ſagte:
Buch zu!
Weiſs nicht die Jugend, man kuckt ſich blind in der Dämmrung?
Und noch lange bedarf ſie der Äugelein.
Reiche den Fruchtkorb, Liebes Kind, und ſchäle mit deinem ſilbernen Meſſer.
Gieb Amalien dort den geſprenkelten Gravenſteiner, Welchen ſie liebt; auch denk’ ich, die Bergamott’ iſt nicht übel, Und die franzöſiſche Birne, die weiſse ſowohl wie die graue.
Schön ſind die Trauben dies Jahr und die Pfirſiche, groſs und balſamiſch!
Aber wiſchen Sie, Karl, den blauen Duft von den Pflaumen; Fühlen Sie ſolche heraus, die vom Steine los und am Stengel Runzelich sind: friſch hat ſie mein Hans von dem Baume geſchüttelt.
Töchterchen, ſchaff’ auch Licht, und den grünen Schirm für die Gräfin.
Denn ich darf doch hoffen, ſie gönnen uns ihre Geſellſchaft Heute bei Butterbrot; wir gebens ſo gut wir es haben.
Jene ſprachs; ihr erwiederte drauf die geſellige Gräfin: Selber uns einzuladen, gedachten wir.
Aber kein Aufwand!
Jezo redeteſt du, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau: Mutter, man teuſcht ſich leicht mit Erwartungen; rede die Wahrheit.
Butterbrot bedeutet ein Paar Kramsvögel und Droſſeln, Etwa mit Apfelmus; nach dem Sprichwort muſs es dabei ſein.
Ferner klatſcht’ in dem Zuber ein ſchwärzliches Ding wie ein Sandart, Oder auch zween, wie mir dauchte; doch das iſt bloſse Vermutung.
Aber für Karl erſcheinet ein irdener Napf mit Kartoffeln, Klar wie Kriſtall, in der Hülſ’, an Geſchmack den Kaſtanien ähnlich, Aus holländiſcher Saat.
Auch ein Marſchkäſ’ ohne Vergleichung Ladet den Durſt.
Dann plötzlich erfreut uns der purpurne Kohlkopf, Unſer Freund! zur Ehre des Prieſterthumes mit Biſchof Angefüllt.
O wie kommts? mir iſt heute ſo wohl und behaglich, Als wenn man irgend was gutes vollendete, oder auch vorher!
Alſo der feurige Greis, und verſchob das ſamtene Käppchen, Welches die Glaz’ ihm hüllt’ in des heiligen Amtes Verwaltung, Wann er im grauenden Haar dir glich, mildredender Spener.
Zwar die Gräfin begehrt’, und Amalia, töchterlich ſchmeichelnd, Daſs er die wärmende Müz’ aufſezt’ als Vater des Hauſes, Und ſich den Feſtſchlafrock anlegete; doch er verſagt’ es.
Aber nachdem Luiſe das Obſt geſchält und genöthigt; Raſch enteilte ſie nun zum Schrank in der täglichen Stube, Nahm die ſilbernen Leuchter, und fügt’ auf jeden ein Wachslicht: Welche die häusliche Frau vornehmeren Gäſten nur anbot, Etwa dem Probſt beim Kirchenbeſuch, und der gnädigen Gräfin, Und wann ihr Hochzeitfest ſie erfreuete, und ein Geburtstag.
Dieſe nahm ſie heraus, und die ſtälernen Schneuzen mit Federn, Eilete dann in die Küch’, und ſprach zu der treuen Suſanna: Zünde die Lichter mir an, und trage ſie, liebe Suſanna, Flugs in die Stub’, auch bringe den grünen Schirm für die Gräfin.
Ich nun ſteig’ in den Keller hinab, und hole zum Biſchof Rothen Wein, Pomeranzen, und unſeren purpurnen Kohlkopf.
Zucker ſteht in der Kammer genug; und das übrige weiſst du.
Ihr antwortete drauf die gefällige treue Suſanna: Gleich, mein Jüngferchen, gleich!
Nur erſt die reinliche Schürze Bind’ ich vor; ſonſt könnte mich leicht auslachen die Herſchaft.
Als nun Luiſ’ aus dem Keller emporſtieg, ſchwer belaſtet; Kam die fröhliche Gräfin Amalia hinter Suſanna Schnell aus der Thür’, und begann zu der rosenwangigen Jungfrau:
Komm ein wenig hinauf in das Kämmerlein! Dir ja geziemt nicht, Uns in der Küche das Mahl zu beſchleunigen, gute Luiſe!
Schau, wie die Sichel des Mondes, die blank hinſchwebet wie Silber, Grad’ in die Fenſter dir blinkt; es plaudert ſich lieblich im Mondſchein.
Drinnen halten ſie Rath, den verödeten Garten in Seldorf Anzubaun.
Trit leiſe; der Bräutigam möchte dir nachgehn.
Jene ſprachs; da reichte die Braut der treuen Suſanna, Was ſie trug, in die Händ’ und ermahnte ſie.
Jezo der Freundin Folgte ſie, leiſ’ auftretend, und ſchalt die knarrenden Stufen.
Als ſie nunmehr eingingen zur traulichen Kammer im Mondſchein, Hand in Hand, wo ſie oft des gemeinſamen Werks ſich gefreuet, Oder des geiſtigen Buchs, und des ſtilleren Mädchengeſpräches; Jezo begann Luiſe, gewandt zu der trauten Geſpielin:
Seze dich hier in den Seſſel, Amalia, wo ich ſo manchmal Neben dir ſaſs.
Bald trennt uns die bittere Stunde des Abſchieds!
Alſo ſprach wehmütig die Braut, und drückte die Hand ihr, Innig.
Da trat an das Fenſter Amalia, blickte den Mond an, Und das Gewölk, das flüchtig mit wechſelndem Glanz ihn vorüber Wallete, jezt ihn enthüllt’, und dunkeler jezo dahinzog; Und wie der Wind auf dem Hofe das gelbe Laub von den Bäumen Wirbelte, wogt’ und zerſtreute, mit ſchauerlichem Geraſſel:
Sinnend ſtand ſie, und ſchwieg; und der Mond beglänzte die Thräne, Die auf roſiger Wang’ ihr zitterte.
Aber ſie hielt ſich, Wandt’ ihr Geſicht ins Dunkel, und ſprach mit erzwungenem Leichtſinn: Rede, wie Bräuten geziemt, was fröhliches, nicht von dem Abſchied, Trautes Kind! und zumal am heiligen Polterabend, Da ſchon Kammer und Bette zur Hochzeitfeier geſchmückt iſt!
Schad’ um die kleine Luiſe, das jugendlich hüpfende Mägdlein, Daſs es ſo bald Hausmütterchen wird, und dem Manne gehorſam!
Männer küſſen nicht mehr mit Beſcheidenheit, oder erröthend; Herriſch umarmt die Gattin der Herr Gemahl, und zerküſst ihr, Oft mit ſtechendem Kuſſe, die Wängelein, wann es ihm einfällt:
Alles nach Pflicht und Geſez, und endlich muſs ſie noch wiegen.
Sage, wie bogſt du den Nacken ſo willig ins Joch, da du ſchön biſt?
Drohend erwiederte drauf die freundliche ſchöne Luiſe: Spötterin, nicht ſo getrozt! Dir glühn die ſchelmiſchen Äuglein Nicht umſonſt; und ich fühle, wie mächtig es hier in dem warmen Wallenden Buſen dir pocht.
Ein Jüngferchen ſtreubet ſich minder, Und ein anderes mehr; doch folgen ſie alle nicht ungern.
Warum hülfe man doch ſo ämſiglich, um der Geſpielin Ihr hochzeitlich Gewand zu fertigen, oder den Brautkranz Froh, mit leiſem Geſang’ und Seufzerchen, und mit Gelächter?
Aber du muſst doch ſehen, wie unſere ſchöne Beſezung Von natürlichem Mooſ’ und taftenen Purpurroſen Auf dem ſchimmernden Atlas ſich ausnimt.
Heut in der Frühe Hab’ ich geheim vollendet, damit nicht Walter mich ſtörte.
Alſo Luiſ’, und erhob das milchweiſs ſchimmernde Brautkleid Aus der Kommod’, und zeigt’ es am matteren Strale des Mondes.
Lange beſah es entfaltend Amalia; jezo begann ſie: Kind, ich beneide die Pracht!
Nun danke du meiner Erfindung!
Aber wir ſollten doch ſehn, wie es ausſieht, wann dich der Vater Morgen bei uns antraut, in dem ſtattlichen Ehrengewande.
Steht nicht dort am Fenſter ein Myrtenbäumchen zum Brautkranz?
Lächelnd erwiederte drauf die roſenwangige Jungfrau:
Was du für Tand ausſinnſt, Mutwillige!
Soll ich zulezt noch Mädchenhaft mit meiner Amalia spielen und albern?
Krampe die Thüre nur zu; der Bräutigam möchte mir nachgehn.
Sprachs, und nahm von dem Haupte den ſchöngeformeten Filzhut, Weiſs und ſamtener Weiche, mit bräunlichen Zotten gerändet; Löſete dann ihr Kaſtanienhaar, das in glänzenden Ringeln Über die Schulter ſich goſs, unentſtellt vom Staube des Mehles.
Aber Amalia ſtand, und ſchlichtete ſanft ihr die Locken Mit weitzahnigem Kamm, und freute ſich ihres Geringels; Ordnete dann und flocht, nach der Sitte der attiſchen Jungfraun:
So wie Praxiteles einſt und Phidias Mädchen des Himmels Bildeten, oder ſich ſelber die Muſ’ Angelika mahlet: Alſo ſchuf ſie das lockre Geflecht, das, in Wellen ſich blähend, Mit nachläſſiger Schwingung zurück auf die Scheitel gerollt war.
Aber des Nackens Weiſs’ umflatterte zartes Gekräuſel, Gleichſam entflohn; und vorn, um Hals und Schulter ſich windend, Schlängelten ihr zwo Locken hinab auf den wallenden Buſen.
Jezo brach ſie Geſproſs von der Myrtenſtaud’ an dem Fenſter, Band es ründend mit Seid’, und kränzte dich, edle der Jungfraun, Selber würdig des Kranzes, dich würdige! ſanft nun umſchlang ihn Welliges Haar ringsum, es verbarg ihn hinten die Flechte.
Und Amalia neigte ſich hold, anredend die Jungfrau: Bräutchen, das Haupt iſt geſchmückt, wie den Grazien, und wie der Hebe, Wenn ſie im Frühlingstanz ſich vereinigen um Afrodite.
Jezt mit dem ſchönen Gewand’ umhülle dich.
Aber zum Brautſchmuck Stünden ein feineres Hemd und ſeidene Strümpfe nicht unrecht.
Nickend erwiederte drauf das roſenwangige Mägdlein:
Groſsen Dank!
ich trage mein Hemd, wie es wackeren Jungfraun Ziemt, beſtändig von feiner und ſelbſtgeſponnener Leinwand!
Schaue nur hier am Halſe!
Wozu denn das ſaubere Spinnrad, Welches Papa mir geſchenkt, die zarteſten Flocken zu ſpinnen, Während er lieſt im Geſurr am heimlichen Winterabend, Oder Geſchichten erzählt!
Dein Scherz mit den ſeidenen Strümpfen Ginge noch wohl, wenn dirs, Brautjüngferchen, alſo gelüſtet.
Sprachs, und holte die Strümpf’, und die feſtlichen Schuhe von Atlas, Wandte ſich weg, und ſtreifte der Baumwoll’ helles Gewirk ab, Hüllete flugs in die Seide die zartgeründeten Füſschen, Sittſam, nahete dann; und die ſilbernen Schnallen im Mondſchein Funkelten.
Raſch nun warf ſie das leichte Gewand von der Schulter, Fein und olivengrün, umglänzt von ſtälernen Knöpfen, Über die Lehne des Stuhls; und nahm aus den Händen der Freundin Ihr hochzeitlich Gewand, mit Moos umbordet und Rosen:
Welches den lieblichen Wuchs nachahmete, ſanft anſchlieſsend; Nicht mit der gaukelnden Mod’ unförmlichem Wulſte die Hüften Laſtete.
Eilig bedient von Amalia, ſchlüpfte die Jungfrau In das Gewand; mit Gerieſel hinab zu den Ferſen entwallt’ es, Hell vom Monde beglänzt; und ſie ſchnürt’ es behend’ um den Buſen, Welcher, des Zwangs unwillig, ſich hob voll üppiger Jugend; Und wie ein flieſsender Duft umhüllt’ ihn der florene Schleier: Alſo ſchwebt in Nächten des Mais um die Scheibe des Mondes Oft ein dünnes Gewölk, den äuſseren Rand nur enthüllend.
Aber Amalia küſste die Braut, und ſagte mit Inbrunſt: Du holdſeliges Mädchen!
Wie ſchlank und erhabenes Wuchſes Wandelt ſie, anmutsvoll, als ſchwebte ſie!
Und o wie lieblich Dieſes Engelgeſicht, und die Roſenwange voll Unſchuld, Und dies glänzende Blau der Äugelein!
Willſt du mich anſehn!
Komm und ſchau in den Spiegel, und ſchäme dich, daſs du ſo ſchön biſt!
Trauteſte, nim das Gehenk, noch warm vom Buſen der Freundin, Zum Andenken von mir: mein Nam’ aus eigenem Haar iſt Vorne geſchränkt, und hinten die ſchöngeflochtene Locke:
Daſs du, den Schmuck anlegend, auch fern dich meiner erinnerſt.
Sprachs, und band der Freundin das ſchöne Gehenk um den Nacken, Das, den goldenen Bord eirund mit Perlen umringet, Unter geſchlifnem Kriſtalle das Haar und den Namen beſchirmte.
Und ſie umarmten einander, die zwo gleichherzigen Jungfraun, Heftig mit langem Kuſs, und gelobeten ewige Freundſchaft; Heiſs vordringende Zähren vermiſchten ſich.
Aber mit einmal Klopfte der Bräutigam an, und aufzuſchlieſsen verſuchend, Rüttelt’ er.
Siehe da ſprang Amalia ſchnell nach der Thüre Lachend, und krampte ſie auf; und der Bräutigam trat in die Kammer.
Jene nun faſste die Braut, wie ſie bebend ſtand und erröthend, Wild an der Hand, und ſtellte ſie dar dem erſtaunenden Jüngling.
Jezo begann, ſich neigend, Amalia, fröhliches Mutes: Bräutigam, ſo wird morgen Luiſ’ ausſehen im Brautſchmuck.
Macht’ ich es recht?
Aufmerkſam geſchaut, ob das Mädchen auch ſchön iſt!
Jene ſprachs; doch der Bräutigam ſtand ſprachlos und verſtummend.
So wie ein ländlicher Mann, dem das Herz mit ſüſser Entzückung Menſchlichkeit nährt’ und Natur, und der Kunſt nachahmende Schönheit, Fröhlich den Apfelbaum in voller Blüte betrachtet, Welchen er ſelber gepflanzt an der Lieblingsſtelle des Gartens; Lange freut’ er ſich ſchon, wie er knoſpete; plözlich entrief ihn Fern in die Stadt ein Geſchäft; doch den heimgekehrten Vollender Führt ſein Weib in den Garten, und zeigt ihm den blühenden Fruchtbaum, Der voll röthlicher Sträuſse, beglänzt vom Golde des Abends, Daſteht, ſchauernd im Weſt, und mit lieblichem Duft ihn umwehet; Staunend betrachtet er lang’, und umarmt die liebende Gattin: Alſo ſtaunt’ auch der Jüngling dem Anblick ſeiner geſchmückten Blühenden Braut; es empört’ ihm das Herz bangathmende Wolluſt.
Aber die Arm’ ausbreitend mit Innigkeit, ſank ihm die Jungfrau Schnell an die Bruſt; und die Seelen der Liebenden floſſen, von Himmels- Wonne berauſcht, im langen und bebenden Kuſs in einander.
Endlich begann die schöne Luiſ’, aufſchauend zum Jüngling:
Aber du haſt mich doch lieb, mein Bräutigam?
Steht mir der Anzug Gut? und bin ich auch hübſch?
Amalia hat mich verleitet!
Alſo die Braut; da begann mit herzlicher Stimme der Jüngling: Schön iſt meine Luiſ’, und hold, wie ein Engel des Himmels!
Wende den ſchmachtenden Blick, du Herliche! oder ich küſſe Dir die Äugelein zu, die mir die Seele bezaubern!
O du mein auf ewig!
Nur wenige Stunden, und ewig Sind wir vereint; und der Segen des redlichſten unter den Vätern Folgt uns nach, und der Segen der redlichſten unter den Müttern!
Aber komm doch hinunter, du ſüſse Braut!
Dein liebes Väterchen muſs ſich ja freun, und Mütterchen, daſs du ſo ſchön biſt!
Alſo ſprach der Jüngling, und ahndete nicht, was bevorſtand.
Schnell dann am Arme gefaſst entführt’ er ſie, welche vergebens Schuz von Amalia flehte, mit ſanfter Gewalt aus der Kammer.
Als nun ſcherzend’ der fröhliche Zug die Treppe hinunter Polterte, eilt’ aus der Küche Mama zu ſehn, was da wäre.
Voll Verwunderung rief die alte verſtändige Hausfrau:
Seht doch in aller Welt!
was mir das mutwillige Kinder Sind!
Juchheien ſie nicht, wie die Vögelein, wann ſie im Frühling Neſter baun?
Nur Geduld!
du kömmſt noch früh aus dem Brautkranz Unter die Haube, mein Kind!
Dann ſizt man ruhig, und brütet!
Geht nun verſtändig hinein, Unartige! daſs ſich der Vater Freu’, und die gnädige Gräfin, wie ſchmuck das Töchterchen ausſieht, Unter dem Ehrenkranz!
Der Bräutigam führe ſie ehrbar!
Ihr antwortete drauf die roſenwangige Tochter: Schilt die Amalia doch, die Verführerin!
Mutter, ſie taugt nicht!
Aber das Mütterchen drehte den Grif von blinkendem Meſſing, Lieſs vor ſich die Kinder hineingehn, folgte dann selber.
Plözlich entflog aus des Bräutigams Hand die blühende Jungfrau, Hüpfte hinan, und ſchlang ſich mit beiden Armen dem Vater Feſt um den Hals, und küſste den Mund, und küſste die Wang’ ihm, Auch die Stirn’, und ruhte, mit unausſprechlicher Regung, Heiſs die Wang’ und bethränt, an der Wange des ſtaunenden Greiſes.
Sprachlos drückte der Greis an das klopfende Herz ſein geliebtes Töchterchen; laut nun rief er im ſtammelnden Ton der Entzückung: Gottes Segen mit dir, holdſeliges, allerliebſtes Töchterchen; Gottes Segen auf dieſer Erd’ und im Himmel!
Ich bin jung geweſen, und alt geworden’; und vielfach Hab’ ich Freude von Gott, und vielfach Kummer geſchmecket, Im abwechſelnden Leben, und Gott gedanket für beides!
Gerne will ich nunmehr mein graues Haupt zu den Vätern Niederlegen ins Grab:
denn meine Tochter iſt glücklich!
Glücklich, weil ſie es weiſs, daſs unſer Gott, wie ein Vater, Seiner Kindelein pflegt, durch Freud’ und Kummer uns ſegnet!
Wunderbar regt ſich mein Herz beim Anblick einer geſchmückten Jungen Braut, wie ſie hüpfend, in holder kindlicher Einfalt, An des Bräutigams Hand den Pfad durchs Leben beginnet: Alles zu tragen gefaſst in Einigkeit, was auch begegnet, Ihm mitfühlend die Luſt zu erhöhn, zu erleichtern die Unluſt, Und, wills Gott, von der Stirne den lezten Schweiſs ihm zu trocknen!
Eben ſo wallete mirs von Ahndungen, als nach der Hochzeit Ich mein jugendlich Weib heimführete.
Freudig und ernſtvoll Zeigt’ ich ihr am Moore die Grenzſtein’ unſeres Feldes, Jezo den Kirchenthurm und die Wohnungen, jezo das Pfarrhaus, Wo uns beiden ſo manches bevorſtand, gutes und böſes!
Du, mein einziges Kind!
denn in Wehmuth denk’ ich der andern, Wann mein Gang zur Kirch’ an der blumigen Gruft mich vorbeiführt!
Bald, du Einzige! wirſt du auf jenem Wege dahinziehn, Welchen ich kam; bald ſteht mir des Töchterchens Kammer verödet, Und des Töchterchens Stelle bei Tiſch; ich horche vergebens Ihrer Stimm’ in der Fern’, und ihrem kommenden Fuſstritt.
Wenn du mit deinem Mann auf jenem Wege dahinziehſt; Schluchzend werd’ ich und lange mit heiſsen Thränen dir nachſehn!
Denn ich bin Menſch und Vater, und habe mein Töchterchen herzlich, Herzlich lieb! und mich liebt mein Töchterchen eben ſo herzlich!
Aber ich werde getroſt mein Haupt aufheben zum Himmel, Trocknen mein Angeſicht, und, feſt die Hände gefaltet, Mich im Gebete vor Gott demütigen, der, wie ein Vater, Seiner Kindelein pflegt, durch Freud’ und Kummer uns ſegnet!
Sein iſt auch das Gebot, des Liebenden: „Vater und Mutter Soll verlaſſen der Menſch, daſs Mann und Weib ſich vereinen.
Geh denn in Frieden, mein Kind; vergiſs dein Geſchlecht, und des Vaters Wohnungen; geh an der Hand des Jünglinges, welcher von nun an Vater und Mutter dir iſt!
Sei ihm ein fruchtbarer Weinſtock Um ſein Haus; die Kinder um euren Tiſch, wie des Ölbaums Spröſslinge!
So wird geſegnet ein Mann, der dem Herrn vertrauet!
Lieblich und ſchön ſein iſt nichts; ein gottesfürchtiges Ehweib Bringet Lob und Segen!
Denn bauet der Herr das Haus nicht, Dann arbeiten umſonſt die Bauenden! …
Mutter, was ſagſt du?
Soll ich ſie traun?
Nicht beſſer ja iſt der morgende Tag uns!
Alſo der Greis; laut weinte, die Händ’ auffaltend, die Mutter; Laut auch weinte Luiſ’, und barg an dem Vater das Antliz; Auch der Bräutigam weint’; es weint’ Amalia ſeitwärts.
Selbſt die alternde Gräfin bezwang nicht länger die Thräne, Eingedenk des guten Gemahls, und wie viel ſie erduldet.
Endlich begann aufſchluchzend die alte verſtändige Hausfrau:
Traue ſie, Mann, im Namen des allbarmherzigen Vaters.
Jezo erhob ſich vom Size der würdige Prediger Gottes, Feierlich; hieſs die Braut, wie ſie bebend ſtand und erröthend, Ihm zur Rechten ſich ſtellen, und links den ſtaunenden Jüngling; Wandte ſich drauf zu dem Jüngling, und ſprach mit erhobener Stimme: Lieber Sohn, ich frage vor Gott und dieſer Verſammlung.
Wählt er mit ernſtem Bedacht zur ehlichen Gattin die Jungfrau Anna Luiſe Blum?
Verſpricht er, als chriſtlicher Ehmann, Freude mit ihr und Kummer, wie Gott es fügt, zu ertragen, Und ſie nicht zu verlaſſen, bis Gott euch väterlich ſcheidet, Unter den Seligen euch zu vereinigen immer und ewig?
Alſo der Greis; und Ja antwortete freudig der Jüngling.
Drauf zu der blühenden Braut, die an- noch ihr thränendes Antliz Trocknete, wandt’ er die Red’, und ſprach mit erhobener Stimme: Tochter, ich frage dich auch vor Gott und dieſer Verſammlung.
Wählſt du mit ernſtem Bedacht zum ehlichen Gatten den Pfarrer Arnold Ludewig Walter?
Verſprichſt du, als chriſtliches Ehweib, Freude mit ihm und Kummer, wie Gott es fügt, zu ertragen, Und ihn nicht zu verlaſſen, bis Gott euch väterlich ſcheidet, Unter den Seligen euch zu vereinigen immer und ewig?
Alſo der Greis; und Ja antwortete leiſe die Jungfrau.
Weiter redeteſt du, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau: Kinder, gebt euch die Hand; die gewechſelten Ringe der Treue Habt ihr ſeit der Verlobung bereits in Liebe getragen.
Jener ſprachs, und legt’ auf des Jünglinges Hand und der Jungfrau Seine bebende Hand, und ſprach mit erhobener Stimme: Kinder, ich ſegne hiemit als Diener des göttlichen Wortes, Segne mit allen Segen des allbarmherzigen Gottes, Euren ehlichen Bund!
Euch hat der Vater im Himmel Beide zuſammengefügt; kein Menſch vermag euch zu ſcheiden.
Segn’ und behüt’ euch der Herr! der Herr erleuchte ſein Antliz Gnädig euch!
es erhebe der Herr ſein Antliz, und geb’ euch Seinen Frieden alhier, und dort in Ewigkeit!
Amen.
Alſo rief er, und ſchloſs die erſchrokkene Braut und den Jüngling Beide zugleich in die Arme, ſein Herz voll ſtürmiſcher Wehmut, Hielt ſie lange verſtummt, und herzte ſie.
Aber die Mutter Nahete jetzt, und im Laute der innigſten Rührung begann ſie: Väterchen, haſt du genug?
Mir her!
Sie gehören mir auch zu!
Sprachs, und entriſs die Kinder dem Arm des liebenden Vaters; Und an die Bruſt ſie drückend mit Heftigkeit, eins nach dem andern, Küſste ſie Stirn’ und Wangen und Mund, ausrufend den Glückwunſch: Trauteſte, kommt an mein Herz!
Gott ſegne dich, trauteſte Tochter!
Trauteſter Sohn!
Gott ſegn’ euch! der Stifter des heiligen Ehſtands!
Wachſet und grünt, wie die Bäum’ an Waſſerbächen, und bringet Früchte zu ſeiner Zeit.
Der gute Geber beſcher’ euch, Was euch frommt: im Glücke genügſame Herzen und Demut, Troſt und Geduld in der Noth, und Einigkeit!
Alles verſüſst ja Uns einmütiger Sinn, Hausfried’ und die liebe Geſundheit!
Nehm’ er ſie hin, mein Sohn!
Das Kind iſt ſanfter Gemütsart, Mein Augapfel!
mein Herz! die Gefälligkeit ſelber, und Unſchuld!
Die wohl keinen gekränkt, mit Vorſaz!
Gott und den Menſchen Angenehm!
Seid glücklich, und liebt; bis im ruhigen Alter Gott verhängt, daſs einer die Augen ſchlieſse dem andern!
Sprachs, und bot die Tochter, im roſigen Lichte der Unſchuld Jugendlich ſchön, zum Kuſſe dem überſeligen Jüngling.
Jezo kam auch die Gräfin des Guts, glückwünſchend dem Brautpaar, Herzlich und viel, und umarmte die hold liebkoſende Patin; Fröhlich kam auch ihr Karl; es kam ſein liebender Lehrer.
Aber Amalia ſtand abwärts am Geſimſe des Fenſters, Trocknend das Aug’, und blickt’ in die mondumdämmerte Gegend, Starr und gedankenlos; und des Grams vordringende Schauer Zwang ſie zurück, tiefathmend.
Heran nun hüpfte Luiſe, Faſste ſie wild an der Hand, und drohete, alſo beginnend:
Komm doch, Glück mir zu wünſchen, Amalia!
Schämſt du dich jezo, Daſs du mich alſo beliſtet?
Geduld!
wir ſprechen uns weiter! Sprachs; und Amalia lacht’ ein unaufhaltſam Gelächter, Thränen im Aug’; es lachte das Mägdelein unter dem Brautkranz; Lachend umarmten ſich beid’, und ruheten ſo an einander.
Laut nun redeteſt du, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau: Werdet ihr bald auslachen, Amalia, und du Luiſe?
Trefliche Mädchenkünſte: geweint und gelacht durch einander, Recht wie die Sonn’ im April!
Leichtfertige, ſchien euch die Trauung Wunderlich?
Arme Luiſe, das hat dir ſchwerlich geahndet, Als du den Schmuck anlegteſt!
Ein andermal ſcherzt mit dem Brautkranz!
Richtig getraut, das biſt du, mein Töchterchen!
Wollte nunmehr dich Selber der Herr Generalſuperintendent aus den Formeln, Die dich verſtrickt, loswinden; getroſt antwortet’ ich alſo:
Würdigſter Herr Generalſuperintendent, ich verharre Voll Ergebenheit ſtets Ihr ganz gehorſamer Diener; Aber ich nehme mir doch die Erlaubnis, Sie zu verſichern, Daſs nach meinem Erachten die Kinderchen richtig getraut ſind.
Jener ſprachs; da begann die gnädige Gräfin des Gutes:
Kurz war und bündig die Trau; kein Kundiger möchte ſie tadeln!
Und aus dem Hochzeittage bei uns wird trockener Nachſchmaus!
Aber der Bräutigam nahm die ſchöne, vor Freud’ und Beſtürzung Schwindelnde Braut an der Hand, und ſprach, zu dem Greiſe ſie führend:
Einziger alter Papa! noch einmal kommen die Kinder!
Wir unartigen Leute vergaſsen den Dank für die Trauung, Die den Himmel auf Erden uns öfnete!
Noch in Verwirrung Sind wir, dem Träumenden gleich, der mit Engelſchwingen zum Himmel Auffliegt, oder den langen und ſehnlichen Wunſch nun vollendet Schaut, voll banger Begierde, mit dunkeler Furcht des Erwachens.
Aber zu froherem Schauen erwachen wir!
Sein wir ſo glücklich, Als der redlichſte Vater es war, und die redlichſte Mutter!
Jener ſprachs; und ſie ſchlangen den edelen Greis in die Arme Feſt; von Freude zugleich und Wehmut ſchwoll ihm die Seele.
Aber die Jungfrau klopft’ ihm die Wang’, und ſchmeichelte kindlich: Vater, du böſer Vater! dein Töchterchen ſo zu erſchrecken!
War das recht?
Ich komme ſo ganz unſchuldig und arglos, Und vermut’ in der Welt nichts weniger, als die Hochzeit!
Aber mit einmal geräth er in Zorn; und eh ich mich umſeh, Bin ich getraut!
Du ſollteſt doch Scherz verſtehen, mein Vater!
Jezo ging aus der Stube die alte verſtändige Hausfrau, Nahm aus dem Schrank ein feines Gedeck, und ſah nach der Wanduhr, Eilete dann in die Küch’, und ſprach zu der treuen Suſanna:
Decke den Tiſch, Suſanna; den Heerd indeſſen beſorgt wohl Hedewig.
Seht einmal, wie geſchmückt iſt unſre Suſanna, Und mein ehrlicher Hans; auch Hedewig geht ja, wie Sonntags!
Welch ein Puz wohl morgen zum Hochzeittanze hervorkommt!
Lange den Tiegel vom Bord’, und, Hedewig, reiche die Butter; Daſs zum Senf ſie ſchmelze; der Sandart könnte wohl gar ſein.
Flink mir die feſtlichen Gläſer geſpült, und das groſse des Vaters, Das ins helle Gekling’ einbummt, wie die Glocke vom Kirchthurm.
Fülle die Schal’ in der Kammer mit Sülzmilch, welche die Gräfin Gerne mag, und den gläſernen Korb mit geſtoſsenem Zucker.
Haſt du zum Apfelmus auch Kaneel geſtoſsen im Mörſer?
Gut, daſs der Haſ’ im Keller noch hing!
Es wäre ja ſchimpflich, Wenn wir mit Fiſchen allein und Vögelchen dieſen Abend Feierten; und, ich ſchäme mich faſt, mit gebrühten Kartoffeln!
Hans, nur tüchtig den Braten gedreht; heut Abend iſt Hochzeit!
So wie ein Mann, der am Abend vom Feld’ heimkehrt in Gedanken, Heiter des Tagewerks, und die ſinkende Sonne betrachtend, Freudig erſchrickt, wenn hinter dem Haſelgebüſch an dem Fuſsſteig Plözlich das freundliche Weib vorſpringt mit den jauchzenden Kindern: Alſo erſchrak auch Hans, da er plözlich das Wort von der Hochzeit Hörte der lieben Mamſell, die er oft auf den Armen geſchaukelt.
Haſtiger dreht’ er den Wender, und redete, laut ausrufend: Herzensfrau, was ſagt ſie?
Getraut iſt das Jüngferchen wirklich?
Jezt in der Stube getraut?
Das hätt’ ich nimmer vermutet!
Als ſie vorher mit der Braut hinſchäkerten: Spielt nur, ihr Leutlein!
Dacht ich bei mir einfältig; es kälbert ſich wohl in der Jugend!
Hüpft doch das Lamm auf der Weid’, und ſtampft das Füllen, und walzet!
Aber wie ſteht der Jungfer das Hochzeitkleid und der Brautkranz?
Alſo Hans; und lächelnd zu Hedewig ſagte die Mutter:
Wie ſie da gaſt, und die Augen vor groſser Verwunderung aufſperrt!
Plagt dich ſo ſehr Neugierde; ſo laſs die Gläſer nur warten.
Trage die Teller hinein, und meld’ es der guten Suſanna Sacht; dann frage die Braut, ob ſie nicht ein wenig herauskommt.
Alſo gebot die Mutter; und Hedewig folgte nicht ungern, Trug die Teller hinein, und ziſchelte, was ſich ereignet, Sacht der Genoſſin ins Ohr; zur Braut, dann ſagte ſie heimlich: Jungfer, mich ſendet Mama, ob ſie nicht ein wenig hinauskommt.
Aber die Braut, ausgehend mit Hedewig und mit Suſanna, Trat in die Küch’, und lieſs im flatternden Scheine des Feuers Ihre ſchöne Geſtalt von Haupt zu Fuſse bewundern, Mit handſchlagendem Lob’, und lächelte Dank bei den Wünſchen.
Alſo des ehrlichen Hans wohlmeinender kräftiger Glückwunſch: Jüngferchen, geb’ ihr Gott ein Gedeihn, als gölt’ es auf ewig!
Segen die Füll’ in Boden und Fach, und die Bäume voll Obſtes, Halme ſo dicht und ſo hoch, mit niederhangenden Ähren, Glattes Vieh in die Ställ’, und friſch anwachſende Jungen: Daſs, wer vorübergeht, es mit Luſt anſieht und Verwundrung!
Aber zu allem ein Neſt rothbackiger wähliger Kinder, Wie aus dem Teige gewälzt; und immer noch eins in der Wiege!
Drauf begann zu der lieben Mama das blühende Mägdlein: Mütterchen, denke daran; mein guter Hans und die Jungfern Freuen ſich auch des Schmauſes, und klingen dabei, wie natürlich, Auf der wackeren Braut und des Bräutigams werthe Geſundheit.
Freundlich erwiederte drauf die alte verſtändige Hausfrau:
Kümmre dich nicht um Eier, mein Töchterchen, eh ſie gelegt ſind!
Aber der ehrliche Hans antwortete, laut ausrufend:
Ja, wir wollen uns freun, und brav anklingen und jubeln Auf der wackeren Braut und des Bräutigams werthe Geſundheit!
Meinen Pferden ſogar will ich heut die Krippe voll Haber Schütten, und unſere Kühe mit ungedroſchenen Garben Sättigen, auch Packan mit reichlichen Biſſen verſorgen:
Daſs wir all’ uns freuen am Ehrentage der Jungfer!
Ihm antwortete drauf die freundliche ſchöne Luiſe: Hänſelchen, gieb mir die Hand; du biſt mein ehrlicher Alter!
Alſo ſprach ſie bewegt; da ſchlug den erſchallenden Handſchlag Hans, und umſchloſs treuherzig die zarte Hand, und begann ſo: Jungfer, ich bin nur ſchlecht und gemein, und verſtehe den Schick nicht; Aber ich wollt’ an das Ende der Welt durch Feuer und Waſſer Laufen für ſie!
Gott lohn’ es dem Jüngferchen, daſs ſie ſo gut iſt!
Kaum geſagt; da erſchien, ſein Mägdelein ſuchend, der Jüngling, Trat in die Küchenthür’, und begann mit zürnendem Lächeln:
Was hat Hans mit der Jungfer zu thun?
Ein tröſtlicher Anblick!
Ziemt es ſich, Hans, liebkoſend mit Händedrücken und Äugeln Mir die Braut zu bethören, da wir nur eben getraut ſind?
Ihm antwortete drauf die alte verſtändige Hausfrau:
Hat er nimmer gehört, Herr Bräutigam, daſs man die Männer, Welche dem Heerde ſich nahn, mit der Küchenſchürze bekleidet?
Hurtig hinein mit der Dirne!
Sie bringt mir den Hans ſo in Aufruhr, Daſs der Haſ’ am Wender nicht immer geht, wie er ſollte.
Aber du ordne den Tiſch, und ſpute dich, liebe Suſanna!
Alſo gebot die Mama; und der Bräutigam, gerne gehorchend, Faſste die Braut in den Arm, und küſste ſie, eh er hineinging.
Schnell dann folgte Suſanna, des Tiſches Gedeck zu vollenden, Ordnete wohl, und ſtellte die lieblichen Speiſen und Gläſer.
Aber nachdem ſie alles beſchleuniget; kam auch die Mutter, Roth im Geſicht von der Glut, und nöthigte, alſo beginnend: Euer Geſpräch iſt wichtig, mein Väterchen; aber ich ſtör’ euch; Denn ſchon warten die Fiſch’ und die hochzeitlichen Kartoffeln.
Her aus der Ecke, Luiſ’ und Amalia!
Immer geplaudert, Immer gelacht, wie die Kinder!
Wohlan denn!
Iſt es gefällig?
Jene ſprachs; da betete laut der redliche Vater, Weniges; alle nun kamen, und ſezten ſich, wie es die Mutter Mit nachſinnendem Geiſt anordnete.
Unter dem Spiegel Saſs der Braut zur Linken der Bräutigam; neben dem Jüngling Saſs die gnädige Gräfin, und ihr zur Linken der Vater; Aber der Braut zur Rechten Amalia, welche der Freundin Nicht von der Seite wich; denn es drohete nahe die Trennung!
Weiter rechts an die ſchöne Amalia ſezte die Mutter Karls treuherzigen Lehrer; und neben ihm wählte ſie klüglich Ihren Plaz, wie des Mahls Vorlegerin, nahe dem Schenktiſch, Welcher mit Obſt anlacht’ und der purpurnen Kumme voll Biſchof.
Endlich der fröhliche Karl ſaſs feierlich neben dem Vater, Als ſein ſchmeichelndes Kind, und der wohl verſorgenden Hausfrau.
Alſo ſchmauſeten jen’, in behaglicher Ruhe vereinigt, Um den ſchimmernden Tiſch, und tranken des köſtlichen Biſchofs, Plauderten viel, und lachten des Bräutigams viel, und der Jungfrau.
Dort auch ſaſsen derweil, im Geſindeſtübchen verſammelt, Hans und die treue Suſanna und Hedewig, fröhlich des Mahles, Und des Geſprächs; denn ſie feirten des freundlichen Jüngferchens Hochzeit, Ach der ſchönen Luiſe:
denn nur beim Namen genannt ſein Wollte ſie, ſchlecht und recht, in edler Beſcheidenheit ehrvoll.
Auch des Bräutigams Tugend, des wohl anſehnlichen Pfarrers, Lobten ſie, welcher ſo gerne Geſchenk gab, und ſo erbaulich Predigte, daſs hell tönte die Ausred’ auch in die Winkel.
Ihnen hatt’ in der Eile Mama den Braten vom Mittag Aufgewärmt in der Pfann’, und gewürzt mit kräftigen Zwiebeln; Auch die übrigen Speiſen bewilliget, welche Suſanna Trüge vom bräutlichen Tiſch, und dabei hochſchäumendes Feſtbier, Noch von der Ernte gespart, und die lokkende Flaſche voll Biſchof.
Zitternd ſtärkte ſich Hans mit Speiſ’ und Getränk; denn es wallt’ ihm Von unruhiger Freude das Herz; und er konnte nicht eſſen.
Raſch nun verlieſs er den Stuhl, und bedeckte das Haupt mit der Müze, Warm, von ſtreifichter Woll’, und hob aus dem Winkel die Leuchte Von durchſichtigem Horn, bei deren Schein er des Abends Droſch, und Häckerling ſchnitt, und den Pferden die Raufe voll Heu trug:
Dieſe hob er vom Nagel herab; in die Tülle dann ſtellt’ er Einen brennenden Stumpf, und verſchloſs die Thüre des Hornes.
Gegen ihn wandte ſich jezt die gefällige treue Suſanna: Hans, warum ſo geeilt?
Du ſiehſt ja ſo wild aus den Augen!
Komm doch her, und trinke des Brautpaars werthe Geſundheit.
Sprachs, und reichte das Glas ihm gefüllt dar; alle nun klingend, Wünſchten ſie tauſendmal Glück dem neuvermähleten Brautpaar.
Aber der ehrliche Hans antwortete ſeiner Genoſſin:
Iſs dich ſatt, Suſanna, mit Hedewig; nehmt die geſpickte Haſenkeule für euch; mich hungert nicht!
Aber den Biſchof Hebe doch auf; das iſt ein geſundes und liebliches Tränkchen!
Jezo geh’ ich zum Schmiede, dem Zauderer! ob er nicht endlich An die zerbrochene Lünſe mir neu den Nagel geſchweiſst hat.
Aber der Weg iſt weit und holperich, daſs man im Dunkeln Wohl der Leuchte bedarf; denn die Pflaſterer haben ihn garſtig Aufgewühlt, von der Schenke bis gegen den Hof des Verwalters.
Eben hat auch der Mond ſich beurlaubt; nach dem Kalender, Glaub’ ich, haben wir heute das erſte Viertel des Mondes.
Alſo redete Hans; doch ein anderes dacht’ er im Herzen: Hinzugehn, und zu ordnen, daſs ſchöne Muſik bei der Hochzeit Tönte der lieben Mamſell, die er oft auf den Armen geſchaukelt; Und er enteilt’ aus der Thüre, geſtüzt von dem knotigen Dornſtab.
Als nun fern aus dem Hauſe des Organiſten der Schimmer Leuchtete, hört’ er den mutigen Hall der Trompeten und Hörner Und hellklingender Geigen, durchtönt von dem polternden Brummbaſs.
Jener übt’ an den Pulten die ſchwereren Tänz’ und Sonaten Für das morgende Feſt, dem Pfarrer zu Lieb’ und der Tochter:
Er, und der trefliche Sohn, der jüngſt aus der Fremde gekehrt war, Nur zum Beſuch, denn er dient’ in der ſchulziſchen Kammerkapelle; Auch der ſinnige Schäfer des Dorfs, den er einige Winter Selbſt gelehrt, ſein Gehülf bei Kirchenmuſik und Gelagen; Auch der Jäger mit drei tonkundigen Söhnen, gebürtig Aus dem Thüringerlande, wo jeglicher Bauer Muſik weiſs; Endlich ſein Jugendfreund, der ſiebzigjährige Weber, Welcher, wenn Noth eintrat, ihm gern aushalf mit dem Brummbaſs, Jugendlich froh der Muſik, taktfeſt und von kräftigem Anſtrich.
Hans nun klopft’ an die Thür’, und polterte, bis man geöfnet, Eilete dann in die Stub’, und ermahnete, deutend und nickend:
Still doch, und hört, Kunſtpfeifer, ihr Fiedeler, und ihr Trompeter!
Packt nur ein!
Die Mamſell iſt getraut; und die gnädige Herſchaft Speiſet bei uns, zur Ehre des Brautpaars.
Aber was dünkt euch, Liebe Herrn, wenn ihr ihnen ein luſtiges Stück zu der Mahlzeit Dudeltet?
Schmaus ohne Klang iſt grade wie Glock’ ohne Klöppel!
Alſo Hans; und beſtürzt in Verwunderung hielten die Männer.
Doch ſie erwogen den Rath, und billigten.
Raſch ſich erhebend, Eilten ſie, unter dem Arme die Inſtrument’ und die Noten.
Und ſie begleiteten Hans, der dem wankenden Greiſe den Brummbaſs Gern abnahm, und, ihn führend, mit trüber Leuchte voranging.
Dort noch ſchmauſeten jen’, in behaglicher Ruhe vereinigt, Um den ſchimmernden Tiſch, und tranken des köſtlichen Biſchofs, Plauderten viel, und lachten des Bräutigams viel, und der Jungfrau.
Jezo begann in der fröhlichen Schaar die gnädige Gräfin:
Wie mir da ſchon wieder die kleine Luiſ’ in Gedanken Sizt!
Du ſcheinſt mir traurig, mein Töchterchen, daſs du ſo plözlich Durch den böſen Papa den Kranz vom Haupte verliereſt, Den, wie ein Roſenmädchen, du ſtets getragen mit Anſtand.
Oder ſtarren von Schlaf die niedergeſchlagenen Äuglein?
Schäme dich, Kind!
Ein Bräutchen, das nachdenkt, hält ſich beſtändig Munter und wach, wenn gleich bis zum hellen Morgen getanzt wird, Und die Muſik ihr die Seel’ in ſanft betäubenden Schlummer Einwiegt!
Böſer Papa! daſs keine Muſik bei der Hochzeit Unſeres Töchterchens tönt: wo zulezt im Getümmel des Tanzes Weiber die Braut wegraffen, mit lautem Gekreiſch ſie entführend Ins kranzloſe Gemach!
Doch tröſte dich, arme Luiſe!
Morgen im prunkenden Zug der Geladenen kommſt du zum Nachſchmaus Stattlich als junge Frau, obgleich in beſcheidener Haube; Dann ſoll luſtig die Fiedel mit Zink’ und Trompete vorangehn!
Drauf antworteteſt du, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau: Freilich arg, wenn heute Geſang und Klang bei der Hochzeit Unſeres Töchterchens fehlte!
Muſik iſt die Krone des Gaſtmahls!
Zauberiſch dämpft die Muſik Anfechtungen ſelber des Satans, Lange Weil’, und Geklätſch, und Läſterung, leidigen Zwang auch; Fröhlich ſtimmt ſie das Herz, und erhebt zu entſchloſſener Tugend!
Auf denn! die Gläſer gefüllt, und laut zum kriſtallenen Klingklang Angeſtimmt den Geſang, den unſer Voſs in Eutin uns Dichtete!
Raſch ans Klavier, Amalia!
Kommt er im Frühling; Gieb ihm, Luiſe, mein Kind, den bedungenen Kuſs, und noch einen.
Alſo der feurige Greis; und das Mütterchen füllte die Gläſer Allen umher; auch die Braut und Amalia reichten ihr Glas dar, Weniges nur zu empfahn.
Dann huben ſie froh den Geſang an, Unter dem Schall des Klaviers; doch am jauchzenden Schluſſe des Liedes Schwieg ſein Getön, und es klingt’ Amalia mit in den Glückwunſch.
Wohl, wohl dem Manne für und für, Der bald ſein Liebchen findet!
Er findet groſses Gut in ihr, Wie Salomon verkündet.
Sie tröſtet ihn mit Rath und That, Und ſtreut ihm Roſen auf den Pfad.
Sie ſucht des Mannes, wie ſie kann, Zu pflegen und zu warten; Sie ſpinnt und näht für ihren Mann, Beſtellt ihm Haus und Garten, Und ſcheuet weder Froſt noch Glut, Beſtändig flink und wohlgemut.
Sie ſinnt und weiſs, was Männchen liebt, Und macht es ihm noch lieber; Kommt auch einmal, was ihn betrübt, Sie ſchwazt es bald vorüber:
Nicht lange bleibt die Stirn’ ihm kraus, Das Liebchen ſieht ſo freundlich aus.
Auch ungeſchmückt iſt Liebchen ſchön, Des Mannes Augenweide; Doch läſst ſich Liebchen gerne ſehn Im wohlgewählten Kleide, Und naht ſich dann mit holdem Gruſs, Und bringt ihm einen warmen Kuſs.
Er dehnt ſich nach des Tages Mühn In Liebchens weichem Bette; Und Liebchen kommt, und ſchmiegt an ihn Sich feſt wie eine Klette, Und wünſcht ihm küſſend gute Nacht, Und fragt oft leiſ’, ob Männchen wacht.
Wenn noch ſo wild der Sturmwind ſauſt, Vom Dach der Regen praſſelt, Der Schornſtein heult, die Woge brauſt, Und Schnee und Hagel raſſelt; An Liebchens Buſen ruht er warm, Und lauſcht dem Sturm in Liebchens Arm.
Auch ſtöhnt das Liebchen wohl zur Zeit, Und nichts will ihr behagen; Doch lacht ſie ſeiner Ängſtlichkeit, Und ſchämt ſich es zu ſagen: Sie wanket ach!
ſo müd’ und ſchwer, Auf ihren Mann geſtüzt, einher.
Bald legt ſich Liebchen ganz vergnügt, Und läſst ihr Kindlein ſaugen; Der Vater ehrbar ſizt und wiegt, Bekuckt ihm Naſ’ und Augen, Und freut ſich, daſs der kleine Chriſt Mama und ihm ſo ähnlich iſt.
Wohl dir, o Mann! wohl, Liebchen, dir!
Ihr ſeid euch ſchon begegnet!
Euch ſegne Gott vom Himmel hier, Bis er euch droben ſegnet!
Klingt an, ihr Freund’, und ſinget laut:
Es lebe Bräutigam und Braut!
Als nun hell im Geſange der Gläſer Gekling’ an einander Klingelte; plözlich erſcholl mit ſchmetterndem Hall vor dem Fenſter Geig’ und Horn und Trompete, durchtönt von dem polternden Brummbaſs, Ungeſtüm und betäubend: als kracht’ einſchlagender Donner Aus dem Gewölk, als brauſt’ ein Orkan in zerſplitterte Tannen; Gellend dröhnte die Stub’, und es ſummt’ im Klaviere der Nachklang.
Jene vor Luſt frohlockten, und klingelten alle noch einmal Jauchzend, vor allen der Vater, und ſein lautbrummendes Kelchglas.
Jezo riefſt du entzückt, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau: Ja, Gott ſegn’ euch, Kinder, in Ewigkeit!
Das war ein Glückwunſch, Kräftig und laut aus dem Herzen, der mutiger, als der Kanonen Jubelgetön, in das Dorf zu dem äuſserſten Ende hinabſchallt!
Das hat Hans mir gemacht, kein anderer!
Solcher Erfindung Freut er ſich immer, der Schalk!
Mein Töchterchen, klopf’ an das Fenſter, Daſs ſie herein doch kommen; ſie ſind uns liebe Geſellſchaft.
Jener ſprachs; da enteilte das roſenwangige Mägdlein Fröhlich, und klopft’ an das Fenſter mit Macht; und es hielten die Männer Mitten im Takt, und lauſchten, wie hold und freundlich ſie einlud: Dank, ihr Herrn, für die ſchöne Muſik!
Wie gerufen zum Glückwunſch Kamt ihr!
Aber bedenkt die Abendluft des Oktobers!
Scharf iſt drauſsen der Wind, und dem alten Manne nicht heilſam!
Kommt doch herein, ihr Herren; ihr ſeid uns liebe Geſellſchaft!
Alſo Luiſ’ anmutig; und jenen gefiel, was ſie ſagte.
Lobend das ſchöne Geſicht, den melodiſchen Laut, und den Anſtand, Gingen ſie, herzlich vergnügt, und prieſen den Bräutigam ſelig.
Alſo redete mancher der tonverſtändigen Männer: Wahrlich ein Engel von Weib!
Wie gerad’ und behend’, und wie blühend Unter dem Kranz!
Ihr Lächeln verjüngt wohl greiſendes Alter!
Wieder ein anderer ſprach der tonverſtändigen Männer:
Sage mir einer hinfort, zur Harmonika klinge Geſang nicht!
Sänge die Kehl’ in der Oper, ſie trillerte alles in Aufruhr!
Alſo redeten jen’, um das Haus ſich wendend zur Thüre, Eilten hinein, und grüſsten mit mancherlei ſcharrendem Bückling, Segen und Heil anwünſchend dem neuvermähleten Brautpaar.
Ihnen folgete Hans, und trug ſchwerfällig den Brummbaſs, Schlau, mit verbiſſener Lache.
Doch ernſthaft ſagte der Vater: Hans, du giebſt mir den Leuten ein Ärgernis!
Voller Verwundrung Werden ſie, alt und jung, aus den Wohnungen rennen, und fragen:
Horch! was bedeutet der Lerm!
Iſt nun der Pfarrer ſo weltlich, Daſs er den Abend ſogar vor dem Hochzeittage die Tochter Fiedelt zu Bett’ und trompetet?
Wie wird wohl morgen gejubelt, Wann ſie im Kranze die Braut mit Muſik hinführen zur Trauung!
Doch gut war es gemeint; ich danke dir.
Schaffe nur hurtig Gläſer und Wein auf den Tiſch; und Mütterchen macht es im Winkel Dort ein wenig bequem für unſere liebe Geſellſchaft.
Alſo der Greis; nichts redete Hans, und lachte ſo ſchämig, Ging dann hinaus zu beſtellen; und flugs bracht’ alles Suſanna, Pfefferkuchen dabei und Pfeffernüſſ’ auf dem Teller, Süſs und ſprock und gewürzt, für unvermutete Gäſte.
Noch beſann ſich Mama des Geſchenks von der neulichen Hochzeit, Eilte zur Kammer hinaus, und bracht’ ein groſses Gebacknes, Butterkringel im Dorfe genannt, von dem Thüringer Brezel; Füllete dann die Gläſer umher, und nöthigte freundlich:
Nehmt heut Abend vorlieb, als gute Freund’ und Gevattern; Denn heut waltet bei uns recht eigentlich Polterabend!
Morgen wird erſt hochzeitlich geſchmauſt bei der gnädigen Gräfin.
Aber die Gräfin begann zu den tonverſtändigen Männern: Brav, daſs ihr wackeren Leute daran denkt, unſerer Jungfrau Hochzeitfeſt, obgleich es unangekündiget einfiel, Durch die edle Muſik zu erfreun.
Unbillig ja wär’ es, Hätten wir ſolchen Kranz nicht einmal zu Grabe geläutet!
Meine Patin, die Braut iſt, wie wenige, züchtig und ehrbar; Auch, ſo weit ich ihn kenne, der Bräutigam.
Kinder, ich ſag’ euch, Spielt, wenn ihr morgen ſie bringt, den auserwählteſten Brautmarſch!
Eiferig ſagte dagegen des Chors tonkundiger Meiſter: Gräfin, ſie braucht kein Lob; wir kennen ſie!
Unſerer Freundin Ehre zu thun nach Vermögen, das ſtärkt und leichtert den Athem Selbſt engbrüſtigen Greiſen, und ſchmeidiget Finger und Arme!
Aber der Pfarrer begann zu dem ſiebzigjährigen Weber: Vater, ihr hattet doch nicht Einwendungen wider die Hochzeit?
Jezo kämt ihr zu ſpät.
Ich hab’ euch ein paarmal betrachtet, Wann ich meine Luiſ’ abkündigte, wie ihr an eurem Pfeiler die Müz’ abnahmt, und die zitternden Hände mit Inbrunſt Faltetet.
Schien es doch faſt, ihr nähmt an dem Töchterchen Antheil.
Ihm antwortete drauf der Alte mit blühendem Haupthaar: Herr, nicht trüg’ ich mit Ehren ein graues Haar auf der Scheitel, Wäre mein Herz ſo verſtockt, und nähm’ an der Jungfer nicht Antheil, Welche ſo tugendſam iſt, ſo gottesfürchtig und liebreich!
Fragt nur jeglichen Menſchen im Dorf; ihr ſollt euch verwundern, Was man euch alles erzählt von dem Jüngferchen! wie ſie gefällig Uberall mit den Frohen ſich freut, mit den Traurenden trauert; Dürftige ſpeiſet und tränkt, den Nackenden wärmt und bekleidet, Arm’ und verwaiſete Kinder zur Schul’ anhält und verſorget, Mädchen in Handarbeit und Sittigkeit übet durch Umgang, Und das Lager der Kranken beſucht mit Troſt und Erquickung!
Herr, und den heimlichen Armen, den kläglichſten! wie ſie ihn ausforſcht, Und Barmherzigkeit übt, daſs einer nicht weiſs, wo es herkommt!
Kaum daſs ſie ſelber es weiſs!
Vollbrachte ſie eben ein Stückchen, Daſs die Engel ſich freun; dann gehet ſie, mir nichts, dir nichts!
Ebenen Gang, und ſcheint nur ein hübſches und luſtiges Mägdlein!
Nun der alles vergilt, vergelt’ es ihr immer und ewig!
Ihr herzlieber Gemahl iſt ein chriſtlicher Mann, der gewiſs ihr Stets mit Vernunft beiwohnt, nie bitter iſt, noch ſie verſchüchtert:
Eine Seele mit ihr!
Man wird euchs morgen ſchon kundthun, Ob wir die Heirat im Dorf misbilligen.
Nehmt es nicht übel, Herr:
wir lieben euch ſehr, nichts weniger aber die Tochter!
Alſo der Greis; und es bebte die Thrän’ an den grauenden Wimpern.
Ernſtvoll nahm er das Glas, und leerete.
Aber die Jungfrau That, als hörte ſie nicht; und gewandt ihr erröthendes Antliz, Sprach ſie ein albernes Wort zu Amalia, lachte dann laut auf.
Als ſich der Organiſt mit den Seinigen jezo gelabet, Theilt’ er die Stimmen umher; und mit einmal floſſen harmoniſch Liebliche Saitentöne, zu wolluſtathmender Flöten Süſsem Geſang’, und dem Laute des ſanft einhallenden Waldhorns.
Wie im blumigen Mai, wann die Abende heiter und ſchwül ſind, Spät in die Nacht auf den Bänken am Eingang Männer und Weiber Lauſchen den Zwillingstönen des Waldhorns, welche vom See her, Mit dem Geröchel des Sumpfs und Nachtigallſtimmen im Mondſchein, Nah und entfernt anwehn, daſs leiſ’ antwortet der Buchwald:
So voll Anmut klangen auch dort Wohllaute des Waldhorns, Lieblich gedämpft von zween tonkundigen Söhnen des Jägers.
Jezo gellt’ auch Hoboengetön, gleich Stimmen der Sänger, Samt dem ernſten Fagott, von rauſchenden Saiten umjubelt.
Einzeln darauf erhub ſich des Organiſten berühmter Vielgewanderter Sohn; denn Manheim, Wien und Venedig Hatt’ er beſucht, und dient in der ſchulziſchen Kammerkapelle:
Dieſer entlockte gemach der Kremonageige melodiſch- Rieſelndes Silbergetön; ihm ſchlug des Klaviers Generalbaſs Karls treuherziger Lehrer; und horchender ſchwieg die Verſammlung, Selbſt die Genoſſen der Kunſt, wie klar ihm die Tön’ und geründet Rolleten unter dem Bogen, wie voll einſchmeichelnder Wehmut.
Alle Weiſen des Klangs wetteiferten, andre mit andern; Vielgewandt, tiefſtrömend ergoſs ſich der lebende Wohllaut:
Donnerte bald, wie, geſtürmt vom Orkan am Geſtade die Brandung Hoch aufbrauſt, wann das Krachen zerſcheiterter Kiel’, und der Männer Jammerndes Angſtgeſchrei in den grauſen Tumult fern hinſtirbt; Wallete dann, wie ein Bach, der über geglättete Kieſel Rinnt durch Blumen und Gras und Umſchattungen, wo ſich die Hirtin Gerne legt, aufhorchend im lieblichen Traum dem Gemurmel.
Aber der Pfarrer begann zu des Chors tonkundigem Meiſter: Bravo, mein Herr Gevatter! wir hangen noch ſteif an der alten Kernmuſik, und glauben, Muſik ſei Sprache des Herzens:
So wie ein edel empfindender Geiſt, nicht kundig des Wortes, Etwa in hellem Geſang’ und geſangnachahmenden Tönen Gott anſtaunt, und die ſchöne Natur, in Lieb’ und Entzückung Hinſchmilzt, klagt und erſchrickt, in Verzweifelung ſinkt, und ſich aufhebt.
Auch iſt jedem, der fühlt, die Herzensſprache verſtändlich: Stimme von Gott, wie Donner und Sturm, und Geſäuſel des Frühlings, Und wie des Thiers vielredender Laut, des gebietenden Löwen Machtausruf in der Wüſt’, und des hoch anſchwebenden Adlers, Oder das Muttergetön der freundlichen Kuh und des Schafes, Liebender Tauben Geſeufz’, und der Gluck’ anlockendes Schmeicheln.
Auch wie die Stimmen von Gott, unwandelbar tönt ſie und ewig, Allen Landen und Zeiten die ſelbige; nicht wie des Puzes Eigenſinn, den wir geſtern bewunderten, morgen verabſcheun; Oder die Aftermuſik, die, der üppigen Laune gehorſam, Sinnlos prunkt und gaukelt, im Kälbertanz und im Bocksſprung.
Aber ſo laut das Gefühl in Stimm’ und Tönen uns zuruft, Hallt es doch lauter ins Herz und erſchütternder, wenn des Geſanges Wort einſtimmt, die eigne vertrauliche Sprache der Menſchen.
Spielt mir denn jezo ein Lied zur Veränderung, etwa von Hendel, Reichardt, Gluck und Emanuel Bach, und dem treflichen Meiſter, Unſerem Schulz, dem Luther noch ſelbſt nachſäng’ an der Orgel.
Singt mir: Ich danke Gott! und die Waldſerenat’ und das Tiſchlied.
Alſo gebot der Vater; es folgeten willig die andern.
Aber zuvor erhub ſich die alte verſtändige Hausfrau, Ging, und neigend das Haupt an die blühende Wange der Tochter, Sagte ſie leiſ’ ins Ohr, doch ſo daſs die anderen hörten.
Nicht zu heiſs dich geſungen, mein Töchterchen!
Alles mit Maſse: Warn’ ich immer umſonſt, und zumal bei den ſchulziſchen Liedern.
Brennt doch ſchon dein liebes Geſicht mir die Wange, wie Feuer!
Allzu hiziges Mädchen! es möcht’ am Schlafe dich hindern!
Dann ſind morgen die Äugelein wüſt; dann lachen die Spötter!
Jezo ſchmück’ ich dir ſauber das Brautbett!
Bin ich dann artig?
Drauf mit leiſerer Stimme begann das roſige Mägdlein: Mütterchen! — ſenkte den Blick, und wandt’ ihr liebliches Antliz, Feuerroth; und ſie lachten des hold erröthenden Mägdleins, Alle, das Mütterchen auch; und der Bräutigam neckte ſie heimlich.
Lächelnd ging nun die Mutter, und rief der treuen Suſanna:
Laſs die Teller nur ſtehn; auch Hedewig wäſcht ſie allein wohl.
Komm du, liebe Suſanna, und leuchte mir.
Haſt du den Kater Reichlich vom Tiſche verſorgt, und den guten Packan, der ſo kläglich Knurrt in dem Schauer und heult?
Ihm gefällt wohl unſre Muſik nicht.
Komm, und hilf mir bereiten das Brautbett unſerer Tochter.
Alſo Mama; und es folgte mit eiſernem Leuchter Suſanna.
Jezo nahm aus dem Schranke die alte verſtändige Hausfrau Feinere Laken und Bühren, die glatt von der Mangel und ſchneeweiſs Schimmerten, wählte mit ernſtem Bedacht, und ſprach vor ſich ſelber; Stieg dann die Treppe hinauf zur düſteren Kammer voll Hausrath, Die dort unter dem Namen der Polterkammer berühmt iſt; Wählt’ aus dem Schlüſſelgebund, das ihr zur Seite herabhing, Öfnete dann vorſchauend, und trat vor die eichene Lade, Die, von den Ahnen geerbt, mit alterthümlichem Schnizwerk Prangete, groſs und geräumig: am Schloſs war Jakob gebildet, Seine Rahel umarmend, die Schäferin; neben dem Brunnen Stand ein Lamm auf dem Stein, und es drängte ſich trinkend die Heerde.
Dieſe nunmehr aufſchlieſsend, erhob ſie das köſtliche Bettzeug, Lange geſpart für die Braut, die leichte Deck’ und die Kiſſen, Welche von Eiderdunen ſich bläheten; aber Suſanna Gab ihr das Licht, und trug die ſchwellenden Betten geſchäftig Hin zur Kammer der Braut; ihr folgete leuchtend die Mutter.
Als nun weich und ſauber das Hochzeitbette geſchmückt war, In dem Geſtell mit hohem und ſchöngebogenem Himmel, Und zwei trauliche Kiſſen ſich wohlgepaart an einander Dehneten: brachte Mama den ſtattlichen Bräutigamsſchlafrock, Fein von Kattun, kleeröthlich, mit farbigen Blumen geſprenkelt; Brachte für jeden ein Paar hochzeitliche grüne Pantoffeln, Prunkend von Saffian, und ſtellte ſie neben einander; Brachte die weiſse Haub’ und das Leibchen mit roſigen Bändern; Brachte dann auch die Müze von feinem Batiſt, die, mit rothem, Flammig gekräuſeltem Band’ und dem Quaſt von Kanten gezieret, Urgroſsväterlich ſtrozt’; und das Mütterchen lachte behaglich.
Als ſie nunmehr vollendet, enteilten ſie: Jungfer Suſanna Kehrte zurück an ihr Werk, und Mama zu der lieben Geſellſchaft.
Lächelnd ging ſie alsbald zum Bräutigam, der am Klaviere Singend ſtand mit der Braut und Amalia, legt’ auf die Achſel Ihm ſanftklopfend die Hand, und begann mit leiſem Gefliſter: Jezo, mein Sohn, nach Belieben; das Brautbett haben wir fertig. Sprachs; und mitnichten verdroſs es den Bräutigam; froh in Beſtürzung Drückt’ er die Hand der lieben Mama; und ſie küſsten ſich herzhaft.
Aber die Gräfin begann zu dem redlichen Pfarrer von Grünau: Vater, ſie halten da Rath um das Töchterchen.
Wo du mir durchgehſt, Kleine Luiſ’!
Erſt knixt man herum, und wünſcht der Geſellſchaft Gute Nacht! freimütig, und nicht ſo bang’ und erröthend.
Halte ſie feſt am Ermel, Amalia! morgen gehört ſie Uns, die Ehegemahlin des würdigen Pfarrers von Seldorf!
Dann wird weder gehüpft noch gelacht; dann wandelt man ehrbar!
Dann wird die Wiege beſtellt!
dann ſingt man:
Eyo Popeyo!
Seht, wie das ſchelmiſche Bräutchen da hohnlacht!
Trozeſt du, Bübin, Daſs der Wächter im Dorf zwölf ruft, und der Wagen ſchon wartet?
Drauf antworteteſt du, ehrwürdiger Pfarrer von Grünau: Hurtig noch eins!
Vollauf bis zum oberſten Rande die Gläſer!
Daſs hoch lebe die Braut und der Bräutigam!
Alle geklingt nun!
Alle mit voller Muſik! daſs nicht in der bräutlichen Kammer Hämiſch ein Nachtgeſpenſt ſie beleidige, oder Asmodi!
Sprachs, und winkte zur Seite dem Bräutigam; dieſer verſtand ihn.
Aber da rings die Gläſer mit hellem Gekling’ an einander Klingelten, rings in den Klang wie Triumf lautjauchzender Glückwunſch Tönte, da Geig’ und Trompet’ und Horn und der polternde Brummbaſs Wild mit betäubendem Hall einſchmetterten: raſch in dem Aufruhr Flog mit der Braut aus der Thüre der Bräutigam; lautes Gelächter Schallte den fliehenden nach, und Händeklatſchen und Jubeln.
ANMERKUNGEN.
ERSTE IDYLLE.
V. 11. Puter, Truthühner, Kalekuten.
V. 74. Wurzeln, auch gelbe Wurzeln, nennt man in der Haushaltung vorzugsweiſe die gelben Möhren oder Karotten: daucus carota.
V. 75. Gänſebruſt, hier eine geräucherte, auch Spickgans oder Flickgans genannt.
V. 78.
Die Dernatkirſche, iſt eine frühe Weinkirſche.
Unter Morellen oder Amarellen begreift man bei uns alle edlen Frühkirſchen von ſaftiger Süſsigkeit.
V. 101. Tremſen, blaue Kornblumen.
V. 115. Schafthalm, Schachthalm, Schaffruſch: equisetum.
V. 141. Himmelspferdchen, Gottespferd, Heupferd: libellula grandis.
V. 170. Huflattig, ein groſsblättriges Kraut, in Geſtalt eines Roſshufs: tussilago.
V. 173.
Das gewöhnliche Geſchirr der ſich ſelbſt überlaſſenen Landleute für wilde Beeren.
V. 197. Spillbaum, Spindelbaum, Pfaffenhütlein, Zweckholz: evonymus europaeus.
V. 198. Querl, um Mehlbrei und Eierſpeiſen zu bereiten.
Querlen ſtammt von werlen, umdrehen, wie quellen von wallen.
Daher iſt Werld oder Welt eigentlich der Erdkreis, als Scheibe gedacht.
V. 202. Maililie, Maiblume, liligm convallium: convallaria maialis.
Pilze, eine Art eſsbarer Erdſchwämme.
Morcheln, eine andere Art.
V. 248. Genſt, Ginſter, Bram.
V. 332. Worte des vormals unduldſamen Petrus, Apoſtelgeſch. X. 34. 35.
V. 378. Erneſtine, des Dichters Gattin.
V. 438. Hünengräber, die Grabhügel der alten Deutſchen vor der Einführung des Chriſtenthums.
Hüne wird noch für Rieſe gebraucht.
V. 439. Hulſt, Stechpalme, ilex aquifolium.
V. 467. Eppich, der edlere Geſchlechtsname von Scleri und dem undichtriſchen Peterſilie.
V. 505. Ulme, anderswo Ilme, Rüſter; Iper.
V. 506.
Rak, Racker, Roller, Mandelkrähe: coracias garrula.
V. 563. Röhricht, ein Rohrdickicht.
V. 564. Kolben, Narrenkolben: typha.
Seelilien, Mümmelchen: nymphaea.
V. 569. Holm, kleine Inſel, auch Halbinſel, und Werder.
V. 600.
In Holſtein ſind die Felder durch bebüſchte Wälle mit Graben herum in Koppeln getheilt, deren Einfahrt durch ein breites Gatber verſchloſſen wird.
V. 602. Glühwurm, Feuerwurm, Gleimchen, Johanniswurm: cantharis noctiluca.
ZWEITE IDYLLE.
V. 47. Batiſt, die feinſte weiſse Leinwand aus den Niederlanden.
V. 53. Bonen, mit Wachs glänzend reiben.
V. 54. Befchen oder Böfchen, zwei viereckte Streifen von feiner Leinwand, welche die Geiſtlichen vorn am Halſe tragen; Adelung nennt ſie das Läppchen.
Das bremiſche Wörterbuch erklärt Bofken durch Amtskragen: welches für Holſtein und Mecklenburg falſch iſt.
V. 55. Kragen oder Krauſe nennen wir das krausfaltige Rad um den Hals der Geiſtlichen und der Rathsherren in Reichsſtädten.
V. 64. Kühlig, etwas kühl, vom niederfächſiſchen kölig.
V. 68. Riole, ein Bord oder Fach, beſonders für Bücher.
V. 93. Planke, ein Zaun von Planken oder ſtarken Brettern.
V. 144. Lüder vom Küchengarten.
V. 150. Brückners Predigten für Ungelehrte.
V. 174. Wegbirſchen, wegſchieſsen.
V. 175. Ziemer, das Rückenſtück, beſonders das hintere.
Wir kennen dies Wort nur geſchlechtlos; bei Adelung iſt es männlich.
V. 195. Kaftan, ein langer und weiter Oberrock der Morgenländer.
V. 207.
Sich ſputen, eilen; vom niederſächſiſchen ſpoden, im Engliſchen speed.
Geſchwindigkeit und Glück im Ausführen heiſst Spood; wovon ſpodig, betriebſam.
Das griechiſche σπȣδη ſtammt aus der ſelbigen Wurzel der gemeinſamen Urſprache.
V. 215. Harken, rechen.
V. 240. Gelten für betreffen erfodert den vierten Fall:
es gilt mein Leben, es gilt mich.
Ein anderes iſt: die Entſchuldigung gilt mir, ſtatt, ich laſſe ſie gelten.
Unſere beſten Schriftſteller erwogen dieſen Unterſchied nicht immer.
V. 252. Samarie, die lange vorn geſchloſſene Amtskleidung der Geiſtlichen.
Ehmals war Summarie eine Tracht der Vornehmen; und Simarre, Cimarre, Samare, bedeutet in den benachbarten Sprachen ein langes, von den Perſern, wahrſcheinlich in den Kreuzzügen, entlehntes Weibergewand.
V. 282. Iltis, Illing, Ilk, ein ſchwarzgelbes Raubthier von der Gröſse einer Kaze: mustela Putorius.
V. 284. Muskathyacinthe, wohlriechende Traubenhyacinthe: hyacinthus muscari.
DRITTE IDYLLE.
V. 17. Metten, die fliegenden Spinneweben im Herbſte, Marienfäden, Sommerfäden, Grasweben, der fliegende Sommer, der Altweiberſommer, Metkenſommer, Slammetjenſommer: von Meddik oder Metje, Made, und Slammeddik, Regenwurm.
Der veränderliche Volksglaube hält ſie für ein Geſpinnſt von Elfen und Zwergen, von der Mutter Maria, und von Erdwürmern.
V. 30. Gravenſteiner, ein edlerer Apfel in Holſtein, der nach dem fürſtlichen Schloſſe Gravenſtein, wie man ſagt, aus Italien gebracht wurde.
V. 46. Sandart oder Sander, ein ſchmackhafter Fiſch aus dem Barſchgeſchlecht: perca lucioperca.
V. 105. Polterabend oder Brautabend, die Zurüſtung zur morgenden Hochzeit, oft mit einer Luſtbarkeit der Jünglinge und der Mädchen.
V. 144. Praxiteles und Phidias, griechiſche Bildner aus der ſchönſten Zeit.
V. 145. Angelika Kaufmann, eine deutſche Mahlerin in Rom.
V. 412. Zorn für Eifer und heftige Bewegung, wie das griechiſche οζγη.
V. 425. Sülzmilch, dicke geſäuerte Schafmilch.
Im Herbſte wird die abnehmende fettere Milch jeden Morgen dick gekocht, in das Gefäſs zugeſchüttet, und durch häufiges Umrühren zähe gemacht.
Man giebt ſie den Winter hindurch auf den Tiſchen der Vornehmen mit Zukker beſtreut zum Braten.
V. 464. Wählig, aus dem Niederſächſiſchen, wohlgemut, üppig; von Wähl oder Weel, Wohlſein, Uppigkeit: Engliſch weal, wealth, Überfluſs, Reichthum.
V. 465.
Das Kind iſt ſchier oder glatt, als wäre es aus dem Teige gewälzt: ein niederſächſiſches Sprichwort.
V. 471.
Ein Sprichwort, womit man voreilige Sorge abweiſet.
V. 541. Raufe, eine längs über der Krippe befeſtigte Leiter, durch welche das aufgeſteckte Futter vom Viehe gerauft wird.
V. 542. Tülle, die Röhre des Leuchters und der Laterne.
Adelung ſchreibt Dille, und erklärt jenes für die gröbere Ausſprache.
V. 554. Lünſe, der breitköpfige Achsnagel, das Rad zu halten.
Schweiſsen, zwei Stücke Eiſen, die in der Schweiſshize flieſsen, mit dem Hammer vereinigen.
V. 580. Kunſtpfeifer, im gemeinen Leben ein Muſiker.
V. 597.
Das Mädchen, das am Roſenfeſt einiger Gegenden, als das tugendhafteſte des Dorfes, mit dem Roſenkranze geſchmückt wird, heiſst das Roſenmädchen.
Die Sitte iſt aus Frankreich entlehnt.
V. 726. Sprock, ſpröde, zerbrechlich.
V. 831.
Aus Schulzens Liedern im Volkston.
V. 854. Bühre, der Überzug eines Kiſſens: in Oberſachſen die Züge.
V. 866. Eiderdunen, die zarteſten Dunen oder Flaumfedern, welche der Eider, oder die Eidergans, anas mollissima, ein nordiſcher Küſtenvogel zwiſchen Gans und Ente, ſich ſelbſt aus der Bruſt rupfet, und zum Schuze der Eier in den Neſtern aufhäuft, woraus man ſie einſammelt, und wegen ihrer Weiche und Leichtigkeit theuer verkauft.
V. 878. Kanten, im Niederſächſiſchen, die Spizen, wegen ihres eckigen geſpizten Randes.
Das Wort Kante, Ecke oder Seite, brachten ſchon die älteſten deutſchen Eroberer nach Italien und Frankreich.
V. 895. Eyo Popeyo, oder Eya Popeya, wird häufig im Wiegengeſange gehört.
Hier bezieht es ſich zugleich auf ein Lied von Göthe mit ſchulziſcher Muſik, das eben geſungen worden.
V. 902. Asmodi, der Eheteufel der jüdiſchen Mythologie, der ſelbige, der, wie das Büchlein von Tobias III, 8 bezeuget, in der Brautkammer der ſchönen Sara, der Tochter Raguels, ſieben junge Männer nach einander tödtete; bis ihn der junge Tobias mit Fiſchleber wegräucherte, und der Engel Rafael in der Wüſte Egyptens band.
In Grünau ſind ſchon Jäger und Hirten ſo weit aus der Kindheit, daſs ihr Pfarrer durch ſcherzhafte Erwähnung ſolcher Teufeleien, die Milton im verlorenen Paradies IV, 168 noch ernſthaft behandelte, nicht anſtöſsig zu werden fürchtet.
Berlin, gedruckt bei J. G. Langhoff.
