Fritz, der Mann wie er nicht ſeyn ſollte oder die Folgen einer uͤbeln Erziehung.
Ein unterhaltender Roman von ihm ſelbſt erzaͤhlt.
Zweiter Theil.
Gera , 1800 bei Karl Gottlob Haller und Sohn.
Erſter Abſchnitt, welcher von meinem Kindtaufen bis zu meinem ſechſten Jahre geht.
Es hat mir immer wahrſcheinlich geduͤnkt, daß unter den chriſtlichen Voͤlkern die Kindtaufen, wenigſtens die Feſte dabei, darum eingefuͤhrt ſind, weil man dadurch den neuen Ankoͤmmling Ehrenbezeugungen erweiſen will, die von ſeiner Wichtigkeit zeigen —
Da haben Sie einmal etwas ſehr richtiges und gutes geſagt, antwortete Herr Celeſtin, als ich einſt dieſe nehmliche Anmerkung vor ihm auskramte, wirklich etwas edelgedachtes, wenn Sie nehmlich meinen, man wolle die Wichtigkeit damit bezeigen, welche jedem ſolchen Geſchoͤpfchen als Menſch zuzuerkennen iſt, wie hoch oder niedrig der Stand auch ſei, in dem es gebohren wird.
Denn ein Menſch — wer es recht weiß, was in dem Weſen, welchem man dieſen Nahmen beilegt, fuͤr Faͤhigkeiten liegen, zu welcher Macht und Hoheit es geſchaffen iſt, — —
Der Leſer verzeihe mir, daß ich die philoſophiſch-moraliſche Vorleſung, welche jetzt aus Celeſtins Munde floß, nicht weiter anfuͤhre, ich habe ſie wirklich vergeſſen, nun wollte nicht gern die Werke dieſes ſentimentaliſchen Mannes durch Darſtellung meiner thiermenſchiſchen Begriffe von dergleichen Dingen, verfaͤlſchen, welches man als einen Beweiß meiner Beſcheidenheit wird loben muͤſſen.
Jch hatte eben meine gutmuͤthige Stunde, wollte alſo meinen Freund Celeſtin in der Freude, daß ich doch zuweilen vernuͤnftige Gedanken haͤtte, nicht ſtoͤhren und that, als ob ich eben das bei meiner Anmerkung gedacht haͤtte, aber nicht ein Jota von alle dem war mir dabei in den Sinn gekommen.
Jch dachte an nichts, als an den billigen und loͤblichen Egoismus der Menſchen, der ſich unter den niedern Staͤnden, beſonders bei Familiengelagen recht nachdruͤcklich zeigt.
Man wuͤrde es ganz armen Leuten nicht veruͤbeln, wenn ſie ihre Kinder ſtill wegtaufen ließen, aber das geſchieht nie, und am liebſten bitten ſie vornehmere Leute zu Gevattern.
Dieß thun ſie nicht, wie man glauben ſollte, blos um des Eingebinds willen, denn der Kindtaufſchmauß koſtet immer mehr, als ſie dadurch bekommen; und ſie fuͤhlen ſich ſehr gekraͤnkt, wenn die vornehmen Pathen nicht dabei erſcheinen.
Es geſchieht alſo blos, weil ſie ſich viel darauf zu Gute thun, daß ihr Kind auf eine vompoͤſe Art zur Taufe gefahren, und mit Feierlichkeit dabei behandelt wird, die Nahmen der vornehmen Pathen erhaͤlt, kurz, weil ihm auf dieſe Art die erſte und zwar eben dieſe Ehrenbezeugung wiederfaͤhrt, als waͤre es ein Kind von den groͤßten Anſpruͤchen.
Meine Mutter glaubte zwar nicht, daß ſie unter die geringern Staͤnde gehoͤrte, und wenn ſie vollends bedachte, was ſie noch werden wollte, ſo rechnete ſie ſich voͤllig, nicht allein unter die Honoratiores, ſondern unter die großen Herrſchaften; aber dieſer Einbildung zum Poſſen ſtrebten Hang und Neigung des gemeinen Standes bei allen Gelegenheiten hervor.
Da nun der Egoismus bei ihr in zehnfacher Doſis zu finden war, ſo machte dieß zuſammen zuweilen komiſchen, zuweilen tragiſchen, immer ſehr auffallenden und zugleich widerſprechenden Effect.
Dieß aͤußerte ſich beſonders bei den Anſtalten zu meiner Taufe.
Mein Vater haͤtte gern dießmal ſeine guten Freunde, alles Leute, die er ſeines Gleichen nannte, zu Gevattern gebeten, aber er bekam daruͤber den erſten Ausputzer von meiner Mutter, ſeit dem Actu der gegenſeitigen Teſtamente.
Wenn du, ſagte ſie, Barbirer, Brandweinbrenner und dergleichen Volk deines Gleichen nennſt, ſo halt ich mich doch zu gut dazu und mein Kind ebenfalls.
Mein Oncle, auf deſſen Landguͤtchen ich jetzt vom Plack und Gedraͤng der großen Welt ausruhe, war einen Tag vor Madam Schnitzers Niederkunft angelangt, und bei dieſer Replik gegenwaͤrtig, es war ſo ganz nach dem Wortverſtand ein Mann von deutſcher Treue, wie gewiſſe Leute dieſen Ruhm von ſich allezeit vorausſchicken, wenn ſie jemand was unangenehmes ſagen wollen.
Er machte ſich nichts daraus, daß ſeine Frau Schwaͤgerinn im Wochenbette lag, ſich uͤber ſeine Aufrichtigkeit erſchrecklich aͤrgern, und ſich ſchaden koͤnnte, ſondern ſagte: Was? ſind Sie denn mehr als ihr Mann und der Junge dazu?
Der wird doch noch nicht vornehmer ſein als der Vater?
Alſo ein Gaſtwirths Sohn, wenn er dein Sohn iſt, Jacob!
He, was meinſt du?
Johann Jacob wollte das nicht verneinen, konnte es aber als ein Menſch, der nicht allwiſſend iſt, auch nicht eben ganz beſtimmt bejahen; er machte einen Scherz daraus und ſagte dann:
Siehe ſo iſts lieber Bruder, wenn man eine vornehmere Frau heirathet, als man ſelbſt iſt, Suschen ſteckts noch immer im Kopfe, daß ſie eine Officiers Tochter iſt.
So viel ich gehoͤrt habe, verſetzte Peter, mein Oncle, iſt das nun ſo ſo, mit der Officiers Tochter!
Geſetzt aber den Fall, es waͤre wahr, ſo hilft das jetzt nichts mehr!
Richte Sie ſich huͤbſch nach Jhrem jetzigen Stand, Frau Schweſter, und denke Sie, daß Sie ein armes Maͤdchen war, das hier diente.
Was gehts mich an, mag Jhre Mutter haben incugnito bleiben und ſich fuͤr ein gemeines Soldaten-Weib ausgeben wollen, oder mag das eine Finte von Jhr ſein, genug jetzt iſt Sie des Gaſtwirth Schnitzers Eheweib, und kann Gott danken, daß Sie’s iſt, alſo folg’ Sie mir und thu Sie nicht ſo dicke.
Peter konnte ein Wort ſprechen, denn er beſaß ein ſchoͤnes Vermoͤgen, welches er durch einen Kornhandel im Kriege zuſammen gebracht hatte, er war dabei ein gutwilliger Mann, der beſonders ſeinen Bruder Jacob herzlich liebte; Jhm zu Gefallen gieng er auch mit meiner Mutter ſehr bruͤderlich um, hatte bei ſeiner Ankunft, Geſchenke mitgebracht, und Suschen ein nicht Knauſeriches ins Wochenbett gegeben.
Er war unverheirathet, und wollte als Junggeſelle ſterben, (ob darum, weil die Schnitzers uͤberhaupt phlegmatiſchen Temperaments waren, oder ob ein gewiſſes Verſehen der Natur Schuld war, habe ich nicht erfahren koͤnnen) genug er wollte ſein Jch nicht fortpflanzen, ſondern einſt ſeinen Neveu’n und Niecen, das hinterlaſſen, was ſeine kleinen Jchs wuͤrden vekommen haben.
Johann Jacob hatte oft ſchon mit Suschen von dieſem Bruder geſprochen, und da er ankam, bat er ſie, es ja nicht mit ihm zu verderben.
Sie verdarbs auch nicht mit ihm, nahm ihm nichts uͤbel, oder ließ ſich wenigſtens nichts davon merken, ja weil Peter ausdruͤcklich ſagte, daß Jacob ſein liebſter Bruder waͤr, nahm ſie ſich in Gegenwart des erſten noch mehr zuſammen, um ſich als die zaͤrtlichſte Gattinn des letztern zu zeigen.
Da es alſo zur Beſtimmung der Gevattern kam, war es das erſtemal, daß ſie ſich vergaß, in Gegenwart des Schwagers mit den Geſchenken und der Erbſchaft, gegen ihren Jacob ſo ſchnuͤppiſch und uͤbermuͤthig herauszufahren, weswegen ſie denn die ſchon erwaͤhnten plumpen Complimente von jenem hinnehmen muſte.
Und wie wir ſchon vernommen, hatte ſie trefliche Gruͤnde, dazu zu ſchweigen.
Sie ſelbſt haͤtte bei ihrem Plan, ſich auf irgend eine Art von dem Herrn Gemahl zu befreien, freilich nicht hoffen ſollen, von Peters Erbſchaft Nutzen zu ziehen; aber da ſie ſich vorgenommen hatte, den Schein der Unſchuld vor allen Dingen bei der Sache zu beobachten, ſo meinte ſie, es koͤnne ihr dadurch nichts entgehn, wenigſtens muͤſte doch mir ein Antheil an Peters Erbſchaft bleiben, und ſie wollte ſorgen, daß es nicht der kleinſte waͤre.
Sie aͤrgerte ſich zwar uͤber die groben Reden, welche ihr der Herr Schwager jetzt angehangen hatte, ſo ſehr, daß ſie kurz darauf wirklich einen ſtarken und faſt zu fruͤhen Anfall des Milchſiebers bekam, als außerdem erfolgt waͤre, aber ſie ließ ſich nichts merken, ſondern ſagte ganz gelaſſen, was den Officiersſtand ihres Vaters betraͤfe, ſo wollte ſie es ſchon noch beweiſen; uͤbrigens haͤtte ſie ſich vorgenommen, daß ich ſtudiren und einſt ein Mann werden ſollte, der ſo braven und angeſehenen Leuten als mein Vater und Onele waͤren, Ehre machen ſollte.
Peter muſte mit dieſer Antwort zufrieden ſein; zwar meinte er, dieß alles koͤnnte geſchehen, wenn auch Brandweinbrenner und Barbirer bei mir Pathen-Stelle verrichteten, und ſetzte hinzu, es waͤre ein aͤrmlicher Stolz, ſich zu Vornehmern draͤngen zu wollen, und dadurch, daß man Leute ſeines Standes hintanſetzte gleichſam ſich ſelbſt zu verringern, aber er ließ doch nun alles gehen, wie es Suschen wollte.
So wurden alſo, da Herr und Frau von Treff abweſend waren, ein anderer Cavalier und eine verwitwete Regierungsraͤthinn, (verſteht ſich, daß ſie aus dem Treffiſchen Zirkel waren) gebethen, mich aus der Taufe zu heben.
Der dritte Taufzeuge muſt denn freilich Oncle Peter ſein, der auch ſo hoͤflich war, ſich um der vornehmen Mitgevattern willen ein neues Kleid und eine Knotenperuͤke machen zu laſſen.
Er hatte dazu Zeit, denn ich wurde erſt den neunten Tag nach meiner Erſcheinung getauft.
Johann Jacob ſeufzte und Peter brummte daruͤber, ſie meinten, ſolch ein leichtſinniges Aufſchieben der Taufe waͤre faſt unverantwortlich; aber die Woͤchnerinn erhielt dadurch, daß ſie ſehr kraͤnklich that, die Erlaubnis von Petern, (denn Johann Jacob muſte, wie wir wiſſen, alles wollen, was ſie beſchloß,) die Kindtaufe neun Tage zu verſchieben; laͤnger aber durfte ſie es nicht wagen, obwohl ſie gern unter drei Wochen nicht in dieſes Feſt gewilliget haͤtte, da ſie hoͤrte, daß bei großen Herrſchaften erſt nach drei Wochen getauft wuͤrde.
Sie muſte ſich uͤberhaupt jetzt vieles gefallen laſſen, was ihr eigentlich zuwider war.
Unter andern verdroß es ſie nicht ſchlecht, daß ſie nur drei, und nicht wie die Adelichen, ſo viel Gevattern, als ſie wollte, nehmen durfte, wie auch, daß die Handlung in der Kirche geſchehen muſte, und nicht wie bei jenen im Hauſe perrichtet werden durfte.
Was ſonſt moͤglich war, um etwas von andern Buͤrgerlichen Abgeſondertes zu haben, wurde ſorgfaͤltig beobachtet.
Suschen ſchien mehr eine graͤfliche als buͤrgerliche Woͤchnerinn zu ſein, ſo elegant war Zimmer und Anzug, da ſie aber bereits mit der Fanchon zerfallen war, und doch ſchon wieder manches vergeſſen hatte was zum guten Ton gehoͤrte oder wenigſtens, wie immer geſchah, mit unter in ihrer Art zu ſprechen und ſich zu betragen in den von Jugend auf gewohnten einſchlug, lief verſchiedenes mit unter, woruͤber ſich die Regierungsraͤthin heimlich halb todt lachte, beſonders weil der ehrliche Peter auch die Honeurs machen wollte und ſich dabei benahm, wie es ihm von den Kindtaufen, denen er auf dem Lande beigewohnt, erinnerlich war, wobei denn auch mancher Spaß, ſo recht nach Bierſtuben-Art vorkam.
Dieß aber verdroß auch meine Mutter, und um zu beweißen, wie unanſtaͤndig ſie es fand, zupfte ſie die Regierungsraͤthinn, zuckte mit den Achſeln, wenn Peter nicht hinſah, oder laͤchelte veraͤchtlich.
Peter verſah ſich dieſes Misfallens gar nicht, er gab ſich alle Muͤhe affable zu ſein.
Es fiel ihm unter andern ein, den Gevatter-Schmatz, wie ers nannte, von der Frau Regierungsraͤthinn zu fordern, und ſo ſtand er auf, wiſchte ſich das Maul und nahm ſie ohne weiteres beym Kopf.
Die Dame war nicht ſo unfreundlich, einem artigen Mann auch etliche Duzend Kuͤße und was manchmal darauf folgt, zu gewaͤhren; aber wie konnte ſich ein plumper Kornhaͤndler, der auf dem Lande wohnte und außer ſeinen rauhen Sitten auch einen ſchwarzen Bart hatte, unterfangen, einen Kuß, noch dazu auf eine ſo unmanierliche Art rauben zu wollen?
Jndem nun mein Oncle Peter eine ſolche Vermeſſenheit begieng, konnte die Frau Regierungsraͤthin nicht anders, als laut ausſchrepen, und ſich mit Ungeſtuͤm und einer zornigen Miene losreißen.
Nu! nu! nu! ſagte Peter, fahren Sie nur nicht gar aus der Haut, ’s kann bleiben, ’s kann bleiben, ob ich ihre gemahlten Backen kuͤſſe oder nicht, habe wohl zum Spas huͤbſchre Geſichter gekuͤßt.
Mein Vater, der viel hoͤflicher war, als ſein Bruder, gerieth uͤber die Grobheit des letzten in nicht geringe Verlegenheit und Angſt; meine Mutter erſchrak ebenfalls daruͤber, es entſtand eine gewiſſe betroffene Stille in der Geſellſchaft, waͤhrend welcher ſich Peter wieder geſetzt hatte und immer noch heimlich brummte.
Mein Pathe, der Cavalier wuſte dieſe Mistoͤne zu unterbrechen, wie denn Leute, welche Große Welt haben, ſo was immer am beſten verſtehn, er ergriff ein unterhaltendes Thema, und wandte ſich damit an die beleidigte Dame, ſein Witz machte, daß ſie die ungehobelten Reden meines Oncles bald wieder zu vergeſſen ſchien.
Da das Geſpraͤch aufs neue allgemein zu werden begann, benutzte meine Mutter das Geraͤuſch, um der Frau Gevatterinn, die ihr zunaͤchſt ſaß, ihr Misfallen uͤber Petern und ihren Verdruß ihn mit ſeinem unſittlichen Betragen dulden zu muͤſſen, leiſe ſprechend mitzutheilen; aber, ſagte ſie, er iſt reich und heirathet nicht, alſo thut mans um der Zukunft willen, auch iſt er erſtaunend freigebig.
Das iſt auch die Urſach, weswegen man ihn ſchon mit zu Gevattern bitten muſte, ſonſt haͤtte man ſich wohl gehuͤtet, einen Mann, der noch ſo viel gemeines an ſich hat, in die Geſellſchaft zu bringen.
Die Regierungsraͤthin aͤrgerte ſich, daß ſie den Punct wegen des Reich- und Freigebigſeins nicht eher gewußt hatte, weil ſie ſonſt den Kuß des Kornhaͤndlers gar wohl ertragen haͤtte, der dann gewiß auch ein anſehnliches Gevatter-Praͤſent eingebracht haben wuͤrde.
Sie nahm ſich vor, den Fehler noch zu verbeſſern, und billigte es in dieſer geaͤnderten Stimmung, daß Madam Schnitzer dem Mann alle moͤgliche Auſmerkſamkeit erzeigte.
Dieſe vergroͤßerte nun ſeinen Reichthum nicht um ein geringes, ſo wie auch die Geſchenke, welche er ſeit ſeiner Ankunft ihrem Mann, und beſonders ihr ins Wochenbette gebracht haͤtte.
Und jene, welche vorhin, da ſie boͤſe war, beſchloſſen hatte, bald wegzugehen, wurde durch das, was ſie hoͤrte, noch mehr gereizt, ſich mit Petern zu verſoͤhnen, alſo noch eine Weile zu bleiben.
Sie wurde wieder ganz heiter und ſcherzte viel mit dem adelichen Herrn Gevatter.
Jn dieſem Scherz ſprach ſie halb leiſe mit ihm von Peters Unart; eigentlich, ſagte ſie, erſchrak ich nur weil er ſo geſtuͤrzt kam, und uͤber mich herfiel, beleidigen wollt’ ich den ehrlichen Mann nicht, denn er hat nach ſeiner Art gedacht, ſehr galant zu ſein; es iſt auf dem Lande und in kleinen Staͤdten Brauch, daß die Frauenzimmer ihre maͤnnliche Mitgevattern kuͤſſen muͤſſen.
Der junge Herr haͤtte nicht muͤſſen Drei zaͤhlen koͤnnen, wenn er nicht geantwortet haͤtte, daß er dieſen Brauch allerliebſt faͤnde, und man eine loͤbliche Sache nachahmen muͤſſe, weswegen er ſich denn auch bei ihr zum Kuß meldete.
Den will ich Jhnen geben, verſetzte die Dame, damit ich Gelegenheit habe, auch dem Kornhaͤndler einen anzubieten, denn ich moͤchte gern um Schnitzers willen mein Verſehn wieder gut machen, ſie halten ſehr viel auf dieſen Bruder.
Der junge Herr ließ nach dieſem Geſpraͤch eine Secunde hingehen, dann raubte er der Regierungsraͤthinn mit netter Behendigkeit einen Kuß, und ſagte, ſehn Sie Madam, mir ſollen Sie nicht entgehn.
O, das iſt ſchalkhaft, rief ſie mit verſtelltem Unwillen, aber nun Sie ſo keck ſind, ſo moͤgen Sie auch erwarten, daß ich ſelbſt beſtimme, was fuͤr ſchoͤne Sachen beim Gevatter-Bouquet ſein ſollen, und Sie muͤſſen auch nicht den Vorzug haben, jetzt will ich meinen andern Herrn Gevatter ſelbſt kuͤſſen.
Sie ſtand auf und gieng auf Petern zu, welcher ſich aber erhob, ihr den Arm entgegen warf, als wollte er ſie wegſchieben, und ihr zugleich ſagte: bitte, ſich nicht zu bemuͤhen, Madam!
Peter Schnitzer kann ohne Jhr Maͤulchen leben, Sie haben vorhin nicht Spaß verſtanden, jetzt verſteh ich ihn nicht.
Der letzte Verdruß war alſo aͤrger als der erſte bei unſrer guten Dame, ſie verbarg ihn auch nur ſchlecht, beſonders da ihre Augen auf den jungen Herrn fielen, welcher im Kampf mit einem boshaften Lachen war.
Man iſt nicht immer Meiſter ſeiner Aufwallungen, in dieſem Fall war jetzt die Regierungsraͤthinn, ſie nahm Handſchuh und Faͤcher und ſagte, ſich an meinen Vater wendend, ich danke fuͤr angethane Ehre, Herr Schnitzer, aber wenns wieder ſo koͤmmt, ſo waͤhlen Sie Jhre Gevattern huͤbſch von gleichem Stande und laſſen rechtliche Leute, die Grobheiten nicht gewohnt ſind, aus dem Spiel.
So eilte ſie, ohne von meiner Mutter Abſchied zu nehmen, fort.
Peter lachte aus vollem Halſe und Johann Jacob wackelte nach, ihr in den Wagen zu helfen und ſeinen Bruder zu entſchuldigen; Aber ſie hoͤrre nicht, flog ſchnell in den Wagen und uͤberließ es meines Vaters Nachdenken, zu entſcheiden, ob er, oder die erzuͤrnte Dame mehr beleidigt waͤre.
Jndem er daruͤber, waͤhrend der Minute, die er an der Hausthuͤr nachſann, noch nicht einig werden konnte, begab er ſich zur Geſellſchaft zuruͤck, wo er ſein Suschen noch auf der vorigen Stelle ſitzend aber vor Bosheit zitternd, ſeinen Bruder auf die Frauenzimmer ſtichelnd, und den Cavalier im Begriff, ſich zu empfehlen antraf.
Sobald dieß letzte geſchehen und die Familie allein war, ſprach Suschen, Johann Jacob und Peter, alle drei zugleich, die erſte im hoͤchſten Affect, der zweite im weinerlichen Ton, und der dritte in voller Gelaſſenheit.
Suschen.
Hab ich je ſo ein impertinentes Weib geſehn?
Joh. Jacob.
Das iſts nun mit den vornehmen Gevattern.
Peter.
Ja die kam mir gerade recht!
Suschen.
Vornehmen Gevattern!
Wie viel vornehmer ſind ſie denn, als unſer eins?
Wir haben mehr wie ſie.
Wenn du den Gaſthof aufgiebſt und dir einen Rathstitel kaufſt, welches du ausfuͤhren koͤnnteſt, ſo bin ich was ſie iſt, denn von Adel iſt ſie nicht.
Peter.
Darinnen hat ſie recht, Frau Schweſter, wenn nehmlich ihr Mann eine ſolche Narrheit begehen wollte — Hm, wie ſie ſich erſt zierte und wehrte, Gott bewahrs! als wenn ſie von Zucker waͤre.
Und wißt ihr, warum ſie darnach einlenkte?
Jch ſollte ihr was zum Praͤſent machen, das hoͤrte ich aus ihren Reden — ja Peter iſt ſo dumm nicht, wie er ausſieht.
Suschen.
Da haben Sie recht, Herr Bruder, da haben Sie recht!
Jch gaͤbs nicht um wie viel, daß Sie die dumme Kaͤthe, die hochmuͤthige, ſo ablaufen ließen.
Ja ſie hat viel Ehre zu reden, wer ihre Conduite nicht wuͤßte.
Sie lebt ja blos von den Geſchenken der Mannsperſonen; hier ſtroͤmten eine ſolche Menge Seandalgeſchichten aus dem Munde meiner Mutter, daß Jacob und Peter nichts als zuhoͤren und erſtaunen konnten.
Der erſte unterbrach doch endlich den Strohm, und ſagte:
„Ach mein liebes Suschen, wenn du das gewußt haſt, haͤtteſt du nicht ſo darauf beſtehen ſollen, daß ich ſie zu Gevattern bat; zu ſolchen Handlungen nimmt man doch ehrbare und geſetzte Leute.“
Pauvre Ni — verſetzte Suschen, hielt aber bei der Haͤlfte des letzten Worts innen, weil ſie ſich fuͤr Petern fuͤrchtete, der, wenn er auch die Worte nicht verſtuͤnde, doch errathen koͤnnte, daß ſie keine Schmeichelei fuͤr ſeinen Bruder enthielten.
Dieſer ſchwieg und ſeufzte; Peter aber meinte, er haͤtte recht, und ließ ſich lang und breit uͤber den Mißbrauch bei der Wahl der Pathen aus.
„Die Abſicht der erſten Kirche, ſagte er, war, wie ich unterrichtet bin, daß die Pathen im Namen des Kindes angeloben muͤſſen, es wolle alle die Chriſtenpflichten und Tugenden ausuͤben, die der Geiſtliche ihm auferlegt; hernach mußten ſie dafuͤr ſorgen, daß die Kinder fein ehrbar und fromm erzogen, daß ſie in der Religion gehoͤrig unterrichtet wurden; ja, wenn die Eltern ſtarben, mußten ſie ganz dafuͤr ſtehen.
Aber jetzt — ja wenn die Kindtaufe vorbei iſt, fragen die Gevattern nicht mehr nach dem Pathen, und ihrentwegen mag er wiſſen, ob ein Gott im Himmel iſt oder nicht, mag in der Folge an den Galgen oder aufs Rad kommen.
Die Eltern denken auch nicht daran, was ſie fuͤr Pathen zu ihren Kindern nehmen, entweder ſie gehen nach der Hoffarth, oder nach der Jntreſſe, oder ſie wollen dem Kinde in der Zukunft einen Goͤnner zu zeitlichen Abſichten verſchaffen, welches noch die leidlichſte von allen Urſachen, wiewohl auch nicht die rechte iſt, und auch nicht immer ihre Abſicht erreicht.
Wenn ich ein Weib genommen und Kinder gezeugt haͤtte, ſo wuͤrde ich bei allen ſelbſt Gevatter geweſen ſein, und haͤtte etwa zwei meiner naͤchſten Verwandten oder beſten Freunde dazu genommen, ſo haͤtte ich doch gewußt, daß ich wenigſtens mein im Namen des Kindes gethanes Verſprechen als Vater natuͤrlicherweiſe erfuͤllen muͤßte und wuͤrde.“
Dieſe Anmerkungen meines Oneles waren ganz nach Celeſtins Sinn; er meinte, der reiche Kornhaͤndler, dem er uͤberhaupt ſehr gut war, gehoͤrte unter die Geiſtmenſchen, denn wer die Wahrheit liebte, und das Spielen mit wichtigen Dingen, die zum guten Zweck eingefuͤhrt waͤren, mißbilligte, bewieße uͤberhaupt ein zartes Gefuͤhl und einen gebildeten Verſtand; dahingegen Leute, die alles ohne Nachdenken und Schonung nur zu ihren egoiſtiſchen Abſichten benutzten, nichts weiter uͤberlegten oder mitmachten, als wie es ihnen zum Vortheil oder Zeitvertreib gereichte, recht thieriſche Gemuͤther haͤtten, welche gar nicht wuͤßten noch wiſſen wollten, was Grundſaͤtze waͤren.
Er ſagte noch mehr daruͤber, und das viel ſchoͤner und beſtimmter, als ichs wiederholen kann, da ich nicht ſehr aufmerkſam war.
Ueberhaupt bildet ſich Herr Celeſtin ein, alle die Leute, die nicht ſeine Grundſaͤtze beſaͤßen, haͤtten gar keine, welche Anmaßung ich nie leiden konnte.
Meine Mutter, ihre guten Freunde, und ich, ihr wuͤrdiger Sohn, hatten die unſrigen auch formirt, wenn auch nicht nach Celeſtins Art.
So wollte meine Mutter z. B. da ſie mich einmal mußte taufen laſſen, Pathen nehmen, die aus der vornehmen Menſchenklaſſe waͤren, in welche ſie zu treten gedachte, und auch mich verſetzen wollte.
Sie wuͤnſchte nicht mir Freunde zu machen, die von Moral und Sittſamkeit ſtrotzten, oder ſolche, die ihren Gang ſo alltaͤglich weggiengen, und gute einfaͤltige Geſchoͤpfe waͤren.
Nein, ſie wollte mich ſchon durch meine Pathen zum Spieler, dies war der Cavalier, und zum galanten Menſchen, dies war er ſowohl als die Regierungstaͤthinn, weihen, konnte auch verſichert ſein, daß beide, wenn ſie ſich einſt um mich bekuͤmmern ſollten, gewiß das ihrige thun wuͤrden, mich zu den Tugenden, die ſie ſelbſt beſaͤßen, anzuhalten.
Handelte nun meine Mutter nicht nach angenommenen Grundſaͤtzen, wie konnte alſo Celeſtin ſagen, die Thiermenſchen haͤtten gar keine.
So war alſo das Feſt bei meiner Taufe abgelaufen; Johann Jacob hieng noch ſo mit unter an gewiſſen aberglaͤubiſchen Meinungen, meinte alſo, es waͤre kein gutes Anzeigen, daß Verdruß und Zank bei derſelben vorgefallen waͤre, der Himmel moͤchte nur helfen, daß ich nicht ein Zaͤnker wuͤrde, oder ſonſt in viel Widerwaͤrtigkeiten geriethe.
Peter meinte, man muͤßte mich nur ſorgfaͤltig und brav erziehen, ſo wuͤrde ich kein Zaͤnker werden, und zu einem uͤbeln Schickſal wenigſtens nicht gefliſſentlichen Anlaß geben.
Meine Mutter aͤrgerte ſich uͤber das dumme Geſchnake des erſten und die unnoͤthigen Vermahnungen des letzten.
Sie wußte gewiß, daß ich gut gerathen wuͤrde, und wollte ſelbſt dafuͤr ſtehen, daß ich einſt als ein Menſch auftraͤte, der ſich in allen Stuͤcken zu nehmen wuͤßte, welches mir ja ſchon angebohren ſei, auch wuͤrde ich Geiſt, Verſtand und Lebhaftigkeit mit der Muttermilch einſaugen.
Sie beſchloß nehmlich, da ich auf die Welt kam, und ſogleich ihre ganze Liebe als erſtes Geſchenk uͤberkam, mich ſelbſt zu ſtillen; es war ihr hoͤchſt angenehm, dies thun zu koͤnnen, ohne darum eine gemeine Frau zu ſcheinen, da, wie ihr zu Ohren gekommen war, eine gewiſſe Fuͤrſtinn und etliche andere ſehr hohe Damen dieſes Geſchaͤft ſelbſt uͤbernommen hatten.
Nichts that ſie alſo mit groͤßerm Vergnuͤgen, als mich an die Bruſt zu legen, obwohl ihr dies viel Schmerz verurſachte, denn da der ſchon im erſten Theil meiner Geſchichte gedachte Trieb zu beißen in mir lag, ſo preßte ich, wenn ich ſaugte, in Ermangelung der Zaͤhne das Zahnfleiſch feſt zuſammen, und nagte ſo an dem Purpurknoͤpfchen, welches meine Mutter mir in den Mund gab, daß ich oft Blut und Milch zuſammengenoß.
Sie ſorgte fuͤr ein Mittel, die Wunden immer wieder zu heilen, und ſtillte mich die erſten Tage meines Lebens taͤglich nur ein- oder zweimal; man mußte mich dazwiſchen mit etwas anderm abfertigen; Demnach gieng es lange noch ſo mit, und des Schmerzes wurde, weil ihn Goldfritzel verurſachte, nicht geachtet.
Aber nach einigen Wochen hatte ich das, woran ich ſaugen ſollte, voͤllig losgeſaͤgt, es fiel auf beiden Seiten ab, und nun war nichts zu thun, als eine Amme zu nehmen.
Jch hatte die 10 Monate hindurch, in denen ich Muttermilch genoß, 12 Ammen, keine von ihnen hielt den Schmerz, den ich ihnen verurſachte, lange aus; da ich bei den letzten ſchon ein paar Zaͤhne hatte, ſo biß ich nun foͤrmlich, wurde dafuͤr von den Ammen tuͤchtig ausgeklitſcht, und ſchrie denn aufs klaͤglichſte.
Dies half mir nichts, wenn meine Mutter ausgegangen oder im Hauſe beſchaͤftigt war; die jedesmalige Amme hingegen erhielt dadurch, daß ich mich mehr in Acht nahm, oder traͤnkte mich mit etwas anderm.
War aber meine Mutter in der Naͤhe, ſo kam dieſe auf mein Geſchrei herzugelaufen, ſchrie dann noch aͤrger, als ich mit der Amme, und fertigte ſie ab; es war von dieſen Saͤugerinnen keine ohne Lerm aus dem Hauſe gekommen; da endlich meine Mutter beſchloß, mich zu entwoͤhnen, gieng es mit den Waͤrterinnen eben ſo und noch ſchlimmer; denn ſobald ich nur einiger Begriffe faͤhig war, uͤbte ich alle Bosheiten aus, zu denen ein Kind vom erſten bis ins dritte Jahr nur geſchickt ſein kann, und waͤhrend der Zeit immer mehr Faͤhigkeit bekommt.
Wollte dies die Waͤrterinn nicht zugeben, ſo ſchlug ich nach ihr, oder ſuchte ſie zu beißen; wenn ſie dann, daruͤber aufgebracht, mich ein wenig abkeulte, ſo ſchrie ich, als wenn ich geſpieſt wuͤrde, wenn ich nehmlich die Mutter in der Naͤhe wußte.
Die klaͤgliche Stimme ihres Goldfritzels erſcholl dann, wo ſie auch im Hauſe ſein mochte, in ihren Ohren, ſie kam gerannt, und begann einen Zank mit der Waͤrterinn, welche hingegen erzaͤhlte, was ich gethan, es gar nicht laͤugnete, daß ſie mich geſchlagen haͤtte, und behauptete Recht gehabt zu haben.
Meine Mutter war nicht derſelben Meinung, ſie nahm es hoͤchſt uͤbel, daß ein ſolches Weib oder Menſch ihren jungen Herrn ſchlagen konnte, ein paarmal begleitete ſie die Schimpfnamen, die ſie einer ſolchen Perſon gab, mit Stoͤßen und Puͤffen, man wehrte ſich, und ſo kam es mehrmals zu einer foͤrmlichen Pruͤgelei, welche den Johann Jacob unendlich beunruhigte; denn wenn er durch den fuͤrchterlichen Lerm, den die Kaͤmpfenden machten, herbeigezogen ward, ſollte er ſeiner lieben Frau beiſtehen und Recht ſchaffen, wobei er ſich nicht allemal nach ihrem Sinn benahm, und nun kaum vor Pruͤgeln von ihr ſicher war.
Das Ende vom Spiel war immer, daß die Waͤrterinn wegkam, und einigemal kam es zu Prozeſſen.
Mir war ein ſolcher Zank oder gar eine Schlaͤgerei, bei der alles, was im Gaſthofe war, zuweilen zulief, und die Voruͤbergehenden vor den Fenſtern ſtehen blieben, ein treffliches Schauſpiel; ſobald ich laufen und reden konnte, ſorgte ich immer mehr fuͤr die Wiederholung des Stuͤcks, und freute mich eben ſo ſehr, meine Mutter herunterhunzen zu hoͤren, als die Perſon, welche mich zu pflegen hatte.
Der erſten gehorchte ich auch anders nicht, als wenn ſie mir allen Willen that, und nahm oft Dinge vor, die mir hoͤchſt ſchaͤdlich ſein, ja gefaͤhrlich ausfallen konnten, von denen ich nicht anders abließ, als wenn mich die Mutter durch Bitten, Schmeicheleien, Naͤſchereien u. d. gl. dazu bewog.
Nichts war mir lieber, als ſie zu aͤngſtigen; da ich drei Jahr alt war, mußte ſie einſt auf einen halben Tag uͤber Land fahren, und es wollte ſich nicht ſchicken, daß ſie mich mitnehmen konnte, alſo mußte ſie mich der Waͤrterinn uͤberlaſſen, der ſie mich auf die Seele band.
Meine damalige Waͤrterinn war eine alte Frau, die lange in großem Elend gelebt hatte, es gieng ihr in unſerm Hauſe nichts ab, wenn ich nur mit ihr zufrieden war, ſo ward ſie uͤber ihren Lohn beſchenkt und reichlich genaͤhrt.
Sie beſchloß alſo, Geduld mit mir zu haben, ließ mir allen Willen, und war erfinderiſch in abwechſelndem Zeitvertreib fuͤr mich.
Jch machte ihr alſo wenig Verdruß; aber an dem ſchon obbemeldeten Nachmittag ſpielte ich ihr doch einen empfindlichen Streich, der aber mehr meiner Matter, als der Waͤrterinn gelten ſollte.
Dieſe ließ mich gegen Abend einige Augenblicke allein, und ich benutzte ihre Abweſenheit, mich hinauszuſchleichen, um mich zu verſtecken.
Dazu fand ich die beſte Gelegenheit in einem dunkeln Winkel unter der Treppe, wo man eine kleine Thuͤr angebracht hatte, um zuweilen junge Huͤhner oder Gaͤnſe einzuſetzen.
Eben war der Winkel leer, ich kroch hinein und ſo weit hinter, als ich konnte; nun hielt ich mich ruhig, und hoͤrte mit Vergnuͤgen, wie meine alte Margarethe jammerte, als ſie mich nirgends fand.
Sie fragte alle Leute im Hauſe, ob ſie mich nicht geſehen haͤtten, lief Trepp auf, Trepp ab, in den Hof, auf die Gaſſe, rufte mich, weinte, und raufte ſich vermuthlich die Haare aus, da eins der andern Domeſtiquen ſagte, ich wuͤrde vermuthlich zum Brunnen gelaufen, hineingefallen und ertrunken ſein, welches eben ein ſo großes Ungluͤck nicht iſt, ſetzte die Stimme hinzu, denn es waͤre doch nur ein Lotterbube aus ihm geworden.
— Es war ſehr wahrſcheinlich, daß ich im Brunnen liegen konnte, denn oft war ich ſchon, allen Leuten zum Poſſen und um die Mutter zu aͤngſtigen, hingelaufen, und hatte gethan, als wollte ich hinaufklettern und mich hineinſtuͤrzen.
Dies war nie mein Ernſt, denn von Kindauf liebte ich das Leben und ſcheute alles, wovon ich hoͤrte, daß es mich um daſſelbe bringen koͤnnte.
Nun berathſchlagte man, was zu machen ſei?
Heraus, wurde gemeint, muͤßte man mich doch ziehen, es kaͤme aber nicht darauf an, ob es erſt in einer Stunde geſchaͤhe, da ich doch ſchon ertrunken waͤre; die Hauptſache aber war, wie es den Eltern beizubringen ſein moͤchte.
Der vernuͤnftigſte und aͤlteſte von den Marqueurs entſchied endlich, daß man doch vor allen Dingen den Brunnen unterſuchen muͤßte, und ließ einen Roͤhrknecht holen, denn von unſern Leuten wußte ſich keiner zu benehmen.
Es vergieng uͤber eine halbe Stunde, ehe der Roͤhrknecht kam; indeſſen hatte der Aufruhr im Hauſe Leute herbeigezogen, die denn erfuhren, von was die Rede war.
Einige blieben, um zu erfahren, ob ich wuͤrklich im Brunnen laͤge; andere giengen weg, um die Geſchichte weiter zu erzaͤhlen; es kam ſogleich herum, Goldfritzel waͤre erſoffen, woruͤber man nicht eben klagte, ſondern zu lachen beliebte, denn ich und meine Mutter waren ſchon das Stadtgeſpraͤch, und ich unter dem Namen Goldfritzel uͤberall bekannt.
Jndem nun immer mehr von unſern Bekannten zuſammen kamen, das Haus voll Menſchen war, und eben der abgeſchickte Purſche nebſt dem Roͤhrknecht, dieſer mit einer langen Leiter verſehen, ankam, rollte der Wagen vor die Hausthuͤr, welcher meine Eltern (denn auch der Vater war mit auf dem Lande geweſen) nach Hauſe brachte.
Die Verſammlung im Hauſe kuͤndigte ihnen an, daß etwas vorgefallen war; ſie forſchten, wie natuͤrlich, ſogleich, und nun war es nicht lange zu verbergen.
Mein Vater wehklagte jaͤmmerlich, aber Mutter Suschen ließ ſich nicht aufs bloße Wehklagen ein.
Sie ſchrie, daß es weit und breit umher erſcholl, wand die Haͤnde uͤber den Kopf, warf ſich ſelbſt zur Erde, und laut toͤnten die Worte: ach mein Goldfritzel, mein Augentroſt, mein einziges Leben! von der Erde raffte ſie ſich auf, um alle Leute zu mishandeln und Margarethen zu erwuͤrgen.
Dieſe ſaß auf der Treppe, konnte weder mehr weinen noch ſprechen, ſondern erwartete, was man mit ihr vornehmen werde.
Da ſie meine Mutter ins Geſicht bekam, lief ſie wie eine Furie auf ſie zu und riß ſie bei den Haaren auf.
Mit dem, was ſie dazu aus der Fuͤlle ihres Herzens ausſtieß, will ich den Leſer nicht bewirthen, es waͤre Verſchwendung, ihm der herrlichen Dinge ſo viel und ohne Ruͤckhalt aufzutiſchen; es mag alſo dabei bleiben, daß er die Rettung der armen Margarethe erfaͤhrt, welche von etlichen ſtarken Menſchen aus den Haͤnden meiner Mutter befreit ward, obwohl ſie feſt um die Kehle der Alten geklammert waren.
Mein Vater that hierauf ſein zaͤrtliches Flehen zu den Vorſtellungen der andern, ſo daß ſich Frau Suschen bereden ließ, in ihre Stube zu gehen und Medizin zu nehmen, wie denn ſogleich nach einem Arzt geſchickt ward.
Sie ſchrie zwar, indem man ſie wegbrachte, noch immer: nein, ich will mein Kind ſehen, ich will es herausziehn ſehen; aber Johann Jacob verſprach bei der Unterſuchung zugegen zu ſein, und mich ihr hinbringen zu laſſen; auch gab man ihr einige Hoffnung, daß ich wohl auch nicht im Brunnen laͤge, (denn kein Menſch hatte mich doch hineinfallen ſehen,) oder daß ich, wenns ja waͤre, wohl noch zu retten ſein koͤnnte.
Die Unterſuchung bewies, daß Goldfritzel nicht ins Waſſer gefallen war, die Zuſchauer fiengen an ſich zu verlaufen, und im Hauſe entſtand die Frage, wo ich ſein koͤnnte?
Die Unterſuchung gieng aufs neue an, aber keines fiel auf den Huͤhnerwinkel unter der Treppe, man wußte alſo nicht was man denken ſollte.
Margarethe wollte ſich davon machen, aber theils aus Mitleiden, theils der genauern Unterſuchung wegen, gab es mein Vater nicht zu, ſondern ließ ſie unter der Verſicherung, daß er ſie nach Befinden der Umſtaͤnde, ſo wie auch bis ſie ſich entwickelt haͤtten, in Schutz nehmen wollte, in eine entfernte Stube gehen.
Meine Mutter lag im Bette, und weinte, ſchimpfte, muthmaßte; Madalen kam herein, die jetzt bei den Maͤgden reſidirte, aber die Mutter hieß ſie ſich gleich wieder fortpacken, und rief ihr nach:
du haͤßlicher Balg, waͤreſt du dafuͤr weg, aber dich wird der Tenfel nicht holen.
Endlich, da man doch nicht immer in Aufruhr ſein konnte, und es Zeit zum Abendeſſen war, gieng jedes an ſeine Geſchaͤfte; ich fuͤhlte, daß mich hungerte, und da ich die Teller klingen hoͤrte, ſchlich ich abermals unvermerkt aus meinem Winkel hervor, gieng zu meiner Mutter und lachte aus vollem Halſe.
Sie war wie neugebohren, fuhr aus dem Bette, ſchloß mich in ihre Arme, kuͤßte mich unzaͤhligemal, und gab mir die zaͤrtlichſten Namen.
Das Maͤdchen, welches in der Stube geweſen war, lief heraus und ſchrie:
er iſt wieder da!
Alles kam, um mich zu ſehen, und freudig wackelte Johann Jacob herzu.
Dieſer aber ſchmeichelte ſeinem wiedergefundenen Soͤhnchen nicht ſo wie die Mutter; vor allen Dingen wollte er wiſſen, wo ich geweſen waͤre?
Jch kannte die Furcht vor Strafe nicht, und hatte keine Ahnung davon, daß mein Bubenſtuͤck ſolche verdiente, alſo ſagte ich ohne Scheu, daß ich mich in jenem Winkel verſteckt gehabt haͤtte, damit Margarethe recht beulen und ſchreien, die Mutter recht ſehr ſchelten und auch ſchreien ſollte, wenn ſie daͤchten, ich haͤtte ein Ungluͤck genommen.
Johann Jacob war ſchon lange nicht mit mir zufrieden, und hatte oft genug uͤber meinen Muthwillen, Eigenſinn, Ungehorſam und Trotz geredet, ja oft mit Seufzen prophezeihet, daß nichts gutes aus mir werden wuͤrde, wenn ich nicht in beſſere Zucht genommen wuͤrde.
Jetzt ſchlug er die Haͤnde zuſammen und rief: welche Bosheit! und ſoll die etwa ungeſtraft bleiben?
er ergriff mich beim Arm — Was willſt du dem Kinde thun, Henker? ſchrie meine Mutter, und riß mich weg, es iſt ein luſtiger Streich, der Junge hat Witz und Geiſt, und iſt keine ſolche Schlafmuͤtze wie du.
Johann Jacob wollte ſein Gewiſſen hier nicht mit feigem Nachgeben beſchweren, er erhob ebenfalls die Stimme:
ich kehre mich, ſagte er, nicht an deine Schmaͤhungen, der Junge muß Hiebe haben, und ſoll nun die Nacht in dem Winkel ſtecken, wo er ſich verbarg.
Hier begann ich ein Zetergeſchrei, und klammerte mich an meine Mutter an; dieſe ſetzte ſich in Poſitur, ſie both meinem Bater die Fauſt entgegen, und ſchrie: unterſtehe dich und ruͤhre ihn an! fort, den Augenblick fort, und laß mich mit dem Jungen allein, den ich unter meinem Herzen getragen habe, und du nicht leiden kannſt, weil ich ihn liebe.
Packe dich zu deiner ſchleichenden tuͤckſchen Madalen, die ſo iſt wie du.
Was war nun zu machen?
Johann Jacob ſah und hoͤrte ſchon wieder um und um Aufpaſſer, er wollte es nicht weiter kommen laſſen, gieng und ſagte:
das ſei Gott geklagt!
Meine Mutter aber nahm mich auf ihren Schoos, und nachdem ſie nochmals ihre Freude bezeugt hatte, mich wieder zu haben, wollte ſie ein uͤbriges thun, und mich huͤbſch muͤtterlich vermahnen: „das mußt du aber nicht mehr thun, mein Herzchen,“ ſagte ſie im zaͤrtlichſten Tone, „ſieh nur wie du mich erſchreckt haſt, ich waͤre bald gar geſtorben, darnach haͤtteſt du keine Mamma mehr gehabt, und der Pappa kann dich nicht leiden, der haͤtte dich immer gepruͤgelt, und dir nichts gutes und ſchoͤnes gegeben.
Nein, du mußt dein liebes Mammachen ja nicht ſo aͤngſtigen, die giebt dir alles, und der Pappa darf dir gar nichts thun.“
Von dieſer Art waren alle ihre Vermahnungen, welche aber, wenn ſie auch nur immer die Pflicht und Dankbarkeit gegen ſie allein angiengen, und alles, was der Vater, die Schweſter, oder ſonſt jemand von mir fordern zu koͤnnen, glaubten, gaͤnzlich ausſchloſſen, nicht den geringſten nur oberflaͤchlichen Eindruck auf mich machten vielmehr dispenſirte ich ſelbſt mich von den Forderungen, die das liebe Mammachen allein betrafen, indem ſie mich von jeder Pflicht fuͤr andere frey ſprach.
Sie ließ es ſich uͤbrigens beſtaͤndig angelegen ſein, mich als einen ſehr wichtigen Menſchen darzuſtellen.
Die Domeſtiquen konnten ſich eher an ihr ſelbſt, als an mir vergehen, welches von ihnen mich nicht Sie und junger Herr nannte, ſich etwa gar erdreuſtete, mir etwas zu verweiſen, oder nicht alles, was ich ihnen ſelbſt anthun wollte, zu dulden, dieſe wurden ausgeſchimpft, und wenn ſie ſich nicht beſſerten, gar abgeſchaft.
Wer aber mich immer lobte, uͤber meinen muntern Geiſt lachte, ſich jede Neckerei, ja oft die empfindlichſten Poſſen von mir gefallen ließ, konnte auf ihre Huld rechnen.
Jch war alſo unumſchraͤnkter Gebiether im Hauſe, denn ſelbſt die Mutter lernte bald meinen Willen ehren und hatte Reſpect fuͤr mich Johann Jacob verſuchte nach dem erſten ausgezeichneten Genieſtreich, das Verſtecken im Huͤhnerwinkel betreffend, noch eine Weile an meiner Erziehung Theil zu nehmen, und guͤtliche Vorſtellungen zu thun; da er aber ſahe, daß es vergebene Arbeit war, und er umſonſt hoffte, mich zu einem pauvre Nigaud zu machen, wie er war, (welches meine Mutter ihm Schuld gab,) ſo ſchraͤnkte er ſein vaͤterliches und maͤnnliches Anſehen im Hauſe blos darauf ein, daß er meine Schweſter in Schutz nahm, damit ich ſie nicht ganz zu meinem Ball machen moͤchte, wie es denn, ſo oft wir zuſammen waren, geſchah.
Damit es nun nicht immer geſchehen moͤchte, mußte Madalen, wenn er zu Hauſe war, in ſeinem Stuͤbchen ſein, wenn er ausgieng, nahm er ſie mit und gab ſie einer Verwandtinn in die Verwahrung, wo er ſie bei der Ruͤckkunft wieder abholte.
Meine Mutter ließ ihm dies, um doch nicht uͤberall zu widerſprechen, zu, da er ſich um mich nicht weiter bekuͤmmerte.
Jch waſche meine Haͤnde wegen Nickeln in Unſchuld, pflegte er oft zu ſagen — Dies war es, wertheſten Leſer, was ich anfuͤhren wollte, als ich im erſten Abſchnitt des erſten Theils ſagte:
mein Vater pflegte zu ſagen, und dann mich erinnerte, daß ihr noch nicht wuͤßtet, wer er war — Meine Haͤnde in Unſchuld, ſagte er alſo, verantworte du es, wenn er ganz verdirbt, und dir ſelbſt einſt uͤbel lohnt.
Jch werde es nicht erleben, daß er groß wird, und ſehne mich auch nicht nach einem langen Leben.
Meine Mutter ruͤmpfte bei ſolchen Reden das Maul und ſagte nichts, dachte aber vermuthlich:
es wird gut ſein, wenn du dich bald trollſt.
Was mich betraf, ſo dachte ich gar nichts dabei, und ſah den Vater als einen Mann an, der etwas einfaͤltig waͤre, und doch mitreden wollte, worauf man nicht zu achten haͤtte.
Sonſt aber hielt ich ihn fuͤr einen guten Tropf, und war ihm ziemlich gewogen; er war es im ganzen Hauſe allein, den ich nie mit Fleiß beleidigte, oder ihm gefliſſentliche Kraͤnkungen zuzog, welchen aber ſelbſt meine Mutter nicht entgieng.
Der ehrliche Johann Jacob mochte wohl oft auf einen Plan ſtudiren, wie ich aus den Haͤnden der Mutter zu bringen ſein moͤchte; er wollte nie ganz von dem Wunſch abſtehen, einen moraliſch guten Tropf aus mir zu machen, und ich glaube, er haͤtte ſein halbes Vermoͤgen darum gegeben, wenn es haͤtte geſchehen koͤnnen.
Aber zum Gluͤck fuͤr die loͤblichere Abſicht meiner Mutter, einen Menſchen, der ſich in alles ſchickt, (wie ſie es nehmlich ausdruͤckte,) an mir zu erziehen, hatte er keinen Funken von Hoffnung, mich ihrer deſpotiſchen Regierung zu entziehen, und gab ſie endlich auf.
Felß war, als ich kaum 5 Jahr alt war, abgereiſt, von ihm alſo konnte Vater Schnitzer keinen Rath nehmen, was haͤtte er aber auch gefruchtet, da er ihn nicht befolgen durfte.
Jch hatte dieſen geheimnißvollen Mann, ſo klein ich war, da er unſere Stadt verließ, doch noch vorher kennen lernen.
Johann Jacob hatte es nun einmal fuͤr gewiß angenommen, daß ich ſein Sohn waͤre; da ich nun nach der Leute Urtheil ein ganz huͤbſcher, wie meine Mutter meinte, ein bildſchoͤner Knabe war, und Munterkeit des Geiſtes beſaß, ſo gab es doch Stunden, wo ſich Vater Schnitzer uͤber mich freute, und es dann gern ſah, wenn er mich ſeinen guten Freunden vorſtellen konnte.
So wuͤnſchte er auch immer, daß Fels mich ſehen ſollte, er hatte mich zwar ſchon, als ich ganz klein war, in Augenſchein genommen, indem meine Mutter, da er einſt zu uns kam, eben nicht zu Hauſe war, und der Vater mich ſeinem geehrten Freund hintrug.
Seitdem aber wagte es der erſte nicht mehr, einen ſo unbaͤndigen Jungen dieſem letztern fuͤr die Augen zu bringen, weil er ſich vor dem weiſen Mann ſchaͤmte, einen ſolchen Sohn zu haben; er unterdruͤckte alſo ſeinen Wunſch, wegen meines Aeußern etwas angenehmes von Felßen zu hoͤren.
Suschen aber war es ſelbſt, welche ihren biegſamen Mann dahin brachte, daß er mich, da ich vier Jahr alt war, mit zu ihm nahm.
Jhre Rache an Felßen war eigentlich noch gar nicht genommen, ſie ſah auch nicht, wie ſie jemals zu einer ſolchen Befriedigung gelangen ſollte.
Mit einemmal fiel ihr mein Trieb zu beißen als ein Mittel dazu ein, und ſie beſchloß, ſich deſſen zu bedienen.
Um zu dieſem Zweck zu gelangen, ſtellte ſie ſich, als waͤre ſie gar nicht mehr Felßens Feindinn, erzaͤhlte, wie ſie ihm begegnet und wie ſie einander freundlich gegruͤßt, wie es ihr geſchienen haͤtte, als ſaͤh er kraͤnklich aus, woraus wohl zu ſchließen ſei, daß der Mann großen Kummer haͤtte.
Hieruͤber beklagte ſie ihn, und wuͤnſchte doch, daß ſich ſein Schickſal aͤndern moͤchte.
Wie von ohngefaͤhr ſprach ſie uͤber den andern Tag wieder von ihm, und dann ſtellte ſie ſich, als fiel ihr ploͤtzlich ein, daß er mich noch nicht geſehen haͤtte.
Zeige doch, ſagte ſie, deinem guten Freund unſer Goldfritzel, er wird ſich gewiß uͤber ihn freuen, geh doch morgen oder uͤbermorgen mit ihm hin.
Ja, ſagte der Vater, wenn mein Nickel artig ſeyn wollte! das will ich ſein, Pappa, rief ich, Sie ſollens ſehn.
Jch hatte zwar nicht willens, mich dieſes Verſprechens wegen zu geniren, aber weil ich doch gern mitlaufen wollte, und beſorgte, Johann Jacob wuͤrde es von ſich ablehnen, ſo wollte ich ihn dadurch bewegen.
Vor Freuden, daß dieſe noch nie gehoͤrten Worte aus meinem Munde giengen, erhielt ich das Verſprechen, morgen des Tages mit zu Herr Felßen genommen zu werden.
Meine Mutter zog mich, als es am andern Tage geſchehen ſollte, ſelbſt an, und indem ſie es that, ſagte ſie: hoͤre, mein Goldfritzel, der Mann, zu dem dich der Vater fuͤhrt, hat deiner lieben Mamma recht ſehr viel Tort gethan, wenn du jetzt bey ihm ſein wirſt, und er mit deinem Pappa ſpricht, ſo ſchleich dich hinter ihn und beiß ihm tuͤchtig in die Wade, aber ja unvermerkt, hoͤrſt du?
Wenn du deine Sache gut machſt, ſo kaufe ich dir noch heute einen kleinen Wagen mit Pferden und Reiter, und eine neue Peitſche, auch gebe ich dir delicate Dorte.
Aber du mußt es beileibe dem Pappa nicht ſagen, daß ich dir das geheißen habe, ſonſt nimmt er dich nicht mit, und wenn du den Felß gebiſſen haſt, mußt du es ja auch nicht ſagen. —
Aber, entgegnete ich, der fremde Mann wird mich pruͤgeln, wenn ich ihn beiße. —
Ach nein, verſetzte lieb Mammachen, und wenn er oder, Pappa dir auch ein Klaͤpschen giebt, bekommſt du doch von mir ſchoͤne Sachen dafuͤr.
Nun giengs alſo mit dem Vater fort, und Herr Felß freute ſich in der That uͤber mich, denn ich that anfangs ſehr artig, auch mißfiel mir der freundliche Mann eben nicht.
Er legte ſeine Arbeiten weg, gab mir Bilder und Zeichnungen, um mir die Zeit damit zu vertreiben, ſetzte ſich dann mit meinem Vater etwas entfernt von dem Tiſch, vor welchem ich ſtand, um mich nach Gefallen mit den Bildern ſpielen zu laſſen.
Sie ſprachen lange ganz ruhig und unbekuͤmmert um mich, ehe mir mein Auftrag von der Mutter wieder einfiel; da es aber geſchah, trat auch zugleich der Gedanke an die verſprochen Spielſachen ein; und zugleich erwachte meine Wuth zu beißen.
Felß ſaß ſo, daß ich ihn in Profil haͤtte mahlen koͤnnen; das rechte Bein mit ei er tuͤchtigen Wade fiel mir ſogleich in die Augen, ich ſtand auf, nahm alles, was vor mir lag, in die Hand, gieng hinter ſeinen Stuhl, ließ die Bilder fallen, und legte mich dann, um ſie wieder aufzunehmen, auf die Erde.
Was machſt du denn, Junge, ſagte Johann Jacob, und Felß ſah ſich um; ich leſe die Bilder wieder auf, ſie ſind mir aus der Hand gefallen, verſetzte ich, und beide ſprachen fort und ließen mich machen was ich wollte.
Nun eilte ich den Biß anzubringen, und zwar ſo ſtark, daß Felß aufſchrie.
Er ſchob meinen Kopf zuruͤck und ſein Bein weg; mein Vater fuhr auf und erblaßte.
Das iſt ein muthwilliger Knabe, ſagte Felß, indem er den Strumpf herunterzog.
Alle meine Zaͤhne waren eingedruͤckt, und Felß fand, daß es weh that.
Johann Jacob nahm mich, der wieder aufgeſtanden war, etwas unſanft beim Arm und fuͤhrte mich zur Thuͤr hinaus; zu Hauſe, ſagte er, ſollſt du deine Strafe haben, hier will ich mit dir Boͤſewicht keinen Lerm machen, und ſo eilte er wieder ins Zimmer, um Felßen faſt fußfaͤllig um Vergebung zu bitten, und ſeine Dienſte bei dem beſchaͤdigten Bein anzubieten.
Es wird nichts zu bedeuten haben, ſagte Felß, ich habe da einen Spiritus, der bei Quetſchungen vortrefflich iſt; aber warum mags wohl der Kleine gethan haben?
Johann Jacob wußte nicht, oder wollte nicht ſagen, warum, ob ihn gleich die Erfahrung lehrte, daß es aus Neigung zu beſchaͤdigen geſchah, er wollte ſogar meine ihm bekannte Luſt zu beißen nicht geſtehen, alſo ſagte er, ich weis nichts, als Sie um Verzeihung zu bitten, und will den boͤſen Jungen zu Hauſe tuͤchtig ſtrafen, will ihn gewiß nicht ſchonen.
Verzeihen Sie nur, Herr Felß, und rechnen es mir nicht zu!
Gern verſprach dies Felß, beſtaͤrkte aber auch meinen Vater in dem Vorſatz, mich zu ſtrafen, weil man den Kindern tuͤckiſche Streiche und uͤberhaupt die Neigung zu beleidigen und zu beſchaͤdigen, abgewoͤhnen muͤßte.
Jch hatte bis hieher vor der Thuͤr zugehoͤrt; jetzt wartete ich nicht ab, daß mein Vater herauskam, ſondern lief die Treppe hinunter und fand gluͤcklich den Weg nach Hauſe.
Nun eilte ich zur Mutter, und heulte ihr mit aller einem vierjaͤhrigen Knaben moͤglichen Verſtellung vor, was ſich der Vater vorgenommen haͤtte, weil ich ihren Auftrag ausgerichtet.
— Man ſchließe hieraus, welch ein kluges Kind ich war, da ich ſchon verſtand, mein Verdienſt bei der auf ihren Befehl vollbrachten Handlung dadurch zu erhoͤhen, daß ich fuͤrchtete von meinem Vater geſtraft zu werden.
— Sie nahm mich auf den Arm, bat mich zu ſchweigen, und brachte mich in ihre Schlafſtube, wo ſie mich ſogleich auszog und zu Bette legte, dann mich ein Glas Wein austrinken ließ, und mir die verſprochene Dorte dazu gab.
Sei ſtill, mein Herzchen, ſagte ſie, ich will dich ſchon ſchuͤtzen, und Nachmittage bekommſt du die ſchoͤnen Sachen, welche ich dir verſprochen habe, jetzt ſchlafe nur ein, ich will dem Vater, wenn er kommt, ſagen, du waͤreſt krank.
Sie hatte die Thuͤr verriegelt, um bei den Anſtalten mich als einen Kranken vorzuſtellen, nicht uͤberfallen zu werden; uͤberhaupt wollte ſie mich bei Johann Jacobs Wiederkunft noch nicht zu Hauſe ſein laſſen.
Nun lauerte ſie am Fenſter, bis ſie ihn kommen ſah, gab mir dann geſchwind noch ein halbes Glas Wein, gieng hinaus, ſchloß mich ein, und wartete ihres Mannes an der Hausthuͤr.
Der ehrliche Jacob hatte der Mutter zu alledem Zeit genug gelaſſen; denn als er von Felßen herauskam und mich nicht fand, erſchrak er, fragte und ſuchte im Hauſe, dann in andern Haͤuſern und auf der Straße nach mir.
Einige hatten wohl ein Kind herauskommen, andere vorbeilaufen ſehen, aber man wußte doch nicht eigentlich wo es hingegangen war.
Mit großer Herzensbeklemmung und ſich den Tod wuͤnſchend, eilte nun der geplagte Mann nach Hauſe, um zu ſehen, ob ich etwa ſchon angelangt waͤre.
Suschen ſtand alſo in der Hausthuͤr, und da Jacob ankam, fragte ſie mit aͤngſtlicher Stimme:
wo haſt du das Kind?
Er that zitternd die Gegenfrage: ob es nicht nach Hauſe gekommen waͤre? und ſie affektirte ein gewaltiges Erſchrecken.
Er begann, was bei Felßen vorgefallen war, kuͤrzlich zu erzaͤhlen; ſie ließ ihn aber nicht ausreden, ſondern jagte ihn mit ſchreiender Stimme wieder fort, mich zu ſuchen, wobei ſie ſich untroͤſtlich ſtellte und ſich das Anſehen gab, als wollte ſie ſelbſt nach mir laufen.
Einige Leute im Hauſe hatten mich ankommen ſehen, und jetzt gehoͤrt, daß ich verlaͤugnet, daß der Vater wieder fortgejagt ward; der mehr gedachte alte Marqueur war unter dieſen Beobachtern, er ſuchte alſo unvermerkt fortzukommen, und lief dem erſten nach; da dieſer aber ſchnell fortgeſchritten und jener erſt ein eben uͤberhabendes Geſchaͤft wenigſtens bei Seite ſetzen mußte, ſo war der beaͤngſtigte Jacob ihm aus den Augen gekommen, er fand ihn aber, nachdem er etliche Straßen durchgegangen war, und hinterbrachte ihm, daß ich ſchon lange zu Hauſe waͤre, worauf er einen andern Weg einſchlug, um nicht mit Schnitzern zugleich einzutreffen.
Als dieſer wiederkam, meldete ihm meine Mutter, ich ſei unterdeſſen angekommen, waͤre aber ſo erhitzt, daß ſie mich gleich zu Bette haͤtte bringen muͤſſen, er ſollte nur kommen und ſelbſt ſehen; ſie fuͤhrte ihm ſeinen Leichtſinn, oder vielmehr ſeine dumme Schlaͤfrigkeit gehoͤrig zu Gemuͤthe, ein Kind von meinen Jahren ſo aus der Acht laſſen zu koͤnnen.
Wenn nun, ſagte ſie, der Junge nicht ſo verſchmitzt waͤre, und ſich endlich doch zurechte gefunden haͤtte, wie leicht waͤrs moͤglich geweſen, daß er gar verloren gegangen waͤre, oder ein Ungluͤck genommen haͤtte?
Jacob hoͤrte, wie immer bei ſolchen Kennzeichen der Kunſt in Behauptung und natuͤrlicher Darſtellung einer angenommenen Rolle, mit Erſtaunen zu, er lernte nie ſo was gewohnt werden, die Genieſtreiche ſeines Suschens ſetzten ihn immer aufs neue in Berwunderung, die ihm keinen Ausdruck derſelben zuließen.
Stillſchweigend gieng er mit dahin, wo ich im Bette lag, und vom Wein erhitzt, ſcharlachfarben ausſah, auch wuͤrklich eingeſchlafen war.
Beinahe waͤre Johann Jacob auf den Verdacht gerathen, der alte Marqueur haͤtte ihm nicht die Wahrheit geſagt, doch meine Gegenwart uͤberzeugte ihn eines andern.
Deß ich erhitzt ausſah und eingeſchlafen war, bewies ihm beim zweiten Augenblick der Ueberlegung nichts, aber er beſchloß nun auch, ſich zu verſtellen, ſchwieg alſo gaͤnzlich und gieng weg.
Als ich erwachte, erhielt mich meine Mutter nicht mehr im Bette, ſie mußte mich wieder anziehen, und ich lief hinaus, wogegen ſie eigentlich nichts mehr einzuwenden hatte, da ſie es nicht der Muͤhe werth hielt, ſich und mir um ihres Herrn und Gemahls willen laͤnger Zwang anzuthun, die Sache vorbei hielt, und ſich an dem Gedanken weidete, daß Felß doch etwas geloͤſt haͤtte, und daß ich ein allerliebſter raffinirter Knabe ſei, der ganz nach ihr gerathen, und ihr in der Folge zu allem, was ſie wollte, gut ſein wuͤrde.
Johann Jacob ließ ein paar Stunden hingehen, dann nahm er die Zeit wahr, wo Suschen etwas geheimes mit dem Baron Treff, der ſeit ein paar Stunden angekommen war, zu ſprechen hatte, um mich ins Verhoͤr zu nehmen.
Er lockte mich zu dieſem Zweck in ſein Stuͤbchen, und ich gieng recht gern mit, da ich mir ſchon vorgenommen hatte, dem Vater die Wahrheit zu geſtehen, nicht um der Wahrheit willen, ſondern um zu hoͤren, was er dazu ſagen, ob er es der Mutter vorhalten, und ob dieſe nicht ein Geſchrei daruͤber anfangen wuͤrde.
Als demnach Vater Schnitzer ſagte: Nickel, ich ſchenke dir die Strafe, Herrn Felß gebiſſen zu haben, wenn du mir vors erſte aufrichtig geſtehſt, warum du es thatſt?
Jch wartete die zweite Bedingung, unter der ich begnadiget werden ſollte, nicht ab, ſondern erzaͤhlte die Geſchichte des Beißens von ihrer Veranlaſſung bis zu meiner gluͤcklichen Nachhauſekunft, worauf mich die Mutter zu Bette gebracht, mich mit Wein und Dorte tractirt, und mir huͤbſch auszuſchlafen gerathen haͤtte.
Vater Jacob faltete die Haͤnde, ſah gen Himmel, und ich ſah Thraͤnen aus ſeinen Augen fallen.
Junge, ſagte er endlich, und ſchwieg wieder, weil ihm ohne Zweifel einfiel, daß die Predigt, welche er halten wollte, auf ein vierjaͤhriges Kind nicht viel wuͤrken koͤnnte.
Daß ich ungeſtraft bleiben ſollte, hatte er einmal verſprochen, er hielt es auch fuͤr unbillig, mich fuͤr etwas zu zuͤchtigen, was mir die Mutter ſelbſt geheißen hatte.
Jndeſſen ſchickte er ſich doch an, mir ein vernehmliches Wort der Ermahnung ans Herz zu legen, er hatte aber nur die erſten Worte geſagt, als meine Mutter eintrat.
Sie wollte nur um etwas fragen; da ſie mich aber ſah, errieth ſie, was vorgefallen ſein koͤnnte, welches ihr ſogleich einleuchten mußte, weil Johann Jacob und ich eben nicht oft beiſammen waren.
Sie unterbrach ſich in der Frage, die ſie thun wollte, und ſagte:
was macht denn Fritzel hier?
Komm, mein Soͤhnchen, der Baron will dich ſehen; ſo fuͤhrte ſie mich fort, ohne daß Schnitzer etwas von dem, was er auf der Seele hatte, ſagen konnte, und brachte mich zu dem Mann, von welchem ich immer geahnet habe, daß er mir nicht fremd waͤre.
Jch habe nicht erfahren, ob Vater Schnitzer ſeinem lebhaften Weibchen ihre Schalkheit, die Beißgeſchichte betreffend, vorgehalten, und wie ſie es, wenns geſchehen iſt, aufgenommen und vertheidigt hat; was ich allein gewiß verſichern kann, iſt, daß ich von dieſer Zeit an in dem Vorſatz befeſtigt ward, ohne Ruͤckſicht, ohne Schonung, ſogar ohne Maͤßigung, alles, was mir einfiel, auf der Stelle auszufuͤhren, es um ſo lieber that, wenn es andern mißfiel, oder ihnen Schaden that, und fuͤr keinen Menſchen, am wenigſten fuͤr meine Mutter Achtung hatte.
Pflichtenerfuͤllung gegen andere ſchien mir, als ich auch hernach von allem, was dieſes Wort in ſich faßt, unterrichtet ward, immer ein Nonſens; mich gieng niemand etwas an, als ich ſelbſt, alle uͤbrige Menſchen glaubte ich benutzen, und handhaben zu muͤſſen, wie es mein Vortheil oder Vergnuͤgen verlangte, und meine Leidenſchaften wollten.
Als ich erwachſen war, lernte ich dieſe Maximen, die eigentlich die Maximen aller Thiermenſchen ſind, mehr unter die Bothmaͤßigkeit der Klugheit gewoͤhnen, ich that nicht mehr alles, was die Leute ſchlimm oder arg nennen, als waͤre ich dazu befugt, ſondern ich lernte mich verſtellen, wo es noͤthig war, und ſchmeichelte, wenns meinen Wunſch irgend befoͤrdern konnte; dafuͤr aber entſchaͤdigte ich mich, wo ich dergleichen Zwang nicht bedurfte, durch die groͤßten Ausſchweifungen; doch da, wo ich mich, wie eben geſagt, verſtellen mußte, lag immer noch mehr von dem, was man Bosheit oder Verbrechen nennt, im Hinterhalte, als bei den oͤffentlichen Streichen.
Vater Johann Jacob, fuͤrchtete ſehr zeitig, daß es ſo werden wuͤrde, er ließ mich, weil er die Sache nicht aͤndern konnte, bald ganz laufen, und ich glaube, daß er anfieng, gelaſſen bei der Sache zu werden, als er den Baron Treff und mich einmal aufmerkſam betrachtet und gefunden hatte, daß ſich in meinen Zuͤgen viel Aehnlichkeit mit dem erſten entdeckte.
Wiefern ihn dieſes Ohngefehr beruhigen konnte, begreife ich nicht, er ſoll es aber einem ſeiner Vertrauten geſtanden haben, daß er ſeitdem nicht mehr den herznagenden Gram empfaͤnde, den er gehegt haͤtte, ſo lange er ſich eingebildet, ich wuͤrde ihm aͤhnlich werden, und ſo das Zeugniß vor aller Welt auf dem Geſichte tragen, daß ich Johann Jacob Schnitzers leibhaftiger ausgearteter Sohn ſei.
Treff war hingegen viel guͤtiger gegen mich, und neckte ſich oft mit mir, lernte mir auch allerhand kleine Witzeleien und luſtige Liederchen ſingen; mein Talent, die Leute zu plagen, fand er allerliebſt, und hetzte mich ſelbſt ſehr oft an, wie es ſonſt leichtfertige Buben mit Hunden zu thun pflegen.
Ein andermal aber wollte der Baron auch gegen mich Autoritaͤt ausuͤben, und etwas zu meiner Zucht beitragen; demnach fuhr er mich uͤber Unarten, die ich zu einer ihm ungelegenen Zeit vor ihm ausuͤbte, tuͤchtig an, ſchimpfte mich, und drohte mich bei den Beinen aufzuhaͤngen, u. ſ. w. Mich ruͤhrte das wenig, ich wußte, daß es nicht geſchehen wuͤrde, und verließ mich auch hier auf den Schutz meiner Mutter, wiewohl Treff der einzige war, der mich hart anlaſſen durfte, ja ſie ſagte wohl gar bei einer ſolchen Gelegenheit:
du mußt dem Herrn Baron huͤbſch folgen!
Sie war mit dieſem, als ich ohngefehr vier Jahre zuruͤckgelegt hatte, aufs neue im beſten Vernehmen, ja ſie lebte mehr als jemals in vertrauter Freundſchaft mit ihm.
So ohngefehr zwiſchen meinem erſten und dritten Jahre war er mit ſeiner Gemahlinn wieder bei uns geweſen; allein waͤhrend des Aufenthalts dieſes hochadelichen Paares bei uns fielen eine Menge Verdruͤßlichkeiten vor, die nicht nur die gnaͤdige Frau und meine Mutter ganz entzweiten, ſondern auch die Veruneinigung der Eheleute ſelbſt veranlaſte.
Die Soupees ſpirituels giengen anfangs, wie ehemals, in ununterbrochener Ordnung fort; aber Mamſell Fanchon, die, wie wir wiſſen, ſowohl der Freifrau von Treff, als meiner Mutter Rache geſchworen hatte, glaubte ſolche nicht beſſer ausuͤben zu koͤnnen, als wenn ſie eine dieſer beiden Damen auf die andere erbitterte.
Sie ſtellte ſich zu dem Ende wegen des Ausſchließens von den intriquanten Geſellſchaften voͤllig verſoͤhnt, hatte oft etwas bei der Frau von Treff, ſo wie auch bei meiner Mutter zu zeigen, vorzuſchlagen, und ſetzte ſich ſogar in Unkoſten, um dieſer oder jener zu etwas von gutem Geſchmack wohlfeil zu verhelfen.
Dabei hatte ſie immer neue und geheime Nachrichten faſt aus allen Haͤuſern zu erzaͤhlen.
Sie wußte ohngefehr, welche Damen die gnaͤdige Frau nicht leiden konnte, von dieſen ſprach ſie alles moͤgliche uͤble, und bei meiner Mutter empfahl ſie ſich am meiſten durch Verlaͤumdungen auf Sophien Buſch.
So gelang es ihr bald, als vertraute Freundinn noch einmal im Gaſthof eingefuͤhrt zu ſein; man glaubte, ſie habe einſehen lernen, daß ſie ſich mit ihren Mamſells in die Geſellſchaften, wo jetzt vornehmere Damen erſchienen, nicht ſchickte, war ihr um dieſer eingebildeten Beſcheidenheit willen noch gewogener, und ſahe ſie gern kommen, ja es konnte nicht oft genug geſchehen, es ward ſogar nach ihr geſchickt, ſie mußte ganze Vormittage bei der Frau Baroninn zubringen, welche ſich nun nicht im geringſten vor ihr genierte.
Nachdem ſie auf dieſe Art hinter viele ihrer Geheimniſſe gekommen, ja ſogar zur Vertrauten bei einigen erhoben worden war, theilte ſie alles, was ſie ſahe, hoͤrte und wußte, meiner Mutter, aber unter dem Verſprechen der groͤßten Verſchwiegenheit, mit, und zugleich verrieth ſie ihr, daß die Frau Baroninn nicht ſchlecht uͤber ſie raiſonirte.
Suschen fuͤhlte ſich ſchon dadurch beleidigt, daß eine andere als ſie in die geheimen Geſchichten der gnaͤdigen Frau verflochten war; denn wir wiſſen, daß ſie ſich vorgenommen hatte, einen ihrer Erwerbszweige daraus zu machen.
Eben ſo ſehr verdroß es ſie, daß dieſe Dame ſich uͤber ſie aufhielt, und ſich fuͤrchterlich zu raͤchen, den Baron aufzubringen, ſeiner Frau Gemahlinn die haͤrteſte Begegnung an ihm zuzubereiten, ward feſt beſchloſſen.
Die gnaͤdige Frau ihrer Seits ward von der Fauchon unterrichtet, daß ihr Gemahl mit Madam Schnitzer noch immer den Umgang fortſetzte, welcher vor ſeiner Verheirathung ſtatt gefunden haͤtte.
Dies waͤre der erſten eigentlich gleichguͤltig geweſen, aber da die Erzaͤhlerinn hinzuſetzte, daß ſie ihn mehr in ihren Stricken haͤtte, als Jhr Gnaden ſich vorſtellen koͤnnten, ihm viel Geld abnaͤhme, und wie ſie gewiß wuͤßte ihm nicht die beſten Rathſchlaͤge gegen ſie gaͤbe, wie ſie denn uͤberhaupt ſehr uͤbel von der gnaͤdigen Frau ſpraͤche, ja ihr ſelbſt eine Menge bunter Geſchichten, die ſich, da ſie noch Fraͤulein geweſen, zugetragen haben ſollten, erzaͤhlt haͤtte, (welches wuͤrklich geſchehen war,) ſo erboste ſich die Dame ſo, daß ſie kaum ihr Verſprechen, die Fanchon nicht zu verrathen, halten konnte.
Die Feindſeligkeiten und Sticheleien von beiden Seiten giengen aber nun taͤglich weiter, der Baron wurde von Frau Suschen von allem, was ſeine Gemahlinn that, unterrichtet, und dieſe durch die Fanchon auf ihn erzuͤrnt, alſo nahmen ſie an der innern Gaͤhrung Theil, und das Mißverſtaͤndniß unter ihnen ward faſt ſtuͤndlich groͤßer.
Auch der Baron war nichts weniger als eiferſuͤchtig, deſtomehr aber verdroß es ihn, zu vernehmen, daß ſeine liebe Ehehaͤlfte einem ihrer Anbether anſehnliche Summen ſchenkte, und immer wieder erſetzte, was er ihm im Spiel abnahm, ja daß er hoͤrte, ſie ſelbſt habe jenen vor ihm gewarnt, welches um ſo glaublicher war, da der junge Herr ſich ſeit einiger Zeit ſehr vorſichtig benahm.
Dem Baron ſelbſt hatte die gnaͤdige Frau noch wenig von ihrem Vermoͤgen zur Dispoſition gegeben, er erinnerte ſie vergebens an den Ehecontract, welcher unachtſamer Weiſe vor der Heirath nicht gemacht worden war, ja ſie ward ſogar zuruͤckhaltender, und hatte ihm auch den Wunſch verſagt, ein Capital in die Bank zu geben, das er dann theilen und an einem andern Ort einem ſeiner guten Freunde uͤbergeben wollte.
Sie ſahe dies als einen Vorwand an, ihr eine wichtige Summe aus den Haͤnden zu ſpielen, und erklaͤrte, daß ſie nichts auf dieſe Art risquiren wollte.
Dagegen aber verlangte ſie von ihm die Unterhaltung in allem, wie ſie ein Mann ſeiner Frau ſchuldig iſt, und hatte immer Beduͤrfniſſe, die er befriedigen ſollte.
Er hatte dies alles nicht verweigert, weil er ſie dadurch bewegen wollte, eben ſo freigebig zu ſein, welches aber keineswegs in ihrem Plan lag.
Dies edle Paar war nicht ſo unklug geweſen, einander aus einer andern als egoiſtiſchen Abſicht zu ehligen; Liebe, Herzensverbindung, Harmonie der Seelen, und dergleichen romantiſche Grillen waren nicht in ihre weiſern und geſetzten Koͤpfe gekommen; Speculation beſtimmte ihre Wahl, der Baron Treff wollte uͤber alles, was mit dem Fraͤulein je vorgefallen war, wegſehn, und ſich durch ihr Vermoͤgen einen guten Ruͤckhalt verſchaffen; das Fraͤulein wollte Frau ſein, und zugleich einen Mann haben, der nicht von dem Jhrigen zehrte, welches ſie, um es nach Belieben zu verwenden, oder damit von ihm zu ſcheiden, wenn es ihr gefaͤllig ſein wuͤrde, aufheben wollte.
Er fragte nichts darnach, daß ſie den ſchlechteſten Ruf hatte; ſie verzieh ihm, daß er ein Spieler und von moraliſchen Menſchen wenig geachtet war — iſt eine ſolche Toleranz nicht hoͤchſt lobenswuͤrdig?
Der Gedanke von reinen tugendhaften Trieben, von gegenſeitiger Achtung, von Beſtreben einander das Leben ſuͤß zu machen, von haͤuslichen Freuden — wie ihn die Celeſtins mit Entzuͤcken- oder wenigſtens mit innigſtem Gefuͤhl denken koͤnnen — klingt uns Thiermenſchen laͤcherlich; wir heirathen entweder nicht, weil uns das gebundene Leben widrig iſt, oder wir heirathen aus einer Abſicht, an der das Herz nicht den mindeſten Theil nimmt.
Die Gruͤnde, welche uns zu einer Wahl beſtimmen, ſtammen entweder von der Sinnlichkeit, die wir etwa, ohne uns die Feſſeln der Ehe anzulegen, nicht befriedigen koͤnnen, oder von unſerm Jntereſſe her.
Dabei erſparen wir die Quaal der Theilnahme, Sorge und Unruhe bei dem, was dem Gatten oder der Gattinn begegnet, was wir etwa zu fuͤrchten haben, oder uns in die Koͤpfe ſetzen koͤnnten.
Nichts kann bequemer ſein, beſonders wenn beide Eheleute dieſe vernuͤnftigen Grundſaͤtze hegen; dies trifft ſich freilich nicht immer, wer kann aber dafuͤr, daß ſich mit unter ein ſentimentaliſcher Mann oder ein ſolches Maͤdchen verrechnen, und glauben einen Gegenſtand gewaͤhlt zu haben, an desſen Seite ſie in traulicher zaͤrtlicher Uebereinſtimmung durchs Leben gehen werden.
Jſt ein ſolches Geiſtweſen in dieſem Wahn unvermuthet in die Arme eines Thierweſens gelaufen, welches ſich ein paar Wochen nach der Hochzeit ſo kalt bezeigt und ſeinen eigenen Gang geht, ohne ſich nach ſeiner zweiten Ehehaͤlfte umzuſehen, oder nach ihrem Kummer zu fragen — dann wehe ihm, ſagte Celeſtin, und ich ſage, wer kann helfen, es muß nicht nach eines jeden Eigenſinn gehen.
Die Gemahlinn des Baron Treff wunderte ſich im geringſten nicht, daß er Anſchlaͤge auf ihr Vermoͤgen machte, aber ihre Sache war es, ſie zu vernichten, und erſt da ſie dachte, die Vertraulichkeit deſſelben mit meiner Mutter koͤnnte ſolche Anſchlaͤge auf irgend eine Art gefaͤhrlich machen, nahm ſie dieſe Vertraulichkeit uͤbel, wobei es ihr doch auch empfindlich ſein mußte, ſich von ſo einer ſchlechten Kreatur, wie ſie ſelbige nannte, ſo ausgeſchaͤndet zu ſehen.
Der Herr Baron konnte alles, was ſeine Gemahlinn that, dulden, nur das nicht, daß ſie einen andern beſchenkte, und er ſie von ſeinem ſauer erworbenen Gelde unterhalten ſollte.
Demnach war es nun beiden nicht moͤglich, laͤnger auf gutem Fuß zu leben.
Sie hatten jetzt beſtaͤndig Zaͤnkereien, machten einander Vorwuͤrfe, und wurden oft ſo laut, daß meine Mutter nicht noͤthig hatte, ſich zum Horchen an irgend eine Thuͤr zu ſchleichen, denn ſie durfte ſich nur auf dem Saal vor den Zimmern der gnaͤdigen Herrſchaft beſchaͤftigen, ſo hoͤrte ſie jedes Wort, vernahm mehrmal ihren Namen waͤhrend des Streits, der meiſt mit einem ſchimpfenden Zuſatz vergeſellſchaftet war, und war ſchon einigemal im Begriff geweſen hineinzugehen, um ſich zu vertheidigen, doch noch immer hatte ſie an ſich gehalten.
Einſt aber wagte der Baron den Verſuch, ſeine Frau Gemahlinn mit Haͤrte dazu zu bringen, daß ſie ihm den Niesbrauch ihres Vermoͤgens geben und die bisher unterbliebenen Ehepacten ſollte machen laſſen, und drohte ihr, ſie im Unterlaſſungsfall wegen ihrer Liebſchaften, die er an den Fingern herzuſagen wußte, vor der ganzen Stadt zu beſchaͤmen.
Die gnaͤdige Frau widerſetzte ſich den Thaͤtigkeiten, zu denen er ſchreiten wollte, und lachte ſeiner Drohungen, die ſie ihm auszuuͤben freiſtellte, da er ſchlecht genug waͤre, ſie ihr verzeihen zu wollen, wenn ſie ihn zum Herrn des Jhrigen machte.
Sie wollte nicht eingeſtehen, daß ſie Unrecht haͤtte, einen andern guten Freund zu beguͤnſtigen, da er ihr ja die groͤßte Untreue bewies, wenigſtens, ſagte ſie, wird doch den Leuten mein Geſchmack nicht ſo ſchlecht und laͤcherlich vorkommen, als derjenige, da du es mit dem abgeſchmackten Weibe, der Wirthinn, haͤltſt, die dich zu deiner Schande ſo eingenommen hat, daß du ihr alles giebſt, und dieſer H ... am liebſten auch das Meinige aufopfern moͤchteſt.
Meine Mutter ſtand vor der Thuͤr und hatte ihre Lobrede vernommen; das war nicht zum Dulden, ſie fuhr hinein, und ohne Maͤßigung ſchimpfte ſie die gnaͤdige Frau wieder.
Dieſe war aufgebracht und wies ihr die Thuͤr; aber Suschen gieng nicht, ſie behauptete, daß die Frau Baronin kein Recht haͤtte, ſie in ihren eigenen vier Pfaͤhlen irgendwo gehen zu heißen, ergriff ihr Thema wieder und ſetzte den Zank ſo lange fort, bis alles, was ſie von Jhr Gnaden wußte, heraus war.
Jhr Gnaden lachten zwar dazu, aber mitten unter dieſem Gleichguͤltigthun erzaͤhlte ſie doch hinwieder einer ihrer guten Freundinnen, die ſie zu beſuchen eben ankam, daß dieſe Naͤrrinn da, die ſich im Bade fuͤr eine Kriegsraͤthinn ausgegeben haͤtte, ihres Mannes Buhlerinn von langen Zeiten her ſei, und ihre Jnſolenz taͤglich weiter triebe.
Sie that was ſie konnte, um Frau Suschen ſo laͤcherlich zu machen, wie es ihr am beiſſendſten war, woruͤber dieſe ſo in Wuth gerieth, daß ſie ſich nur mit aͤußerſter Muͤhe enthielt, ihr eines der umherſtehenden Meubles an den Kopf zu werfen.
Aber die Sache gab im Gaſthof einen lauten Wiederhall, der von Zimmer zu Zimmer lief, und kam aus dieſen in der Stadt herum, ehe zwei Tage vergiengen.
Auch die da geweſene gute Freundinn hatte nicht ermangelt, es in ihrem Zirkel auszubringen, und was Fanchon, die uͤber Erreichung ihres Zwecks ſo entzuͤckte Fanchon, zu voͤlliger Belehrung des Publikums uͤber dieſe Angelegenheit that, wird der Leſer, der ihre Dienſtbefliſſenheit in ſolchen Faͤllen kennt, ſelbſt errathen.
Johann Jacob vernahm zwar, wie alles, was im Hauſe lebte und logirte, Wort fuͤr Wort, von was die Rede war, was konnte er aber dabei thun, als ſich leidend verhalten und ſeufzen?
Man wird weiterhin ſehen, daß dies Unwetter ſeiner ſchon ſeit einiger Zeit verfallenen Geſundheit den letzten Stoß gab, und ſeinem Tod naͤher brachte, ihm aber auch fuͤr das Reſtchen ſeines Lebens zu mehr Ruhe verhalf.
Der Baron hatte fuͤr gut befunden, die Buͤhne zu verlaſſen, als meine Mutter auf derſelben erſchienen war, und blieb dieſen ganzen Tag abweſend.
Die Frau Baroninn fuhr noch mitten im Geſchrei mit ihrer Freundinn aus, und ſchickte gegen Abend ihren Bedienten zuruͤck, um die Kammer- Jungfer nebſt allen ihren Effekten abholen zu laſſen; meine Mutter aber wollte ſie ſchlechterdings nicht verabfolgen laſſen, weil der Herr Baron nicht zugegen war, es ſetzte alſo neuen Lerm, und da eben die Theilhaber und Theilhaberinnen des Soupee ſpirituel ankamen, ſo erfuhren ſie ſaͤmmtlich die Zerruͤttung im Hauſe, und die Veranlaſſung dazu ward natuͤrlich nicht zur Ehre der Frau von Treff mitgetheilt.
Der Gemahl dieſer gekraͤnkten Dame lobte, als er nach Hauſe kam, meine Mutter darum, daß ſie die Sachen nicht hergegeben hatte, er gerieth auf den Einfall, ſie ſaͤmmtlich als Koſtenentſchaͤdigung zu behalten, wofern ſeine Gemahlinn ſich nicht wieder mit ihm vertragen wollte.
Dazu hatte dieſe keine Luſt, alſo kam es zur Klage unter ihnen, bei welcher jeder Theil die meiſte Urſache zur Scheidung haben wollte, um Geld von dem andern zu ziehen; waͤhrend des Prozeſſes ſprach eins vom andern das moͤglichſt ſchlechte.
Was der Mann ſagen konnte, mußte freilich, da es das allgemeine Geruͤcht beſtaͤtigte, die Dame um die Achtung der ehrbaren Welt bringen, aber ſie hatte Geld, gab Dejeuners, Soupees, gieng mit noch mehrerer Pracht in die großen Aſſemblees, und wußte an gewiſſe Damen vom erſten Range mit feiner Art geſchmackvolle Geſchenke zu machen.
Durch alles dies erhielt ſie ſich doch in Anſehen, man fand, daß es eine ungemein einnehmende und gute Frau waͤre, der auch wohl ihr boͤſer Mann und ſeine Buhlſchaft, die Gaſtwirthinn, zu viel uͤbels nachſagte.
Baron Treff war zu der Zeit auch noch in brillanten Umſtaͤnden, und alſo ebenfalls gegen die Geringachtung des großen Publikums geſichert, aber gewiſſe Herren des Gouvernements und der Polizei durften ihre Ohren nicht laͤnger verſtopft halten, da die gnaͤdige Frau als einen Hauptgrund, warum ſie nicht laͤnger bei ihm bleiben koͤnnte, das verbothene Spiel angab, welches er mit allen Kuͤnſten trieb.
Dieſe Stimme erregte mehrere, Vaͤter, Muͤtter, Eheweiber begannen zu ſprechen, und aus dem allen erfolgte, daß dem Herrn Baron nicht nur das Spiel bei ſchwerer Strafe unterſagt ward, ſondern auch der Gaſtwirth Johann Jacob Schnitzer foͤrmlich aufs Rathhaus citirt ward, wo ihm bei Geld- und Zuchthausſtrafe verbothen ward, keine Bank laͤnger in ſeinem Hauſe zu dulden, und uͤberhaupt die verdaͤchtigen Abendgeſellſchaften einzuſtellen.
Schnitzer gelobte das herzlich gern, aber indem es ihm angekuͤndigt ward, fuͤhlte er ſich einer Ohnmacht nahe, ſich ſo beſchaͤmt zu ſehen.
Es war bekannt, daß ſeine Frau regierte, und daß alles gegen ſeinen Willen geſchehen war, alſo hatte man Mitleiden mit ihm, troͤſtete ihn ſogar, verſprach auch der Frau Schnitzerinn dieſen Befehl noch beſonders bekannt zu machen, und ihr ſelbſt die angedrohte Strafe anzukuͤndigen, damit ſie nicht etwa glauben moͤchte, es wuͤrde ihr nichts ſchaden, wenn ſie doch allenfals mit ein wenig Behutſamkeit den bisherigen Commerz fortfuͤhrte.
Dies geſchah zum wuͤrklichen Schrecken meiner Mutter, und war auch noͤthig, denn als ihr halbtodter Mann nach Hauſe kam, und ihr erzaͤhlte, warum man ihn aufs Rathhaus beſchieden hatte, fand ſie die Sache laͤcherlich und meinte, es wuͤrde ſich ſchon wieder geben.
Da ſie aber nun ſahe, daß es ſehr ernſtlich gemeint war, und zu beſorgen hatte, das Ungluͤck werde ſie mit treffen, ſchaffte ſie Spieler und Aſſemblees ab.
Nun ſann ſie aber auch mit Ernſt darauf, die Rolle der Gaſt wirthinn nicht lange mehr zu ſpielen, und hielt es fuͤr etwas Gutes, das aus dem Schlimmen entſprungen war, daß ihr Eheſchatz ſeit dem Schrecken, das ihm die Polizei verurſachte, taͤglich kraͤnker wurde.
Baron Treff war im Begriff, ſich von ſeiner Frau ſcheiden zu laſſen, es ließ ſich alſo viel fuͤr Frau Suschen hoffen; oft ſann ſie dem allen ſtill nach, und rief dann auf einmal aus: ja es bleibt dabei, daß es erſt recht ſchlimm werden muß, ehe es gut wird.
Die Speculation auf den Baron mochte nun wohl damals noch bloße Chimaͤre von ihr ſein, da es noch gar nicht in ſeinem Plan lag, Suschen den Platz zu geben, welchen ſeine Gemahlinn verlaſſen wollte, aber Zeit und Umſtaͤnde aͤndern die menſchlichen Geſinnungen und Entſchluͤſſe zuweilen.
Er verließ die Stadt, da man ihm ſo unartig begegnete, ließ ſeinem Prozeß den Lauf, kam nach einiger Zeit wieder, um vor dem Conſiſtorio zu erſcheinen, und ward nach langem Streit geſchieden, ohne mehr dabei zu gewinnen, als die Ehre, die Koſtenbezahlung mit ſeiner geweſenen Frau zu theilen.
Als alles berichtigt war, gieng er ins Ausland, woher wir ihn zur gehoͤrigen Zeit wieder holen, und unſere Leſer dann zugleich von ſeinem bis dahin gehabten Schickſal unterrichten wollen.
Frau von Treff wuͤnſchte, da ſie wieder frei war, ſobald als moͤglich einen andern Namen anzunehmen.
Sie hatte dem jungen Herrn von Bonitz, eben den, der, wie wir gehoͤrt, von ihr unterhalten worden war, das Gluͤck zugedacht, an ihrer werthen Hand das Leben dahin zu ſpatzieren, dieſer aber war ſo unerkenntlich, es nicht anzunehmen.
Jn der Zeit des Prozeſſes zwiſchen dem Treffiſchen Ehepaar, ward er zu einem reichen Verwandten berufen, der unter die Geiſtmenſchen gehoͤrte.
Dieſer liebte ſeinen Neveu, und wußte, daß er noch nicht von Grund aus verdorben war, deshalb ſparre er nichts, ihm in den letzten Augenblicken ſeines Lebens die Unordnung der bisherigen Lebensart nicht nur zu verweiſen, ſondern auch ſo verderblich und aller Achtung unwuͤrdig zu ſchildern, als es Leuten ſeiner Art vorkommt.
Er ſtarb und hinterließ dem jungen Mann ein anſehnliches Vermoͤgen; dieſer hatte ein weiches Herz — noch war er zu kurze Zeit in den Haͤnden der heroiſchen Seelen, wie ich ſie ſo oft hier geſchildert, und zu denen ich ſelbſt gehoͤrte, geweſen, um ſtandhaft auf der Bahn unſerer Tugenden fortzuwandeln — alſo machte die Predigt des ſterbenden Oheims und die Dankbarkeit auf einmal einen ganz andern Menſchen aus ihm.
Frau von Treff ahnete davon nichts, ſobald ſie geſchieden war, ſchrieb ſie ihm nachſtehenden Brief, welcher nebſt der Antwort durch ein Ohngefaͤhr in die Haͤnde des Publikums kam.
„Wenn ich es nicht durch andere erfahren haͤtte, daß ein alter reicher Oheim ſo klug geweſen iſt zu ſterben, und Jhnen ſein Vermoͤgen zu hinterlaſſen, ſo wuͤrde ich bekuͤmmert um Sie ſein, und wegen Jhres Stillſchweigens, da Sie mir doch zu ſchreiben verſprochen hatten, Sie wohl gar fuͤr erkaltet in der Freundſchaft, oder eigentlicher in der Liebe gegen mich halten.
So aber weis ich, daß die Uebernahme einer Erbſchaft Geſchaͤfte giebt, und entſchuldige Sie.
Meine eigenen verdruͤßlichen Geſchaͤfte ſind nun beendigt, ich bin den unertraͤglichen Treff los, und jetzt haͤngt es von mir ab, entweder die edle Freiheit zu behaupten, oder zu verſuchen, ob ich mit einem andern gluͤcklicher ſein werde?
Beinahe haͤtte ich aus weiblicher Neugier Luſt zu dieſem Verſuch, indem ich nun dabei die Herren, welche ſich mir anzubieten ſcheinen, einen nach dem andern in Betrachtung nehme, ſcheint mir keiner mehr Aufmerkſamkeit zu verdienen, als mein geliebter Bonitz.
Jſt der liebe Junge nun ſeiner Caroline, wie ich ihn mich zu nennen erlaubte, noch ſo gewogen, wie ehemals, ſo iſt meine Wahl beſtimmt, und wir genießen Millionen Freuden in der vergnuͤgteſten Ehe, die je exiſtirt hat.
O, die Welt enthaͤlt eine Menge Vergnuͤgen, alles lacht uns an und ſteht uns zu Gebothe, wenn wir Geld und Verſtand genug haben, es zu genießen, und eins dem andern jede Ergoͤtzlichkeit goͤnnt, die nach ſeiner Neigung iſt.
Sie beſitzen jetzt Landguͤther, iſt die Gegend um dieſelben ſchoͤn, haben ſie bequeme Haͤuſer, gute Nachbarſchaft u. ſ. w. nun dann bringen wir die Fruͤhlingsmonate, auch wohl noch ein Stuͤckchen des Herbſts dort zu.
Der Sommer iſt den Baͤdern, und der Winter irgend einer großen Stadt beſtimmt, wird das nicht ein paradieſiſches Leben ſein?
Jch bin Dir ſo gut, lieber Bonitz, daß ich capable waͤre, Dir treu zu bleiben, und wohl gar im Ernſt eiferſuͤchtig wuͤrde, wenn Du es nicht waͤrſt —
doch daruͤber wollen wir noch capituliren.
Jetzt antworte mir nur bald, und das eben ſo traulich, als ich Dir, welches ganz in der Regel iſt, da wir uns ja nicht mehr fremd ſind.
Jch wuͤrde zum Schluß ſagen:
ich umarme Dich, Herzensjunge, wenn mir das nicht abgeſchmackt vorkaͤme, ſobald es nichts iſt als Complimentworte ſind; mache lieber, daß es bald wuͤrklich geſchehen kann.“
Die Antwort auf dieſen Brief war ſo ſteif, undankbar und unartig, daß ich ſie zur Beſchaͤmung des Herrn von Bonitz meinen Leſern ebenfalls vorlegen will, ich hoffe, ſie werden nicht ſo altklug thun wollen, wie Celeſtin, der ſie allerliebſt fand, und dieſen Mann von Stund an in die Zahl ſeiner Guͤnſtlinge ſetzte.
Gnaͤdige Frau,
Sie haben es errathen, daß die uͤberkommene Erbſchaft mir viele Geſchaͤfte gab; doch mehr noch und anhaltender hat das Andenken an meinen theuren Onele und Wohlthaͤter meine Gedanken beſchaͤftigt.
O wie viel bin ich dieſem verewigten Mann ſchuldig!
Nicht nur hat er mich, der ganz ohne Vermoͤgen war, zu einem reichen Mann, ſondern auch, zu einem moraliſch guten Menſchen gemacht, denn ich hoffe dem Verſprechen, das ich ihm gab, treu zu bleiben.
Er erzog mich, die Grundſaͤtze, die ich von ihm lernte, welche ich leichtſinniger Weiſe eine Zeitlang bei Seite ſetzte, und ſo mir ſein Mißfallen zuzog, dieſe Grundſaͤtze habe ich aufs neue angenommen und vor Gott geſchworen, ſie nie wieder zu verlaſſen.
Jch war in ein ausſchweifendes Leben gerathen, mein Oncle warnte mich, ich hoͤrte nicht, er zog ſeine Hand von mir ab, ich trotzte und fiel tiefer.
Was ich dadurch verdiente, war gaͤnzliches Verſtoßen, Verachtung, Enterbung.
Doch der guͤtige Mann wollte mich ſo nicht ſtrafen, er wollte mich vielmehr durch Wohlthaten zur Tugend zuruͤckfuͤhren; welch ein Geſchoͤpf waͤre ich, wenn ich nun nicht durch Befolgung ſeiner Lehren und ſeines Beiſpiels die einzige Art von Dankbarkeit gegen den Seeligen ausuͤbte, wozu ich faͤhig bin.
Sie werden, gnaͤdige Frau, nach dieſem vermuthlich den Ausſpruch thun, daß ich ein Traͤumer geworden bin, der ſich fuͤr eine Frau Jhres Tons nicht ſchickt.
Jn der That wuͤrden wir beide nicht gluͤcklich zuſammen ſein, da ich mir einen ganz andern Lebensplan vorgezeichnet habe, als Sie ihn ſchildern.
Jch werde meiſt auf dem Lande und zwar ſehr einfach leben, zugleich aber die Freude, die man im Haus- und Naturſtande ſo ſuͤß und belohnend findet, reichlich genießen.
Demnach ſchickt ſich keine andere Perſon zur Gattinn fuͤr mich, als die noch nicht an die rauſchenden Freuden der großen Welt gewoͤhnt iſt, alſo den nehmlichen Geſchmack hat, oder zu nehmen faͤhig iſt, wie ich jetzt angenommen habe.
Jch bitte Sie um Vergebung, gnaͤdige Frau, daß ich in meiner rohen Denkungsart elend genug dachte, meine Liebkoſungen an Sie zu verkaufen.
Jch erroͤthe deshalb oft vor mir ſelbſt!
O wie viel ſchlimmes und ſchlechtes giebts doch, was man ſich eins nach dem andern erlaubt, wenn man den Weg der Ordnung und einer guten Moralitaͤt verlaͤßt!
Da es meine Pflicht iſt, fuͤr Sie und Jhr Wohl die beſten Wuͤnſche zu thun, ſo bitte ich Sie, dieſen Brief einigemal zu uͤberleſen, vielleicht bewegt er Sie ebenfalls zu einer geaͤnderten Lebensart, Sie genießen dann wohl auch noch an der Hand eines braven, Jhren Jahren mehr angemeſſenen Mannes, den Sie ſich nach dieſen andern Geſinnungen waͤhlen wuͤrden, weit unſchuldigere Freuden, als die bisherigen, und meine Wuͤnſche ſind erfuͤllt.
Um hier auch eine meiner vielen Vergehungen gut zu machen, uͤberſende ich durch beigelegten Wechſel das doppelte deſſen, was Jhr Geſchmack an meiner Perſon mir gab, indem ich Sie erſuche, es guͤtigſt anzunehmen.
Bonitz.
Dies Schreiben mußte natuͤrlich der gnaͤdigen Frau ſehr auffallen, es war hart zu verſchlingen, wurde aber doch bald verdaut, und da es geſchehen war, fand es die Dame divertiſant, hielt es nicht der Muͤhe werth, dem inſolenten Menſchen zu antworten, und lachte, ſo oft es ihr einfiel, daß er in ſeinem frommen Eifer ſo weit gieng, ſie zu einer eben ſo abſurden Lebensart bekehren zu wollen.
Sie blieb ihrer Art zu denken und zu handeln treu, bekam auch Liebhaber, die ſie nach derſelben allerliebſt fanden, und gerieth an einen ſo despotiſchen Herrn unter denſelben, der die andern alle zu verſcheuchen, und ſie an ihn allein zu feſſeln verſtand — welch ein Verdienſt ihm eigentlich zu dieſer Allgewalt verholfen, iſt nicht bekannt worden.
Er war ein harter Tyrann; ſie waͤre, da ſie es bemerkte, wie ſehr ſie in ſeiner Gewalt war, gern frei von ihm geweſen, aber er hatte nun einmal ſeinen Plan gemacht, nach demſelben mußte er ſie heirathen, alſo ließ er ſie nicht los.
Sogar ſchrieb er ihr Geſetze vor, nach deren Erfuͤllung er ſich erſt mit ihr wollte trauen laſſen.
Der hohe Liebhaber, den ſie ehemals hatte, war noch mit Erfuͤllung eines Verſprechens ruͤckſtaͤndig, bei ihrem vorigen Mann hatte ſie es immer verſchoben, darum zu mahnen, weil es ihr gewiß genug war, ſie es nicht noͤthig hatte, und es Treffen nicht geben wollte.
Graf Plund, ihr jetziger Gebiether, ließ ihr nicht eher Ruhe, bis ſie es eintrieb, und bemaͤchtigte ſich, da es bezahlt war, deſſelben, ſo wie auch alles uͤbrigen, was ſie noch an Kapitalen beſaß.
Nun beehrte er ſie mit ſeiner Hand, hielt ſie zur genaueſten Wirthſchaft, in dem was ihre Perſon betraf, ſie mußte eingezogen leben, und er hielt ſie aͤußerſt ſtreng.
Als er endlich das Vermoͤgen insgeheim nach und nach ins Ausland geſchickt hatte, nahm er eines Nachmittags, da ſie abweſend war, ihren Schmuck ebenfalls zu ſich, ließ in einem der Schraͤnke etliche hundert Thaler zuruͤck, und verſchwand.
Nach einigen Wochen erhielt ſie einen Abſchiedsbrief von ihm, ohne Anzeige des Orts, in demſelben erklaͤrte er ihr, daß er zu einer großen Carriere, die er ſich vorgeſchrieben haͤtte, das Jhrige brauchte, nach welchem ſie in den dortigen Gegenden umſonſt fragen wuͤrde, ſie moͤchte alſo mit dem zuruͤckgelaſſenen Gelde auszukommen ſuchen, bis er wieder Nachricht von ſich gaͤbe.
Uebrigens bekannte er ihr, daß er nicht Graf, ſondern Chriſtoph Pfund ſchlecht weg, einſt Kammerdiener, dann Comoͤdiant geweſen ſei, und durch Gluͤck im Spiel ſich ſo in Equivage haͤtte ſetzen koͤnnen, daß er gar leicht die Rolle eines Grafen in einer fremden Stadt haͤtte unterhalten koͤnnen, die er denn auch ſo lange, bis er ihre Eroberung gemacht, durch das Spiel fortzuſetzen im Stande geweſen waͤre.
Da aber doch dies Metier ſeine Leute oft ſtecken ließ, ſo haͤtte es ihm ſolider geſchienen, ſich durch Heirath zu bereichern.
Dieſe Nachrichten, welche mit ſatyriſchen Ausfaͤllen auf unſere Dame und ihre gefuͤhrte Lebensart begleitet waren, ſtuͤrzten dieſe in Verzweiflung, nie gewohnt, ihren Einfaͤllen nur einen Gran Ueberlegung entgegen zu ſetzen, wie wir, die mit Leib, Seel und Geiſt blos an Gluͤck und Wolluſt haͤngen, und wenn dies den Ruͤcken kehrt, nichts mehr kennen, was uns entſchaͤdigen koͤnnte, dies alle nicht gelernt haben, ſo faßte ſie ein Meſſer und ſtieß ſich ſelbiges, ehe es verhindert werden konnte, in die Seite.
Sie ſtarb nicht gleich, waͤre vielleicht gar davon gekommen, weil der Stich nicht gerade ins Herz getroffen hatte; aber ihre Raſerei machte Heilung unmoͤglich; oft rief ſie in derſelben aus: o Bonitz, Bonitz, haͤtte ich dir gefolgt und einen ſchlicht ehrlichen braven Mann geheirathet! haͤtte ich doch die Augen uͤber meine Lebensweiſe eher geoͤffnet, jetzt geſchieht es zu meiner noch mehrern Folter!
Doch das waren Fantaſien einer Kranken, wohl behielt ſie ſelbige bis zum letzten Athemzug bei, und ſentimentaliſche Leute wußten daraus viel gute Lehren fuͤr andere zu ziehen; aber meine Mutter, die nicht gleich uͤber dergleichen natuͤrliche Zufaͤlle zaghafrer Weiſe zu Kreuze kroch, ſahe bei der ganzen Begebenheit nichts, als daß es einer ſolchen Naͤrrinn, einem ſo boͤſen, hoffaͤrtigen und neidiſchen Weibe nicht anders gehen koͤnnte, daß ſie alles wohl verdient haͤtte, beſonders durch ihre Buhlereien, ſetzte ſie hinzu, da ſie ſeit einiger Zeit ſehr ſtille und ſittſam lebte.
Zu dieſem eingezogenen Leben gab es der Gruͤnde mancherlei:
Einmal hatte ſie, um keine Beſchaͤmung zu erfahren, oder Strafgelder geben zu muͤſſen, beſchloſſen, weder das geringſte Spiel, noch auch ſonſt luſtige Geſellſchaften im Gaſthofe zu dulden.
Zweitens hatte Johann Jacob die Auszehrung und nahm taͤglich mehr ab, alſo wollte ſie ſeine Hinfahrt ruhig abwarten.
Die letzte Zeit, in welcher Treff und der dazu gehoͤrige Jubel im Hauſe war, hatte ſie anſehnlichen Profit gehabt, und viel im Spiel gewonnen, ihr geheimes Kapital war dadurch ſehr angewachſen.
Nun lag ihr nur noch ob, Vater Schnitzern bei guter Laune zu erhalten, damit er nicht etwa das Teſtament aͤndern, und ſie blos auf Kindestheil ſetzen moͤchte; aus dieſer Beiſorge ſah ſie ihm alles an den Augen ab, und ſtellte ſich auch uͤber ſeine Krankheit ſehr bekuͤmmert.
Sie war ſeine einzige Waͤrterinn, und beſonders ſehr aufmerkſam auf das, was der Arzt fuͤr ſchaͤdlich erklaͤrte, um es unvermerkt dem Kranken mitunter geben zu koͤnnen; auch vergriff ſie ſich zuweilen, wenn ſie ihm die Mediein gab, das war aber auch alles, was ſie jetzt zur Befoͤrderung ſeines ſeligen Endes beitrug.
Es mußte, wie ſichs taͤglich mehr zeigte, nicht ſehr weit mehr entfernt ſein, deswegen wollte ſie ihn auch nicht laͤnger mit dem Verlangen quaͤlen, den Gaſthof zu verpachten, oder gar zu verkaͤufen, und in das Privathaus zu ziehen.
Nur einmal hatte ſie dieſen Wunſch geaͤußert, aber Johann Jacob hatte ſie aufs liebreichſte gebeten, ihn in dem Hauſe, wo er gebohren waͤre, ſterben zu laſſen, ſo beſchloß ſie nun, dieſe Bitte zu erfuͤllen.
Jhre Guͤte, oder vielmehr ihre Vorſicht gieng noch weiter, ſie nahm gegen Madelon voͤllig die Rolle der zaͤrtlichen Mutter an, und ſtellte ſich wegen meiner Unarten aͤußerſt beſorgt, erzaͤhlte zuweilen Vater Jacob ſelbſt einen meiner Streiche, woruͤber ſie mich allein, um ihm nicht Aergerniß zu machen, nachdruͤcklich gezuͤchtigt, worauf ich ihr denn wehmuͤthig Abbitte gethan, auch Gehorſam verſprochen haͤtte.
Ein andermal erſann ſie hingegen etwas von mir, welches mir zur Ehre gereichte und ein Beweis des angelobten Gehorſams ſein ſollte; und damit der Vater nicht ahnden moͤchte, daß die Geſchichten der muͤtterlichen Strenge, des kindlichen Gehorſams und der guten Fruͤchte desſelben, ſaͤmmtlich erſonnen waͤren, durfte ich ihm nicht oft unter die Augen kommen.
Jch ahndete nichts von dieſer Abſicht, ſonſt haͤtte ich vielleicht der Mutter zum Poſſen Gelegenheit ergriffen, um den guten Johann Jacob eines andern zu uͤberfuͤhren; denn nichts machte mir mehr Vergnuͤgen, als etwas zu thun, was meine Mutter nicht wollte, jemehr ihr an der Unterlaſſung einer ſolchen Sache gelegen war, je mehr Freude gewaͤhrte mir die Ausuͤbung.
Es ward, weil meine Schweſter ſechs Jahre vorbei hatte, und ich deren fuͤnfe zaͤhlte, ein Jnformator fuͤr uns angenommen, der taͤglich zwei Stunden, nicht bei Madelon, denn dieſe war folgſam und lehrbegierig, bei mir aber gaͤnzlich verſchwendete.
Zwar ſo lange der Unterricht, den ich jetzt zu genießen anfieng, den Reiz der Neuheit fuͤr mich hatte, war ich aufmerkſam, und das A, B, C, ſo wie das A-b, Ab, nebſt einigen Spruͤchen und Gebetlein ward viel eher von mir begriffen, als von meiner Schweſter, woruͤber ſich meine Mutter nicht ſchlecht freute, indem ſie dem Lehrer ſo im Vertrauen verſicherte, ich haͤtte ihren guten Kopf, Madelon hingegen waͤre nach dem Vater gerathen, und dumm wie er.
Der Lehrer aber hielt viel auf Madelon, er lobte ihre Anſtrengung, meinte, daß ſie ſchon noch faſſen, und das Gefaßte dann deſto beſſer anwenden wuͤrde, welches vielleicht bei mir der Fall nicht ſein moͤchte; da er aber merkte, daß ſich die muͤtterliche Stirn uͤber dieſes Urtheil von ihren Kindern umwoͤlkte, beſchloß er, fuͤr die Zukunft andere Saiten aufzuziehen, denn es ſetzte außer dem ausgemachten Schulgeld, woͤchentlich einigemal den Tiſch, und allemal, wenn er Nachrichten von meinen Fortſchritten gab, ein Gratial, gemeiniglich in einer Bouteille Wein beſtehend.
Dies alles wollte er nicht aufs Spiel ſetzen, alſo lobte er mich beſtaͤndig, nahm auch in der Folge meine Halsſtarrigkeit nebſt allem, was ich an ihm und Madelon veruͤbte, nicht uͤbel, wenn ers ja meiner Mutter klagte, ſo geſchah es, damit ſie ſeine Geduld mit mir durch ein Geſchenk erkaufen moͤchte.
Er mußte die Portion dieſer Geduld ſehr oft verdoppeln, benutzte ſie aber auch deſto beſſer, und bald war nicht mehr allein vom Wein die Rede, der Herr Jnformator bekam Geſchenke aller Art, wogegen er ſo gefaͤllig war, mir, wie ungezogen ich auch geweſen ſein mochte, am Ende jeder Woche einen Lobzettel zu geben, den meine Mutter dem Vater frohlockend uͤberbrachte.
Der gute Mann begann wuͤrklich zu glauben, daß ich noch zum Guten zu ziehen ſein wuͤrde, er ward dem Gedanken, daß ich ſein Sohn waͤre, wieder gewogen, und liebte mich nun eben ſo wie ſeine Lene.
Wir ſollten oft beide bei ihm ſein, doch Mutter Suschen, welche mich durch Schmeichelei und das Verſprechen eines Geſchenks manchmal dahin brachte, daß ich in Gegenwart des Vaters ziemlich artig war, der mich dann dafuͤr lobte, und mir jedesmal auch zum Zeichen ſeiner Zufriedenheit etwas ſchenkte, huͤthete ſich hingegen ſo viel moͤglich, mich mit meiner Schweſter zuſammen bei ihm zu laſſen, denn ſie fuͤrchtete, daß ich irgend eine Bosheit an dieſer ausuͤben, und ſo dem Vater beweiſen wuͤrde, ich ſei um nichts beſſer, vielmehr ſchlimmer, wie man das faſt alle Tage mit Recht wiederholen konnte.
Zwar hatte Madelon einmal, als ſie allein beim Vater war, ihm geklagt, daß ich ſie immer ſchluͤge, ihr alles wegnaͤhme, und ihr, wenn ſie nicht ganz ſtill dazu ſchwiege, noch dazu bei der Mutter Schlaͤge zuzoͤge, indem ich bei dieſer die Sache umzudrehen und ſie als die Suͤnderinn an mir anzuklagen wuͤßte; da aber Johann Jacob hieruͤber mit der Mutter geſprochen, und ſich bekuͤmmert daruͤber geſtellt, ſie ſogar ermahnet hatte, doch nicht ſo partheiiſch zu ſein, ward Madelon dafuͤr gezuͤchtigt, und ihr angedeutet, daß es ihr weit ſchrecklicher ergehen ſollte, wenn ſie ſich noch einmal bei dem Vater uͤber mich oder ſie, die Mutter, beſchweren wuͤrde.
Das ſchuͤchterne Maͤdchen ſchwieg alſo, und Vater Schnitzer glaubte, ſie habe keine Urſache mehr zum Klagen.
So klug wußte alſo meine Mutter ihre Diſpoſitionen zu machen, und wenigſtens wird man doch geſtehen muͤſſen, daß ſie dabei das Berdienſt hatte, ihren Johann Jacob in angenehmer Taͤuſchung zu wiegen.
Dieſe Taͤuſchung verſuͤßte ihm ſeine letzten Tage, er bildete ſich ein, zwei Kinder guter Art zu hinterlaſſen, und daß dieſes in Anſehung meiner nicht ſo, wie ers verſtand, gegruͤndet war, hinterbrachte ihm kein Menſch, denn auch den alten Marqueur gewann meine Mutter, da ſie durchaus beſchloſſen hatte, ihr lieber Jacob ſollte in voller Zufriedenheit mit ihr aus der Welt ſcheiden.
Er kam zuletzt, wenn er nicht um Luft zu genießen auswankte, wenig mehr aus ſeinem Stuͤbchen, wußte daher nicht, was im Hauſe vorgieng, und ich mir zu Schulden kommen ließ; erfuhr er aber auch mitunter etwas, oder kam ſelbſt dazu, ſo graͤmte er ſich, in der Ueberlegung, daß man bei einem ſo lebhaften Knaben kleine Ruͤckfaͤlle uͤberſehen muͤßte, nicht ſonderlich.
Meine Mutter unterließ auch nichts, was ihn immer mehr fuͤr mich gewinnen mußte; unter andern verſprach ſie mir ein kleines Reitpferd, wenn ich mir vom Jnformator die Hand fuͤhren ließ, um einen Gluͤckwunſch zu Oncle Peters Geburtstag zu ſchreiben; das Verſprechen meiner Mutter machte mich biegſam, denn laͤngſt wuͤnſchte ich mir ein Pferd.
Als der Gluͤckwunſch geſchrieben war, den der Lehrer gern kurz faßte, damit meine Geduld nicht ausreißen moͤchte, trug ihn die Mutter Vater Schnitzern hin, machte ihm aber weis, ich haͤtte ihn aus freier Hand geſchrieben; dieſer freute ſich nicht wenig, und uͤberſandte ihn ſeinem Bruder mit Beifuͤgung eines langen Berichts von meinem guten Verhalten, wobei er nicht vergaß, ſeine Kinder in Peters Schutz zu empfehlen, wenn er ſelbſt die Welt wuͤrde geſegnet haben.
Suschen hatte ſehr wichtige Gruͤnde, ihren Johann Jacob fuͤr ſich und mich ſo gut zu ſtimmen, die moͤgliche Aenderung des Teſtaments, wovon ihr eigener Conſulent ihr den Argwohn beigebracht hatte, war immer ihre geheime Sorge; welcher Strich waͤre es durch ihre Rechnung geweſen, wenn er ſeine Kinder und ſie auf gleiche Theile geſetzt, oder gar ſeine geliebte Tochter vorzuͤglich bedacht, und ſie etwa in die Haͤnde eines Vormunds beſtimmt haͤtte!
Dies Ungluͤck mußte verhuͤthet, ich gebeſſert, und Suschen als unpartheiiſche Mutter vorgeſtellt werden; hiervon gab ſie ſich das Anſehen immer mehr, auch ſtellte ſie ſich, als wollte ſie den Gaſthof behalten, uns noch was darauf zu erwerben ſuchen, und in ihrem Leben nicht wieder heirathen, wenn ſich auch ein Mann mit noch ſo viel Vermoͤgen anbiethen ſollte; denn ein Stiefvater meinte es doch nimmermehr gut mit den Kindern, und ſuchte ihnen nur was zu entziehen.
Dies alles hoͤrte mein Vater Schnitzer ſehr gern, er hatte uͤberhaupt ganz keine Klage mehr uͤber ſein liebes Suschen, welches ſich fuͤr den Zwang, ſtill und friedlich zu ſcheinen, hoͤchſtens nur insgeheim entſchaͤdigte, ja ſogar außer dem Hauſe mit vieler Behutſamkeit auf Sophien Buſch laͤſterte und log, damit nur bei ihres Mannes Lebzeiten kein Verdruß entſtehen, und dieſer nicht anderer Meinung von ihr werden ſollte.
Sie wollte ihn glauben machen, daß ſie das Lob uͤber die Aenderung ihrer Gemuͤthsart verdiente, womit er allezeit begann, wenn er ihr gute Vermahnungen, ſo fortzufahren, fein tugendhaft, chriſtlich und rechtſchaffen zu ſein, und ihre Kinder eben ſo zu erziehen, geben wollte.
Buſch erfuhr zwar doch, wie Frau Suschen noch immer gegen ihn und ſeine Sophie zu Felde zog, er hatte ſich auch vorgenommen, ihr den Dank dafuͤr nicht ſchuldig zu bleiben; da aber Schnitzer krank und es erklaͤrt war, daß er nicht wieder geneſen wuͤrde, ſo beſchloß er, bis nach ſeinem Hinſcheiden zu warten, damit er an der Kraͤnkung, die ſeiner Frau zugedacht war, oder vielmehr an dem Lerm, welchen ſie daruͤber verfuͤhren wuͤrde, nicht Theil nehmen moͤchte.
Somit war um und um Friede, auch hatte Johann Jacob die Freude, daß wieder Perſonen von gutem Ruf und von Wuͤrde in ſeinem Gaſthof einkehrten.
Gern verzieh er meiner Mutter jetzt alles, womit ſie ihn vorhin beleidigt und ſeinen Tod befoͤrdert hatte, er hielt ſie fuͤr voͤllig geaͤndert, ließ alles beim alten, und ſtarb ſehr ruhig in den Armen ſeines geliebten Suschens, als ich mein ſiebentes Jahr angetreten hatte.
Zweiter Abſchnitt, welcher die Begebenheiten von meinem ſiebenten bis ins zwoͤlfte Jahr enthaͤlt.
Mein Vater hatte nur wenige Wochen vor ſeinem Tode an Onele Petern geſchrieben und Abſchied von ihm genommen, weil er ſein Ende nahe fuͤhlte.
Peter wollte ihn vor demſelben noch einmal ſehen, kam alſo einige Tage vorher an.
Seine Gegenwart brachte dem Sterbenden die letzte Freude, und fuͤr meine Mutter die Nothwendigkeit mit, zehnmal zaͤrtlicher um den letzten beſorgt, und zehnmal betruͤbter, da er dieſe Sorge nicht mehr noͤthig hatte, zu thun, als es ohnehin die einſtudirte Politik wollte.
Ohnmachten ſtanden ihr zu Geboth, ſie ließ deren am Sterbetage ihres im Leben theuer geweſenen Gatten drei bis vier hinter einander aufmarſchiren, und mußte zu Bette gebracht werden, ſo matt war ſie.
Das gefiel Petern gar wohl, auch hatte er herzliches Mitleiden mit der betruͤbten Wittwe, troͤſtete ſie mit allen Bibelſtellen und Verſen aus Geſangbuͤchern, die ſich auf eine ſolche Gelegenheit ſchicken, und bat ſie uͤbrigens ſich um nichts zu bekuͤmmern, weil er ſowohl im Hauſe zurecht ſehen, als auch die Begraͤbnißanſtalten uͤbernehmen wollte.
Sie ſollte nur fuͤr ihre Geſundheit ſorgen und eine gute Freundinn rufen laſſen, die ihren Gram doch ein wenig zerſtreuen werde.
Hierzu nun ward Mamſell Fanchon erwaͤhlt, mit der meine Mutter abermals in vollkommener Einigkeit lebte; am Buſen dieſer aufrichtigen Freundinn lachte ſie den Spott uͤber Peters Leichtglaͤubigkeit und die Wonne uͤber die erwuͤnſchten Ausſichten der Zukunft aus.
Jhr einziges Augenmerk war jetzt, ſo viel Vermoͤgen, als nur zu gewinnen war, zuſammen zu bringen, um einen ihrer Abſicht gemaͤßen Aufwand, und einem Mann von Stande zur Verbindung mit ihr Luſt zu machen.
Hierzu wurde nun auf einer andern Seite Sparſamkeit erfordert; ſie beſchloß alſo, in allem, was zur Haushaltung gehoͤrte, und nicht zu ihrem Glanz hauptſaͤchlich noͤthig war, aͤußerſt genau zu ſein, weshalb es ihr auch ſehr angenehm war, daß Peter die Beſorgung des Begraͤbniſſes uͤbernahm, weil es dieſer ſchlecht und recht nach alter Buͤrgerſitte nicht ein Haar beſſer, als es bei ſeinem Vater geweſen war, veranſtaltete.
Ein gleiches haͤtte ſich, ihrer Meinung nach, fuͤr ſie, die ſchon den Ruf einer eleganten Frau hatte, nicht geſchickt, wenn ſie ſich ſelbſt damit eingelaſſen haͤtte, nun aber konnte ſie ſich mit ihrer Krankheit entſchuldigen, die ihr nicht zugelaſſen haͤtte, ſich um etwas zu bekuͤmmern, konnte uͤber den einfaͤltigen Peter, der alles nach den Fuß der alten Welt machte, ſpotten, wenn ſie nach der Zeit von dem Begraͤbniß ſprach, und zugleich war manches erſpart.
Peter that ihr den Gefallen, zwei Tage nach demſelben wieder abzureiſen, und ihr Freiheit zu laſſen, ſich und uns Kinder in ſtatieuſe Trauer zu werfen; denn bei ſeiner Anweſenheit beſorgte ſie nur das nothwendigſte, fuͤr ſich ſelbſt aber gar nichts, da ſie noch immer die Kranke machte und bettlaͤgrig blieb.
Der Herr Schwager hatte ſie uͤberhaupt in vielen Stuͤcken genirt, außer dem Zwang, traurig und krank zu thun, mußte ſie, weil er es wollte, meine Schweſter beſtaͤndig um ſich dulden, und die guͤtige Mutter gegen ſie machen.
Madelon verließ freilich das Zimmer ihrer Mutter immer, wenn der Oncle weggieng, denn da ſetzte es allezeit Schelde, oder ſie ward gar ans Bette gerufen, um unter dem Vorwand, daß dies oder jenes an ihrem Anzug verdorben waͤre, Ohrfeigen zu empfangen; wenn ſie aber Peter bei den Domeſtiquen in einem Winkel ſitzen, oder ſonſt einſam herumirren ſah, fuͤhrte er ſie wieder in die Stube ſeiner Frau Schwaͤgerinn, und ſagte: die Kinder gehoͤren zur Mutter, weil ſie noch Kinder ſind.
Ja, Herr Bruder, erwiederte denn dieſe, das Maͤdchen iſt nun einmal ſo, ehe ichs mich verſehe, laͤuft ſie fort.
Es ſteckt nicht viel Gutes in ihr; lernen mag ſie nichts, iſt ſchrecklich ungeſchickt und dazu ungehorſam — ach Gott!
es graͤmt mich recht, was aus ihr werden wird; Peter meinte aber, ſo ſchlimm kaͤme ſie ihm doch nicht vor, ihm folgte ſie z. B. aufs Wort, und wuͤßte ihm nicht genug Liebe und Aufmerkſamkeit zu beweiſen; ſo haͤtte er ja bemerkt, das ſie ihr, der Mutter, gern alles an den Augen abſaͤhe, wenn ſie ihr nur guͤtig begegnete.
Aber ich merke ſchon, das arme Maͤdel ſteht im ſchwarzen Regiſter bei der Frau Mutter, und Fritz iſt das Favoritel, der dann auch thun darf was er will, und es auch thut.
Nehm Sie mirs nicht uͤbel, Frau Schweſter, daß ichs gerade heraus ſage, ihr Goldfritzel iſt das nicht, was ſich mein ſeliger Bruder von ihm eingebildet hat, es iſt vielmehr ein boͤſer Junge.
J nu, verſetzte meine Mutter, er iſt freilich waͤhrend meines Mannes Krankheit ein wenig verwildert, aber das wird ſich ſchon wieder geben, wenn ich uun beſſer auf ihn Acht haben kann.
Dergleichen Anmerkungen mußte ſie, ſo lange Peter im Hauſe war, oͤfters anhoͤren, es war ihr alſo lieb, daß er ſich empfohl, auch ſaͤumte ſie nun nicht, Gebrauch von ihrer Freiheit zu machen.
Sie verließ ſogleich das Bette, und begann die Trauer einzurichten, beſtellte fuͤr ſich und uns alles, ſo wie es Leute von Stande haben, aͤrgerte ſich aber, daß ſie die Pleureuſen weglaſſen mußte.
Doch wenn ſie daran nichts fehlen ließ, ſo begann ſie deſto ſparſamer gegen alles, was ſie zu ernaͤhren hatte, zu ſein, ſogar der Wirthstiſch wurde nur ſpaͤrlich beſetzt, und die einkehrenden Fremden hatten alle Urſache, ſich uͤber die kaͤrgliche Bewirthung zu beklagen, fuͤr welche ſie gleichwohl mehr als ſonſt bezahlen mußten.
Die Sorge, dadurch die Gaͤſte zu vrrſcheuchen, konnte bei meiner Mutter nicht ſtatt finden, weil ſie den Gaſthof ohnehin bald verpachten wollte; ihn zu verkaufen getraute ſie ſich wegen Petern nicht, welcher auf dieſes Familienerbe viel hielt.
Obgleich demnach alles im Hauſe unter der genauen Wirthſchaft meiner Mutter leiden mußte, und Madelon am meiſten darunter litt, indem dieſe ſich den Magen nie bis zur Saͤttigung anfuͤllen durfte; ſo gieng doch mir nichts ab.
Nicht nur beſtellte ich, was ich zu eſſen befahl, ſondern riß bei Tiſche die Schuͤſſeln nach mir, nahm das beſte heraus, und ſehr oft etwas, das mir ſelbſt anſtand, der Frau Mutter vom Teller.
Sie hatte bald nicht mehr das Herz, mir etwas dieſer Art zu verweiſen, ich durfte auch außer den Mahlzeiten nur fordern, und alles war augenblicklich zu meinem Befehl.
Die Domeſtiquen waren nie ſchnell genug, dieſe zu vollziehen, ich brutaliſirte ſie, und wollten ſie es nicht leiden, ſo klagte ichs weiner Mutter, indem ich, was ſie etwa geſagt hatten, zu verdrehen wußte, ſo daß es allemal zur aͤrgſten Grobheit wurde, welches Mutter Suschen hoͤchſt uͤbel nahm, und die verwegnen Leute tuͤchtig herunter hunzte.
Es gab welche darunter, die ſich verantworteten, und ihr ſelbſt die Meinung von ihr und mir ohne Schonung ſagten, dann kam es aber allemal zum groͤßten Spektakel und zur Verabſchiedung des ungehobelten Gegenſtandes, welches mir viel Spaß machte.
Zuweilen mußte ich freilich auch etwas dagegen ertragen, allein die Revange, welche mir von der Mutter geſchaft wurde, war um deſto ſuͤßer.
Unter andern vergieng ſich der Hausknecht einmal auf eine unerhoͤrte Art an mir.
Jch hatte ihn ſchon lange geneckt, ihm jeden Poſſen gethan, den ich erſinnen konnte, und allerhand Schmerz, als ihn unvermerkt zu ſtechen, ihn, ehe er ſichs verſahe, zu kneipen, zu beißen, u. d. gl. verurſacht.
Er uͤberwand ſeinen Unmuth lange; endlich aber ſagte er: laß dich warnen, Junge, und komme mir nicht noch einmal, ſonſt vertreibe ich dir den Kitzel ſo nachdruͤcklich, daß du an mich denken ſollſt!
Jch lief zur Mutter und ſagte ihr, wie grob mir Hanns gekommen waͤre; ſie hielt es fuͤr noͤthig, eine ſolche Unbilde ſogleich zu raͤchen, damit nicht mehrere nachfolgen moͤchten.
Madelon, die eben bei der Hand war, mußte den Hausknecht rufen; er erſchien etwas trotzig, denn er merkte, warum er eitirt ward.
Hoͤrt einmal, ihr Flegel, ſagte Muͤtterchen, wie koͤnnt ihr euch unterſtehen, euren jungen Herrn par Du und par Junge zu tractiren!
Ei, ſagte Hanns, ich bin Hausknecht hier im Gaſthofe, kann allenfalls auch morgen ander Brod ſuchen; alſo iſt ihr Sohn nicht mein junger Herr, er iſt kein Prinz und kein Graf.
Jch laß mich nicht von ihm ſcheeren, ſondern ſags noch einmal, laͤßt er mich nicht ungehudelt, ſo ſetzts was — Das ſollt ihr euch unterſtehen, ihr impertinenter Schlingel, ſchrie meine Mutter, es iſt euch eine Ehre, wenn mein Sohn mit euch ſcherzt, ruͤhrt ihn nur an!
mein Goldfritzel, weißt du was, gieb dich nicht mehr mit dem ſchlechten Kerl ab.
Hanns hoͤrte wenig mehr von den letzten Worten, denn er gieng ſcheltend und ſchimpfend fort; aber ich wollte ſehen, was er mir dann thun, und was daraus entſtehen wuͤrde, ſuchte alſo gegen Abend deſſelben Tages Gelegenheit an ihm.
Jch ſah ihn, meines Beduͤnkens, zu meiner Abſicht ſehr paſſend im Holzſtall, leiſe ſchlich ich mich hin und hinter ihn, er zerhackte eben ein Scheit, hoͤrte mich alſo nicht, und ich benutzte dies, um ihm eine große Stecknadel, wie ich ſie immer bei mir trug, in den Hintern zu appliciren.
Schreien, Scheit und Beil wegwerfen, die Nadel herausziehen, und mich, der ſich todt lachen wollte, faſſen, ward ſo ſchnell wie nie eine einzige Handlung von Hannſen vollbracht.
Jch wollte mich losreißen, aber umſonſt, der ſtarke Kerl packte mich, legte mich uͤber den Hackeklotz, zog mir die Hoͤschen, (wie es Mutter Suschen, als ich ſchon zwoͤlf Jahr alt war, noch immer ausdruͤckte,) herunter, und peitſchte mit einer Ruthe, die er mit der freien Hand aus einem nahe gelegenen dornigen Reisbuͤſchel zu ziehen wußte, ſo unbarmherzig darauf loß, daß die Haut aufſprang.
Schon als er mich packte und uͤber den Klotz legte, begann ich zu ſchreien, was meine Kehle vermochte, aber der Holzſtall war etwas entfernt vom Hauſe, es rollte eben ein Wagen in den Hof, folglich konnte Hanns ſeine Execution ungeſtoͤrt vollenden.
Als er mein zartes Hintertheilchen ſo lange zergerbt hatte, als dieſe und noch eine zweite Ruthe halten wollte, ließ er mich los, und ſagte in aller Gelaſſenheit: nun geh, Beſtie, und ſags deiner Mutter.
Er durfte mir dies nicht erſt heißen, denn ſo wie ich nur aus ſeinen Haͤnden war, lief ich, die Hoͤschen in den Haͤnden tragend, ſchreiend wie ein Beſeſſener zur Mutter.
Sie hatte meine Stimme von weitem gehoͤrt, kam mir entgegen geſprungen, und konnte, da ſie meinen Jammer vernahm und den Schaden beſah, ihren eigenen Augen kaum glauben, konnte nicht begreifen, wie ein Hausknecht ſich ſo vermeſſen koͤnnte!
Das noͤthigſte ſchien ihr, mich zu entkleiden, den beſchaͤdigten Theil mit einem heilenden Oel zu beſtreichen, und mich zu Bette zu bringen, welches alles ſie unter unzaͤhligen Thraͤnen ſelbſt that.
Sodann lief ſie hinaus, um den Verbrecher aufzuſuchen, ſie begegnete ihm im Hauſe, da er eben in aller Gelaſſenheit eine Tracht Holz in die Kuͤche trug.
Die Wuth der gekraͤnkten Mutter war ſo groß, daß ſie den gehoͤrigen Schimpfnamen nicht gleich finden konnte, ſtumm alſo gieng ſie nach in die Kuͤche, nahm den naͤchſten Knippel, den ſie fand, und eilte Hannſen damit zu zuͤchtigen.
Dieſer entledigte ſich ſeines Holzes geſchwind, ſtieß Madam Schnitzer weg, ehe ſie den Schlag noch anbringen konnte, und rieth ihr, ihn nicht aufzubringen, weil er ſich ſonſt vertheidigen wuͤrde, indem ers ſagte, verſah er ſich mit einem Scheite.
Meine Mutter hatte an mir erfahren, daß Hanns nicht umſonſt drohte, ſie wollte ſich alſo einer aͤhnlichen Begegnung nicht ausſetzen, beſonders da Fremde im Hauſe waren; aber ob wohl der Menſch ihr berichtete, welche Bosheit ich an ihm ausgeuͤbt hatte, ſo hielt ſie das doch fuͤr nichts, ſondern betheuerte, ihn fuͤr die Frechheit, mich ſo gemißhandelt zu haben, durch die Gerichten beſtrafen zu laſſen, und kuͤndigte ihm an, daß er noch heute aus dem Hauſe muͤßte.
Hanns lachte; ihr Haus will ich meiden, ſagte er, aber nicht eher, bis ich den ruͤckſtaͤndigen Lohn habe, und verklagen koͤnnen ſie mich, ich werde getroſt erſcheinen.
So machte er ſeine Arbeit ruhig fort, bis zum andern Morgen, wo er ſelbſt fort, doch ſeinen Lohn mitnehmen wollte.
Die Mutter verweigerte dies, ſie wollte erſt abwarten, was der Richter ausſprechen wuͤrde; als aber ihr Conſulent, den ſie mit dem fruͤheſten hatte rufen laſſen, erſchien, und ihr, nachdem er den Fall ganz gehoͤrt, rieth, die Sache fallen zu laſſen, weil Hanns fuͤr die Zuͤchtigung eines Kindes, das ihn gefliſſentlich beſchaͤdigt haͤtte, wenig verantwortlich ſein wuͤrde, ſo begnuͤgte ſie ſich, dem gottloſen Boͤſewicht unter einem Vorwand etwas von ſeinem Lohn abzubrechen.
Der Herr Advocat zahlte es ihm ſelbſt, und verſicherte, daß Hanns es blos der Guͤte der Madam Schnitzer zu danken haͤtte, wenn er ſo weg kaͤme; denn ſollte es ihr noch einfallen zu klagen, ſo wuͤrde er allerdings geſtraft, weil er mich ſehr uͤbel zugerichtet haͤtte, und uͤberhaupt nicht befugt geweſen waͤre, ſich ſelbſt zu raͤchen, ſondern es der Madam haͤtte uͤberlaſſen muͤſſen, ihr Kind zu ſtrafen.
Hanns glaubte es halb und halb, und gieng mit dem, was ihm gegeben ward; der Conſulent empfieng einen Thaler fuͤr ſeine Bemuͤhung, und ſo war die Sache vorbei.
Aber fuͤr meinen Hintern war ſie es nicht, dieſer befand ſich etliche Tage in traurigen Umſtaͤnden, und machte mir, weil ich durch herumfahren im Bett und durch kratzen, wenns heilen wollte, das Uebel verlaͤngerte, viel Schmerz.
Mutter Suschen, die ſchon am Abend der Execution etwas einnehmen mußte, konnte den Jammer uͤber mein Leiden ebenfalls nicht ſogleich uͤberwinden, ſie ward wuͤrklich unpaͤßlich davon, und ich vermehrte ihren Kummer durch meine Ungeduld und einen recht ausſtudirten Eigenſinn, den ſie doch immer reſpectirte; zugleich war ſie viel zu zaͤrtlich, mir wegen des Stichs in Hannſens Hinterfleiſch nur den geringſten Verweis zu geben, vielmehr ſuchte ſie mich, wenn ich weinte und uͤber Schmerz klagte, dadurch zu troͤſten, daß ſie ſagte: der abſcheuliche boshafte Kerl, die Canaille, wart nur, mein Goldfritzel, er ſoll ſchon noch gezuͤchtigt werden.
Wenn ich mich aber auch auf dieſe, Hannſen verſprochene Zuͤchtigung freute, und gewiſſermaßen ſtolz darauf war, daß die Mutter einen Menſchen, den ich doch groͤblich beleidigt hatte, wegen der mir angethanen Strafe ausſchimpfte und ihm Gegenſirafe zuerkannte, ſo hatte ich doch auch einige Lehre empfangen, forthin war ich behutſamer, und huͤthete mich, es mit unſern Leuten aufzunehmen.
Doch mit der Zeit verlohr ſich das Andenken des Schillings im Holzſtall, und ich nahm in der mir angeſtammten und ſo wohl gepflegten Dreuſtigkeit deſto mehr zu.
Bald war ich auch nicht mehr ein Gaſtwirths- Sohn, denn drei Monate nach Vater Schnitzers Hinſcheiden wurde der Gaſthof gluͤcklich verpachtet.
Madam Suschen wußte ihrem Schwager Peter in einem Briefe die Nothwendigkeit dieſer Veraͤnderung ſo einleuchtend zu beweiſen, daß er ſie ſogar billigte, und außer ihm hatte ſie keinem Menſchen Rechenſchaft zu geben, denn alles gehoͤrte ihr ja allein, und ſie hatte jede Maaßregel genommen, um durchaus keine Einrede in irgend etwas gewaͤrtig ſein zu muͤſſen.
Johann Jacob haͤtte gern ſeinen Bruder Peter zum Vormund uͤber uns Kinder geſetzt, aber das ließ ſich zu Suschens Troſt wegen der Entfernung ſeines Wohnorts nicht fuͤglich thun.
Nun konnte er uͤber der Wahl eines andern Gegenſtandes nicht einig werden, keiner von denen, die er in Vorſchlag brachte, ſtand meiner Mutter an, und ſo wollte er ſich den Kopf nicht weiter zerbrechen, ſondern auch dieſen Punkt ihrer Verfuͤgung uͤberlaſſen.
Sie erwaͤhlte, da ſie, wie ſie anfangs immer ſagte, eine betruͤbte und verlaſſene Wittwe, und ihre Kinder eben ſolche Waiſen waren, einen etwas traͤgen, zugleich aber eigennuͤtzigen Mann zu unſerm Vormund und ihrem Curator, und hatte ſich und ihre Abſichten auch durch dieſe kluge Handlung nun fuͤr die Zukunft voͤllig gedeckt.
Die Zeit der Trauer gieng in unſerm zweiten Hauſe meiſt ruhig hin, die erſten Wochen wurden mit Einrichtungen zugebracht.
Die ſogenannte belle étage, die wir jetzt bewohnten, ward ganz neu und herrlich meublirt, es wurden zwei weibliche Bedienungen und ein Bedienter angenommen; meine Mutter hielt dafuͤr, daß ſie nicht mehr als Gaſtwirthinn, ſondern als die reiche Madam Schnitzer den Luxus, welchen ſie auszufuͤhren vermochte, bei ſich einfuͤhren koͤnnte, ohne daß man es uͤbertrieben oder laͤcherlich finden wuͤrde.
Wenn dies aber auch geſchah, und ſie davon hoͤrte, ſo erklaͤrte ſie es fuͤr Neid, und verſicherte, daß ſie es den Leuten zum Tort immer hoͤher treiben wollte.
Jhre Hoffart wollte, daß ſie Fanchon, die jetzt allein lebte, als Gouvernante zu ſich nehmen ſollte, und ſie widerſtand dieſer ehrſamen Neigung nicht.
Unſer bisheriger Lehrer ward nun ziemlich vernachlaͤßigt, da Vater Schnitzer nicht mehr auch durch ihn zu hintergehen war, ſetzte es keine Geſchenke mehr, als dieſe wegfielen, ſetzte es keine Geduld mit mir, keine Beſchoͤnigung meiner Ausgelaſſenheit mehr.
Taͤglich hatte er was uͤber mich zu klagen, das nahm meine Mutter uͤbel, ſie ſagte ihm unter die Augen, daß er eben an meiner Verwilderung und Ungezogenheit ſchuld ſey, weil er die rechte Art nicht haͤtte, einen Knaben von ſo viel Verſtand und Lebhaftigkeit zu gewinnen; dieſer Ausſpruch ward in meiner Gegenwart gethan.
Der Lehrer nahm dieſe Beſchuldigung ſehr uͤbel, er ſagte Muͤtterchen ſehr harte Dinge, es entſtand ein gewaltiger Zank, nach welchem der erſte verabſchiedet ward und ſein wollte.
Nun bekam ich einen eigenen Hofmeiſter, der auf guten Gehalt geſetzt wurde.
Er war einer von den verſaͤumten des Gluͤcks, doch wollte man behaupten, daß es nur Ungerechtigkeit waͤre, Fortunen hier einer muthwilligen Vernachlaͤßigung zu beſchuldigen, weil der Mann auch nicht die geringſte Eigenſchaft beſaß, durch die er ihrem guten Willen einigermaßen haͤtte zu Huͤlfe kommen koͤnnen, und es doch nicht immer moͤglich waͤre, eine reiche Erbſchaft herzuzaubern, durch die ein Dummkopf in floriſante Umſtaͤnde kommt, ohne daß er ſelbſt Hand und Fuß, Sinn und Vernunft ruͤhrt.
Herr Null, der in einem abgeſchabten Roͤckchen und einer confiseirten Peruͤcke in unſer Haus kam, um ſich zu meinem Hofmeiſter annehmen zu laſſen, dankte Gott fuͤr dieſe unvermuthete Verſorgung, die er nicht bekommen haͤtte, wenn ein anderer von denen, die dieſen Vorſchlag erhielten, ihn haͤtte annehmen wollen.
Meine Mutter wollte ihm ſogleich Beweiſe ihrer Huld geben, und ihn in Stand ſetzen, unſerm vornehmen Hauſe Ehre zu machen, deswegen wurden zwei Kleider nebſt allem Zubehoͤr und Waͤſche aus dem Nachlaß meines Vaters herbeigeholt, und ihm als Antrittsgeſchenk mit der Vermeldung gegeben, daß ſie hoffte, Herr Null werde es durch den Fleiß und die Aufmerkſamkeit, die er an mich wendete, verdienen.
Dieſer Erklaͤrung ward hinzugefuͤgt, daß ich ein ſehr lebhaftes Kind waͤre, mit dem man zuweilen Nachſicht haben muͤßte, von dem man aber mit gutem alles erhalten koͤnnte.
Null verſprach, ſich zur vollkommnen Zufriedenheit der Frau Prinzipalinn zu betragen, ſchmeichelte mir aus allen Kraͤften, ſetzte ſich in Garderobe, nahm ſeine Stelle ein, und ward, ſo lange zwiſchen ihm und mir alles gut gieng, leidlich gepflegt und behandelt.
Der Aufwand in unſerm Hauſe ward durch alle dieſe Einrichtungen ziemlich groß, doch er konnte beſtritten werden.
Meine Mutter hatte das bei Lebzeiten des Vaters geſammelte Capital, welches nicht klein war, auf Zinſen ſo untergebracht, daß ſie es zu allen Stunden aufkuͤndigen konnte; etwas davon war freilich zu der neuen Einrichtung darauf gegangen, dagegen aber warf ihr das Gluͤck nicht ſechs Wochen nach der vorgenommenen Veraͤnderung das große Loos zu.
Sie dankte ſich nun den Einfall, in die Lotterie geſetzt zu haben, und hatte es auch Urſache, denn jetzt war ſie in der That reich.
Dieſer Reichthum aber verleitete ſie nicht zur Verſchwendung, wo es nicht die Ehre erforderte, war und blieb meine Mutter die ſtrengſte Wirthinn.
Nach wie vor konnte ſich außer ihr und mir kein Menſch, allenfalls der Hofmeiſter, in ihrem Hauſe ſatt eſſen, weshalb auch Madelon ſo duͤrre wie ein Gerippe war; Mamſell Fanchon aber, nachdem ſie einige Zeit ſelbſt fuͤr die leeren Stellen in ihrem Magen geſorgt hatte, ihr eigen Geld aber endlich nicht mehr zuſetzen wollte, nach einem lebhaften Zwieſpalt mit meiner Mutter das Haus verließ, und die Einrichtung in demſelben, nebſt meiner Mutter Tugenden und den meinigen allenthalben gehoͤrig lobpreißte.
Die Koͤchinn, das Aufwarte- oder Jungfermaͤdchen, ſo wie der Bediente, beſtanden gewoͤhnlich jede zwei Monathe aus neuen Gegenſtaͤnden, ſie wurden immer ſchlechter, wir hatten am Ende die beruͤchtigſten und gemeinſten Weibsleute, und eben ſolche erklaͤrte Taugenichte maͤnnlichen Geſchlechts in unſern Dienſten gehabt.
Jedes von denſelben trug zu meiner immer mehrern Bildung bei, und ich beſchuͤtzte ſie ſo lange als ſie mir alles zu willen thaten und alles von mir ertrugen.
Madelon ward bald auch von dieſen Geſchoͤpfen gemißhandelt, da das arme Maͤdchen keinen Schutz hatte, und man, wo nicht ſogar meiner Mutter, doch mir dadurch gefallen konnte, wenn man ſie gaͤnzlich vernachlaͤßigte, oder gar ihr Verdruß machte; ſo ward ihr von allen uͤbel begegnet.
Dieſe meine Schweſter verdiente es wuͤrklich, von Leuten unſers Gelichters verfolgt zu werden, da ſie ſo einfaͤltig gut und ſanft war, nie etwas boͤſes that, ſich durch Fleiß, Ordnung und Gehorſam bei der Mutter, durch Nachgiebigkeit und Geſaͤlligkeit bei mir, und durch Duldſamkeit alles deſſen, was ihr wiederfuhr, das Mitleiden und die Liebe fremder Perſonen zuzog, und ſo uns ſtillſchweigend anklagte.
Das dadurch verdiente Leiden, wozu wir ſie immer mehr verurtheilten, bewog endlich, wie es meine Leſer weiterhin erfahren werden, einen Freund meines ſeligen Vaters, ſich ihrer anzunehmen, und ihr mehrere Jahre hindurch außer dem muͤtterlichen Hauſe ein beſſeres Schickſal zu verſchaffen.
Da ich mich bei meinen Leſern beliebt zu machen ſuche, wollte ich, durch die vorlaͤufige Ankuͤndigung von Madelons Befreiung, ihr praͤſumirtes Mitleiden mit dem Zuſtand dieſes Maͤdchens etwas erleichtern.
Herr Null, der mit allen Gaben eines Schmeichlers, und mit dem feſten Vorſatz, ſie mit gehoͤriger Aufmerkſamkeit in Uebung zu ſetzen, in unſer Haus kam, befaßte ſich ſo wenig als andre mit dem Schutz fuͤr meine Schweſter, er gab vielmehr meiner Mutter in der Behauptung vollkommen recht, daß es ein dummes und tuͤckiſches Geſchoͤpf waͤre, und wenn ich in den Schulſtunden (wo ich nie eine andere Lection nahm, als die mir gerade gefiel, und ſie nur fortſetzte, ſo lange ſie mir gefiel), jeden erdenklichen Muthwillen an ihr ausuͤben wollte, ſo ſagte er nichts dazu, oder lachte wohl gar uͤber meine Leichtfertigkeit.
Es war ihm eben recht, daß ich nicht Luſt was zu lernen hatte, denn nicht nur war er ſelbſt faul, ſondern er verſtand eigentlich nicht einmal ſo viel, als noͤthig iſt, um auch nur Kinder von unſern Jahren zu unterrichten.
Mit dieſem Nichtsthun kamen wir, der Hofmeiſter und ich, laͤnger als ein Jahr, als ſo lange Herr Null mit mir in ziemlichem Vernehmen ſtand, recht gut weg, denn meine Mutter, welche andere Beſchaͤftigungen hatte, fragte nie nach meinen Fortſchritten; geſchah es ja, ſo ward die Frage mit der Verſicherung beantwortet, daß ich recht gut lernte, und dieſe ward geglaubt.
Der Vormund hatte, ſo wie auch meine Mutter ſelbſt, nicht den geringſten Begriff von der gehoͤrigen Zucht und von dem, was ein Knabe lernen, oder wie es ihm beigebracht werden muß; auch er ließ ſich weis machen, daß ich ein wohlunterrichteter und gelehriger Knabe ſei, und war froh, daß niemand die naͤhere Unterſuchung von ihm forderte.
Sonach war gar nichts gegen Herrn Null einzuwenden, er war die Perſon im Hauſe, der es nach meiner Mutter und mir am beſten gieng, ja da er die Grobheiten, welche wir beide haͤufig an ihm ausuͤbten, fuͤr nichts achtete, ſie aber doch dadurch zu maͤßigen ſuchte, daß er alles, was ich that, gut hieß und beſchoͤnigte, daß er mir ſchmeichelte und mir immer ein falſches Zeugniß meines Fleißes und guten Verhaltens gab, ſo hielt er ſich fuͤr uͤbergluͤcklich.
Ehe ich von dieſem wuͤrdigen Mann und ſeinen Nachfolgern, dabei aber vorzuͤglich von mir ſelbſt, weiter ſpreche, muß ich eine Epiſode einſchieben, die freilich etwas lang ſein, aber wie ich glaube, dem Leſer nicht Langeweile machen wird.
Nach dieſer Erklaͤrung zur Entſchuldigung der Epiſode beginn ich:
Man beliebe ſich zu beſinnen, daß die Ausſoͤhnung zwiſchen meiner Mutter und dem Buchhaͤndler Buſch keinesweges erfolgt, ſondern die erſte noch bei meines Vaters Lebzeiten befliſſen geweſen war, zur Befriedigung ihrer Rache im verborgenen zu wuͤrken, daß Buſch es erfahren, und ſich vorgenommen hatte, ſie dafuͤr zu zuͤchtigen, damit aber bis nach Schnitzers Tod warten wollte.
Der Streich, welchen er ihr zugedacht hatte, mußte ihr, wie er mit boshafter Schadenfreude vorausſahe, jetzt, da ſie an Stolz und Uebermuth ſo betraͤchtlich zugenommen batte, empfindlicher als jemals ſein.
Doch die jetzige Lebensweiſe meiner Mutter muß vorher beſchrieben werden, wenn der Leſer die Groͤße ihres Verdruſſes bei Buſchens Jndiscretion ganz begreifen ſoll.
Was vors erſte den Anzug betraf, ſo war dieſer nicht blos artig und ausgeſucht, er war uͤberpraͤchtig zu nennen.
Sie war dabei in Abwechſelung der Moden immer eine der erſten, ſelbſt die vornehmſten Damen nicht ausgeſchloſſen, und da ſie auf die Tongeberinnen in Sachen des Geſchmacks genau Achtung gab, auch in allem, was die Eitelkeit betraf, ſehr gelehrig war, ſo verlohr ſich ſehr bald jeder Ueberreſt von kleinſtaͤdtiſcher oder gemeiner Buͤrgerlichkeit, und Madam Schnitzer ward zu einem der galanteſten Frauenzimmer, machte uͤberall Aufſehen, wurde von einigen beneidet und als eine uͤbermuͤthige Naͤrrinn, die ſich uͤber ihren Stand truͤge, verlaͤſtert, von andern nachgeahmt und geſchmeichelt.
Dieſe letzten gelangten zu der Ehre ihres Umgangs.
Sie waren freilich nicht von ausgemachter Wuͤrde, allein meine Mutter nahm ſie unter die Fluͤgel ihres Glanzes, und draͤngte ſich mit dieſem Gefolge in die beſten Geſellſchaften, welche es zuweilen uͤbel nahmen und ſich zerſtreuten, um nicht mit der von vorigen Zeiten her und durch ihre jetzigen Geſellſchafterinnen beruͤchtigten Frau Schnitzerinn in einem Zirkel zu ſein; ſie konnten es doch nicht immer verhuͤthen, dann aber bewieſen ſie durch die moͤglichſte Entfernung und ein gewiſſes wegwerfendes Benehmen gegen ſie, ſie ſei hier uͤberlei.
Madam Schnitzer raͤchte ſich durch Spott und Unbeſcheidenheit an ihnen, oft ſahe ſie dieſe delicaten Damen ohne alle Zuruͤckhaltung von Kopf bis zu Fuß an, muſterte gegen eine ihrer Begleiterinnen den Anzug faſt laut, und ſchlug dann gemeiniglich ein lautes Gelaͤchter auf So geſchah es an allen oͤffentlichen Orten, zum Beiſpiel auf Promenaden, wo ſie, nimpfenhaft gekleidet, vor einem Trupp rechtlicher Frauenzimmer vorbei zu gehen pflegte, und dann uͤber ſie ziſchelte und lachte; dann ſetzte ſie ſich wohl auch mit ihren Conſorten ohnweit von einer ſo honorigen Geſellſchaft, und ließ, was nur eben in dieſem Luſtort zu haben war, geben, um zu beweiſen, daß ſie was darauf gehen laſſen koͤnnte.
Da ſie eine reiche Wittwe war, die, wie bekannt, den Nachlaß ihres Mannes allein, und noch dazu ſo viel eigenes Vermoͤgen hatte, ſo fehlte es ihr nicht an Liebhabern, welche die Abſicht auf eine Verbindung mit ihr hatten.
Eben ſo fand ſie Anbeter, die blos Geſchmack an ihr fanden, denn ſie vernachlaͤßigte jetzt ihre Schoͤnheit nicht, gab ihr vielmehr durch die Kunſt noch mehr Reiz, und ſo entzog ſie wuͤrklich eine Weile ſo mancher unter den geſitteten Damen einen Gegenſtand, den dieſe ihrer Gunſt nicht unwuͤrdig hielt.
Der Haß ſolcher beleidigten Damen und die Freude meiner Mutter uͤber die ihnen entzogenen Eroberungen war um ſo groͤßer.
Um ja keinen dieſer, Ernſt oder Spaß meinenden Herren von ſich zu verſcheuchen, geſtattete ſie allen den Zutritt bei ſich, gab artige Souppees, jenen im Gaſthof nicht unaͤhnlich, und kam dann auch mit ihren Bewunderern an mehrgedachte oͤffentliche Orte:
Welcher von ihnen ſich ſcheute, mit ihr und ihren Geſellſchaftsdamen da zuſammen zu erſcheinen, ward verabſchiedet, und blieb auch wohl, weil er den Spaß uͤberdruͤßig war, ſelbſt weg.
Seine Stelle wurde aber bald erſetzt, denn es fehlte nie an Maͤnnern, und wird nie an ſolchen fehlen, die unter der Entſchuldigung, daß ſo was einer Mannsperſon nicht nachtheilig ſei, ſo klug ſind, die Zirkel der Freudendamen den ſogenannten decenten Geſellſchaften dieſes Geſchlechts wenigſtens mitunter vorzuziehen.
Meines Dafuͤrhaltens haben ſie recht, denn eine freie ungezwungene Lebensart iſt doch die Seele des Umgangs, Celeſtin mag die, ſo hieran Geſchmack haben, immerhin Thiermenſchen nennen, und alle wuͤrkliche oder ſeinwollende Geiſtmenſchen ſie fliehen und verachten, ſie befinden ſich dadurch nicht ſchlimmer, verachten und verlachen ihrer Seits jene.
Was noch mehr iſt, ſo darf der geſaͤttigte Thiermenſch, aus Verfall ſeiner Geſundheit, oder ſonſt einer Nothwendigkeit, nur von ſeines Gleichen zuruͤckzutreten ſcheinen, um ſich ein Geiſttoͤchterlein auszuſuchen, und er findet immer noch eins, welches dann an ſeiner Hand entweder auch entgeiſtert wird, oder ungluͤcklich iſt.
Eben ſo hat man Faͤlle, daß eine Thiermenſchinn auf einmal den Einfall bekommen hat, unter die geſitteten Menſchen gehoͤren zu wollen, ſie erheuchelt ſich dann gewiß einen Geiſtmenſchen, der den Betrug zu ſpaͤt gewahr wird, und wenn er ſich nicht in die Weiſe ſeiner Gattinn ſchickt, an ſeinem Kummer nagt.
Celeſtin nannte das Dichten und Trachten der Thiermenſchen boͤſe; ich will alſo ſeine Art zu urtheilen hier beibehalten, und folgender Ausſpruch folgt dann von ſelbſt.
Das Boͤſe giebt gemeiniglich ſuͤßen Genuß, iſt folglich verfuͤhrend, demnach machen wir Thiermenſchen leicht Proſelyten unter den Geiſtmenſchen, wenn dieſe irgend in Verbindung mit uns kommen, und der Faͤlle, wo dies geſchieht, ſind mehr als man glaubte.
Selten kehrt einer, ſo wie es Bonitz that, zuruͤck, weil es noch Zeit iſt; die meiſten von denen, die ſich zu uns wenden, oder blindlings unter uns gerathen, ſind wie die Bezauberten der Circe in ihrem Wahn lange gluͤcklich — von dem, was ſie, wenn ſie ihre Verwandlung einſt zu ſpaͤt bemerken, empfinden, iſt hier nicht die Rede.
Sonach ſind wirs im Grunde, die den Ton in der Welt angeben, geben ſie Achtung, Herr Celeſtin, es wird in wenig Zeit kein aͤchter Geiſtmenſch mehr exiſtiren, denn die Epoque iſt ſchon eingetreten, wo man ſich in der großen und kleinen Welt der Religion und der Moral ſchaͤmt.
Die meiſten Eltern von gutem Ton ſorgen nur, daß ihre Kinder keine alberne Rolle in der Welt ſpielen; von dem, was ſie, Herr Celeſtin, Tugend, Wuͤrde und Pflicht der Menſchen nennen, hoͤren dieſe Kinder freilich ſo obenhin was, aber niemand denkt daran, ſie zu belehren, daß es mit der Ausuͤbung Ernſt ſein muͤſſe.
Jch kenne etliche rechtliche Haͤuſer in etlichen großen Staͤdten, wo die Toͤchter anſtaͤndig gekleidet ſind, aber nicht alle Moden mitmachen duͤrfen, wo ſie haushaͤlteriſch und immer mit einer Arbeit oder ſonſt einer noͤthigen Verrichtung beſchaͤftigt ſein muͤſſen.
Jhre Eltern laſſen ſie zwar oft unſchuldige Ergoͤtzungen genießen, aber in den galanten Zirkeln duͤrfen ſie nicht herumſchwaͤrmen.
Sie muͤſſen vor jedermann Achtung haben, und ich wollte ihnen nicht rathen, hinter den Leuten her, oder gar ihnen ins Geſicht zu lachen; auch duͤrfen ſie nicht vornehm thun und koſtſpielige Anſpruͤche machen, indem die Eltern meinen, dies koͤnne in der Zukunft zur Plage der Ehemaͤnner werden, und zu allerhand Vergehungen Anlaß geben.
Die Soͤhne dieſer Haͤuſer werden jeder zu dem Stand, den er ſich ſelbſt erwaͤhlt, mit aller aͤlterlichen Sorfalt gebildet, es wird ihnen alle Gelegenheit, Kenntniſſe zu ſammeln, verſchafft, ſie duͤrfen ebenfalls die Freuden genießen, die der gute Naturmenſch nur genießen kann, aber ſie ſind gewoͤhnt, alles, was nur einer Ausſchweifung aͤhnlich ſieht, zu meiden, daher ſieht man ſie nie mit andern Juͤnglingen da, wo Geſundheit, Zeit und Sittlichkeit ertoͤdtet wird, und ſie koͤnnen, wenn das Ohngefaͤhr ſie mit ſolchen zuſammen bringt, nicht mitſprechen, ſind fremd unter ihnen.
Dieſe hier beſchriebenen jungen Leute ſind in den großen Staͤdten, wo ſie erzogen worden, wenig geachtet, man weis kaum, daß ſie da ſind, und wer es weis, behauptet, daß ſie einfaͤltig waͤren, nicht das mindeſte gefaͤllige an ſich haͤtten, und zu nichts taugten.
Dennoch gehoͤren, wie Kenner und Liebhaber der Geiſtmenſchen ſagen, ihre Eltern zu dieſer Gattung, ſind vortreffliche, achtungswerthe, in ihrem Beruf thaͤtige und nuͤtzliche Leute; zu alle dem ſind auch ihre Kinder erzogen, und ich ſelbſt muß geſtehen, daß es geſchickte, talentvolle und liebenswuͤrdige Perſonen ſind.
Aber ſie werden, wie geſagt, gering geſchaͤtzt, ausgelacht, und ſchwerlich werden ſie jemals glaͤnzende Rollen ſpielen.
Wem iſt es nun zu verdenken, wenn er an dem Urtheil der Welt uͤber dergleichen Sonderlinge lernt mit dem großen Strom fortzuſchwimmen, um etwas zu gelten, und daß es die meiſten fuͤr eine Pflicht halten, ihre Kinder, nach dem gewoͤhnlichen Ausdruck, fuͤr die große Welt zu erziehen, damit ſie uͤberall fortkommen und fuͤr ſcharmante Leute gelten?
Solche Eltern halten hernach die Fruͤchte dieſer eleganten Erziehung, welche aus Schulden machen, Ausſchweifungen, Connexionen aller Art, oft ſehr erniedrigenden Streichen und Verluſt der Geſundheit beſtehen, fuͤr nothwendige Folgen der Zeitſitten, und erroͤthen im geringſten nicht daruͤber, nach und nach, denken ſie, wenn die geſetzten Jahre kommen, wird ſich alles legen und vergeſſen.
Die Jugend mag alſo hingeſchwaͤrmt werden, wie ſie will, wenns nur mit Weltton und Witz geſchieht.
So gehts vom erſten Rang bis zum niedrigſten herunter, und ich beweiſe daher, daß nichts ſeltener iſt, als aͤchte Geiſtmenſchen, daß ich viele Bruder und Schweſtern von jedem Stand habe, wenn ſie auch nicht alle in der Ausgelaſſenheit ſo excelliren, wie ich Mutterſoͤhnchen, Fritz Nickel Schnitzer.
Hiermit gelobe ich foͤrmlich, nie wieder ſo weit von meinem eigentlichen Text abzuweichen, und eile, den, bei welchem ich vorhin war, wieder zu ergreifen.
Meine Mutter hatte alſo ihre eigene Geſellſchaft weiblichen und maͤnnlichen Geſchlechts, die ſich bald verringerte, bald vermehrte, und drang ſich mit ihr allenthalben ein.
Die Entreprenneurs einiger Luſtorte hatten nicht Urſache, es ihr Dank zu wiſſen, denn da ſie ſich und die Jhrigen (nebſt mir, der immer ſehr ſchoͤn gekleidet mitgenommen ward, und dann unbaͤndig war,) nicht vertreiben ließ, verlohren ſich die Leute, welche Anſpruch auf Sitte u. Anſtand machten.
Mit unter ſtiftete indeſſen meine Mutter etwas loͤbliches; die Damen z. B. welche ſich beſtrebten, Grundſaͤtze zu aͤußern, wurden von ihr zu einer ſehr weſentlichen Ausuͤbung derſelben bewogen, an die ſie vorher nie gedacht hatten.
Sie beſchloſſen nehmlich, an den Orten oͤffentlicher Verſammlungen nicht mehr uͤber diejenigen, die nicht zu ihrer Partie gehoͤrten, zu fluͤſtern und zu ſpotten, erkannten ein ſolches Benehmen forthin fuͤr gemein und gegen alle Sitten, ja ſie begannen es fuͤr Dummheit und gehaͤßige oder neidiſche Geſinnungen zu erklaͤren.
Es war in der That zu verwundern, daß ſie erſt Madam Schnitzer zu dieſer Bemerkung bewegen konnte! —
Dieſe hatte alſo viel Feinde, an die ſie ſich aber, da ſie Geld hatte, nicht im geringſten kehrte.
Sie dachte hieran um ſo weniger, da ſie hingegen auch ihre Schmeichler hatte, welche ſie immer ſtolzer machten.
Sie war, um es dieſem Stolz nie an neuer Nahrung fehlen zu laſſen, erfinderiſch in jeder Art Prahlerei.
So wollte ſie z. B. beſtaͤndig Briefe, bald von dieſer Couſine, bald von jenem Oncle, erhalten haben, und gab ſolche Namen immer Leuten von Rang aus der Gegend, wo ſie her war.
Sie ſchmeichelte ſich, daß die Unwahrheit ihres Vorgebens nicht ſo leicht an den Tag kommen koͤnnte, denn ſobald ſie Madam Schnitzer geworden war, berichtete ſie zwar ihrer Mutter, welches Gluͤck ſie gemacht haͤtte, erklaͤrte ihr aber ohne allen Umſchweif, daß ſie nie wuͤnſchte, eins der ihrigen bei ſich zu ſehen, und verſprach unter der Bedingung, daß die Mutter nie ſie beſuchen, oder einen ihrer Bruͤder herſchicken ſollte, ihr und ihnen Unterſtuͤtzung zu geben.
Mutter Suschen hatte in Anſehung der verſprochenen Unterſtuͤtzung Wort gehalten, wogegen meine Großmutter die vorgeſchriebene Bedingung gleich bei der erſten Nachricht ſo puͤnktlich zu halten beſchloß, daß ſie ihren Soͤhnen das Gluͤck der Schweſter nicht einmal bekannt machte, damit dieſe nicht etwa gegen das Verboth handeln, ſich davon machen, und ihre Madam Schweſter uͤberfallen moͤchten.
Alſo konnte meine Mutter immer von ihres Vaters Bruder dem Major, ihrer Mutter Schweſter der Kriegsraͤthinn, ihrer Couſine der Hauptmanninn, und von der Penſion ſprechen, welche ihre Frau Mutter, die Frau Lieutenantinn, endlich erhalten haͤtte, wovon ſie jetzt ziemlich bequem leben koͤnnte, da ihr beſonders auch eine Erbſchaft zugefallen waͤre.
Sie ſetzte dann gemeiniglich hinzu, daß es ihr nur leid thaͤte, die gute Mutter nicht einmal bei ſich ſehen zu koͤnnen, aber ſie waͤre mit Gichtzufaͤllen geplagt, und koͤnnte ſich einer Reiſe nicht ausſetzen, doch ſie wuͤrde die gute Frau ſelbſt einmal beſuchen.
Es war in der Stadt faſt allgemein bekannt, was Suschens Vater eigentlich geweſen, denn die Weiber, Maͤgde und Diener, welche ſie mit ihrer Mutter ankommen ſahen, und von der letzten gehoͤrt hatten, ſie ſei die Wittwe eines gemeinen Soldaten, lebten ja noch, und hatten es in allen Haͤuſern, wo ſie nachher gearbeitet, und hingezogen waren, erzaͤhlt, auch wiederholten ſie es noch jedesmal, wenn von Madam Schnitzer die Rede war, und dies geſchah nie anders, als weil man von ihrem Hochmuth, von ihrer Frechheit und andern Tugenden ſprechen wollte.
Da war es denn deſto natuͤrlicher, daß allezeit ihrer eigentlichen Herkunft erwaͤhnt ward.
Sie ahndete dies nicht, folglich dachte ſie auch nicht daran, daß man ihrer Nachrichten von den anſehnlichen Verwandten um ſo mehr ſpotten wuͤrde.
Von dieſer Seite nun war es, wo Buſch ſie anzugreifen beſchloß, und er hatte hierzu Gelegenheit.
Unter ſeinen Dienern befand ſich einer, der aus der nehmlichen Stadt gebuͤrtig war, wo Suschens Vater in Garniſon geſtanden hatte, wo ihre Mutter noch lebte, und ſich nebſt ihren Knaben, bis dieſe ins Regiment traten, von Waſchen und andern Arbeit in den großen Haͤufern ernaͤhrte.
Dieſer Diener kannte ſie perſoͤnlich, er hatte ſie, das Gluͤck ihrer Tochter und ihre Kindesliebe, indem ſie ihr Zulage gaͤbe, ruͤhmen, aber auch das Verboth, ſie nie zu beſuchen, bekennen hoͤren, welches die arme Frau doch ein wenig kraͤnkte.
Schon da Albrecht Buſch mit meiner Mutter in jener Freundſchaft lebte, deren der erſte Theil meines Lebens gedenkt, war dieſer Menſch in ſeine Handlung gekommen, und hatte ihn von alle dem unterrichtet.
Buſch wollte daher ſchon damals etwas zu Suschens Demuͤthigung verfuͤgen, es blieb aber immer von einer Zeit zur andern, jetzt aber that er zur Sache.
Die Soldatenwittwe kannte die Hand ſeines Handlungsdieners nicht, alſo konnte dieſer immer den Brief ſchreiben, durch den ſie hergelockt werden ſollte.
Dieſer Brief war unter Nulls, meines Hofmeiſters Namen geſchrieben, und lautet alſo:
Liebe Mutter,
„Da ich eben nicht ſelbſt Zeit zum Schreiben habe, bitte ich Sie durch die Hand des Herrn Hofmeiſters von meinem allerliebſten Goldfritzel, ſich ſobald als moͤglich auf die Reiſe zu machen, und zu mir hieher nach *** zu kommen.
Mein Herz hat ſich der kindlichen Pflichten erinnert, ich ſehne mich nach dem Anblick meiner lieben Mutter, und kann den Augenblick gar nicht erwarten, wo ich Sie in meinem Hauſe ſehen werde.
Jch will Sie nun bei mir behalten und Zeitlebens pflegen, da ich nicht zugeben kann, daß ſich meine Mutter von Waſchen ernaͤhrt, indem ich eine große Frau bin.
Hier folgt Reiſegeld, um mit der Poſt zu kommen, mache Sie alſo Jhr Paquetchen zuſammen und komm Sie bald.
Meine lieben Bruͤder gruͤße ich vielmal, wenn ſie ſich in ihrem Dienſt gut auffuͤhren, ſo will ich ihnen zuweilen ein Geſchenk ſchicken.“
* *.
Buſch legte das noͤthige Reiſegeld gern in dieſen Brief, und ſchickte ihn ungeſaͤumt ab.
Wohl ward es ihm weich ums Herz, wenn er an die Freude dachte, welche die Alte bei dieſer Einladung empfinden wuͤrde, und denn uͤberlegte, wie es ihr doppelt ſchmerzen werde, ſich hernach getaͤuſcht zu ſehen; er konnte es aber nicht uͤber ſich erhalten, auf dieſe Demuͤthigung fuͤr meine Mutter Verzicht zu thun, und nahm ſich vor, die Alte, wenn man ihr unartig begegnen ſollte, in Schutz nehmen.
Die Freude, welche dieſe uͤber den Einladungsbrief ihrer Tochter empfand, war allerdings unbeſchreiblich, ſie lief damit zu allen ihren Bekannten, erzaͤhlte nun erſt ihren Soͤhnen, wie angeſehen und gluͤcklich Suschen waͤre, richtete die Gruͤße an ſie aus, und beſchwor ſie, ſich ja recht gut aufzufuͤhren, weil unter dieſer Bedingung die Schweſter gewiß viel fuͤr ſie thun werde, wofuͤr ſie, da ſie jetzt beſtaͤndig bei ihr ſein wuͤrde, ſchon auch ſorgen wollte.
Nun berichtigte die in ihrem Wahn gluͤckliche Mutter alles ſo geſchwind, als moͤglich, packte zuſammen, gab jedem Sohn von dem uͤberſchickten Reiſegeld einige Thaler, und machte, um mit dem uͤbrigen auszukommen, die Haͤlfte der Reiſe von Hausaus zu Fuß.
Buſch hatte in einer Nachſchrift des gedachten Briefes bitten laſſen, daß ſich die Alte, wenn ſie in * * * angelangt waͤre, nahe am Thor bei Leuten melden ſollte, deren Namen und Wohnung angezeigt ward; und Albrecht hatte bei dieſen Leuten, welche ſeine Bekannten und von der Sache unterrichtet waren, alles nach ſeiner Abſicht zu ihrem Empfang veranſtaltet.
Meine Großmutter erſchien unter den ſuͤßeſten Traͤumen, meldete ſich nach der Anweiſung, und ward liebreich empfangen.
Man ſagte ihr, die Madam Schnitzerinn wollte von ihrer Ankunft erſt unterrichtet ſein, ehe ſie ſelbſt zu ihr kaͤme, welches vielleicht geſchaͤhe, weil ſie das Vergnuͤgen haben wollte, ihre liebe Mutter abzuholen.
Jndeſſen man zu Buſchen ſandte, um ihm die Ankunft der guten Alten bekannt zu machen, ſetzte man ihr einige Erfriſchungen vor, die ſie ſich, in froher Erwartung des ihr bevorſtehenden Gluͤcks, ſchmecken ließ.
Sie konnte, nach Buſchens Abſicht, nicht erwuͤnſchter kommen, denn Madam Schnitzer, die eben im Begriff war ins Bad zu gehen, und dieſen letzten Tag vor der Reiſe noch einem Abendeſſen in einem nahen Dorfe, wo ein Kaffeehaus war, beiwohnte, waͤre nirgend zu groͤßerm Aerger von ihrer Mutter uͤberraſcht worden, als eben da.
Der alſo, den jene Leute zu ihr geſchickt zu haben vorgaben, welches der Sohn vom Hauſe war, brachte die Nachricht mit, daß Madam Schnitzer ihre Frau Mutter an dem Ort erwartete, wo ſie eben mit einer guten Geſellſchaft den Abend hinbraͤchte, dieſes Vergnuͤgen wollte ſie ihr mit genießen laſſen, ſie moͤchte alſo ja ungeſaͤumt kommen.
Die Großmutter waͤre zwar lieber an Ort und Stelle geblieben, denn ſie war von der Reiſe muͤde, um aber den Willen ihrer lieben Tochter zu erfuͤllen, und ſie auch bald zu ſehen, zog ſie ihren beſten Rock von Kalman, und ein reinliches kattunes Kamiſol an, ſetzte eine ſchwarztaffente Backenmuͤtze mit ſchwarzen Spitzen auf, legte ein weißes Halstuch und eine bunte baumwollene Schuͤrze an, und duͤnkte ſich ſo recht proper.
Der junge Menſch fuͤhrte ſie auf das beſtimmte Dorf ins Kaffeehaus, und hieß da ſie in den Saal gehen, wo ſie, da er ihn oͤffnete, mehrere Tafeln mit Leuten, die da Abendmahlzeit hielten, beſetzt ſah.
Die gute Frau ſcheute ſich vor allen dieſen fremden Perſonen, und wollte nicht hineingehen, auch widerſetzte ſich einer der Aufwaͤrter, welcher ſie und ihren Begleiter fragte, zu wem ſie wollten.
Dies iſt, verſetzte dieſer, die Frau Mutter der Madam Schnitzerinn, ich habe ſie nach dem Befehl der Madam hieher fuͤhren muͤſſen, ſie will ihre Mutter bei der Geſellſchaft haben.
Der Aufwaͤrter hatte nun nichts mehr dagegen, er fuͤhrte meine Großmutter ſelbſt in den Saal und zu dem Tiſch, wo wir ſaßen (denn Goldfritzel mußte nirgend fehlen, Madelon hingegen zu Hauſe darben).
Sobald meine Großmutter ihre Tochter Suschen erkannte, lief ſie auf dieſelbe zu, fiel ihr, ſich zwiſchen ſie und den Nachbar eindraͤngend, mit den Worten: ach meine Herzenstochter! um den Hals.
Madam Schnitzer konnte keinen Augenblick in dem Wahn bleiben, daß ſie von einer Raſenden uͤberfallen wuͤrde, denn die bekannte Stimme ſagte ihr, daß ihre leibhaftige Mutter ſie umklammert haͤtte; allein weit weniger wuͤrde ſie erſchrocken ſein, wenn dieſer Ueberfall wuͤrklich von einer tollen Perſon geſchehen waͤre.
Sie beſann ſich indeſſen ſchnell, daß ſie die Anweſenden mit einem ſolchen Vorgeben taͤuſchen koͤnnte, riß ſich alſo mit Ungeſtuͤm los, und ſchrie, was will mir dies Weib? ſie iſt vermuthlich nicht bei Verſtande.
Die arme Alte war von ihrer Hoͤhe herabgeſtuͤrzt, ſie faltete die Haͤnde, konnte vor Beſtuͤrzung nicht ſprechen, erblaßte und ſank um.
Madam Schnitzer that, als erbarmte ſie der Zuſtand dieſer Frau; ach! ſagte ſie, jetzt faͤllt mirs ein, es iſt eine Ungluͤckliche!
(ſie wies auf die Stirn, um Verruͤcktheit des armen Weibes anzuzeigen,) ich gebe ihr zuweilen etwas, nun findet ſie mich hier, und geraͤth ſo außer ſich.
Die Alte erholte ſich, und meine Mutter ließ ihr durch den Marqueur ſagen, ſie moͤchte in Gottes Namen gehen, und morgen fruͤh zu ihr hinkommen.
Nein, ſagte meine Großmutter, du gottloſes Kind, ich werde nicht geben; haſt du mich darum den weiten Weg herkommen laſſen, und nun hieher beſtellt, um mich vor allen Leuten zu beſchaͤmen und mich zu verlaͤugnen?
Hier mußte Suschen wuͤrklich denken, daß es mit ihrer Mutter rappelte, denn ſie wußte von keinem kommen laſſen, von keinem hieher beſtellen.
Es war ihr aber lieb, jene ſo ſprechen zu hoͤren, denn indem ſie gewiß meinte, ſie ſei toll worden, ſchien es ihr deſto leichter, die Zuſchauer zu verblenden.
Sie lachte aus vollem Halſe, ſchlug ſich dann vor die Bruſt, als ſollte ihr Gott vergeben, daß ſie eine verruͤckte Perſon auslachte, und ſagte: nein, es iſt nicht zum Lachen, aber das beſte iſt, ſie wegzuſchaffen.
Rabentochter, ſchrie meine Großmutter, denkſt du nicht, daß Gott dich ſtrafen wird?
Meine Herren und Damen, ich bin nicht vom Verſtande, das Weib da habe ich unter meinem Herzen getragen, ich brachte ſie mit in dieſe Stadt, wo die ſelige Frau Schnitzerinn ſich ihrer annahm und ſie in ihren Dienſten behielt.
Wie ſie nach ihrem Tode den Gaſtwirth Schnitzer bekam, fuhr ihr der Hochmuthsteufel in den Kopf, da ſchrieb ſie mir, ich ſollte ja nicht zu ihr kommen, und ſchickte mir zuweilen etwas.
Jch bin ein armes Weib, welches, wie alle Soldaten-Wittwen, ihr Brod mit Arbeiten unter den Leuten und mit Waſchen verdienen muß, alſo konnte ich die Beihuͤlfe wohl brauchen; um ſie nun nicht zu verſcherzen, that ich ihr gern den Gefallen, wie ſie es verlangte, wegzubleiben.
Neulich ſchreibt ſie mir aber da dieſen Brief, (ſie brachte ihn zum Vorſchein und reichte ihn einem zunaͤchſt ſitzenden Kaufmann hin, der ihn der Geſellſchaft vorlas).
Er iſt nicht von mir, ſchrie die Schnitzerinn, das iſt eine Narrenspoſſe, die mir jemand — Er iſt von ihres Sohns Jnformator in ihrem Namen geſchrieben, wie ich eben vorgeleſen habe —
Es iſt nicht wahr, durchaus nicht!
Aber ich will gleich nach Hauſe und den Kerl vorkriegen, ich muß wiſſen, was dahinter ſteckt.
Durch das Weinen der alten Frau zum Mitleiden bewogen, erhoben ſich nun mehrere Stimmen, um meiner Mutter vorzuſtellen, daß es ſein moͤchte, wie es wollte, ſo zeigte ſichs doch nun ſehr deutlich, dieſe Frau ſei ihre Mutter, alſo moͤchte ſie doch der natuͤrlichen Kindespflicht Gehoͤr geben, und ſie nicht ſo kraͤnken.
Aber meine Frau Mamma war uͤber ſo was weg, ſie ſagte:
ich weis ſchon ſelbſt was ich zu thun habe, und brauche anderer Leute Lehren nicht; zugleich wollte ſie den Kaufmann, der ebenfalls aufgeſtanden war, die Thuͤr zuhielt, und ſie nicht fortlaſſen wollte, bis ſie der Mutter freundlich zugeſprochen, wegſtoßen, und da ſie es nicht konnte, einen andern Ausgang ſuchen.
Jndem ſie ihn aber ſchon faſt erreicht hatte, trat Albrecht Buſch durch ihn herein, der, ſobald er wußte, meine Großmutter ſei auf dem Wege nach dem Verſammlungsort, auch dahin gegangen war und gelauſcht hatte.
Madam Schnitzer fuhr zuruͤck, und Buſch begann: damit ſie Nullen nicht unverdienter Weiſe wuͤrgen moͤgen, Madam, will ich ihnen bekennen, daß die Anſtalt, ihre Mutter kommen zu laſſen, von mir iſt, und jener den Brief nicht geſchrieben hat.
Sie verdienten eine ſolche Beſchaͤmung, an mir und meiner Frau haben ſie ſich durch die ſchwaͤrzeſte Verlaͤumdung geraͤcht, ich beſtrafe ſie durch Bekanntmachung der Wahrheit; zugleich kann nun jeder ihre uͤble Denkungsart, die zwar ſo ſchon bekannt iſt, im helleſten Lichte ſehen.
Nun hoͤren ſie, wenn ſie es ſogleich hier vor der ganzen Geſellſchaft ihrer Mutter abbitten, daß ſie ſo unnatuͤrlich handelten und ſie verlaͤugnen konnten; dann ſie mit nach Hauſe nehmen und ſich kindlich gegen ſie betragen, ſo ſoll ihnen alles vergeben ſein, wo nicht, ſo — Die Bosheit uͤber Albrechts Erſcheinung und Erklaͤrung hatte meiner Mutter das Vermoͤgen zu ſprechen benommen, auf einen Stuhl hingeworfen, ließ ſie ihn bis dahin ungeſtoͤrt ſprechen, nun aber fuhr ſie auf und ſchrie: nein, da ich hoͤre, daß die Anſtalt von ihm Verraͤther iſt, ſo ſoll ſie keinen Fuß in mein Haus ſetzen, ich will ihm wohl zeigen, Monſieur, ob er mir zu beſehlen hat.
Buſch ward auf dieſe grobe Sprache nicht wieder grob; in aller Gelaſſenheit verſetzte er: nun gut, ſchoͤne und wuͤrdige Madam, ſo ſprechen wir uns auf dem Rathhaus, wo man ihnen wegen einer ganzen Menge Luͤgen, die ſie erſt kuͤrzlich auf — Er ward wieder unterbrochen, weil ein Aufwaͤrter mich, der waͤhrend des Streits hinausgelaufen und ins Waſſer gefallen war, triefend von demſelben hereinfuͤhrte, und meiner Mutter zurief, da haben ſie ihr Goldfritzel, wenn ich nicht dazu kam, muſte er erſaufen. —
Ach mein Sohn, mein einziger Sohn, ſchrie meine zaͤrtliche Mutter, und lief mit ausgebreiteten Armen auf mich zu. —
Nu, nu, ſagte der alte Kaufmann, der den Brief vorgeleſen und die Thuͤr zugehalten hatte, was ſchreien ſie denn, er iſt ja gerettet.
Der Menſch da wartet auf eine Belohnung, aber eigentlich ſollte er keine bekommen, denn beſſer waͤre es, die Brut waͤre ertrunken, doch freilich er muß leben, um ihnen einmal die Vergeltung fuͤr die harte Begegnung zu geben, die ſie ihrer Mutter beweiſen.
Madam Schnitzer hoͤrte dies alles mit halben Ohren, denn ſie, die, wie andre dafuͤr hielten, mir doch wenigſtens einen Verweis haͤtte geben ſollen, war nur beſchaͤfftigt, mich zu beklagen und abzuwiſchen.
Endlich verſprach ſie dem Aufwaͤrter eine Belohnung, die er ſogleich bekommen, nur vorher ſo gut ſein und ſehen ſollte, ob ihr beſtellter Wagen da waͤre.
Mich an der Hand wollte ſie mit ihm zugleich hinaus, aber der Gaͤrtner verhinderte ſie daran.
Er kam mit einem zerknickten Roſenſtock, in einem zerbrochenen Aſche, und mit einer Parthie aus dem Erdreich geriſſener und zertretener Blumen herein; das alles war mein Werk.
Sein ſie ſo gut, Madam Schnitzer, ſagte er, mir dieſen Schaden zu erſetzen — und wiſſen ſie, warum ihr Sohn in den Tuͤmpel fiel? weil er einen jungen Hund, der vor meiner Thuͤre herumlief, erſaͤufen wollte, da glitt er ab, und weil der Hund zappelte, fiel er mit hinein.
Aber der Hund iſt hin, den bitte ich mir auch zu bezahlen, denn er war von einer guten Race, und ich haͤtte mir einen wachſamen Hund an ihm erzogen; alſo muß ich alle dieſe Schaͤden verguͤtet haben.
Meine Mutter, deren Blut einmal in Wallung war, kenlte hier das erſtemal in meinem Leben derb auf mich los, raufte mich, ſtieß mich mit dem Kopf gegen die Wand, und trat mich mit Fuͤßen; ich bloͤkte und ſtieß mit Haͤnden und Fuͤßen nach ihr; ſobald ich frei war, denn man entriß mich ihr, raͤchte ich mich nachdruͤcklicher an Muͤtterchen, ſchlug auf ſie los, ſchimpfte und ſchrie uͤber meinen Kopf.
Das Ende aller dieſer Widerwaͤrtigkeiten war, daß meine Mutter, um nur fortzukommen, dem Gaͤrtner, was er verlangte, und meinem Retter ein Douceur gab, ſich mit mir in den Wagen warf, ohne ſich nach ihrer Mutter umzuſehen, und unterwegens ihre Reue, mir ſo uͤbel mitgeſpielt zu haben, auch viel Angſt bezeugte, daß ich krank werden wuͤrde, welche ich durch Schreien, Winzeln und Klagen beſtaͤtigte.
Zwar that mir der Kopf wuͤrklich etwas weh; allein die Wand, an die ich von den muͤtterlichen Haͤnden geſtoßen wurde, war nur von Bretern, die Stoͤße gaben daher einen ſtaͤrkern Schall, als wenn mein Kopf gegen eine Mauer geprallt waͤre, waren aber weniger eindruͤcklich.
Dieß uͤberlegte meine Mutter nicht, ſie glaubte mich toͤdtlich beſchaͤdigt zu haben, und wußte die Verzweiflung daruͤber nicht ſtaͤrker auszulaſſen, als daß ſie Buſchen, dem Gaͤrtner, der ganzen Geſellſchaft, und ſogar ihrer Mutter fluchte, und ihnen alles boͤſe auf den Hals wuͤnſchte; zwiſchen dieſen Ausſchweifungen ſchmeichelte ſie mir und bat mich, nicht boͤſe zu ſein.
Sie ſchrie vor Schreck laut, als ſie, da wir nach Hauſe kamen, und den Schaden unterſuchte, eine Beule an meiner Stirn ſahe; es ward ſogleich nach einem Chirurgus geſchickt, welcher meinen Kopf mit einem Umſchlag verſah, und der Mutter durch die Verſicherung, es ſei nicht nur keine Gefahr vorhanden, ſondern es werde ſehr bald alles wieder gut ſein, neues Leben gab.
Da ihre Abreiſe ins Bad wegen der Vorfaͤlle dieſes fatalen Abends noch noͤthiger geworden, und ſie weniger als jemals geneigt war, ihre Mutter bei ſich aufzunehmen, indem dieſe ſich als eine wahre Feindinn, als Verraͤtherinn an ihr bezeigt hatte, ſo war es auch nothwendig, dieſe Reiſe ohne Verzug anzutreten; demnach blieb es bei der ſchon gemachten Einrichtung, und ich wurde am Morgen mit verbundenem Kopf aufgepackt.
Mein Herr Hofmeiſter, der uns begleitete, mußte eine Flaſche ulartiſches Waſſer in Aufſicht nehmen, um mir zuweilen friſch umſchlagen zu koͤnnen, da mich das aber belaͤſtigte, nahm ich noch waͤhrend der erſten Tagereiſe die Gelegenheit wahr, um das Glaͤschen zu zerſchlagen.
Jch that bei der Sache vollkommen unſchuldig, und dies wurde von meiner Mutter gern geglaubt; Null hingegen ward uͤber ſeinen Mangel an Aufmerkſamkeit uͤbel angelaſſen; ich konnte mich nicht enthalten daruͤber zu lachen, und Mamachen lachte mit uͤber meine Schalkheit.
Sie hatte eben ſowohl als ich die Verdruͤßlichkeiten des letzten Abends bald wenigſtens in ſoweit vergeſſen, daß ſie die Niedertraͤchtigkeiten der ſchlechten Menſchen, die dazu beigetragen hatten, und es blos aus Neid thaten, keines Augenblicks Gram mehr werth achtete, ſondern dazu lachte.
Jndem ſie dieſe Erklaͤrung von ſich gab, verſicherte ſie doch, es ſolle ihnen nicht geſchenkt ſein, beſchloß aber auch, ſich anderwaͤrts zu etabliren, weil ſie nicht laͤnger unter einer ſo nichtswuͤrdigen Bande, wie die Menſchen in * * * waͤren, leben wollte.
Dieſen letzten Entſchluß gab ihr die ſehr natuͤrliche Ahndung ein, daß die Erſcheinung ihrer Mutter und die nochmalige Beſtaͤtigung ihrer wahren Herkunft zu einem Spottmaͤhrchen von ihr Anlaß geben wuͤrde, und indem ſie uͤberlegte, wie ſie ſelbſt gegen andere in einem ſolchen Fall handeln wuͤrde, ſah ſie es fuͤr ausgemacht an, daß ihr, wo ſie ſich auch zeigen moͤchte, von jedermann in die Augen gelacht werden wuͤrde.
Sie konnte auch Buſchen nicht trauen, daß er gar ihre Mutter, ihr zum Poſſen, da behielt, und nie hatte ſie etwas ſo vollkommen errathen, als diesmal.
Albrecht hielt es nicht nur fuͤr billig, dieſe Frau, die er berufen und der er dadurch ſoviel Kraͤnkung zugezogen hatte, bei ſich aufzunehmen, ſondern er wollte dies auch zur Beſchaͤmung ihrer Tochter um ſo lieber thun.
Sonach nahm er ſie den Abend der beſchriebenen Gartenſcenen mit nach Hauſe, und ließ es ihr weder an Troſt, noch guter Pflege fehlen.
Er hatte ſchon zwei Kinder, konnte ſie alſo zur Aufſicht uͤber dieſe brauchen, und meine Großmutter, welche ihre wiederfahrne Taͤuſchung durch ſchnelle Zuruͤckkunft in der Heimath bekannt gemacht haben wuͤrde, und das nicht wollte, ließ es ſich gern gefallen, im Buſchiſchen Hauſe zu bleiben.
Aus ihrer Anweſenheit in * * * erwuchs dann auch das Gluͤck meiner Schweſter, welche einer damals in unſerm Dienſt ſtehenden Magd waͤhrend unſers Außenſeins uͤberlaſſen war.
Dieſe nahm mit dem ſparſamen Koſtgelde, welches meine Mutter zu ihrer und Madelons Bekoͤſtigung ausſetzte, vorwillen, da ſie einige Monate hinter einander ohne Zwang leben, und Geſellſchaften ihres Schlags einfuͤhren konnte, und brach es, wo, was ſie erhalten hatte, nicht reichte, der verlaſſenen Madelon ab.
Dieſe mußte nicht nur meiſt mit trocknem Brod vorwillen nehmen, ſondern ward, wenn ihre Aufſeherinn ausgehen wollte, entweder eingeſperrt, oder konnte ſich allein wo ſie wollte herumtreiben.
Zuweilen hatte ſie aber auch eine feſtliche Stunde, die beſonders des Abends einfiel, wenn die Liebhaber der Koͤchinn ſich einſtellten und wohl gar was drauf gehen ließen.
Jhr ward dann vergoͤnnt, an dem Tractement ſowohl als an der Unterhaltung Theil zu nehmen, und indem man ſich keinen Zwang anthat, hatte ſie Gelegenheit, die Myſterien der gemeinſten Freudenhaͤuſer zu erfahren.
Als Buſch und meine Großmutter die Lage meiner Schweſter erfuhren, glaubten ſie das Maͤdchen daruͤber beklagen zu muͤſſen, und hielten es fuͤr Pflicht, es derſelben zu entreißen.
Meine Großmutter holte mit Buſchens Bewilligung ihre Enkelinn ab; die Koͤchinn, welche nun ganz allein hauſen konnte, hatte nichts dagegen, und ſo genoß Madelon, waͤhrend wir uns im Bad ergoͤtzten, Tage der Gluͤckſeligkeit in Buſchens Hauſe, von denen ſie nie einen Begriff gehabt hatte.
Meine Mutter ahndete hiervon nichts, denn ſie hatte keinen Correſpondenten in * * *.
Sie lebte im Bade herrlich und in Freuden, und wußte von keinen andern Verdruß, als den ich ihr verurſachte, verſteht ſich, nicht daß ſie meine unbaͤndige Auffuͤhrung ſonderlich geaͤrgert haͤtte, denn ſie erklaͤrte alles fuͤr Vivacitaͤt; da aber oft Beſchwerde einlief, ihr auch mitunter ſelbſt Krieg daruͤber gemacht wurde, und ſie ſo manche Unannehmlichkeit erfuhr, die ſie zu dem Ausſpruch bewog, daß es doch auch uͤberall grobes und nichtswuͤrdiges Volk gaͤbe, ſo verbitterte ihr das viele Stunden.
Null war es immer zuletzt, an dem ſie ſich dafuͤr raͤchte, er ſollte mich beſſer zu ziehen und zu fuͤhren wiſſen, wovor ſie ihn denn haͤtte?
er waͤre ein Dummkopf, der nicht mit mir umzugehen wuͤßte.
Der Mann, der ſeine guten Tage um ſolcher Anfechtungen willen nicht verſcherzen wollte, traute ſich kaum zu ſagen, daß ich nicht folgte, er moͤchte ſagen was er wollte, denn die verbluͤmteſte Erklaͤrung dieſer Art ſetzte meine Mutter in lichterlohe Flamme, und zog ihm nur mehr Vorwuͤrfe zu.
Lieber alſo half er meine Streiche bemaͤnteln, und auf die, welche ſie nicht leiden wollten, ſchimpfen; dies war denn auch zugleich der Weg, ſo manches Douceur zu bekommen.
Er hatte ſich ohne Zweifel vorgenommen, dieſe Benefizien noch eine Weile zu genießen, und ſich etwas zu ſammeln, wenn er dann nur ſo viel haben wuͤrde, um beim Abſchied einige Zeit gegen das Darben geborgen zu ſein, wollte er ſeinen quaalvollen Zuſtand verlaſſen.
Dies war er in der That; mit aller Kunſt zu erfinden, welche bei mir mit den Jahren immer vollkommner wurde, und im neunten Jahre, wo ich jetzt ſtand, ſchon bewundernswuͤrdig groß war, ſann ich beſtaͤndig auf Mittel, ihn zu aͤrgern und zu quaͤlen, ſo daß er ſich auf die Geduld und Standhaftigkeit eines Maͤrtyrers befleißigen mußte, um ſeinem Vorſatz treu zu bleiben.
Meine Mutter hatte waͤhrend unſers Aufenthalts im Bade uͤber die Gegend, wo ſie kuͤnftig ihre Huͤtte aufſchlagen wollte, vielfaͤltig nachgedacht.
Einer der neuen Bekannten, die ſie dort bekam, ſchlug ihr ein ſchoͤnes Ritterguth vor, welches in ſeiner Nachbarſchaft zu verkaufen waͤre, und da dies nicht außer meinem Vaterlande war, daß alſo keine Koſten, wie beim Verſetzen des Geldes in eine andere Proviuz, entſtehen konnten, ſo reiſte ſie hin, beſah das Guth, ward Handels eins, und blieb, bis ſie ihren Einzug halten konnte, in einer nahen Stadt.
Null ward nach * * * geſandt, um ihre Sachen zu berichtigen und bekannt zu machen, daß ſie ihre dortigen Beſitzungen verkaufen wollte, auch ſollte er ihre Meublen transportiren laſſen, und Madelon mitbringen.
Alles gieng, bis auf den letzten Punkt, nach dem Willen meiner Mutter, die Haͤuſer wurden auch bald genug verkauft, und innerhalb vier Monaten waren dieſe verſchiedenen Geſchaͤfte vollbracht, ſo daß Madam Suschen Erb-Lehn- und Gerichtsfrau eines großen und voͤllig bezahlten Ritterſitzes, und ich der junge Herr deſſelben, oder vielmehr der erſte Bauerjunge im Dorfe war.
Meine Mutter war nun gluͤcklich, ſie hatte viel uͤberwunden.
Oncle Petern hatte ſie den vortheilhaften Kauf am Guthe ſo zu ruͤhmen gewußt, daß er ſie noch als eine kluge Frau, die ihren Kindern immer mehr Vermoͤgen erwuͤrbe, loben mußte.
Die Aergerniß, welche ſie bei Nulls Zuruͤckkunft uͤber die mitgebrachten Nachrichten aus Buſchens Hauſe erfuhr, war auch uͤberſtanden, und ſo ſtoͤrte vor der Hand nichts ihre Zufriedenheit.
Jch kann die beſagten Nachrichten nicht uͤbergehen, und melde demnach, daß Null ſtatt meiner Schweſter drei Briefe, einen von Albrecht Buſch, und zwei von unſerm Vormund, mitbrachte; einen der letzten hatte er insgeheim empfangen.
Den Jnhalt dieſer Briefe theile ich hier meinen Leſern mit.
Hierdurch, ſchrieb Buſch, berichte ich Jhnen, daß ſowohl Jhre Mutter, als Jhre Tochter Magdalene in meinem Hauſe iſt.
Die erſte wollte nicht gern in ihre Heimath zuruͤck und dort durch ihre ſchnelle Wiederkunft bekannt machen, welch eine unnatuͤrliche Tochter ſie hat.
Jch habe ihr meine Kinder anvertraut, und ſie hat es ſich gefallen lasſen, in meinen Dienſten zu bleiben, wo ſie doch beſſere Tage hat, als bei den Fatiquen einer Waͤſcherinn und Aufwaͤrterinn in mehrern Haͤuſern; auch ſind wir mit ihr vollkommen zufrieden.
Was Jhre Tochter betrifft, ſo ruͤhrten mich zum Theil die Thraͤnen der Großmutter uͤber den verlaſſenen Zuſtand des armen Maͤdchens, zum Theil bewog mich die Achtung, welche ich mit ſo viel Recht vor den ſeligen Schnitzer, als einem ehrlichen, grundrechtſchaffnen Manne hatte, mich ſeiner Tochter anzunebmen, da Sie dieſelbe einer luͤderlichen Weibsperſon uͤberlaſſen hatten.
Dadurch war ſie zwiefach ungluͤcklich; denn nicht nur darbte ſie die meiſte Zeit eben ſo und aͤrger noch als in Jhrer Anweſenheit, ſondern ſie hatte alle moͤgliche Gelegenheit, das Handwerk einer gemeinen H ... zu lernen, welches um ſo gefaͤhrlicher war, da Lenchen nun bald 10 Jahre vollendet hat, und alſo das boͤſe Beiſpiel ſchon wuͤrken konnte.
Um ihres redlichen Vaters und der Bitten ihrer Großmutter willen habe ich ſie alſo aus dieſem traurigen Zuſtand gerettet, und als ſie in mein Haus kam, fanden wir den Geſundheits- und Gemuͤthszuſtand des armen Kindes ganz mitleidenswuͤrdig.
Lenchen iſt ſtillen und ſanften Weſens, wie ihr Vater, dem ſie ungemein aͤhnlich iſt; aber das barbariſche Verfahren ihrer Mutter mit ihr hat ſie ſchuͤchtern und ſchwermuͤthig gemacht.
Der innere Gram hatte Einfluß auf ihre Geſundheit, die auch ohnedies durch die ſchlechte Unterhaltung gelitten hat, auch ſuchte ſie vermuthlich, durch was es nur geſchehen konnte und wie ſchaͤdlich es ſein mochte, ihren Hunger zu ſtillen.
Glauben Sie nicht, daß ihre Tochter dies alles ſelbſt verrathen hat, gut wie ihr Vater, und von der Natur mit einem zarten Gefuͤhl verſehen, wollte ſie nichts davon Wort haben, und erroͤthete allemal, wenn jemand ihr Leiden in dem muͤtterlichen Hauſe ſchilderte.
Hiervon iſt aber die ganze Stadt unterrichtet, nicht nur die Mitbewohner ihres Hauſes und die Dienſtboten derſelben, ſondern ihre eigenen Leute, deren durch die oͤftere Abwechſelung eine ziemliche Anzahl wurden, haben uͤberall davon geſprochen.
Da es nun die Menſchenliebe erfordert, ſich eines verlaſſenen leidenden Geſchoͤpfs anzunehmen, und daſſelbe zu retten, ſo habe ich Lenchens Vormund zufoͤrderſt die Augen geoͤffnet, und er hat eingeſehen, daß es in der Pflicht und Macht eines Vormunds liegt, ſeine Muͤndelin nicht mehr in den Haͤnden einer Mutter zu laſſen, die ihre Jugend zur Hoͤlle macht und ſie hinopfert.
Wir ſind uͤbereingekommen, daß er mir Lenchen uͤberlaſſen und mit Jhnen ausmachen will, wieviel Sie fuͤr ihren noͤthigen Unterricht und fuͤr ihre Kleidung zahlen ſollen — fuͤr die Koſt verlange ich nichts.
Wollten Sie das nicht gutwillig eingehen, ſo wuͤrde er die Sache an das Pupillen-Collegium melden, und ſein Sie verſichert, daß dieſes ſich einer vaterloſen Waiſe annehmen wird, die unverſchuldeter Weiſe von einer ungerechten Mutter und deren Liebling, einem kleinen Boͤſewicht, gepeinigt wird.
Das, was meine Mutter bei dem Jnhalt dieſes Briefes empfand, war ein Gemiſch von Wuth, Trotz, Beſchaͤmung und Freude, ihre Tochter los zu ſeyn.
Sie war begierig zu leſen, was der Vormund ihr ſchreiben wuͤrde, da es ihr ganz unerwartet war, daß er, der ſie fuͤr eine Flaſche Wein, ein Gebackenes, einige Pfunde Kaffee und Zucker, und ein Pfund Knaſter, welches alles hin und wieder geſpendet ward, machen ließ was ſie wollte.
Jhr ahndete, daß er ſich zu dem jetzigen Eingriff gezwungen geſehen haͤtte; um hiervon die Gewißheit zu erhalten, erbrach ſie den Nullen heimlich mitgegebenen Brief zuerſt, und las folgendes:
Allerwertheſte Madam Schnitzerin,
Sie werden ſich uͤber den Brief von mir wundern, welchen Jhnen der Herr Null mitbringt, und in dem ich Sie wegen ihrer Tochter etwas ſcharf anlaſſe und Jhnen Regeln vorſchreibe.
Aber rechnen Sie es mir nicht zu, der Buchhaͤndler Buſch hat mir ſo lange zugeſetzt, bis ich mich als Vormund in die Sache mengen muſte.
Jch haͤtte es gern gehen laſſen wie es gewollt haͤtte, aber des Geſchreis war zu viel, und wahr iſt es, Sie haben Jhre Tochter ein bischen ſehr aus der Acht gelaſſen.
Nun da Sie ihr einmal nicht gewogen ſind, ſo laſſen Sie Buſchen doch die Laſt mit ihr in Gottes Namen uͤber, aber beſtimmen Sie, was Sie jaͤhrlich fuͤr ſie geben wollen.
Wenn Sie ſich darinnen widerſetzen ſollten, ſo treibt er mich ſo lange, bis ich deim Pupillen-Collegio einkommen muß und wenn ich nicht alles, wie es bisher gegangen, melden will, ſtiftet er die Großmutter an, daß ſie es thun muß.
Dann ſpricht Jhnen das Pupillen- Collegium das Maͤdchen ab, befiehlt mir fuͤr ſie zu ſorgen, und Jhnen, ihr hinlaͤnglich auszuſetzen.
Jch koͤnnte ſie freilich von Herr Buſchen wegnehmen und wo anders unterbringen, will es auch thun, wenn Sie es verlangen, bedenken Sie aber, daß es Jhnen da mehr koſten wird, als bei Herrn Buſch, der fuͤr Wohnung und Koſt nichts verlangt.
Nun beſinnen Sie ſich, was Sie thun wollen, und rechnen Sie mir bei der Sache nichts zu, denn ich kann nicht anders handeln, werde aber gewiß immer auf Jhrer Seite bleiben, wenn ſie auch in der mehrern Entfernung fortfahren mir Beweiſe Jhrer Gewogenheit zu geben.
Madam Schnitzer nahm nach Durchleſung dieſes kurzen Entſchluſſes, den ſcharfen Brief des Vormunds, uͤberlaß ihn nur fluͤchtig, und antwortete ihm dann folgendes:
Da ich meine Tochter ohnehin in eine Erziehungsanſtalt bringen wollte, weil ſie auf dem Lande nicht gehoͤrig unterrichtet werden kann, und ich doch wenigſtens meine muͤtterliche Pflicht an ihr thun will, obgleich ich fuͤrchte, daß nicht viel aus ihr werden wird, ſo mag ſie Herr Buſch immer behalten, weil er es durchaus ſo haben will.
Belieben Sie aber ihm zu ſagen, was ich hingegen von ihm fordre, und hiermit erklaͤre:
Jch verlange nehmlich, daß er Madelon ſo artig, geſchickt und in allen Stuͤcken ſorgfaͤltig erziebt, als es die Freundſchaft verlangt, die er fuͤr ihren Vater zu hegen vorgiebt; wird er das nicht ſo beobachten, wie ichs meine, ſo werde ich uͤber ihn ſchreien.
Jngleichen empfehle ich ihm ihre Geſundheit; das Vorgeben, ſie ſei bei mir kraͤnklich worden, iſt eine Unwahrheit, wie deren Herr Buſch mehrere ſagt, iſt ſie alſo krank und ſtirbt etwa gar, dann klage ich ihn als den Moͤrder meines Kindes an.
Zu ihrem Unterricht und Kleidungsſtuͤcken ſetze ich jaͤhrlich 60 Thaler aus, mehr kann ich nicht thun, da mich die neue Einrichtung viel koſtet; es kann mich auch niemand zwingen, mehr zu geben, da alles das Meinige iſt.
Wenn Herr Buſch ihr den Tiſch umſonſt giebt, ſo thut er nichts als ſeine Schuldigkeit, es iſt nur eine kleine Revenche fuͤr das viele Gute, was er bei uns genoſſen hat, da er einmal bei uns aus und eingieng.
Jn einem zweiten Briefe bat Frau Suschen den Vormund, daß er den eben angefuͤhrten Buſchen ja ſollte leſen laſſen.
Und damit der erſte es vermitteln moͤchte, daß man ſie nun ferner ungehudelt ließ, fuͤgte ſie etliche Louisd’or bei.
So gieng auch wuͤrklich alles gut, und meine Mutter war innigſt vergnuͤgt, einen Stoff zu kuͤnftigen Chikanen fuͤr Albrechten und Sophien zu kennen, und mich, ihren Liebling, nun allein zu haben; mir aber that es einigermaßen leid, daß ich an Madelon einen Gegenſtand des Muthwillens verlohren hatte.
Jch wuchs zuſehends in demſelben, mein Herr Hofmeiſter konnte es faſt nicht mehr ertragen, auch war der Zeitpunkt, bis zu dem er die Anſtrengung ſeiner Kraͤfte in der bisherigen Uebung erhalten wollte, ſchon beſtimmt.
Er buhlte in der naͤchſten Stadt an unſerm Guthe um die Schreiberſtelle bei einem Amtmann, und bewies durch die weitlaͤuftigſte Schilderung ſeines Elends in unſerm Hauſe, daß es kein ehrliches Menſchenkind anshalten koͤnnte, weshalb er lieber in einem geringern Poſten, als die Stelle eines Hofmeiſters waͤre, und mit weniger Gehalt ſein Brod treu und ruhig verdienen wollte.
Die Probe, welche er von ſeiner Handſchrift gab, gefiel, und alles ward richtig.
Als es bis dahin war, verließ er ſich auf das, was er in ſeiner ehrenvollen Beſtallung in unſerm Hauſe geſammelt hatte, wollte in dieſer Hinſicht nicht dulden, bis der abgehende Schreiber ihm Platz machte, ſondern lieber dieſe einigen Monate fuͤr ſich leben, und wartete den erſten hinlaͤnglichen Anlaß ab, um ſich mit mir und meiner Mutter zu entzweien, und ſeinen Abſchied zu fordern.
Jch ließ ihn auf dieſen Anlaß nicht warten; es war mitten in einem der ſtrengſten Winter, in welchem ich ihm den letzten Streich ſpielte, der auch zu ſeiner Abſicht hinreichend war.
Fuͤr meine zarte Perſon ſtand ein weiches Bett in der Schlafſtube meiner Mutter, die mich aus zaͤrtlicher Beſorgniß des Nachts ſelbſt in Schutz haben wollte, aber Herr Null mußte in der Kammer ſchlafen, die neben ſeiner Wohn- und unſerer Schulſtube war.
Oft ſchon hatte ich ihm Nadeln, Kletten oder Froͤſche ins Bette practicirt, er wußte es immer ſehr gewiß, daß ich der Thaͤter ſolcher Stuͤckchen war, hatte aber, wie wir wiſſen, ſeine Gruͤnde, zu thun, als haͤtte er mich nicht in Verdacht.
Jetzt bot mir der harte Winterfroſt Gelegenheit an, meinem lieben Mentor einen Spas zu machen, der alle die vorigen uͤbertraf, und den Werth der Neuheit hatte.
Jch ließ mir durch einen Bauerjungen, den ich dafuͤr bezahlte, (denn zu Erkaufung ſolcher Gefaͤlligkeiten verwendete ich alles Geld, was ich der Mutter abpochte,) insgeheim und im Dunkeln eine Parthie Eis bringen.
Er mußte es in nicht allzugroße ſpitzige Stuͤcken zerſchlagen, und ſo lange in Verwahrung behalten- bis wir beim Abendeſſen ſaßen.
Kaum war die Suppe verzehrt, als ich hinaus lief, (welche Freiheit ich mir nahm, ſo oft es mir beliebte,) und nebſt meinem Gehuͤlfen nach der Schulſtube ſchlich.
Null trug zwar den Schluͤſſel bei ſich, aber da ich immer bei ſolchen Expeditionen an alles dachte, ſo hatte ich mich ſchon vor Tiſche mit dem Hauptſchluͤſſel verſorgt.
Nun thuͤrmten wir die Eisſtuͤcke neben einander unter das Bettuch dicht an einander auf, ſo daß die ſpitzigen Theile alle oberwaͤrts ſtanden, und mit dieſen kleinen Felſen-aͤhnlichen Bruchſtuͤcken bedeckten wir den Raum des Bettes, auf den Nullens Hinterkaſtell beim Niederlegen zu liegen kam, uͤber und uͤber.
Er hatte, wenn er zu Bette gieng, die Gewohnheit, das Deckbette bis zu den Fuͤßen hinunter umzuſchlagen, dann unten ins Bett zu treten, die Zipfel der Zudecke in beide Haͤnde zu nehmen, und mit ihnen ſich zuruͤck zu werfen.
Dies alles geſchah in der groͤßten Geſchwindigkeit und war mir bekannt, weshalb ich mich auf den Effekt, den meine Eisſpitzen machen wuͤrden, deſto mehr freute.
Es gieng ganz nach meinem Wunſch; denn ſchon lagen wir, Muͤtterchen und ich, in den Federn, als wir ein graͤßliches Geſchrei hoͤrten, ihm folgte Poltern und Fluchen, wir hoͤrten Nullens Stimme, der nach Licht ſchrie.
Meine Mutter erſchrak, ſie glaubte es waͤren Diebe im Hauſe, und wollte aufſtehen, ich aber bat ſie ruhig zu bleiben, weil es in der Welt nichts betraͤfe als einen Scherz, den ich Herr Nullen gemacht und er vermuthlich uͤbel genommen haͤtte.
Noch ſprach ich, als er im bloßen Hemde hinein gehinkt kam, und uͤber Zerſchmetterung ſeines Kreuzes tobte, welches ich Lotterbube und Teufelsbraten, ich hoͤlliſche Beſtie verurſacht haͤtte Obwohl ich meiner Mutter ſchon geſtanden hatte, daß ich was angeſtellt, welches die Lebhaftigkeit im Hauſe verurſachte, ſo fand ſie doch Nullens Reden unverantwortlich.
Sie ſetzte ſich im Bette auf und verlieh ihm die ausgeſuchteſten Schimpfnamen, wogegen er ihr deren nicht weniger gab.
Aber ſein Schmerz war wuͤrklich groß, wenn auch nichts an ihm zerſchmettert war, ſo gab es doch Contuſionen, ja ſogar Wunden in Menge vom Ausgang ſeines Ruͤckens an, bis weiter hinunter nach den Lenden zu.
Ja, ſagte meine Mutter, als Null ſich wehklagend mit dem Vorderleib uͤber einen Tiſch beugte, thu er nur als wenn ihn der Henker holen wollte, es wird wohl ſo arg nicht ſein — marſchier er, Kerl! wie kann er ſich unterſtehen ſo vor mir zu erſcheinen? —
Ja fuͤhl er nur hinter, der A * * wird wohl nicht entzwei ſein.
Null hatte gefuͤhlt, daß einige Stellen aufgelaufen waren, andere bluteten, er wollte nun nicht mehr hoͤflich ſein, alſo gieng er auf die letzten Worte meiner Mutter an ihr Bette, drehte ſich um, hob das Hemde in die Hoͤhe, und ſagte:
Da ſeh ſie ſelbſt, wie er ausſieht!
Jch weis nicht, ob der Schrecken uͤber das, was ſie nun wuͤrklich ſahe, oder die Jndignation uͤber Nullens Efronterie, wie ſie hernach nach den Lehren der Mamſell Fanchen ſagte, am groͤßten war, und welches von beiden den lauten Schrei verurſachte, mit dem ſie auf die Kiſſen zuruͤckfiel und wie erſtarrt da lag.
Null gab ihr die Beſinnungskraft wieder, indem er auf mein Bette zugieng und mit zitternder Stimme ſagte: vors erſte, frecher Junge, ſollſt du mirs buͤßen, ich will dir das Lachen einſtreichen.
Alles, was bisher vorgegangen war, hatte mich dazu gereizt, der letzte Auftritt entriß mir ein lautes Gelaͤchter, und mit demſelben hatte ich Nullen eben an die Billigkeit erinnert, mich zu zuͤchtigen.
Jch ließ ihn aber nicht bis zum Bette kommen, indem ich fuͤrchterlich ſchrie, fuhr ich heraus und begann mich zur Wehre zu ſetzen.
Meine Mutter bekam wieder Leben, ſie dachte, ich wuͤrde trotz des maroden Zuſtandes meines Hofmeiſters doch die beſten bekommen, und konnte auch nicht umhin zu finden, daß ich unrecht haͤtte.
Jn der Ueberlegung dieſer beiden Punkte ſchlug ſie einen ganz ungewohnten Weg ein, ſie ließ ſich nehmlich mit Nullen aufs guͤtliche ein, nannte ihn wieder Sie, und bat, es doch gut ſein zu laſſen, verſprach auch ſelbſt aufzuſtehen, um ſeine Huͤlfleiſtung zu beſtellen und ſeine Lagerſtaͤtte wieder in Ordnung bringen zu laſſen.
Er ſollte nur auf ſeine Stube gehen und wenigſtens indeſſen den Schlafrock umwerfen, weil er ſich fonſt noch dazu erkaͤlten wuͤrde; ſogleich wollte ſie befehlen, daß aufs friſche bei ihm eingeheizt, ihm das Bett in die Stube geſetzt, und Thee gemacht wuͤrde; auch wollte ſie ihm etwas eingeben und alles andere noͤthige zu ſeiner Heilung thun.
Null war einer ſolchen Sprache von meiner Mutter nicht gewohnt, ſie zeigte ihm, daß ſie, was er thun und fordern koͤnnte, fuͤhlte, dies machte ihn deſto trotziger, beſonders da er fort wollte und wegen eines andern Unterkommens gedeckt war.
Er ließ zwar von mir ab, gieng aber ſcheltend und drohend weg.
Madam Schnitzer verließ wuͤrklich das Bett, warf geſchwind einige Kleidungsſtuͤcke an, gieng und beſorgte alles, was ſie Nullen verſprochen hatte.
Jm Fortgehen ſagte ſie, du biſt doch ein gottloſer Junge, was du mir immer fuͤr Verdruß machſt!
Jch hatte mich ſchon lange wieder ins Bett geworfen, und war nicht nur ruhig, ſondern auch ſehr zufrieden uͤber das kaum gehoffte Gelingen meiner Anſtalt, was alſo meine Mutter ſagte, ruͤhrte mich gar nicht, es entſtand vielmehr, da ſie weg war, der Wunſch in mir, das Eis bei der Hand zu haben, um es auch unter ihr Bettuch zu legen.
Null genaß etwas eher, als ers geſtehen wollte, er hielt es nicht fuͤr undienlich, meine Mutter ein wenig zu ſcheeren; allein dieſe hatte ſich von ihrer Muthloſigkeit bald wieder erholt, alſo machte ſie ſich nicht viel mehr aus ſeinem Klaͤglichthun.
Da er dies bemerkte, ward er beſſer und verließ unſer Haus.
Ein anderer Hofmeiſter war bald genug gefunden, und zwar bekam ich jetzt einen geſchickten Mann zum Fuͤhrer, er beſaß, wie man dafuͤr hielt, alle Faͤhigkeiten, die zu einem guten Hofmeiſter gehoͤren, und war uͤberdem voll des beſten Willens, ſie anzuwenden.
Es wundert euch, meine Leſer, daß ein ſolcher Mann ſich in unſer Haus verlohr?
Jch koͤnnte das uͤbel nehmen, wenn ich empfindlich waͤre, da ich mich aber nicht mit euch veruneinigen mag, ſo will ich thun als verſtuͤnde ich nicht, wie ihr das meint, und euch blos berichten, wie es zugieng, daß Herr Lebrecht mein Lehrer ward.
Herr Reitmann, eben der welcher meiner Mutter das Ritterguth, das ſie jetzt beſaß, vorgeſchlagen hatte, wohnte in unſerer Nachbarſchaft, wo er landesherrliche Domainen in Pacht hatte.
Es war ein Mann, an welchem kein Menſch etwas zu tadeln fand, denn er lebte ſittig, und beſaß alle die Einſichten, mit denen jemand, wenn das Ungluͤck nicht den Zahn ein fuͤr allemal auf ihn gewetzt hat, nicht nur fuͤr ſich ſelbſt ganz bequem, ſondern auch allgemein geachtet, durch das Leben ſpazirt.
Da er ſich im Bade nach der hinlaͤnglich gemachten Bekanntſchaft um meiner Mutter Geſellſchaft bewarb, hoffte er nichts als liebes und gutes von einer Wittwe, die ein Vermoͤgen von 80,000 Thalern beſaß, und daruͤber nach Belieben ſchalten konnte, wenigſtens entſchuldigte er ſie bei dem, was ihm nicht ſo ganz gefiel, mit dem chriſtlichen Ausſpruch, daß man die Fehler ſeiner Nebenmenſchen zudecken muͤſſe, und jeder die ſeinigen haͤtte; weshalb man von andern nicht lieblos urtheilen duͤrfte.
Die 80,000 Thaler, welche ihm ein ſo billiges Urtheil abgewannen, wollte er nicht mit ſeiner eigenen Wohlfahrt alliiren, aber einer von ſeinen Soͤhnen ſollte nach ſeinem Plan Theil daran nehmen.
Dies war die Urſache, warum er Madam Schnitzer den Ankauf in ſeiner Nachbarſchaft vorſchlug, und dabei ſo behuͤlflich war, daß meine Mutter wuͤrklich einen vortheilhaften Handel ſchloß; auch nahm er ſich als guter Nachbar ihrer ferner an, belehrte ſie uͤber die Wirthſchaft, und beſuchte uns oft.
An mir ſchien er freilich keinen ſonderlichen Gefallen zu finden, denn außer daß er mich ſchon als kuͤnftigen Theilnehmer am Vermoͤgen fuͤr uͤberfluͤßig hielt, mußte er mich nach der Gewalt, die ich ſchon als Knabe uͤber meine Mutter hatte, und nach meiner uneingeſchraͤnkten Lebhaftigkeit als gefaͤhrlich anſehen.
Jndeſſen, ich war einmal da und mußte geduldet werden; damit dieſes dem mir zugedachten kuͤnftigen Stiefvater nicht gaͤnzlich unmoͤglich ſein ſollte, hatte er laͤngſt gewuͤnſcht, daß ich einem andern Erzieher, als Null war, in die Haͤnde fallen moͤchte.
Da dieſer alſo abgieng, erbot er ſich, fuͤr Beſetzung ſeiner Stelle zu ſorgen, und that ſelbſt eine Reiſe von vier Meilen, um Lebrechten, den er kannte und wegen Abſterben eines Zoͤglings außer Condition wußte, zu bereden, daß er die in unſerm Hauſe annehmen moͤchte.
Er hatte ihm geſagt, daß ich ein etwas verwoͤhnter Knabe ſei, doch hoffte er, ein vernuͤnftiger und geſchickter Mann, wie Herr Lebrecht, werde mich wohl beſſern, welches freilich der einfaͤltige unwiſſende Menſch, der Null; nicht im Stande geweſen, bei welchem ich vielmehr eben ſo verwildert waͤre.
Uebrigens huͤthete ſich Reitmann, Lebrechten die wahre Einrichtung zwiſchen mir und meiner Mutter kund zu geben, er hoffte, dieſe werde zu bewegen ſein, mich der Zucht des neuen Hofmeiſters gaͤnzlich zu uͤberlaſſen, und gab ihr, da es mit Lebrechten richtig war, dieſe Hoffnung nebſt dem Beweis der Nothwendigkeit, mich beſſer zu ziehen, ſo deutlich zu verſtehen, daß ſie es uͤbel nahm, und dem dienſtfertigen Nachbar dagegen zu verſtehen gab, ſie ließe ſich nicht gern Vorſchriften machen, und werde das Beſte ihres Kindes ſchon ſelbſt zu bedenken wiſſen.
Reitmann ließ ſich das nicht abſchrecken, er kam immer wieder krumm herum auf die Gewalt, welche man einem Hofmeiſter uͤber den Lehrling geben muͤſſe, wenn der erſte was bei dem letzten ausrichten ſollte.
Weil ich eben hinter einander etliche Bubenſtuͤcke ausgeuͤbt hatte, die meiner lieben Mama Schaden und Verdruß verurſachten, ſo begann ſie Reitmanns verbluͤmten Vorſchlaͤgen Gehoͤr zu geben, und da Lebrecht ſeine Stelle antrat, ward ich ihm ſo gaͤnzlich uͤbergeben, daß mein Bett aus der Schlafſtube meiner Mutter in die des Hofmeiſters geſetzt wurde, und die erſte ſich erklaͤrte, ſie wolle mich anders nicht als beim Eſſen, und auch da nicht ſehen, wenn ich Herr Lebrechten nicht recht gut folgte und fleißig lernte.
Mir war dieſe Drohung laͤcherlich, weil ich wußte, daß es leicht ſein wuͤrde, Mammachen anders Sinnes zu machen, ſobald es mir beliebte.
Vor der Hand war ich mit der getroffenen Einrichtung zufrteden, denn an der Geſellſchaft der Frau Mutter war mir eigentlich nie etwas gelegen, hingegen war ich, ſo lange Lebrecht neu war, gern um ihn.
Er hatte eine Art mich in Reſpect zu erhalten, und zu ſeinem Willen zu bringen, die mir bisher ganz fremd geweſen war, ich konnte nicht uͤber Strenge oder harte Worte klagen, vielmehr war er ſehr liebreich gegen mich, ſobald ich aber etwas wollte, was nicht in ſeinen Plan taugte, wußte er es mir ſo kurz und ernſtlich zu unterſagen, daß ich keine Appellation. wagte.
Eben ſo gieng es bei unſern Lectionen, Lebrecht erleichterte mir alles, er machte ſogar das, was er mit mir vornahm, zu einer angenehmen Unterhaltung, und bezeigte ſeine Zufriedenheit uͤber mein Talent, leicht zu faͤſſen, immer durch eine kleine Belohnung.
Dies gieng faſt den ganzen erſten Monat ſo fort, nur in Herrn Lebrechts Geſellſchaft gieng ich ſpatzieren, und er vergoͤnnte mir gern jedes Vergnuͤgen, das ich genießen konnte, ohne mir oder andern Schaden zu thun.
Meine Mutter war ſtolz auf das Lob, welches mir der Hofmeiſter dieſe erſte Zeit bei ihr gab, ſie behauptete nun frei und frank, daß ich ein Knabe ſei, der nicht ſeines Gleichen haͤtte, und ſchrieb das Gute, was ſie von mir hoͤrte, weit weniger Lebrechten, als mir ſelbſt zu.
Jndeſſen bewies ſie ihm doch ihre Zufriedenheit und lobte ihn beim Eſſen, denn außerdem kamen wir wenig zuſammen, mit vieler Beredtſamkeit; es geſchah aber immer in eben dem Tone, wie man einen Knecht lobt, zu dem man etwa ſagt:
ich bin mit euch zufrieden, fahrt huͤbſch fort eure Schuldigkeit zu thun, ſo koͤnnt ihr immer bei mir bleiben, und ich will euch auch manchmal was uͤber euren Lohn ſchenken, u. ſ. w. Dies verdroß Lebrechten, er ließ mehrmals ſeine Empfindlichkeit daruͤber aus.
Da Madam dies nicht verſtehen wollte, und nach ihrer Weiſe fortfuhr, welches gemeiniglich als Refrain auf die Schimpfrede, die ſie Nullen hielt, geſchah, ſo bat ſie Lebrecht deutlich, ihn mit ihren Complimenten, die ſich mehr fuͤr einen Dienſtboten, als fuͤr einen Erzieher ſchickten, zu verſchonen.
Wird, ſetzte er hinzu, ihr Sohn fortfahren, wie er ſich anlaͤßt, ſo habe ich Hoffnung, noch etwas gutes aus ihm zu erziehen, und das ſoll mir Freude machen, ſo wie Sie es mir danken muͤſſen, und er ſelbſt einſt thun wird.
Dieſe hochmuͤthigen Worte verdroſſen die Frau Prinzipalinn; zwar hatte ſich Lebrecht auch bei ihr in ein ſolches Anſehen geſetzt, daß ſie dieſen Verdruß meiſt verbiß, aber ſie ward ihm von dem Augenblick an gram.
Beſagter Zufall fiel in die Zeit, wo ich ihn und ſeine Aufſicht bereits uͤberdruͤßig war, und mich nach meiner vorigen Freiheit ſehnte, welche Empfindung ſich gegen das Ende des erſten Monats einſtellte.
Nun begann ich nicht mehr ſo aufmerkſam wie vorhin zu ſein, und nahm mir die Freiheit, laͤnger wegzubleiben, wenn ich etwa nothwendig weggehen mußte.
Meiſt lief ich dann zur Mutter, um etwas bei ihr zu fordern, dabei trieb ich ſie an geſchwind zu ſein, und ſtellte mich, als zitterte ich vor der gewaltigen Ruͤge des Hofmeiſters, wenn ich zu lange außen bliebe.
Jch will doch ſehen, ſagte dann meine Mutter, was er dir thun ſoll, wenn du bei mir geweſen biſt?
Der Kerl bildet ſich wohl gar ein mehr zu gelten als ich.
Herr Lebrecht ſchalt anfangs nur uͤber mein langes Wegbleiben, ich hatte nicht das Herz mich zu verantworten, dagegen aber klagte ichs meiner Mutter, ſobald ich ſie allein ſprechen konnte, beſchrieb den Zorn des Hofmeiſter ſehr groß, und ſetzte hinzu, er habe auf ſie geſtichelt.
Einige Tage trieb ich das ſo fort, nur daß ich immer zuſetzte; die Mutter ward alſo auf Lebrechten immer ergrimmter, ſprach bei Tiſche kein Wort mit ihm, ſah ihn aber ſehr ſauer an, und that deſto ſchoͤner mit mir.
Lebrecht ſagte zu alle dem nichts, ja ſogar hatte er nicht die geringſte Einwendung, als meine Mutter eines Nachmittags ſagen ließ, ſie befehle, daß ich ſogleich mich anders anziehen und mit ihr ausfahren ſollte, wodurch die Lehrſtunde, in der wir eben begriffen waren, unterbrochen ward.
Jn eben dieſer Lehrſtunde hatte er mir gedroht, daß, wenn ich mich nicht wieder zuſammen nehmen, ſondern fortfahren wuͤrde in den Schulſtunden faul zu ſein, ſo wollte er mich waͤhrend der Stunde des Eſſens vor den Ofen knien laſſen.
Dieſes erzaͤhlte ich meiner Mutter, da ich mit ihr ausfuhr, und weinte die bitterſten Thraͤnen dazu, daß ich unſchuldiger Weiſe ſo geſtraft werden ſollte, da ich doch nicht wuͤßte, wie ich fleißiger und aufmerkſamer ſein ſollte.
Aber Herr Lebrecht, ſetzte ich hinzu, waͤre mir gar nicht mehr gut, er gaͤbe mir kein freundliches Wort mehr, und behandelte mich wie den gemeinſten Jungen.
Nun erzaͤhlte ich von allerhand Mißhandlungen, die ich empfangen haben wollte, bat aber die dadurch aͤußerſt geruͤhrte Mutter, es Lebrechten ja nicht vorzuhalten, weil er mich ſonſt deſto aͤrger tractirte.
Sie verſprach es, und redete mir daneben zu, Geduld zu haben, bis ſie die Sache aͤndern koͤnnte, welches bald geſchehen ſollte.
Dieſes Geſpraͤch kam Herrn Lebrecht noch am ſelbigen Abend durch den Kutſcher zu Ohren, der es, weil wir in einer offenen Chaiſe fuhren, Wort fuͤr Wort gehoͤrt hatte; und wie ſehr auch der erſte gegen die Klaͤtſchereien und heimlichen Unterhaltungen mit dieſer Art Leuten ſein mochte, ſo konnte er doch nicht anders als Notiz davon nehmen.
Er ließ einige Tage hingehen, waͤhrend deren ich immer nachlaͤßiger und verſtockter ward, und da dies ohngefaͤhr den vierten Tag nach der Spatzierfahrt waͤhrend den Lehrſtunden ſo gefliſſentlich als moͤglich geſchehen war, erfuͤllte er ſein Verſprechen wegen des Kniens, und gieng allein zu Tiſche.
Jch kniete recht gern hin; neugierig auf das Verhalten meiner Mutter bei meinem Aufenbleiben, ſtand ich auch nicht auf, als Lebrecht weg war und mich eingeſchloſſen hatte.
Er mochte dies nicht vermuthen, ohne Zweifel aber war es ihm gleich viel, ob ich in der mir angewieſenen Stellung blieb, oder ſie verließ, da er eigentlich weniger Strafe fuͤr mich, als Veruneinigung mit ſeiner Frau Prinzipalinn im Sinn hatte.
Was mich betraf, ſo hatte ich hinlaͤngliche Kenntniß von ihrer Art zu handeln, um nicht zu zweifeln, daß ſie die Sache ſehr uͤbel aufnehmen, und ſogleich gerannt kommen wuͤrde, mich zu befreien; es maßte die beſte Wuͤrkung fuͤr mich haben, wenn ſie mich wie ein geduldiges Lamm da kniend finden wuͤrde.
Meine Gabe vorauszuſehen, wie dies und jenes kommen wuͤrde, betrog mich auch diesmal nicht; ich hoͤrte die Stimme der rettenden Mutter, ſie ward lauter und kam naͤher, bis ſie endlich ſelbſt herein trat, mich aufhob und weinend ſagte: der arme Wurm, wie er ſich alles geſallen laͤßt! — komm, Goldfritzel, und ſei ruhig, deine Mamma wird dich nicht ſo tractiren laſſen.
Wir wollen doch ſehen, wer mehr uͤber dich zu befehlen hat, ich oder der Herr Hofmeiſter, der wohl denkt, er ſei Herr im Hauſe; aber ſo ſchlimm iſts nicht.
Hier waren wir in der Stube, wo Lebrecht ſtand und uns erwartete, angelangt.
Meine Mutter hatte waͤhrend des Gehens mit Fleiß ſehr laut geſprochen, denn er ſollte hoͤren, was ſie ſagte, und die letzten Worte reichten bis ins Zimmer hinein.
Jch verſichere Sie, Madam, begann nun Lebrecht, daß ich weder Herr noch Diener in ihrem Hauſe ſein will, und eben ſo wenig mag ich die Stelle eines Fuͤhrers bei ihrem ſehr boͤſen und verwoͤhnten Sohn laͤnger begleiten; er gebe ihnen einſt den Lohn dafuͤr, daß ſie einen Boͤſewicht aus ihm machen — ich empfehle mich.
So verließ er das Zimmer, nicht auf das achtend, was meine Mutter nachſchrie, und eilte auf unſere Stube, um was von ſeinen Sachen herunt lag, in die Coffres zu ſchließen, und dann fort zu Herrn Reitmann zu wandern.
Wir vermutheten, daß er dieſen Weg genommen haben wuͤrde, meine Mutter war ein wenig in Verlegenheit daruͤber.
Einmal hatte ſie nicht geglaubt, daß Lebrecht wuͤrklich abgehen wuͤrde, ſie wollte ihn nur Sitte lehren, und war der Meinung, er befaͤnde ſich viel zu gut bei ihr, um nicht lieber ſein Betragen zu aͤndern, und ſo wieder in gutes Bernehmen mit ihr zu kommen, als die Condition zu meiden.
Dann war ſie auch um das Urtheil beſorgt, welches man im Reitmannſchen Hauſe von ihr faͤllen wuͤrde, wenn ſich Lebrecht dort beklagte, und den Leuten boshafter Weiſe beibraͤchte, daß es nicht mit uns auszuſtehen ſei. —
Meine Leſer werden weiterhin erfahren, weshalb ihr jetzt an der guten Meinung dieſes Hauſes gelegen war.
Lebrecht ließ noch an demſelben Tage ſeine Coffres holen, ſie waren ihm nicht vorzuenthalten.
Jch empfand große Freude, ſeiner Aufſicht los zu ſein, und meine Mutter beſchloß, in Geduld abzuwarten, daß ſie mit Reitmanns zuſammen kommen wuͤrde, um ſich und mich gehoͤrig zu vertheidigen, hingegen Lebrechten alles, was ſich nur als Vergehung eines Hofmeiſters erdenken laͤßt, aufzubuͤrden.
Mich betreffend, ſo beſchloß ſie, eine andere Einrichtung zu machen; um ſie auszufuͤhren, fuhr ſie ſchon des folgenden Tages in die Stadt, und verdung mich in eine Koſtſchule, in welcher etliche junge Edelleute und andere Knaben aus guten Haͤuſern erzogen wurden.
Alles ward richtig, mir ſelbſt ſchien es vortrefflich in dieſem Hauſe zu ſein, wo ich Geſpielen von meinen Jahren fand, alſo ließ ich mich einige Tage nach geſchloßnem Handel ſehr gern mit Sack und Pack transportiren.
Jch fuͤhrte mich abermals einige Wochen hindurch ſehr gut auf, alsdann aber begann ich nicht nur nachlaͤßig und widerſpenſtig zu werden, ſondern neckte nach meiner gewohnten Art Lehrer und Lehrlinge.
Von dieſen letzten verfuͤhrte ich einige zu Ausuͤbung meiner Genieſtreiche, und da ich mir ihre Freundſchaft leicht erkaufen konnte, indem mir meine Mutter ein reichliches Taſchengeld gab, ſo ließen ſie ſich von mir zu allem bereden.
Sie war gegen die Jnhaber der Anſtalt ſelbſt ſehr freigebig; um mir vorzuͤgliche Begegnung zuwege zu bringen, ſchickte ſie jeden Markttag ein Geſchenk fuͤrs Haus.
Das war nun nicht bitter, und verdiente Erkenntlichkeit, es brachte Schonung fuͤr mich mit.
Demnach ward mir viel uͤberſehen, und da dieſes nicht mehr moͤglich war, die nothwendige Strafe ſehr gemaͤßigt; oft mußte ein anderer, deſſen Eltern nicht ſo einſichtsvoll waren wie meine Mutter, das entgelten, was ich angeſtiftet hatte; wozu ich immer ſchon im voraus meine Einrichtung traf.
Es kam endlich zu einem voͤlligen Aufruhr unter meinen Mitſchuͤlern, und da ich mehrere davon wirklich beſchaͤdigt hatte, nahmen ihre Eltern, denen Notiz davon gegeben wurde, Theil.
Der Penſionhalter hatte Verdruß und buͤßte einige ſeiner Zoͤglinge ein; er konnte und wollte mir nun nichts mehr uͤberſehen, und indem er die Geſchenke meiner Mutter nicht als Entſchaͤdigung des Verluſtes zweier Eleven anſehen konnte, fuhr er im Zorn gewaltig uͤber mich her.
Jch bekam die erſten Streiche ſeit Hannſens Execution im Holzſtall und dem wuͤthenden Ausfall meiner Mutter im Garten.
Noch war es mir erinnerlich, wie boͤſe ſie auf Hannſen geweſen war, und wie ſie mich wegen ihrer eigenen Uebereilung um Vergebung gebeten hatte.
Leicht alſo konnte ich ſchließen, daß ſie jetzt eben den Antheil an der mir geſchehenen Mißhandlung nehmen wuͤrde.
Jch ward, nachdem ich mit einem Strick gehoͤrig durchgegerbt war, eingeſperrt, und ſollte bei Waſſer und Brod, weis nicht wie lange, ſitzen.
Das Gluͤck aber, welches mich damals und lange nachher beſchuͤtzte, fuͤhrte von ohngefaͤhr eine Magd in die Kammer, wo ich ſaß, und dieſe ließ ſich, fuͤr einen baaren Thaler, den ich im Vorrath hatte, erbitten, mich davon ſchleichen zu laſſen.
Jch eilte die Stadt zu verlaſſen, machte mich auf den Weg nach Hauſe, fiel einigemal in Graben, verirrte mich, kam aber doch nach Mitternacht gluͤcklich, wiewohl ſchmutzig und abgemattet, nach Hauſe.
Alles war ſchon zur Ruhe, ich pochte an dem geſchloßnen Thore; da man nicht ſogleich hoͤrte, wiederholte ichs, und wimmerte dazu ſo klaͤglich, daß meine Mutter, welche auf das erſte Pochen aufgehorcht hatte, um zu vernehmen, ob es wiederholt werden wuͤrde, nun die Stimme ihres Kuͤchelchens zu hoͤren glaubte, und zitternd aus dem Bette fuhr.
Jhre eigne Stimme erſchallte nun im Hauſe, zuerſt mit Schelten und Schimpfen auf die Leute, die das Pochen doch auch mußten gehoͤrt haben, aber aus Faulheit liegen blieben, einige davon aber waren ſchon aufgeſtanden, und ſchlugen Licht, dieſe kamen mir und einem der Knechte, der im Stall logirte, dem Thore alſo naͤher war, und mich ſchon eingelaſſen hatte, entgegen, ſo ward ich zu meiner Mutter begleitet, die im Hauſe ſtand und mich zitternd erwartete.
Ach, ſchrie ſie, und eilte mit ausgebreiteten Armen auf mich zu, ſo habe ich doch recht gehoͤrt, du biſts, mein Goldfritzel, ach Kind, wie haſt du dich ſo wagen koͤnnen — o, die gottloſen Menſchen, was haben ſie meinem Kinde gethan!
Die Worte von o, an, brachten meine Thraͤnen, oder vielmehr mein Geheul hervor, unter welchem mich die Mutter in ihr Zimmer fuͤhrte.
Hier erzaͤhlte ich nun, wie man mir mitgeſpielt haͤtte, und entkleidete mich, um meinen Ruͤcken zu zeigen, auf dem allerdings noch Striemen zu ſehen waren.
Meine Mutter ward faſt ohnmaͤchtig, doch ſie kam bald wieder zu ſich, um Rache uͤber den Mann zu ſchreien, der mich ſo zugerichtet hatte, und um Pflege und Erquickung fuͤr mich zu beſorgen.
Nachdem ich zu Bette gebracht war, und mich ein wenig getroͤſiet geſtellt hatte, forderte ich zu eſſen und zu trinken, das Beſte, was im Vorrath war, mußte nun herbei gebracht werden, ich ließ es mir vortrefflich ſchmecken, und ſchlief dann auf meine ſtarke Bewegung ſo feſt und ſanft, daß ich ſehr ſpaͤt am Vormittag erwachte; ich waͤre vielleicht noch nicht erwacht, wenn nicht zwei ſchreiende Stimmen mitten durch die goldnen Thore des Pflegers Morpheus gedrungen waͤren, und mich aus ſeinen Armen geriſſen haͤtten.
Der Mann, bei welchem ich in Penſion war, hatte nicht ſobald vernommen, daß ich die Flucht ergriffen, als er zu Haus- und Stadtunterſuchung ſchritt; da beides fruchtlos war, und er nicht argwoͤhnen konnte, daß ein Mutterſoͤhnchen ſich etwa gar aus Verzweiflung ins Waſſer geſtuͤrzt haben ſollte, war ſeiner Meinung nach nichts gewiſſer, als daß ich nach Hauſe gelaufen ſein wuͤrde; er wollte nun ſehen, ob ich gluͤcklich angelangt ſet, und da er zugleich die Abſicht hatte, meine argen Streiche der Mutter kund zu thun, und entweder wegen des ihm zugezogenen Verluſtes Entſchaͤdigung zu fordern, und mich wieder mitzunehmen, oder blos Entſchaͤdigung zu verlangen, und mich zuruͤck zu laſſen, ſo hatte er ſich ſehr zeitig auf den Weg gemacht.
Meine Mutter hingegen war fruͤh aufgeſtanden, hatte ihren Leuten befohlen, mich ja nicht eher zu wecken, bis ich von ſelbſt erwachte, und war ebenfalls nach der Stadt zu gefahren, um von dem Erzieher wegen des ruchloſen Verfahrens mit mir Rechenſchaft zu fordern.
Die beiden Fuhrwerke begegneten ſich alſo auf der Straße; froh, daß ſie den Auftritt des Zanks in ihren vier Pfaͤhlen haben konnte, weil ſie da den Vortheil des Hausrechts hatte, kehrte meine Mutter um, ſobald ſie den Mann in der entgegenkommenden Chaiſe erkannte.
Dieſer fuhr nach, und ſo kamen ſie zuſammen an, um ihre Herzen gegen einander zu entladen.
Aber der Erzieher mochte das Regiſter meiner Buͤbereien noch ſo laut herpoſaunen, ſo hoͤrte doch meine Mutter vor ihrem eigenen Geſchrei ſehr wenig davon.
Nachdem ſie ihrem Gegner Vorwuͤrfe jeder Art gemacht, und auf ſeinen Antrag, ihn wegen der verlohrnen jungen Leute ſchadlos zu halten, mit einem ſchallenden Gelaͤchter geantwortet, nachdem ſie ſich ſeine Grobheiten verbeten und ihm die Thuͤr gewieſen hatte, nahm er die Parthie des Nachgebens, wenn man keine Alliirten, der Feind deren aber mehrere hat, er fuͤrchtete ſich vor den Faͤuſten der Hofknechte, die meine Mutter zuſammen zu rufen drohte, und wollte lieber der Genugthuung, welche ihm nach einer ſo unerlaubten Behandlung nicht haͤtte entgehen koͤnnen, entſagen, als die Beleidigung erſt an ſich vollziehen laſſen.
Somit reiſte er wieder ab, und Frau Suschen, ſo wie ihr lieber Sohn, hatten an ihm und ſeiner Frau zwei Lobredner mehr.
Jch war nun wieder unumſchraͤnkter Herr; zwar fieng nun meine Mutter an, ſcharf zu werden, ſie verſuchte es, mich zum Gehorſam zu bringen, und ließ es nicht bei oͤftern Verweiſen bewenden, ſondern drohte mir ſogar mit allerlei Strafen.
Bald aber ſah ſie, daß es zu ſpaͤt waͤre, mich zu beugen; denn wenn ſie ſchalt, ſo raͤſonnirte ich, wenn ſie drohte, drohte ich wieder, und ſetzte mich einigemal in Poſitur, ihr was an den Kopf zu werfen.
Sie kroch alſo wieder zu Kreuze, und legte ſich aufs Bitten und Ermahnen.
Einſt ſagte ſie: Kind, folge mir doch huͤbſch, du ſiehſt ja, wie ich dich lieb habe, dir alles zu Gefallen thue, und dich nicht von andern beleidigen laſſe; ſieh, du biſt ein ſo ſchoͤner Junge, und haſt ſo viel Verſtand.
Damit kannſt du nun in der Welt viel vor dich bringen, aber du mußt auch huͤbſch behutſam in deinen Handlungen ſein.
Es geht nicht alles in der Welt, wie man will, die Menſchen ſind arg und gottlos, ſie mutzen gleich alles auf, beſonders wenn der Neid dazu kommt, und ſie muͤſſen dich beneiden, weil du ein ſo gluͤckliches Kind biſt.
Alſo huͤthe dich ja, mein Goldfritzel, und gieb den haͤßlichen Menſchen keine Gelegenheit, dir was anzuthun, oder uͤber dich zu klagen, denn ſonſt aͤrgert ſich deine Mamma.
Wenn du groß biſt, denn kannſt du dir manchen Spas machen, und thun was du willſt, nur ein bischen mußt du dich manchmal zwingen und verſtellen, wenn man das lernt anzuwenden, wo es noͤthig iſt, ſo weis man ſich in alles zu ſchicken.
Jch werde mich ſchon in alles ſchicken, Mammachen, verſetzte ich, und ſie ſollen Freude an mir erleben, wenn ich nur erſt in der Welt bin.
Mit dieſen Worten, uͤber die meine Mutter herzlich lachte, huͤpfte ich fort, und ſuchte Zeitvertreib, den ich jetzt mitnehmen mußte, ſo gut ich ihn fand.
Es blieben mir in unſerm Dorfe freilich wenig Huͤlfsquellen dazu uͤbrig, denn die Kinder, denen ich arg mitſpielte, liefen vor mir, oder die Eltern riefen ſie hinein, wenn ſie mich kommen ſahen.
Sie hatten bei meiner Mutter mehrmals Klage uͤber mich gefuͤhrt, da ſie aber kein Recht fanden, ſondern mit dem Beſcheid vorwillen nehmen mußten, daß ihre Kinder das, was der junge Herr thaͤt, nicht ſo uͤbel nehmen muͤßten, ſo wollten ſie ſich nicht mit der Herrſchaft veruneinigen, und erwaͤhlten den Weg, ihre Kinder mir aus den Augen zu bringen.
Da ich nun auch nicht in die Haͤuſer gelaſſen ward, wie ſehr ich auch pochte und es der Mamma zu ſagen drohte, vielmehr einmal gar den Beſcheid erhielt, daß ich mich packen, oder einer Tracht Pruͤgel gewaͤrtig ſein moͤchte, was auch daraus entſtehen koͤnnte, ſo beſchloß ich, mich dieſem neuen Ungemach nicht auszuſetzen, und ließ den Muthwillen an den Huͤhnern, Enten, Gaͤnſen, Schweinen und Schaafen der Bauern aus.
Jch hatte eine kleine Flinte von meiner Mutter erpocht, Pulver und Schrot ließ ich mir ſelbſt holen, und ſo ſchoß ich zuweilen eins der benannten Thiere todt.
Der Schaden mußte immer erſetzt werden, dazu verſtand ſich meine Mutter, aber nicht eben ſo bewilligte ſie die Forderung, mir die Flinte wegzunehmen, indem ſie ſagte: es komme ſolchem Geſindel nicht zu, ihrer Herrſchaft Regeln vorzuſchreiben; indeſſen bat ſie mich um Gotteswillen, mich doch in Acht zu nehmen, und wenn ich nun ja ſchießen wollte, es im Freyen und nicht im Dorfe zu thun.
Dieſe Bitte ließ ich nicht ſtatt finden; da ich aber endlich einen Bauer durch die Wade ſchoß, und deswegen ein graͤulicher Lerm entſtand, der auch meiner Mutter ſowohl Kur als Beſaͤnftigungsgeld koſtete, ſo ward dieſe Geſchichte ſo ruchbar, daß der Gerichtsherwalter es mit allem Ernſt in Vorſchlag brachte mir die Flinte zu nehmen, weil ſonſt noch viel Ungluͤck und Verantwortung zu befuͤrchten waͤre.
Der Mann ließ ſich mit dieſer Forderung durchaus nicht abweiſen; hier alſo war der erſte Fall in meinem Leben, wo ich wuͤrklich nachgeben mußte.
Damit ich es thun und nicht neue Widerſetzlichkeit zeigen moͤchte, die mir zu geſtatten, nicht in meiner Mutter Gewalt ſtand, verſprach ſie mir heimlich jede andere Freude, die ich nur fordern wollte, und ſtellte mir vor, daß ich mich gar einmal durch die boͤſe Flinte ſelbſt beſchaͤdigen, und ſie ſo um den Sohn kommen koͤnnte, der ihr einziger Troſt waͤre, und die Stuͤtze ihres Alters ſein ſollte.
Jch mußte zu dieſer Hoffnung ſchon damals herzlich lachen, war aber ſo gnaͤdig, die Flinte abzugeben, welche der Gerichtsverwalter mit in die Stadt nahm, und ſie mir aufzuheben verſprach, bis ich beſſer damit umzugehen wuͤßte.
Die guͤtliche Behandlung dieſer Sache hatte ich meiner Verſtellung zu danken; ich that nehmlich, nachdem der Schade angerichtet war, als waͤrs von ohngefaͤhr geſchehen, und ſtellte mich ſehr erſchrocken daruͤber.
Dieſe Sprache behielt ich auch bei dem Gerichtsverwalter bei, und ſelbſt meine Mutter unterrichtete ich nicht beſſer, bis alles voruͤber war.
Dann aber ſagte ich ihr, daß ich ganz eigentlich nach der Wade des Bauers gezielt haͤtte, woraus ſie ſehen koͤnnte, wie richtig ich zu treffen verſtuͤnde.
Aber, verſetzte meine Mutter, warum haſt du Schelm denn das gethan? — J nu, Mammachen, weil der Kerl mir vor ein paar Wochen drohte, daß er mir eine tuͤchtige Tracht Pruͤgel aufzaͤhlen wollte, darnach koͤnnte ich hingehen und es Jhnen klagen.
Der alte kecke Schlingel, ſagte meine Mutter, beinah moͤchte ich ſprechen, daß du recht gehabt haſt — aber du haͤtteſt es doch lieber mir ſagen ſollen.
Ach, erwiederte ich, was ſoll ich immer klagen, man muß ſich ſelbſt zu helfen wiſſen.
Jch machs wie Sie, wenn mir jemand was thut, trag ichs ihm nach, bis ich ihm mit guter Art eins verſetzen kann — nicht wahr, das iſt recht?
So haben Sie es mit Felßen gemacht, den ich in Jhrem Namen beißen mußte, weil er Sie beleidigt hatte.
Sie ſelbſt konnten dem Mann, auf den Sie boͤſe waren, nicht ankommen, alſo mußte ich ihn ins Bein beißen; ich war auf den Bauer boͤſe, konnte ihm aber ankommen, und ſchoß ich ihn ſelbſt ins Bein; ſehen Sie, ich handle nach Jhrem Beiſpiel Mammachen, nun ſagen Sie nicht mehr, daß ich Jhnen nicht folgte.
Meine Mutter drohte mir mit dem Finger, aber ſie laͤchelte dazu, und ſagte dann:
es iſt recht, boshafte Leute muß man zuͤchtigen, nur nicht ſo unbehutſam, wie du hier gethan, ſonſt kommt man ja in Verantwortung; doch du wirſt mit der Zeit hierinnen ſchon ſelbſt klug werden.
Als die Geſchichte mit dem Bauer vorſiel, hatte ich bereits einen neuen Hofmeiſter, es war der Sohn eines Dorfſchneiders, von dem ſeinem Vater getraͤumt hatte, er habe viel Kopf und muͤſſe, wenn er Theologie ſtudirte, einer der erſten Geiſtlichen im Lande werden.
Adam Pelz war alſo auf Schulen und auf eine Univerſitaͤt geſchickt worden, hatte aber nichts gelernt, und ſich auch keine ſonderliche Muͤhe darum gegeben, ſondern die Zeit, in der er auf der Univerſitaͤt hauſte, in Bierhaͤuſern, Tanzſtuben und luͤderlichen Haͤuſern zugebracht.
Der Vater konnte ihm zu Ausfuͤhrung dieſer luxurioͤſen Lebensart nichts ſchicken, alſo mußte er auf andere Quellen denken, er fand dieſe in der Freigebigkeit reicher Studenten, zu deren Dienſten er zu allen Stunden war, um ihre luſtigen nnd verbothenen Streiche ausfuͤhren zu helfen.
Allein er war zu plump, und machte es oft ſo, daß die Streiche herauskamen, wobei er immer die meiſte Strafe bekam, und zugleich verlohr er ſeinen ganzen Credit als Gelegenheitsmacher.
Da er durch dieſe Widerwaͤrtigkeit auch um die genoſſenen Zulagen kam, machte er Anſchlaͤge aller Art, durch einen derſelben hatte er und einige andere ſeines Schlags einſt gute Beure gemacht, es kam aber heraus, er ward relegirt, und wanderte geradesweges der Heimath zu.
Eben kam er an, als ich die Koſtſchule erzaͤhltermaßen verlaſſen hatte; meine Mutter erklaͤrte da, daß ſie lieber wieder einen Hofmeiſter annehmen wollte, weil ſie doch wohl einmal in ihrem Leben einen guten Menſchen bekommen wuͤrde.
Als dieſes vor Georg Pelzen, Adams Vater, kam, ſiellte er ſich ein und empfahl ſeinen Sohn, den er nicht genug ruͤhmen konnte.
Meine Mutter nahm ihn ohne Bedenken und um ſo lieber, da er der Sohn eines ihrer Unterthanen war, denn dieſer, meinte ſie, muͤſſe wohl nach ihrer Pfeife tanzen.
Dies geſchah denn auch, doch er tanzte vielmehr nach meiner Pfeife, denn alles, was ich wollte, war auch ſein Wille, ja er machte mir abwechſelnde und noch nicht gekannte Freuden.
So z. B. nahm er mich oft des Abends unter dem Vorwand, daß wir noch ein wenig friſche Luft genießen wollten, mit zu Bauermaͤgden, mit denen er in meinem Beiſein ganz frei und ungezwungen ſcherzte.
Jch war nun ſchon im eilften Jahre, folglich konnte mir, was ich ſah und hoͤrte, ſchon ganz zum Unterricht dienen, den ich auch mit Begierde aufnahm.
Pelz war ſo gefaͤllig, fuͤr ein Maͤdchen ohngefaͤhr in meinen Jahren zu ſorgen, die immer bei unſern Abendgeſellſchaften war, und ich lernte den Genuß gerborgener Freuden bei ihr, ſo wie ſie bei mir die nehmliche Lection empfing.
Pelz und ſeine Schoͤnen dienten uns zur Norm, wir ließen uns gegenſeitig ungeſtoͤrt.
Unſere Lehrſtunden wurden nach dem Glauben meiner Mutter ſehr genau gehalten, eigentlich aber dachten wir mit keinem Worte an den Unterricht.
Pelz fand, da er aufangs mit einigem Ernſt angreifen wollte, daß ich uͤber das, was er mit mir vornehmen wollte, weg war, und konnte nun nicht weiter.
Jch ward ſeine Unwiſſenheit gewahr, und ſchraubte ihn daruͤber nicht ſchlecht; um Friede mit mir zu behalten, verlangte er alſo nichts von mir, was ich nicht ſelbſt vornehmen wollte.
Er beſas einige Buͤcher, die meinen Beifall hatten, es waren obſcoͤne, ſchluͤpfrige Werke, dieſe nun wurden geleſen, und was ich nicht verſtand, erklaͤrte mir Pelz.
Zuweilen wechſelte dieſe Lectuͤre mit einem Vademecum ab, und waren wir des Leſens uͤberdruͤßig, ſo ſpielten wir mit Karten, was ſich nur unter zweien ſpielen laͤßt, oder bereiteten etwas zu, womit auf den Abend jemand angefuͤhrt oder erſchreckt werden ſollte.
Bei ſo bewandten Umſtaͤnden konnte ich mir keinen beſſern Hofmeiſter wuͤnſchen.
Meine Mutter war auch vollkommen mit ihm zufrieden, es ſchien ihr ſogar, als ob ich ſittiger und eingezogener wuͤrde; die Wahrheit war aber, daß ich meine Streiche, da Pelz ſie ausfuͤhren half, mehr verheimlichen lernte, weil er mich dieſe Kunſt und die Nothwendigkeit davon gelehrt hatte, und ich es begriff, man koͤnne ſich durch Behutſamkeit ungeſtoͤrter ergoͤtzen.
Außerdem war Pelz gegen ſeine Prinzipalinn nicht der gefaͤlligſte, ſondern der unterworfenſte Menſch unter Gottes Sonne, ein Menſch, der neben dem Hofmeiſter den Bedienten, den Knecht, die Magd ſpielte, wenn und wie ſie es verlangte, ſich alle ihre Launen und Unhoͤflichkeiten gefallen ließ, und ihr bei jeder Gelegenheit ſchmeichelte — ſie ſah es, wenn ſie alle dieſe Tugenden bedachte, fuͤr ein wahres Gluͤck an, daß Georg Pelz einen Sohn hatte, der Studioſus war, und die Hofmeiſterſtelle bei mir uͤbernehmen konnte.
Die Freude hatte zehn Monate ununterbrochen fortgedauert, und noch hatte ſich in dieſer Zeit Herr Pelz und ich, oder Herr Pelz und meine Mutter nicht ein einzigesmal veruneinigt, doch endlich ſchuͤrte der Boͤſe zu, und fuͤhrte Begebenheiten her, die mich um dieſen wuͤrdigen Menſchen brachten.
So gern oder ungern und doch immer ohne Weigerung mir auch meine Mutter Geld gab, wie oft ich es forderte, hatte ſie doch aus Gruͤnden, die der Leſer noch zu ſeiner Zeit kennen lernen ſoll, ſeit einiger Zeit an ſich halten gelernt.
Sie gab mir zwar allemal, zog aber immer von der verlangten Summe etwas ab.
Einigemal ward ich daruͤber ungeſtuͤm, und erzwang zwar, was ich wollte, ward aber deswegen bei Pelzen verklagt, dem die Mutter hinter meinen Ruͤcken geſagt hatte, er ſollte mir die Heftigkeit und den Eigenſinn gegen ſie abgewoͤhnen, und mich gute Wirthſchaft lehren; wenn er das nicht thun wuͤrde, koͤnnte ſie ihn nicht behalten.
Pelz ſagte es mir wieder; es waͤre doch, meinte er, nicht gut, wenn wir getrennt wuͤrden, da wir ſo gut mit einander auskaͤmen, und wenn Sie es auch nicht zulaſſen wollten, ſetzte er hinzu, daß die Mamma mich wegthaͤte, ſo wuͤrde ſie doch immer boͤſe auf mich werden, wenn Sie ihr Urſache gaͤben, unzufrieden zu ſein.
Thun Sie mir alſo den Gefallen, immer mit dem vorwillen zu nehmen, was ſie Jhnen giebt, und ſehen Sie lieber manchmal was im Stillen wegzukapern, ſo koͤnnen wir doch Spas genug haben.
Dieſer Vorſchlag hatte viel Reiz fuͤr mich, weil er etwas verbotenes betraf, und ich dabei Gelegenheit hatte, mich in der Schlauheit zu uͤben.
Die Verſuche, welche ich von Stund an machte, meiner Mutter Geld zu entwenden, gluͤckten recht gut, und ich freute mich mit Pelzen unendlich, wenn ſie ſich uͤber Diebſtahl beklagte, bald dieſen, bald jenen in Verdacht hatte, ſich vornahm aufzupaſſen, und auch mir den Auftrag gab.
Pelz nahm immer an meiner Caſſe Theil, denn nicht nur wendete er etwas davon auf Dinge, die ich verlangte, und auf Zeitvertreib nach meinem Sinn, ſondern er war auch der erſte Menſch, mit dem ichs wuͤrklich gut meinte, alſo durfte er einen zweiten Theil immer fuͤr ſich behalten.
Er brauchte es, der gute Pelz, denn ſeine Maͤdchen verlangten bald dies, bald jenes von ihm, weshalb er auch nicht dazu kommen konnte, etwas bei Seite zu legen.
Nun aber trat ein Umſtand ein, der es hauptſaͤchlich noͤthig machte, daß er auf eine anſehnliche Summe Geld dachte.
Wider ſeinen Willen war ein Maͤdchen im Dorfe durch ihn dem Mutterſtande nahe gekommen, und wußte auf keinen andern zu bekennen.
Seine Angſt, ſeit ſie ihm dieſen fatalen Umſtand bekannt gemacht hatte, war unausſprechlich, er bath ſie himmelhoch, es zu verſchweigen, und lieber das Dorf zu meiden.
Dazu war ſie bereit, nur mußte Geld ſein, die Wochen zu halten und das Kind unterzubringen.
Pelz hatte mich zu ſeinem Vertrauten in der Sache gemacht, und mir den Jammer, wenn er die Forderungen des Maͤdchens nicht erfuͤllen koͤnnte, aufs lebhafteſte geſchildert.
Nach meiner Denkungsart, wo nichts, was andere betraf, mich ruͤhrte, haͤtte mir ſein Kummer eigentlich gleichguͤltig ſein, ja ich haͤtte mich vielmehr daruͤber freuen und der erſte ſein ſollen, der es ausgebreitet haͤtte.
Allein Pelz beſaß nun einmal meine Gunſt, ich wollte ihn nicht gern entbehren, welches, wie er verſicherte, doch erfolgen wuͤrde, weil er ſich auf und davon machte, wenn es an den Tag kaͤme.
Dadurch nun waͤre ich um meinen Gehuͤlfen geheimer Freuden gekommen, welche mir doch jetzt ſehr gefielen.
Ueberhaupt fand ich etwas ſuͤßes in Verheimlichung uͤbler Streiche, und ſo verſprach ich Pelzen zu Gelde zu verhelfen, um das Maͤdchen fortzuſchaffen.
Dabei warf ich einen Seitenblick auf die neue Gewalt, welche ich uͤber ihn bekommen wuͤrde, er ſollte mir dieſe wichtige Gefaͤlligkeit, ſo wie meine Verſchwiegenheit durch alles, was mir nur zu verlangen einfallen koͤnnte, bezahlen.
Meine Mutter hatte eben eine gute Anzahl Louisd’or eingenommen, und dieſe vor meinen Augen in eine Chatoulle geſchloſſen, die immer unter ihrem Bette ſtand.
Den erſten Abend nach dem Verſprechen, welches ich Pelzen gethan hatte, ſah ich die Zeit ab, wo ſie einiger wirthſchaftlichen Verrichtungen wegen im Hauſe herum zu ſchaffen hatte, ſchluͤpfte in das Schlafzimmer, und nahm hurtig die Chatonlle weg.
Ungluͤcklicher Weiſe ſah mich das Kammermaͤdchen meiner Mutter heraus kommen, aber es war faſt finſter, und ich ſuchte ihr zu entſchluͤpfen.
Doch ſo ſehr ich eilen wollte, um geſchwind die Trepve zu erſteigen, konnte ich doch mit der ſchweren Chatoulle ſo leicht nicht laufen, als es ohne ſie geſchehen waͤre, das Maͤdchen hatte alſo Zeit mir nachzuſchleichen, doch konnte ſie nicht ſehen, was ich eigentlich trug, denn ich hatte zu dieſer Unternehmung den Schlafrock angezogen, und denſelben um das Kiſtchen geſchlagen.
Pelz nahm es mir, als ich endlich unſer Zimmer erlangt hatte, hurtig ab, und ſchob es unter eins der Betten; aber alles, ſagte ich ganz laut, iſt nicht fuͤr Sie, ich muß auch einen Theil davon haben, es ſind viel Louisd’or und auch Silbergeld.
Nun ja doch, verſetzte Pelz, Sie ſollen davon haben, ſo viel Sie wollen, ſchreien Sie nur nicht ſo, und warten Sie, bis unten alles zu Bette iſt.
Das Maͤdchen war bis an unſere Thuͤr nachgeſchlichen, und hatte alles gehoͤrt; laͤngſt muthmaßten die Leute im Hauſe, daß ich es waͤre, der das Geld, welches immer fehlte, abholte, es war alſo wichtig, die Wahrheit dieſer Vermuthung zu entdecken, um andere aus dem Verdacht zu bringen.
Jette beſchloß aber, nach dem, was ſie gehoͤrt hatte, zu warten, bis wir geſpeiſt haͤtten, und wenn wir dann beim Zaͤhlen ſein wuͤrden, wollte ſie meine Mutter rufen.
Wir genoſſen das Abendeſſen in voller Ruhe, empfiengen, als wir uns wegbegaben, den Wunſch einer guten Nacht aufs freundlichſte von meiner Frau Mamma, und eilten uͤber unſere Beſchaͤftigung her, ſobald wir nicht mehr gehen hoͤrten.
Pelz brach die Chatonlle auf, und fand mit Entzuͤcken ſo viel, daß, wenn ich ihm auch nur die Haͤlfte abgaͤbe, er ſein Maͤdchen dadurch auf immer los werden koͤnnte.
Wir ſprachen hieruͤber ein langes und breites, und das eben nicht ſehr leiſe.
Gleich morgen fruͤh, ſagte Pelz, will ich Sabinen auszahlen, und ſie muß machen, daß — hier ward am Schloſſe der Thuͤr gedreht, wir hatten inwendig verriegelt, aber mit Ungeſtuͤm wurde die Thuͤr forcirt, der Riegel ſprang ab, und vor uns ſtand meine Mutter, welche von Jetten benachrichtigt und erſucht worden war, ſich ſelbſt zu uͤberfuͤhren.
Sie ſchrie diesmal nicht, fuhr nicht auf, ſondern bemaͤchtigte ſich des Geldes, wovon wir ſchon eine Parthie aufgezaͤhlt hatten, die ſie wieder in die Chatonlle warf.
Dieſe nahm ſie in aller Gelaſſenheit unter den Arm, und ſagte dann, ſich an Pelzen wendend:
Nichtswuͤrdiger Kerl, dazu fuͤhrt er meinen Sohn an? morgen, daß ers nur weis, laß ich ihn ins Hundeloch ſtecken.
Mit dieſem Verſprechen verließ ſie das Zimmer, rufte mich aber, da ſie ſchon die Treppe erreicht hatte, und ich gieng ohne alle Furcht nach, denn nun es einmal heraus war, beſchloß ich, den umſtaͤndlichern Bericht der Sache ſo abzuſtatten, daß ich ſchuldlos dabei ſchien.
Dies geſchah denn auch, ganz unbefangen begleitete ich die Mutter in ihr Zimmer, und erzaͤhlte, wie Pelz mir zugeſetzt haͤtte, ihm das Geld zu ververſchaffen, wie er mich himmelhoch gebeten und ich durchaus nicht gewollt haͤtte.
Aber da er mir keine Ruhe gelaſſen und mich verſichert haͤtte, was der Mutter gehoͤrte, waͤre auch mein, ſo haͤtte ich mich endlich uͤberreden laſſen.
Eben ſo berichtete ich, wozu Pelz das Geld anwenden wollte, und durch dieſe Neuigkeit gab ich meiner Mutter wieder gute Laune.
Lachend rufte ſie das Kammermaͤdchen herein, welches bei dem Examen nicht zugegen ſein durfte, und erzaͤhlte ihr, daß Keils Sabine von Pelzen in geſegnete Umſtaͤnde verſetzt ſei.
Dieſer Umſtand ward nachſichtsvoll fuͤr hinlaͤngliche Strafe erklaͤrt; denn nun, ſagte meine Mutter, kann er nimmermehr auf ein geiſtliches Amt rechnen, nun ſoll ſein Vater noch ſtolz ſein, daß er einen Gelehrten zum Sohn hat, er kann ihn jetzt ernaͤhren, denn wer wird denn einen ſo luͤderlichen Kerl nehmen?
Aber ſo iſts, wie die Eltern, ſo die Kinder, es iſt am Alten auch nichts, es ſteckt ſchon in der Art.
Bei dieſem Urtheil meiner Mutter zupfte ſich Jette an der Naſe, ſie ſtand ſo, daß es meine Mutter nicht ſehen konnte, ich aber bemerkte es, und ſagte: Mamma, Jette zupft ſich an der Naſe, was will ſie denn damit ſagen?
Nichts in der Welt, ſagte das Maͤdchen, die Naſe juckte mich, und ich rieb ſie ein wenig.
Meine Mutter hatte einen Verfahrungsplan fuͤr den folgenden Tag gemacht, zu welchem es gehoͤrte, Jetten bei Gutem zu erhalten, ſie glaubte alſo ihre Entſchuldigung, und verſetzte:
was haͤtte ſie denn auch ſonſt ſagen wollen, ſie ſelbſt hat keine Kinder, und auf mich kann ſie nicht zielen, denn ich gebe dir kein ſchlechtes Exempel.
Sie wird ſich auch nicht unterſtehen, ſo was auf mich zu denken, denn bisdato iſt ſie vernuͤnftig — warte ſie, ich muß ihr doch ein Douceur geben, daß ſie mir meinen Dieb angezeigt und mir wieder zu meinem Geld geholfen hat — da — Aber du, Fritze, nimm ein Exempel, und laß dich nicht mehr verleiten — du lieber Gott, er hats aus Mitleiden gethan, ſolche Kinder verſtehens nicht beſſer, ſie wollen nur immer nach ihren guten Herzen handeln.
Nach dieſer Einleitung ward ich in ein Cabinet neben der Schlafſtube logirt, und dachte, da ich mich in das Bett legte, welches zuweilen ein guter Freund meiner Mutter einnahm, an Mariechen, meine kleine Schoͤne im Dorfe.
Am folgenden Morgen erklaͤrte ſichs, daß mein theurer Herr Hofmeiſter das Weite geſucht, und, um nicht leer zu gehen, nicht nur das Seinige mitgenommen hatte, ſondern auch alles, was mir gehoͤrte, und was er ſonſt von einigem Wertb hatte erhaſchen koͤnnen.
Gewiſſermaßen war das meiner Mutter nicht ganz ſo unangenehm, als waͤren ihr dieſe Dinge durch jemand anders entwendet worden, denn nun konnte ſie das Geſchrei uͤber den ſchlechten Menſchen, der ihrer Guͤte ſo uͤbel gelohnt haͤtte, verdoppeln, und von ſeinen Spitzbuͤbereien ſprechen, ohne mich ins Spiel zu bringen.
Sie ließ ihn alles vorhergehende mit eigenen Haͤnden gemauſt, die Chatoulle ſelbſt weggetragen haben; dieſe Art des Vortrags hatte ſie ſich eben ſchon in der vorigen Nacht ausgeſonnen, darum ward Jette beſtochen, und nun kam ihr Pelzens weitere Veruntreuung nebſt ſeiner Flucht auch noch zu ſtatten.
Der Schneider Pelz und ſeine Frau waren untroͤſtlich uͤber die ſchlechte Auffuͤhrung ihres Sohnes, den ſie nun auf immer als einen verlohrnen Menſchen anzuſehen hatten; eben ſo betruͤbt war es ihnen, daß vor dem ganzen Dorfe ihre Schande offenbar wurde, welches noch an demſelben Tage erfolgte, indem meine Mutter und Jette (die letzte blos Spaßes halber) auch Sabinens Schwangerſchaft von Adam Pelzen uͤberall frei und oͤffentlich erzaͤhlten.
Um den Jammer der Eltern dieſes letzten vollkommen zu machen, drohte meine Mutter, einen Steckbrief nach ihm in die Zeitungen ſetzen zu laſſen, ließ ſich aber endlich bewegen, es dabei bewenden zu laſſen, daß ſein Vater den Schaden erſetzte, als wozu ſich dieſer in der Angſt ſeines Herzens erbot.
Sie taxirte die mitgenommenen Sachen, berechnete das Geld, welches ich ihr vorher nach und nach geſtohlen hatte, wollte auch in der Chatoulle nicht alles wiedergefunden haben, was ſie enthalten haͤtte, und ſo entſtand eine Summe, an welcher der alte Pelz, der ſie nicht auf einmal geben konnte, viel Jahre abzutragen hatte.
Kaum acht Tage nach Adam Pelzens Deſertion, erſchien ganz unvermuthet und wuͤrklich zur Freude meiner Mutter, Herr Magiſter Confuſelius.
Er war ſeit einiger Zeit Wittwer, da der Nachlaß ſeiner Frau in nichts beſtand als in den Waaren des Kramladens und etwas Hausgeraͤthe, und er ſich in den Handel nicht ſchicken konnte, ſo war er in kurzem um alles gekommen, hatte endlich auch das Hausgeraͤthe zugeſetzt, und wußte nun nicht was er anfangen ſollte.
Lange war er uͤber unſern Aufenthalt unwiſſend geweſen, da er ihn endlich erfahren hatte, hielt er dafuͤr, daß ers doch wenigſtens wagen koͤnnte, einen Beſuch bei meiner Mutter abzulegen, beſonders da ihn ein Fuhrmann, der dieſes Wegs zu reiſen hatte, mit auflud.
Der Magiſter war nicht im erſten Augenblick willkommen, aber ſobald er erklaͤrt hatte, daß er der Feſſeln der Ehe los und ledia, und uͤbrigens ohne alle Anhaͤnglichkeit an ſeine Vaterſtadt ſei, entſtand die beſagte Freude meiner Mutter uͤber ſeine Ankunft.
Sie beſchloß nehmlich den Augenblick, ihn mir zum Hofmeiſter zu geben, und vergaß gern alle ehemalige Uneinigkeit, ja ſie machte ihm das Compliment, daß ſie ihren Sohn in keine beſſere Aufſicht geben koͤnnte, als in die eines alten gepruͤften Freundes ihres ſeligen Mannes.
Sie wurden bald einig, denn auch Confuſelius war ſeelenvergnuͤgt uͤber die gefundene Verſorgung.
Da alles zwiſchen ihm und meiner Mutter richtig war, hatte dieſe eine geheime Unterredung mit ihm, die ich behorchte, und in welcher ausgemacht wurde, daß keins von dem andern vergangene Dinge ausplaudern, und Confuſelius nichts davon gegen irgend jemand gedenken ſollte, wie weiland Suschen bei Johann Jacob Schnitzern als Magd diente.
Sie hatte ſich in dieſer Gegend nach angenommener Weiſe fuͤr eines preußiſchen Offiziers Tochter ausgegeben, und von ihrer Bekanntſchaft mit Schnitzern, woraus hernach die Heirath entſtanden waͤre, eine beliebige Geſchichte erzaͤhlt; dem allen nun ſollte der Magiſter nicht widerſprechen, und dafuͤr Herrentage genießen.
Die Contrahenten hielten ſich Wort, Confuſelius beſtaͤtigte zwar nicht, was ſeine Prinzipalinn ſagte, aber er entdeckte auch die eigentliche Wahrheit nicht.
Meine Mutter hingegen behandelte ihn in allen Stuͤcken ſehr rechtlich, und ließ ihm nichts abgehen.
Null war gut gepflegt worden, weil er mich, der damals noch ein zarter Knabe war, auch außer der Gegenwart der Mutter haͤtſcheln ſollte; Lebrecht genoß das nehmliche, weil er ſich, wie ich ſchon bemerkt, in Achtung geſetzt hatte.
Aber Pelz hatte nicht ſo viel Gluͤck und Ehre, er mußte gleich den uͤbrigen im Hauſe mit geringer Koſt vorwillen nehmen, und ſichs, ob er wohl an einem Tiſch mit uns ſpeiſte, nicht verdruͤßen laſſen, daß ihm etwas, wie es dem Geſinde eben angerichtet wurde, oder was gewaͤrmtes aufgetragen wurde, wenn meine Mutter und ich ein gutes Gericht hatten.
An Wein, Thee, Kaffee u. d. gl. durfte er gar nicht denken.
Confuſelius ward hingegen ſo gut, ja beſſer als die beiden erſten Hofmeiſter gehalten, wodurch ſich meine Mutter ſeiner Discretion immer aufs neue verſichern wollte.
Was den zweiten Theil ihres Verſprechens gegen den Magiſter betraf, ſo haͤtte ſie eigentlich angeloben ſollen, ſeine ehemaligen Begebenheiten gegen keinen Menſchen zu wiederholen, denn bekannt hatte ſie ſelbige ſchon allen in der Nachbarſchaft gemacht, mit denen ſie Umgang hielt.
Sobald ſie etwas ſpashaftes erzaͤhlen wollte, mußten die Abentheuer des Magiſter Confuſelius herhalten.
Daher waren ſie auch mir vollkommen bekannt, und ſo ergoͤtzte ich mich nicht wenig, als dieſer trollige Mann mein Hofmeiſter wurde, weil ich an ihm einen Gegenſtand meines Muthwillens gefunden zu haben hoffte, wie mir noch keiner eingegangen war.
Demohnerachtet machte ichs, ſo lange ich mit ihm im muͤtterlichen Hauſe war, gnaͤdig genug, und gab ihm wenig Urſache boͤſe zu ſein; beſonders da er meine Neckereien, wenn ſie nur halbweg ertraͤglich waren, nicht ruͤgte.
Er hatte ſich vorgenommen auszuhalten, und ſich nicht durch Aergerniß uͤber mich an ſeinem Gedeihen zu ſchaden.
Demnach ließ er mich meiſt machen was ich wollte, und ſuchte mich nur zuweilen durch gute Worte zum Empfang einiges Unterrichts, oder zu Unterlaſſung eines tollen Streichs zu bringen.
Es gab Stunden, wo ich das Studieren liebte, alſo that ich ihm, dieſen Punkt betreffend, den Willen, und machte dem alten Manne wuͤrkliches Vergnuͤgen dadurch.
Er war es, der die Buͤcherſammlung meines Vaters, die meine Mutter nicht veraͤußert hatte, aus der Vergeſſenheit rief; ſie enthtelt, wie ſich der Leſer erinnern wird, manches gute Werk, welches denn doch auch zuweilen an die Reihe kam.
Wohl zog Confuſelius diejenigen Buͤcher vor, welche am meiſten nach ſeinem Geſchmack und durch ihn gewaͤhlt worden waren; auch gab er ſich Muͤhe, meine Begriffe nach den ſeinigen zu bilden, da ich aber ſchon, ehe ich ihn kennen lernte, nicht aufs beſte von ſeinen Verſtandesgaben hatte urtheilen lernen, ſo halfen mir ſeine Erklaͤrungen und Darſtellungen nichts, auch nahm ich uͤberhaupt von dem, was er mir ſagte, kein Jota fuͤr richtig auf.
Mit Wonnegefuͤhl erblickte er bei dem Buͤchervorrath ſeine drei Theaterſtuͤcke, und trug ſie im Triumph in unſer Zimmer.
Himmelhoch bat er mich, ſie zu leſen, und mich dabei im Deklamiren zu uͤben.
Jch thats, wenn ich eben Luſt zu ſcherzen hatte, die Deklamation, welche man denn von uns hoͤren konnte, haͤtte in der That jedem Hypochondriſten, wenn er eben in der finſterſten Laune waͤre, zum Geſundlachen dienen koͤnnen.
Confuſelius konnte mir die Abwechſelung des Ausdrucks und die Mienen dabei nicht hart und naͤrriſch genug einlernen, ich triebs, wenn ich ihm nachahmte, immer noch weiter, er applaudirte dann, und wir wetteiferten in der Kunſt, die Gefuͤhle auszudruͤcken, ſo daß jeder, der uns gehoͤrt und zugleich geſehen haͤtte, uns wo nicht fuͤr raſend, doch fuͤr betrunken gehalten haben wuͤrde.
Der Mann, ſo wie er war und ich ihn nahm, war bald mein einziger Troſt und Schutz im Hauſe, und ward auch dadurch meiner Mutter um ſo werther, ward auch ihr Vertrauter.
Wie das gekommen iſt, und wie die Herrntage faſt mit dem Tage, wo ich mein zwoͤlftes Jahr beſchloß, im muͤtterlichen Hauſe ihre Endſchaft erreicht hatten, ſoll der wertheſte Leſer im folgenden Abſchnitte das weitere erfahren.
Dritter Abſchnitt.
Enthaͤlt die Hausfreuden und Leidsgeſchichte meiner Mutter, ſeit ihrer Einrichtung auf dem Lande.
Da dieſes Werk meinem Leben und Thaten gewidmet iſt, und alle andere, die in ſelbigem vorkommen, nur epiſodiſche Perſonen ſind, ſo darf mich der geehrte Leſer nicht des Egoismus beſchuldigen, weil ich im vorigen Abſchnitt nur von mir geſprochen, und meiner lieben Mutter nicht anders als im Verhaͤltniß gegen mich gedacht habe.
Jch hingegen verdenke es ihm nicht, wenn er Verlangen traͤgt, von dieſer intereſſanten Dame und ihrem Verhalten in der neuen ſo honorigen Sphaͤre genauer unterrichtet zu ſein, und will ſo eben dieſes Verlangen befriedigen.
Madam Schnitzer hatte, ſeit ſie Erb-Lehn- und Gerichtsfrau war, an Hochmuth nicht zugenommen, welches nicht moͤglich war, da ſie dieſe Tugend ſchon vorher im vollkommenſten Grade beſaß, aber es duͤnkte ihr, daß ſie in Berechtigung ihn auszuuͤben gewonnen haͤtte.
Dies ließ ſie denen, die das Gluͤck hatten ihre Unterthanen zu ſein, mit Nachdruck empfinden, gewiß hatten ſie noch keine Herrſchaft gehabt, die ihnen ſo aufmerkſam Reſpekt gelehrt, und ſie ſo von oben herab behandelt haͤtte.
Sie machte zugleich die ſtrengſte Gerichtsfrau, und gab uͤberhaupt in allen Stuͤcken zu erkennen, daß ſie ſolches Volk der Milderung ihres Schickſals, wo das etwa noͤthig geweſen waͤre, der Schonung und Nachſicht nicht werth achtete.
Der Gerichtshalter hatte ſonſt fuͤr ſtreng gegolten, jetzt aber war er der Bauern Schutz, und hatte vollauf zu thun, um der Gerichtsfrau begreiflich zu machen, daß dieſe Leute auch Menſchen waͤren und ihre Rechte haͤtten.
Demnach kam es bald dahin, daß ſie von allen Bewohnern des Dorfes aus Herzensgrund gehaßt wurde, daß es beſtaͤndig Streitigkeiten gab, und es zuweilen zu Zaͤnkereien zwiſchen ihnen und ihrer Gebietherinn kam, bei welchen die letzte ihre Wuͤrde vergaß, und ſich wie weiland Frau Suschen, oder vielmehr ſo betrug, wie ſie es von dem lermendſten Grenadierweibe in ihrer Jugend gehoͤrt hatte, ſie bewies dann, wie immer, daß ſie ſich die Staͤrke der Ausdruͤcke einer ſolchen Frau bei Gelegenheit eines Streits ganz zu eigen gemacht hatte.
Eben ſo befliſſen war ſie, ſich in ihrer Nachbarſchaft Hochachtung zu erwerben.
Es traf ſich, daß die Beſitzer der Guͤther, außer Reitmanns, rings umher zu dem vornehmen, beguͤtherten und ſtolzen Adel gehoͤrten, aber meine Mutter duͤnkte ſich ihnen jetzt ſchon meiſt gleich, und ihrem Entſchluß nach, keinen andern als einen Edelmann zum zweiten Gatten zu waͤhlen, war ſie nahe daran, es ganz zu werden.
Sie gab, da ſie auf ihrem Guthe eingerichtet war, Beſuche, ward angenommen, und hielt ſich an jedem Orte uͤber die Gebuͤhr einer erſten Viſite auf, erhielt Gegenviſiten, die dagegen ſehr abgekuͤrzt waren, und nahm ſchon das, noch mehr aber das entfernende Betragen der adelichen Herrſchaften uͤbel.
Dennoch uͤberwand ſie ihre Empfindlichkeit daruͤber ſowohl als ihre Neigung zur Sparſamkeit, und ſtellte ein maͤchtig großes Gaſtgeboth an, bei dem ſie alle ihre Herrlichkeiten zeigen wollte.
Aber faſt alle ließen ſich entſchuldigen, nur ein Haus, welches wegen bisher obgewalteter Grenzſtreitigkeiten Jntereſſe hatte, mit Madam Schnitzer in gutem Vernehmen zu ſtehen, erſchien, und aus einigen wollten junge Herren, die eben zu Hauſe waren, die Gelegenheit nicht vorbei laſſen, bei der Frau, die ſchon von allen Seiten in der Gegend bekannt war, Stoff zum Lachen zu ſammeln.
Meine Mutter gab ihnen denſelben reichlich, und das weil ſie hoffte, einer davon koͤnne leicht ihr kuͤnftiger Gemahl werden.
Da ſie noch nicht wußte, welchen ſie waͤhlen, oder beſſer, welcher Einſicht und Geſchmack genug haben wuͤrde, als Liebhaber und Heirather bei ihr aufzutreten, ſo war ſie gegen alle ſehr artig, that alles, was ſie konnte, um ihre Herzen in Brand zu ſetzen, und war dieſen Tag von der beſten Laune; ſie ſpielte mehr als eine Rolle, alles was ſie von den weiblichen Mitgliedern des Soupee ſpirituel und von den Damen, die ſie in den Baͤdern kennen lernte, geſehen hatte, ahmte ſie wechſelsweiſe gluͤcklich oder ungluͤcklich nach, mitunter ſpielte ſie dann auch die ſanfts und empfindſame Heldinn aus Buſchens ihr einſt geſchenkten Roman.
Somit gab ſie wirklich ihren Gaͤſten ein beluſtigendes Schauſpiel, die jungen Herren uͤbernahmen, um ihm noch mehr Lebhaftigkeit zu geben, jeder eine Rolle dabei, und Madam Suschen weidete ſich einige Zeit nachher in dem Wahn, daß ſie alle verliebt in ſie waͤren, und es wohl leicht noch zum Blutvergießen ihrentwegen kommen wuͤrde.
Jn dieſer feſtgefaßten Meinung raͤſonnirte ſie nur auf diejenigen Haͤuſer, aus denen niemand bei ihrem Diner erſchienen war, welche keine Soͤhne hatten; jene, deren edle Sproͤßlinge bei ihrer Fete geweſen waren, wurden jetzt geſchont, und ihr Außenbleiben entſchuldigt.
Sie hielt das fuͤr billig, da ſie doch die Schwiegertochter eines derſelben werden wuͤrde; ſie ihrer Seits war dazu feſt entſchloſſen, denn gnaͤdige Frau, oder gar Graͤfinn wollte ſie nun einmal heißen, und Baron Treff gab doch noch zur Zeit nicht die geringſte Nachricht von ſich.
Hieruͤber haͤtte ſie ſich mitunter ein wenig gebaͤrmt, wenn ſie nicht ſchon in dortiger Gegend Erſatz gefunden haͤtte, da nun noch dazu die beſagten jungen Herren bei ihr geweſen und gewetteiſert hatten, ihr den Hof zu machen, achtete ſie des Windbeutels, wie ſie ihn nun nannte, nicht weiter.
Sie glaubte ihrer gemachten Eroberungen ſo ſicher zu ſein, daß ſie einen Officier von der Garniſon der naͤchſten Stadt nur noch ſo mit unter laufen ließ, obwohl er ſchon ziemliche Fortſchritte in ihrer Gunſt gemacht hatte.
Herr von Flatterſeld, eben dieſer junge Officier, war ein lockerer Finke, hatte anſehnliche Schulden, und ſuchte eine Fortune, um ſich Luft zu ſchaffen und fortjubeln zu koͤnnen.
Er hatte meine Mutter nicht ſobald kennen lernen, und ihre gute Verfaſſung erfahren, als er ihre Bekanntſchaft ſuchte, und dann auch bald die zarten Triebe ſeiner ihr geweihten Bruſt an den Tag legte.
Der junge Herr war noch huͤbſcher und munterer als Treff, er liebte wie dieſer das Spiel, er both ſogar, ohne irgend Verpflichtungen zu haben, wie es beim Baron Treff der Fall war, ſein Reſtchen Kredit auf, um ſich bei Madam Schnitzer durch gut ausgeſuchte Geſchenke angenehm zu machen.
Das alles verdiente ihre Aufmerkſamkeit, Lieutenant Flatterfeld ward auch bald zum Hausfreund angenommen, und blieb ſehr oft uͤber Nacht in unſerm Hauſe, wo er nahe genug bei Madam Schnitzer logirte, um auch des Nachts, wenn was vorfallen ſollte, als thaͤtiger Freund bei der Hand zu ſein.
Dieſe ſo weit gehende Vertraulichkeit hinderte ſie aber nicht, Flatterfelden aus ihrem Herzen zu verweiſen, als die bemeldeten Grafen und Barons bei ihr geſpeißt hatten; denn nicht nur waren ſie auch huͤbſch und galant, ja ſie zeigten mehr große Welt, als der Lieutenant, ſondern ſie hatten einſt Vermoͤgen und, wie man ihr ſagte, die erſten Poſten zu erwarten.
Flatterfeld, der bei dem großen Mittagsmahl zugegen war, bemerkte den Abbruch, welchen ihm dieſe jungen Leute thaten, mit Verdruß, nicht daß er gefuͤrchtet haͤtte, ſie moͤchten den einigen aͤhnliche Abſichten haben, er hatte vielmehr geſehen, daß ſie mit Madam Suschen ein bloßes Spottſpiel trieben, und ſagte ihr dies noch am nehmlichen Abend.
Sie hielt es aber fuͤr die Sprache der Eiferſucht und lachte ihren bisherigen Liebhaber aus.
Dies nun war es, was ihn aͤrgerte, es war ihm verdruͤßlich, ſich durch ſeine Umſtaͤnde zur Bewerbung um eine Frau, die andre zum beſten hatten, und ſich dazu zum muͤhſamen Gegenarbeiter bei der Stoͤrung des guten Vernehmens mit derſelben, gezwungen zu ſehen.
Wohl hatte er bereits ſo ziemlich Fuß bei ihr gefaßt, er konnte fordern, und that es auch.
Wenn gleich meine Mutter nicht zu den Weibern gehoͤrte, welche fuͤr Schonung eines Liebhabers, den ſie wegen eines neuen Gegenſtands abſetzen, ſorgen zu muͤſſen glauben, ſondern dafuͤr hielt, daß ihre Reize, ihr Geiſt und ihr Vermoͤgen, alles, was man von ihr ſagen koͤnnte, uͤberſtimmte, (worinnen ſie, beſonders den letzten Punkt betreffend, nicht ganz in irriger Meinung war,) ſo wollte ſie doch den Lieutenant nicht allzuſehr aufbringen, ſondern erlaubte ihm noch weiter bei ihr wie zu Hauſe zu thun, welches, wie ſie meinte, von ſelbſt wegfallen muͤſſe, ſobald ſie ſich fuͤr einen ihrer liebenswuͤrdigen Nachbarn erklaͤren wuͤrde.
Daß bei ſo bewandten Umſtaͤnden Nachbar Reitmann fuͤr ſeinen Sohn ſchlechte Hoffnung hatte, iſt ganz einleuchtend, der junge Mann, welcher die Oekonomie an mehrern Orten gelernt, und deshalb bisher nicht zu Hauſe geweſen war, hatte ſich einige Monate nach unſerer Ankunft dort eingefunden, und war von ſeinem Vater bei uns vorgeſtellt worden.
Allein da war auch ſchon die Bekanntſchaft mit Flatterfelden gemacht, alſo ward er nicht ſonderlich in Betrachtung gezogen, obwohl ihn eine minder ehrliebende Frau dem Lieutenant vorgezogen haͤtte, weil er verſtaͤndig und geſetzt war, ſo wie er auch recht gute Sitten beſaß.
Sein Vater ließ, um des anſcheinenden Vorzugs willen, den Lieutenant Flatterfeld genoß, die Hoffnung noch nicht finken; da er andere nach ſich beurtheilte, ſo glaubte er, meine Mutter werde von dieſem fluͤchtigen Menſchen zuruͤckkommen, wenn ſie erfuͤhre, daß er in Schulden bis uͤber die Ohren ſteckte; (welches er ihr ſelbſt naͤchſtens nebſt allen Beweiſen der Wahrheit vor Augen legen wollte,) und dann werde ſie ſeinen Sohn, der doch ein ordentlicher Menſch waͤre, auch mit der Zeit von ihm etwas zu hoffen haͤtte, gern vorziehen.
Jn dieſer Meinung nun benahm er ſich immer weg als traulicher Freund, ſendete oft Geſchenke, und hat uns zu Gaſte, welches alles angenommen wurde.
Meine Mutter konnte es wohl merken, daß man in dieſem Hauſe Abſichten auf ſie hatte, noch aber war hieruͤber nichts geſprochen worden, ſie wollte einen Antrag abwarten, um ihn mit Geringſchaͤtzung zuruͤck zu weiſen.
Dieſes wuͤrde ihr Spaß gemacht haben, um ſich nicht darum zu bringen, war ſie im Beiſein der Reitmanniſchen Familie mit dem Lieutenant etwas zuruͤckhaltend, und that dagegen freundlich mit dem Sohn deſſelben.
Sein Vater ward dadurch auch wuͤrklich verfuͤhrt, das Gluͤck ſeines Sohnes fuͤr gewiß zu halten, und hatte mit dieſem manchen Zank uͤber die Kaͤlte, welche er fuͤr Madam Schnitzer in ſeinem Herzen bemerkte.
Die Verſtellung der letzten in Anſchung dieſes jungen Mannes hoͤrte aber gaͤnzlich auf, als ſie die Hoffnung faßte, ſich mit einem der großen Haͤuſer aus der Gegend zu alliiren.
Sie war nun nicht mehr Meiſterinn des Stolzes, der da in ihr tobte, er machte ſie uͤberhaupt unbiegſamer und groͤber gegen alles, was nicht Graf oder Baron war, als jemals, und wenn Flatterfeld, wie wir geſehen haben, um vieles weniger geachtet war, ſo uͤbte ſie gegen Reitmann die ausgezeichnetſte Verachtung aus.
Eben ſo kalt ward ſie gegen ſeine Eltern, ihr Beſuch wurde einigemal abgewieſen, und Einladungen nahm ſie nicht an.
Der junge Reitmann lachte dazu, ſein Vater brummte, und die Mutter ſchimpfte.
Doch jetzt kam die Zeit, wo ſie an meiner lieben Mamma, ohne irgend ſelbſt hierzu etwas unternommen zu haben, geraͤcht wurden, und dieſe erfuhr eine Menge der bitterſten Kraͤnkungen.
Zufoͤrderſt will es noͤthig ſein, den Leſer von der Unart der mehr erwaͤhnten vornehmen Juͤnglinge zu unterrichten.
Dieſe hatten, wie wir wiſſen zwar die mit meiner Mutter aufgefuͤhrte Comoͤdie, als Veraͤnderung auf dem Lande, nicht uͤbel gefunden, aber es fielen andere Zerſtreuungen vor, die ſie abhielten, an die Wiederholung des Stuͤcks zu denken.
Madam Schnitzer putzte ſich vergebens 10 oder 14 Tage hinter einander mit aller Sorgfalt, indem ſie ihre vermeinten Verehrer taͤglich erwartete.
Eben ſo umſonſt hoffte ſie auf Gegeneinladungen von den Eltern dieſer Herren, und bei dem allen fiel es ihr nicht ſelten ein, das, was Lieutenant Flatterfeld von dem Spott der letzten geſagt hatte, nicht mehr fuͤr bloße Aufbuͤrdung zu halten.
Doch lange verbannte ſie dieſen Argwohn wieder, und veruneinigte ſie oft daruͤber mit Flatterfelden, wenn er ſein Lied in dieſer Weiſe wieder anhob, ſie ein wenig ſchrauhte, und ihr ſchuld gab, daß ſie ſich in Erwartung des Barons und des Grafen ſo elegant kleidete, welches ſie doch nicht Wort haben wollte.
Es erklaͤrte ſich aber leider, daß der Lieutenant vollkommen recht hatte, denn ſiehe da, die Herren, auf deren Zuruͤckkunft Suschen ſo lange vergebens geharret hatte, reiſten ab, ohne nur noch einmal nach ihr zu fragen.
Nicht wenig ſchmerzte dies ihr zaͤrtliches und hochſtrebendes Herz, und der Schmerz ward groͤßer, da ſie erkundet hatte, daß dieſer an dem Hof, jener bei einem Geſandſchaftspoſten u. ſ. w. angeſtellt ſei.
Doch der Jammer uͤber zu Waſſer gewordene Einbildung verwandelte ſich bald in Wuth und bittere Galle, die ſie an den Eltern und Verwandten der Verbrecher ausließ.
Dieſe hatten ſie nicht wieder bitten laſſen, und wichen ihr, wenn ſich ohngefaͤhre Zuſammenkunft traf, gefliſſentlich aus; es war billig, daß meine Mutter fuͤr eine ſolche Geringſchaͤtzung nach allen ihren Faͤhigkeiten auf ſie laͤſterte, und alle Bruchſtuͤcke von dem, was ſie hin und her, die Umſtaͤnde, ſo wie die Moralgeſchichte dieſer Haͤuſer betreffend, erfahren hatte, ſammelte, um ſie nun vermehrt und verbeſſert aufs neue auszugeben.
Jn dieſes vortreffliche Werk wurden auch andere Haͤuſer, welche zwar keine Soͤhne hatten, von denen Madam Schnitzer beleidigt war, die ſich aber doch auch unnachbarlich betrugen, eingeſchaltet, ſie ſammtlich, Herren, Frauen und Fraͤuleins, von den letzten am meiſten die huͤbſchen, gaben uͤberfluͤßigen Stoff zu mehrern Baͤnden des Werks, oder vielmehr zu einem unverſiegenden Journal.
Jndeſſen meine Mutter dieſes Geſchaͤft mit aller Thaͤtigkeit trieb, trafen auch ſie abermals neue Widerwaͤrtigkeiten, welche denn jenen allen hingegen neuen Stoff zu lachen gaben.
Nachdem ſie nicht mehr zweifeln konnte, daß ihre vermeinten Verehrer untreue Boͤſewichter oder wenigſtens Flatterhaͤnſe waren, bei denen die Eindruͤcke der Liebe hald wieder verſchwaͤnden, kehrte ſie voͤllig zu ihrem Lieutenant zuruͤck, und hatte ſich vorgenommen, ſich naͤchſtens mit ihm zu verbinden.
Allein auch hier mußte ſie einen ungeglaubten Fehlſchlag erfahren.
Etwa drei Wochen nach der Abreiſe jener Herren erklaͤrte auch er, daß er Urlaub habe, um ſeine in einer andern Provinz wohnenden Verwandten zu beſuchen.
Nach Suschens Meinung haͤtte er das verſchieben koͤnnen, bis ſie ſeine Gemahlinn ſein wuͤrde, und mitreiſen koͤnnte; da er dies nicht fuͤr gut befand, haͤtte er wenigſtens oͤffentlich in der Wuͤrde ihres Verlobten abreiſen ſollen.
Sie ſagte ihm das geradezu, und wollte auf Erklaͤrung ihrer mit ihm vorhabenden Heirath beſtehen; allein Flatterfeld, welcher noch nie beſtimmt mit ihr daruͤber geſprochen, obwohl er zuweilen die Miene angenommen hatte, als machte er Anſpruͤche auf ihre Hand, entſchuldigte ſich, ſo gut es ihm moͤglich war, ohne ihr eben die Hoffnung ganz zu benehmen, daß er ſie nebſt ihrem Ritterguthe bei ſeiner Zuruͤckkunft in Beſitz nehmen wollte.
Er wuͤrde ſich ohne Zweifel hierzu entſchloſſen haben, und waͤre von den boͤſen Menſchen, die Bezahlung von ihm verlangen zu koͤnnen meinten, in dieſes ſuͤße Ehejoch getrieben worden, wenn ihn nicht eine reiche Erbſchaft ſeiner Eltern, deren einziger Sohn er war, in eine ganz andere Lage verſetzt haͤtte; ſie hatten ihm dieſen gluͤcklichen Vorfall verheimlichet, als ſie ihn zu ſich beriefen, und uͤberraſchten ihn erſt bei ſeiner Ankunft damit.
Sie bezahlten, da ſie es nun konnten, ſeine Schulden, ließen ihn den Abſchied nehmen, gaben ihm eines der neuererbten Guͤther, und uͤberließen ihm die Wahl einer Gattinn, wozu er ein huͤbſches Fraͤulein aus ſeiner Eltern Nachbarſchaft erwaͤhlte.
Umſonſt hatte Madam Schnitzer einen Monat und laͤnger auf Briefe von ihrem eingebildeten Braͤutigam gehofft, an deren Statt erfuhr ſie durch andere, daß ſein Vater alle Schulden uͤbernommen haͤtte, und ſie ſofort bezahlen wollte.
Noch keine Treuloſigkeit ahndend, freute ſie ſich dieſes Umſtandes, und noch mehr der damit verbundenen Nachricht der eingelaufenen großen Erbſchaft.
Sie bekam nun ihres Beduͤnkens nicht nur einen adlichen, jungen und huͤbſchen, ſondern auch einen reichen Mann, woruͤber ſie die ſtolzen Herrſchaften in der Gegend nicht wenig beneiden wuͤrden.
Sie hoffte, Flatterfeld wolle ſich nicht erſt in Briefwechſel einlaſſen, ſondern ſelbſt, ehe ſie es ſich verſaͤhe, erſcheinen, und ſie mit der ausfuͤhrlichen Erzaͤhlung ſeines jetzigen gluͤcklichen Zuſtandes erfreuen; daß es ganz anders kommen koͤnnte, duͤnkte ihr, da der Lieutenant in ſolcher Vertraulichkeit mit ihr gelebt, und ſie ihm anſehnliche Geldvorſchuͤſſe gethan hatte, nicht wahrſcheinlich.
Jn dieſer Ueberlegung beſchloß ſie endlich, nicht bis zu ſeiner Zuruͤckkunft zu warten, ſondern ſelbſt an ihn zu ſchreiben, ihn wegen ſeines Stillſchweigens ein wenig auszuſchelten, und um Beſtaͤtigung der erfreulichen Nachrichten zu bitten, die ſie mit einiger Kraͤnkung bisher nur durch andere erfahren haͤtte.
Dieſe Beſtaͤtigung kam, Flatterfeld berichtete ihr ſehr ausfuͤhrlich, was vorgefallen ſei und noch bevorſtuͤnde, und ſo erhielt ſie auch den Bericht, daß er bereits mit einem Fraͤulein, die ihm von Kindheit auf zur Frau zugedacht geweſen waͤre, foͤrmlich verlobt ſei.
Weiter beſagte dieſes Schreiben, daß er in die Garniſon zuruͤckkommen werde, um von da aus den Abſchied nachzuſuchen und ihn da abzuwarten; ſo koͤnnte er denn noch die Ehre haben Madam Schnitzer zu ſehen, und ſich fuͤr ihre ihm erwieſene Freundſchaft, der er ſich ferner beſtens empfoͤhle, zu bedanken.
Man uͤberlege ſich, wie bei dieſem Brief Suschens Empfindungen ohngefaͤhr ſein konnten.
Zittern und Entſetzen, Beben und Wuth uͤberfiel ſie, aber mitten durch dieſe Folterer brach der Entſchluß, Einſpruch zu thun, hieß ſie weichen, und quartirte ſich mit der Standhaftigkeit und der Hoffnung zu ſiegen an ihrer Statt in Suschens Koͤpf und Herzen ein.
Ohne ſich laͤnger zu beſinnen, ließ ſie anſpannen und fuhr in die Stadt zu einem Rechtsgelehrten, von dem ſie gehoͤrt, er haͤtte noch keinen Prozeß verlohren und koͤnne alles durchſetzen.
Herr D. Siegmund ließ ſich ihr Anliegen vortragen, und fragte nach dem ſchriftlichen Eheverſprechen?
Dies war nicht aufzuweiſen, ja nicht einmal war ein ſolches Verſprechen muͤndlich mit gehoͤriger Deutlichkeit vorgefallen.
Was ſie nun auch vorbrachte, um zu beweiſen, es ſei die Rede vom Heirathen zwiſchen ihr und dem Lieutenant geweſen, ſo hielt es Doctor Siegmund fuͤr nichts ſagend.
Sie lenkte, als ſie das hoͤrte, ein, und wollte ſich auf einmal beſonnen haben, daß Flatterfeld ihr noch bei der letzten Zuſammenkunft geſagt haͤtte, wenn ich zuruͤckkomme, heirathen wir uns, welches ſie denn verſprochen und worauf der Handſchlag erfolgt ſei; zugleich erbot ſie ſich, dieſe Ausſage erforderlichen Falls zu beſchwoͤren.
Doch der Doctor, welcher dieſelbe, ohne eben in der Kunſt zu errathen Meiſter zu ſein, fuͤr Unwahrheit erkennen mußte, meinte, daß ihr auch dieſes bei der gehoͤrigen Pruͤfung nichts helfen koͤnnte, und erklaͤrte uͤberhaupt, daß er die Sache nicht uͤbernehmen koͤnnte.
Sie verließ ihn ziemlich kurz, und mit herabgeſpannte, Meinung von ſeinen Talenten, wollte es auch nach der Zeit niemals zugeben, daß D. Siegmund ein geſchickter und unternehmender Advokat ſei.
Von ihm begab ſie ſich zu einem Herrn, welcher ihre Sache ganz anders einſahe, und allerdings fand, daß ſie das gegruͤndetſte Recht haͤtte, Einſpruch zu thun, weshalb er ihr auch rieth, es nicht zu verſchieben, und ſogleich Jnſtruction von allem nahm, worauf ſie die Erfindung wegen des dentlichen Eheverloͤbniſſes beim Abſchied ausfuͤhrlich und hauptſaͤchlich zum Grunde legte.
Lungerhart war ſehr vergnuͤgt, daß er einen Prozeß von Madam Schnitzer unter die Hand bekam, er nahm ſich vor, ihn nicht ſo anzufangen, daß er ſonica gewonnen waͤre, wenn ſie auch wuͤrklich recht haben ſollte, in welchem Fall auch dem Lieutenant Flatterfeld, wenn er wiederkaͤme, zu verſtehen gegeben werden koͤnnte, er ſei ein Mann, der ſich behandeln ließ.
Bis dahin verſicherte er indeſſen ſeiner Frau Klientinn, daß er ihr treu und eifrig dienen, und ſie ſich des beſten Erfolgs, wenigſtens eines anſehnlichen Abtrittsgeldes verſehen koͤnnte, im Fall ſich ſonſt nichts ausrichten ließ.
Sie trat ihren Ruͤckweg ſehr vergnuͤgt und im Vorgenuß der Rache an, aber ehe ſie zu Hauſe anlangte, hatte ſie ſich die Sache anders uͤberlegt.
Sie begann zu finden, daß es einer Frau, wie ſie waͤre, der es an Parthien nicht fehlen koͤnnte, nicht eben zur Ehre gereichen wuͤrde, wenn ſie Prozeß um einen Mann fuͤhrte; lieber wollte ſie, um den Herrn von Flatterfeld zu beſchaͤmen, oder ihm zu trotzen, ſobald als moͤglich zu einer andern Wahl ſchreiten; um nun nicht erſt auf Gelegenheit dazu warten zu duͤrfen, beſchloß ſie, dem jungen Reitmann, doch unter der Bedingung, daß er ſich adeln ließ, Gehoͤr zu geben.
Nach dieſer geaͤnderten Ueberlegung berichtete ſie am andern Morgen Herrn Lungerhart, daß ſie beſchloſſen haͤtte, nicht Einſpruch zu thun, ihm aber vielleicht auftragen wuͤrde, den Lieutenant wegen der ihr ſchuldigen Geldſummen zu verklagen.
Lungerhart hatte von ihr ſelbſt gehoͤrt, daß ſie auch hieruͤber nichts ſchriftliches aufzuweiſen haͤtte, ſah alſo, daß die Sache, wenn Flatterfeld nicht ehrlich ſein wollte, mißlich ſei, er uͤberlegte nebenbei, daß der Lieutenant beſſer unter vier Augen, wenigſtens fuͤr ihn zu gewinnen waͤre; alſo ließ er ſich nicht aufs Warten mit Madam Schnitzer ein.
Dieſe hatte den Bothen, welcher ihre geaͤnderte Entſchließung zu ihm tragen mußte, den Morgen nach ihrer Zuruͤckkunft ſehr fruͤh abgeſchickt; Lungerhart fand aber fuͤr gut, ihn mit dem Beſcheid abfertigen zu laſſen, daß Madam Lungerhart den Brief in Abweſenheit ihres Mannes empfaugen, und ihm denſelben uͤberliefern wollte, wenn er dieſen Abend nach Hauſe kaͤme, wo denn ein Bothe, der etwa wieder in die Stadt kaͤme, nach Antwort anfragen koͤnnte.
Einige Tage darauf lief dieſe Antwort ein, nach welcher der exacte Mann Lungerhart ſich noch den Abend, da Madam Schnitzer ihn verlaſſen, uͤber die Sache hergemacht, und ſie am Morgen darauf ſeinem Schreiber uͤbergeben hatte, Solchemnach erfolgte die jetzt unnoͤthige, ſehr gut abgeſchriebene Klage in Natura, und naͤchſt ihr eine Liquidation uͤber die gehabte Unterredung, uͤber die Muͤhe bei Abfaſſung der Klage, und uͤber die Schreibegebuͤhren. —
Jch habe, ſo oft ich meine Mutter von dieſer Finte des Herrn Advokat Lungerhart, die ſie Schnellerei nannte, erzaͤhlen hoͤrte, den Erfinder gelobt, und ihn jederzeit fuͤr einen Mann gehalten, der nichts ganz verloren gab, ſondern von allem, was einmal in ſeine juriſtiſchen Haͤnde fiel, den immer moͤglichen Nutzen zog.
Das iſt billig, man nahe ſich keinem Diener der goͤttlichen Themis in der Abſicht, ihren Altaͤren ein Opfer zu bringen, und glaube dann dies Opfer wieder zuruͤcknehmen zu koͤnnen, wenigſtens muß dann doch etwas davon abgeliefert werden, wenn wir auch den Schutz dieſer Goͤttinn nun nicht mehr noͤthig zu haben glauben.
Sobald mit Advokat Lungerharten alles berichtigt war, vergaß Madam Schnitzer den treuloſen Flatterfeld, oder dachte wenigſtens nicht anders an ihn, als bei Gelegenheiten, wo ſie ihre bisherigen Ausgaben uͤberrechnete.
Da verwuͤnſchte ſie ihn aber blos, und ſtudierte allemal aufs neue auf den kraͤftigen Brief, welchen ſie ihm ſchreiben wollte, ſobald ſie ſeine Ankunft in der Stadt erfahren haben wuͤrde.
Sie machte eine Rechnung der ihm gegebenen Summen, und nahm ſich vor, ihm zu drohen, daß ſie ihm weit und breit Schande machen wollte, wenn er ſie nicht von Heller zu Pfennig, ja mit gehoͤrigen Zinſen bezahlen wuͤrde.
Demohnerachtet war ihr zuweilen bange, daß Herr von Flatterfeld ſich an nichts kehren, ſich wenigſtens lange zu dieſer Bezahlung wuͤrde noͤthigen laſſen, und dieſe boͤſe Ahndung gab ihr ſehr uͤble Laune.
Um dies Kapital, wenn es verlohren ſein ſollte, wieder zu erſetzen, nahm ſie bei den Beduͤrfniſſen des Hauſes an Sparſamkeit zu, und brach auch ſogar mir, wie ich im vorigen Abſchnitt geſagt habe, ab, wenn ich mir Geld holte.
Herr von Flatterfeld war billiger, als ſie ihm zugetraut hatte, er dachte unerinnert an Bezahlung fuͤr meine Mutter, ſie bekam dieſelbe eher, als er ſelbſt ankam, und ſomit hatte er ſich aller Unterhaltung mit ihr ledig gemacht.
Sie hatte alſo nicht Gelegenheit, ihren ſtarken Brief anzubringen, um aber doch ihrem Herzen einige Erleichterung zu geben, ſchrieb ſie dem Lieutenant bei Ueberſendung der verlangten Quittung einen empfindlichen Brief voll Vorwuͤrfe und Hohn, welches ſich in demſelben abwechſelte.
Flatterfeld war froh, damit abzukommen, er lachte dazu, und weil er jetzt beſchloſſen hatte, ein dem Scheine nach ſehr eingezogenes und rechtliches Leben zu fuͤhren, ohne ſich darum gaͤnzlich zu entthieren, ſo gab er einſt ſpaͤt am Abend unvermuthet einen Beſuch incognito bei ſeiner verabſchiedeten Geliebten.
Obwohl er eben ſo verborgen wieder abreiſte, als es kaum Tag war, war Madam Schnitzer doch in der kurzen Zeit, die ſie, um ſich zu verſtaͤndigen, hatten, ſo vollkommen mit ihm verſoͤhnt, daß ſie nun wenigſtens auf ihn nicht mehr zuͤrnte, wogegen ſie aber ſeiner kuͤnftigen Gemahlinn und ſeiner Eltern, die ihn zu dieſer Verbindung zwaͤngen, deſto feindſeliger gedachte.
Uebrigens war es jetzt, wie wir ſchon wiſſen, der junge Reitmann, dem ſie ihre ſchaͤtzbare Patſchhand geben wollte; ſie konnte nicht anders glauben, als daß man ſichs zur groͤßten Ehre ſchaͤtzen wuͤrde, weil das gute Vernehmen zwiſchen ihr und dieſem Hauſe wieder hergeſtellt war.
Dies erfolgte, als der Lieutenant von Flatterfeld auf Urlaub abgereiſt war, und das ohne erklaͤrter Braͤutigam meiner Mutter zu ſein.
Vater Reitmann glaubte, nun ſei es die hoͤchſte Zeit, fuͤr ſeinen Sohn Heinrich zu arbeiten, und das Eiſen zu ſchmieden, weil Flatterfeld außen war; wie er denn ſogleich anfangen wollte, ihn nach allen ſeinen, in des Alten Augen unausſprechlich ſchlimmen Eigenſchaften zu ſchildern.
So wichtig ihm dieſelben ſchienen, um Madam Schnitzer von einer Verbindung mit ihm abzuhalten, ſo leicht hingegen vergab er ihr alles, was ſie ſich bisher hatte zu Schulden kommen laſſen, obgleich ſeine Frau und Toͤchter ihn ſehr oft und ausfuͤhrlich davon unterhalten hatten.
Was hatte es ſeiner Meinung nach zu ſagen, daß Frau Suschen in den Augen der ganzen Nachbarſchaft eine verbuhlte, ſchmaͤhſuͤchtige, ſtolze und laͤcherliche Thoͤrinn war, ſie hatte Geld, und war im Grunde eine genaue Wirthinn; zwei Eigenſchaften, die nach ſeinem Gefuͤhl jene Fehler ganz wegwoͤgen, und bei denen ſein aͤlteſter Sohn geborgen ſein wuͤrde.
Dieſer ſagte wenig dazu, wenn ſein Vater ihm Vorſtellungen von der Art machte, noch kam ihm ſogar die ſichtbare Abneigung meiner Mutter von einer Heirath mit ihm zu ſtatten, er glaubte, dies wuͤrde ihn immer vor der Nothwendigkeit, ſich den Wuͤnſchen ſeines Vaters gaͤnzlich widerſetzen zu muͤſſen, ſchuͤtzen.
Daher er bisher, wenn dieſer geſchmaͤlt hatte, daß er ſich ſo ganz leidend verhielt und ſich nicht im geringſten um die Schnitzerinn bewuͤrbe, immer mit der Endſchuldigung abgekommen war, daß es vergebens ſein wuͤrde, und er ſich doch nicht gern oͤffentlich einen Korb holen wollte.
Aber ſeine Plage und die Bemuͤhuͤng des Alten um meiner Mutter Gunſt gieng nach Flatterfelds Abreiſe aufs neue an.
Was die letzte betraf, ſo ward ſie nicht eher in Erwaͤgung genommen, bis ſie wußte, daß es mit dem Herrn Lieutenant nichts war, da aber gereichte ſie Suschen zum Troſt.
Um dieſe Zeit trug ſich eben die Veraͤnderung, Lebrechten betreffend, zu; jetzt alſo erklaͤrt ſichs, warum meine Mutter fuͤrchtete, daß dieſer bei Reitmanns der uͤbeln Sagen von ihr ſo manche ausbringen, und man wohl gar abgeſchreckt werden moͤchte.
Heinrich Reitmann wurde auch wuͤrklich nicht abgeſchreckt, (denn die Verdienſte der Madam Schnitzerinn ſtanden ſchon in ſchlimmen Verdacht bei ihm,) aber in dem Borſatz deſtomehr beſtaͤrkt, ſich nicht um ſie zu bewerben.
Allein ſein Vater hielt den Verdruß zwiſchen ihr und Lebrechten fuͤr eine zufaͤllige Begebenheit, die wohl uͤberall zuweilen vorfiel, erklaͤrte es fuͤr Mißverſtaͤndniß, woran ich, den man nur kuͤnftig ſcharf halten muͤſſe, ſchuld geweſen, und war ſogar nicht abgeneigt, von dem, was meine Mutter uͤber Lebrechts ſchlimme Eigenſchaften vortrug, vieles zu glauben.
Seine Wuͤnſche, ſie als Schwiegertochter umarmen zu koͤnnen, wurden noch lebhafter, als ſie, wie ich ſchon geſagt, beſchloſſen hatte, es zu werden, und deswegen ausnehmend freundſchaftlich, ja zuvorkommend gefaͤllig gegen ihn und ſein Haus wurde.
Jndem er des Dafuͤrhaltens war, daß ſich ſein Sohn dem vaͤterlichen Befehl nicht widerſetzen koͤnne, ſobald er ihn kurz und rund empfieng, that er Suschen ſelbſt den Antrag, als er einſt allein einſprach.
Dieſe erklaͤrte nun, daß ſie Neigung zu ſeinem Sohn habe, welches ein Beweis ſei, wie viel ſie auf ſolide Leute hielt, denn blos weil ſie den Herrn von Flatterfeld zu leichtſinnig gefunden, und als einen Menſchen haͤtte kennen lernen, der zu Depenſen inclinirte, haͤtte ſie ihn laufen laſſen, obwohl ſie von der großen Erbſchaft, die ſeine Eltern gethan, ſchon vor ſeiner Abreiſe unterrichtet geweſen waͤre.
So ſei ſie denn nicht abgeneigt, dem jungen Herrn Reitmann die Hand zu geben, nur koͤnnte es unter keiner andern Bedingung geſchehen, als daß er ſich adeln ließ.
Hierzu hatte ſie eine Menge Scheingruͤnde, welche ſie dem Alten, dem ſie nicht geradezu geſtehen wollte, daß ihr Stolz dies verlangte, zum beſten gab; demohnerachtet war ſeine Zunge ſeit dieſer Aeußerung gebunden, er wollte erſt zu Hauſe uͤberlegen, wiefern dieſe thoͤrichte Bedingung zu erfuͤllen ſey, ohne daß er und ſein Sohn ein fuͤr allemal als baare Narren in der ganzen Gegend anerkannt wuͤrden, und ſo ritt er etwas betroffen, doch mit vielem Dank fuͤr den Vorzug, den Madam Schnitzer Heinrichen gaͤbe, heim.
Das Reſultat uͤber eben gedachte Frage fiel dahin aus: daß man es den Leuten ſagen koͤnnte, der Einfall des Adelns ſei nicht eben nach ſeinem und ſeines Sohnes Sinn, da aber Madam Schnitzerinn darauf beſtuͤnde, ſo muͤſſe man ſich ſchon des Vermoͤgens wegen darein finden, und ihrer weiblichen Eitelkeit den Gefallen thun.
Dieſe Entſchuldigung hatte Vater Reitmann in dem ſchlimmen Fall ausgeſonnen, daß die Braut ſeines Sohnes nicht durch Schmeicheleien und Vorſtellungen deſſelben auf andere Gedanken zu bringen ſein ſollte, und nun wartete er mit Verlangen, daß dieſer gluͤckliche Sterbliche von einer kleinen Reiſe zuruͤckkaͤme, um ihm zu ſagen, die liebe Nachbarinn zoͤge ihn allen andern vor, und waͤre nun ſeines eigenen Antrags gewaͤrtig.
Unterdeſſen erzaͤhlte er ſeiner Frau, was zwiſchen ihm und der Schnitzerinn vorgefallen war, und hatte einen kleinen Zank mit ihr, weil ſie meinte, Heinrich werde ſich ſchwerlich zu dieſer Heirath bequemen; wogegen er behauptete, daß man einen Sohn, fuͤr deſſen Beſtes man ſorgte, wohl zwingen, und wenn er ſich gar zu halsſtarrig bewies, mit Entſagung und Enterbung bedrohen koͤnnte.
Das Schickſal vermittelte dieſe Sache auf eine unerwartete Art; Heinrich fand ſeinen Vater den der Schlag geruͤhrt hatte ſchon mit dem Tode ringen, blieb alſo mit der ernſtlichen Zumuthung, mein Stiefvater zu werden, verſchont, und von Stund an hoͤrte nicht nur jede Bewerbung um meine Mutter, ſondern auch der Umgang mit ihr voͤllig auf.
Um ihr bald den Jrrthum zu benehmen, daß er ſich als Bewerber einſtellen wuͤrde, erklaͤrte Heinrich Reitmann, wenig Wochen nach ſeines Vaters Tode, daß er eine Predigers-Tochter, die er liebte, heirathen, und in den Pacht ſeines Vaters treten wuͤrde; boshafter Weiſe meldete er dies meiner Mutter ſelbſt bei dem erſten und letzten Beſuche, den er ihr nach ſeines Vaters Tode gab.
Sie hatte einen ganz andern Zweck dieſes Beſuchs vermuthet, und barg, als ſie das Wahre erfuhr, die Bosheit, ſich abermals verſchmaͤht zu ſehen, nur ſchlecht; Entſchaͤdigung dafuͤr fand ſie, wie gewoͤhnlich, durch Spott und Laͤſterung auf die Reitmannſche Familie, ſie konnte nun nicht erwarten, daß ſie Heinrichs Braut kennen lernte, und ſetzte ſie fuͤr nun und immer auf die Liſte von Sophie Buſch und der jungen Frau von Flatterfeld.
Das liebenswuͤrdige, galante und reiche Suschen war jetzt wuͤrklich in Verlegenheit um einen Mann, zwar hatten ſich ſchon vorher einige ehrliche Leute eingefunden, denen es nicht uneben vorkam, Mitbeſitzer eines ſo ſchoͤnen Ritterguths zu ſein, allein ſie waren mit Verachtung abgewieſen worden, denn keiner war ein Edelmann, zudem war das Gehirn der Dame damals noch von Barons, einem Grafen, und als dieſe treulos waren, von dem Lieutenant Flatterfeld bewohnt.
Auch jetzt, da dieſer, und nach ihm Reitmann, daſſelbe verlaſſen hatten, mochte ſie von dem Antrag eines ziemlich bemittelten Kaufmanns nichts hoͤren, weil ſie vernahm, daß es ein Mann ſei, der auf ſchlecht und recht hielt, und nichts weniger leiden koͤnnte, als die Thorheit ſich Titel oder gar den Adel zu kaufen.
Ehe ſie alſo dieſen abgeſchmackten Mann, der uͤberhaupt nur einfaͤltig weg und buͤrgerlich lebte, nehmen wollte, entſchloß ſie ſich, den Obriſtlieutenant von Turner, einen Ritter alten Schlags, der 60 volle Jhhre zaͤhlte, zu ihrem Herrn und Gemahl, und ſich durch ihn zur Frau Obriſtlieutenantinn von Turner zu erheben.
Der alte Herr hatte in einer Schlacht zwei ſeiner Glieder, das rechte Auge und die Haͤlfte des linken Arms verlohren, er lebte ſparſam von einer Penſion, mit der er bisher zufrieden geweſen war, weil er die Ehre, die ihm dieſe Merkmale ſeiner Tapferkeit machten, als die Haͤlfte der Bezahlung zweier Glieder annahm.
Ein Bekannter dieſes Helden hatte den Einfall, daß er um Madam Schnitzer werben ſollte; nicht ſobald gab er dieſer Verſuchung Eingang, doch oͤftere Erinnerung und das Ritterguth bewog ihn zum Nachdenken, welches ihm zuletzt rieth, den Verſuch auf die Beſitzerinn deſſelben zu machen.
Nachdem er es alſo hatte geſchehen laſſen, daß ſein Freund die Dame dem Antrag, ein chriſtliches Eheverbuͤndniß mit ihm einzugehen, geneigt machte, und dieſer ſie mit aller Rednerkunſt uͤberzeugt hatte, ſie koͤnne keinen weit und breit geehrtern Herrn bekommen, als der Obriſtlieutenant von Turner waͤre; ſo bezeigte ſie Luſt, dieſe Ehre zu theilen, weil ſie ſelbſt eine Officierstochter und dem Militair ſehr gewogen waͤre.
Der Abgeſandte benachrichtigte den Obriſtlieutenant ſofort von ſeinem Gluͤck, und dieſer beſchloß nun ſelbſt einen Beſuch bei Madam Schnitzer zu machen.
So ſchoͤn hatte er den grauen Ueberreſt ſeiner Haare, ſeit er den Dienſt quittirt, nicht friſiren laſſen, als an dieſem Tage der Vorſtellung bei ſeiner Gewaͤhlten!
ein ganz neues ſchwarztaffetnes Pflaſter bedeckte die Augenleere Stelle, und der noch nicht ſehr abgetragene Ermel ſeiner weiland Staatsuniform den halben ledernen Arm, welcher im Buſen verborgen und da innerhalb der Weſte ſo gut befeſtigt war, daß er nicht hervorſchluͤpfen und ſich als das, was er war, anzeigen konnte.
Zwar ſchaͤmte ſich der Obriſtlieutenant dieſes falſchen Arms nicht, vielmehr wollte er, daß auch ſeine kuͤnftige Gemahlinn ihn als einen anſehnlichen Theil ſeiner Wuͤrde anſehen ſollte, aber ſie ſollte ſehen, daß er auch allenfalls eine gute Figur mit dieſer Ruine machen koͤnnte, und uͤberhaupt nicht der Mann waͤre, der mit ſeinen Ehrenzeichen prahlen, ſondern ſie lieber auf eine beſcheidene Art verbergen wollte.
Uebrigens hatte er ſeine beſten Camaſchen angezogen, die falſchen Waden, welche er noch als Fahnjunker getragen, hatte ſein Bedienter recht vortheilhaft angebracht, ſein Tritt war noch ſo ſicher und martialiſch, als er im 30ſten Jahre geweſen war, und ſo trat Obriſtlieutenant Turner in voller Zuverſicht, daß ein Mann, wie er, nicht mißfallen koͤnnte, an einem Nachmittag ſeine Reiſe zu uns an.
Er haͤtte zu ſeinem Transport einen Miethswagen nehmen koͤnnen, weil er nur eine Stunde zu fahren hatte, aber er liebte Aufſehn und Lerm, waͤre am liebſten mit Trommelſchall und Feldmuſik bei ſeiner Dame eingeruͤckt, begnuͤgte ſich aber, da dies nicht geſchehen konnte, Extrapoſt zu nehmen, und verhieß dem Poſtillion 4 Groſchen Trinkgeld uͤber die Gebuͤhr, wenn er in unſerm Dorfe und zum Hofe hinein rechtſchaffen blaſen wuͤrde.
Der Menſch that ſein moͤglichſtes, auch ward es von meiner Mutter ſehr gut aufgenommen; es duͤnkte ihr nachher, daß dadurch allen ihren Unterthanen verkuͤndigt worden waͤre, der Herr Obriſtlieutenant komme mit ſolchem Geraͤuſch, um die Groͤße des Gluͤcks, welches er in der Vermaͤhlung mit ihr ſuchte, ſo recht zu bezeigen.
Er ſelbſt gefiel ihr freilich wohl etwas weniger, als er es gehofft hatte, aber indem ſie im Stillen ihre Betrachtungen uͤber ihn anſtellte, fiel ihr ein junger artiger Menſch ein, der in einem großen Hauſe der Nachbarſchaft als Friſeur conditionirte; dieſen ſeiner Herrſchaft abſpaͤnſtig zu machen, und ihm, um es dahin zu bringen, hoͤhern Gehalt anbiethen zu laſſen, ward augenblicklich beſchloſſen; ſo konnte ſie ſich doch taͤglich friſiren laſſen, und ſo ihrem Gemahl noch mehr Ehre machen.
— Der Obriſtlieutenant machte ſeinen Antrag ohngefaͤhr in der Art, wie er einſt einen Rekruten anwarb: ſie ſind ein huͤbſches Weib, ſagte er, und klopfte Suschen dabei auf die Achſel, ich hoffe, ſie werden auch brav ſein, und ſo wollen wirs mit einander verſuchen, thun ſie das Jhrige, wie ſichs gehoͤrt und gebuͤhrt, lottern nicht, machen keine Exceſſe, ſo ſollen ſie einen guten Mann an mir haben.
Waͤre nicht der Fehlſchlag mit dem Heinrich Reitmann kurz vorhergegangen, welcher meine Mutter zu dem deſperaten Entſchluß gebracht hatte, den Obriſtlieutenant zu nehmen, was es auch fuͤr ein Mann ſein und wie es ablaufen moͤchte, ſo wuͤrde ſie dieſe Art um ſie zu freien uͤbel genommen, vielleicht manches, was nicht nach ihrem Sinn war, daraus geſchloſſen, und ſich wenigſtens Bedenkzeit ausgebethen haben, wenn ſie nicht gar abſchlaͤgliche Antwort gegeben haͤtte.
Allein jetzt, da ſie ſich ohne Bedingung vorgenommen hatte ja zu ſagen, uͤberſah ſie alles, ging faſt alles, was nun weiter ziemlich ordremaͤßig in Vorſchlag kam, ein, und ſo kehrte Obriſtlieutenant Turner als Braͤutigam der Madam Schnitzer heim.
Sie ſpuͤrte, nachdem ſie dieſes Buͤndniß geſchloſſen hatte, nicht die mindeſte Reue daruͤber, alles, was ſich etwa in ihrem Herzen daruͤber empoͤrte, ward durch den Gedanken niedergeſchlagen, daß ſie in kurzem Frau Obriſtlieutenantinn von Turner, alſo von eben dem Rang als die vornehmen Damen der Nachbarſchaft ſein wuͤrde, und Reitmanns dann mit der groͤßten Berechtigung uͤber die Ach el anſehen koͤnnte, welches ſie auch bei aller Gelegeuheit auf das ausgezeichnetſte zu thun in ihrem Herzen beſchwor.
Was das rauhe und gebietheriſche Weſen des Obriſtlieutenants betraf, ſo hoffte ſie es ihm bald abzugewoͤhnen, er kennt mich, dachte ſie, noch nicht, und meint vielleicht eine feige Gans an mir zu finden, die ſich einſchrecken laͤßt, aber ich will ihm zeigen, daß ich eben ſo viel Courage habe, als er, und ich hoffe noch dazu Siegerinn zu werden, ſobald es zum erſten Streit unter uns kommt, dann aber verfolge ich dieſen Sieg auch ſo, daß er gern fuͤr immer unter meinen Zopter kriecht.
Jch bin der Meinung, daß meine Mutter ſich Wort gehalten, und den alten Herrn, wo nicht ganz ſo geduldig als den ſeligen Johann Jacob, doch ſehr nachgebend gemacht haͤtte, denn wie ich von Leuten, die ihn kannten, vernahm, ſo war ſein Herz weit ſanfter als ſein Ton; nicht nur beleidigte er keinen Menſchen, war frohſinnig und gutmuͤthig, ſondern er liebte auch den Frieden, und ſoll oft geſagt haben, daß der Soldat, wenn ers nicht mit dem Feinde zu thun haͤtte, nicht wild und hart, ſondern ein freundliches, gefaͤlliges Mitglied der Geſellſchaft ſein muͤßte.
Hiernaͤchſt ſchaͤtzte er ſeine Ruhe uͤber alles, und aͤrgerte ſich nicht gern; mit dieſen Eigenſchaften haͤtte er ſich entweder bei ſeinem Freund nicht ſonderlich bedankt, ihm zu dem Beſitz einer Heroine geholfen zu haben, oder er haͤtte ſich Bequemlichkeit, Ruhe und gute Tage durch Schweigen und Nachgeben bei ihr erkauft, und waͤre dann doch nicht ungluͤcklich geweſen; doch das Schickſal wollte nicht, daß er wuͤrklich den Verſuch machen ſollte.
Einige Tage nach dem erwaͤhnten Beſuch kam der froͤhliche Obriſtlieutenant abermals bei uns an, um etliche Tage bei ſeiner Braut zuzubringen, waͤhrend welcher die Verlobung ſein ſollte.
Zu dieſem Feſt waren alle Bekannte von Bedeutung des Braͤutigams und der Braut eingeladen; Madam Suschen hatte das ihren Nachbarn zum Poſſen ſo veranſtaltet, man ſolle es im ganzen Kreis erfahren, welch eine prachtvolle Fete bei ihrer Verlobung mit einem Mann von Stand und Rang vorgefallen waͤre, weshalb auch Tafelmuſik mit Trompeten und Pauken, und Abends ein Ball ſein ſollte.
Jch freute mich ausnehmend auf dieſes Feſt, und war uͤberhaupt mit meinem kuͤnftigen Papa auf dem beſten Fuß.
Der ehrliche Alte dachte nicht daran, mir durch ſeine Verbindung mit meiner Mutter Abbruch zu thun, vielmehr begann er ſchon jetzt, mich in ſeine Sorgfalt zu nehmen, und hatte allerhand Vorſchlaͤge, um einen braven, ehrlichen Kerl aus mir zu machen, der, weil ihm doch ein huͤbſches Vermoͤgen bevorſtuͤnde, alsdann doppelt gluͤcklich und geſchaͤtzt ſein wuͤrde.
Da ich mich zuſammennahm, um ihm zu gefallen, ſo ahndete er nichts von mir, was ihm mißfallen haͤtte; meine Lebhaftigkeit gefiel ihm vielmehr, ja er ſelbſt munterte mich zum Springen und zu kleinen Poſſen auf, weil er keinen Knaben leiden koͤnnte, der eine Schlafmuͤtze waͤre.
Dies war meiner Mutter ein neuer Grund, ſich zu ihrer Wahl Gluͤck zu wuͤnſchen, der alte Herr gewann zwar nicht aufrichtige Zuneigung bei ihr, doch das Zeugniß, daß er ein guter Mann ſei, der ihr in allen Stuͤcken raͤſonnable ſchien.
Wir ſaßen den letzten Abend vor dem veranſtalteten Verlobungsfeſt beim Abendeſſen, und waren, wenn ich mich recht erinnere, ſchon bei Butter und Kaͤſe, als eine blaſende Extrapoſt in den Hof gefahren kam Ein Gemiſch von froher und trauriger Ahndung durchbebte das Brautpaar, aber keines hatte dies noch durch Worte ausgedruͤckt, als die Thuͤr aufging, und Baron von Treff hereintrat.
Meine Mutter fuhr vom Tiſch auf und rief: J woher, Herr Baron?
Der Obriſtlieutenant ruͤckte langſamer ſeinen Stuhl und erhob ſich, um den Fremden zu begruͤßen, worauf er denn wohl auch erfahren wuͤrde, wen er die Ehre zu ſprechen haͤtte?
Als er dies erkundet hatte, ſetzte ſich der Baron mit an den Tiſch, als ob er Herr von Hauſe waͤre, der von einer Reiſe zuruͤckkaͤme, und befahl meiner Mutter, ihm was zum Abendeſſen zu beſorgen, weil er auf dem Tiſche nicht viel mehr ſaͤhe und doch großen Appetit haͤtte.
Dies nun hatte ſo ziemlich das Anſehen, als glaubte der Herr Baron, Suschen ſei auch hier Gaſtwirthinn, doch da er ſie vorher nicht anders gekannt hatte, ſo war ihm dieſe Sprache zu verzeihen, welche Zerſtreuung und Gewohnheit veranlaßte.
Madam Schnitzer empfand den Ton ihres ehemaligen Freundes hoͤchſt uͤbel, und war im Begriff, ihm einen Verweis zu geben, da ſie aber befuͤrchtete, er werde in der Entſchuldigung etwas von ihrem vorigen Stand einmiſchen, von dem der Obriſtlieutenant nichts wiſſen ſollte, ſo that ſie, als haͤtte dieſe Art ſich zu beneben ihren Beifall, und ſagte laͤchelnd, recht, Baronchen, fordern ſie huͤbſch ohne Umſtaͤnde, ſo ſehe ich doch, daß ſie noch mein Freund ſind.
Das ſehen ſie, verſetzte Treff, an meiner Erſcheinung, und warum ſollte ich denn auch Umſtaͤnde machen, da wir uns ſo lange kennen?
Meine Mutter war ſchon an der Thuͤr, als er dies ſagte; aus Furcht, daß er von den vorigen Zeiten weiter plaudern moͤchte, gab ſie dem Bedienten den Schluͤſſel zum Speiſegewoͤlbe, und Anftrag, zu bringen was er faͤnde, ſie aber kehrte an den Tiſch zuruͤck und ſetzte ſich zu dem Baron Treff, um ihn, wenn er was ſagen wuͤrde, das ſie nicht geſagt haben wollte, zu ſtoßen.
Sie hatte ſich unnoͤthiger Weiſe beunruhigt, Treff kam in Abſichten hin, wozu er das gute Vernehmen meiner Mutter brauchte, er kannte ſie, und huͤthete ſich wohl, ihr durch plandern zu mißfallen; was er zu verſchweigen hatte, konnte er leicht wisſen, da ihm nichts gewiſſer war, als daß ſie ſich in dieſer Gegend nicht als ehemalige Gaſtwirthinn, ſondern als eine Frau, die immer etwas zu bedeuten gehabt, wuͤrde angekuͤndigt haben.
Er ließ ſeine Gabe, Unannehmlichkeiten zu ſagen, lieber an Confuſelius aus, denn er ſagte, hat dich der Teufel auch hier, Magiſterchen? na friß dein Brod in Ruhe, guter Gritzkopf, und ſei froh, wenn Madam Schnitzer dich fuͤttern will; wenn ich wie du waͤre, ich thaͤt wie Unverſtand und blieb immer hier.
Der Magiſter war von dieſer ungezwungenen Anrede aufs hoͤchſte beleidigt er konnte, ſo außer ſich war er, nichts heraus bringen, als: verſchonen Sie mich, Herr von Treff, hiermit begab er ſich aber auch weg.
Er iſt jetzt Hofmeiſter bei meinem Sohn, ſagte meine Mutter, und fuͤhrt ſich recht gut auf, ſie haͤtten ihn nicht ſo beleidigen ſollen.
Nu, erwiederte Treff, er wird wohl wieder gut werden — alſo Hofmeiſter bei Monſieur Fritz Nickeln — da wird der was rechts lernen!
Na was machſt du denn, Goldfritzel? biſt ein großer Bengel geworden.
Nach dieſem Beweis ſeiner Huld gegen mich, wendete er ſich zu meiner Mutter, der er Schmeicheleien aller Art machte, und ſeine Freude beſchrieb, als er ſie endlich ausgefragt, worauf er dann die Reiſe zu ihr ſogleich angetreten haͤtte.
Madam verſchlangen das ſo ganz ſuͤß, dachten ſchon dies und das, und waren nun ebenfalls fuͤr Treffen allein da.
Der Obriſtlieutenant ward bei dieſer geſchaͤftigen Unterhaltung ganz vernachlaͤßiget, er nahm es nicht ſogleich uͤbel; ein Freund, den man lange nicht geſehen hat, kann ja wohl eine ſolche Zerſtreuung veranlaſſen, und auch dieſem Freund war es zu verzeihen, daß er einen anweſenden Fremden kaum beobachtete, bis er das noͤthige mit den alten Bekannten geſprochen hatte.
Jndeſſen wollte ihm doch duͤnken, man koͤnne zwiſchen den vielen Dingen, die man ſich zu ſagen haͤtte, ein Wort mit ihm ſprechen, oder ſich wenigſtens nach ihm umſehen, zudem argwohnte er, daß die Freundſchaft zwiſchen ſeiner Frau Braut und dem Baron wohl einſt ziemlich weit gegangen ſein koͤnnte, und der letzte that durch hingeworfene Worte, Blicke und Familiaritaͤten mancher Art, das noͤthige zur Beſtaͤtigung dieſes Argwohns hinzu.
Der gute Obriſtlieutenant ward alſo finſterer Laune, er rieb ſich die Stirn, haͤtte gern gefragt, ob der Herr Baron bald wieder abreiſte, und ſtand endlich voll Verdruß uͤber ſein Betragen und das Betragen der Perſon, welche naͤchſtens ſein Weib werden wollte, vom Tiſche auf.
Seines Beduͤnkens ſollte ſie ihrem guten Freund ſchon lange berichtet haben, daß ſie Braut mit ihm ſei, daran aber dachte ſie ſo wenig, daß man ihn vielmehr ungehindert hinaus gehen ließ.
Sobald es geſchehen war, fragte Treff, was dieſes fuͤr ein alter blinder Kerl ſei?
und nun erhub ſich folgendes Geſpraͤch:
Suschen.
Jch habe ihn ja ſchon genennt, es iſt der Obriſtlieutenant von Turner.
Jch.
Herr Baron, morgen iſt Verlobung mit ihm und der Mamma.
Treff.
Was alle Teufel!
Sind ſie raſend, Suschen?
Suschen.
Wie ſo denn? der Obriſtlieutenant iſt ein ſehr angeſehener und ſehr rechtſchaffener Mann.
Treff.
Das mag er immer ſein, aber darum muͤſſen Sie ihn nicht heirathen.
Suschen.
Ja, ich nehme ihn, was haben Sie dagegen einzuwenden?
Treff.
Nichts in der Welt, als das — Fritze, laß mich ein bischen mit deiner Mutter allein, hoͤrſt du, mein Soͤhnchen?
Jch.
Wenn Sie recht ſchoͤn bitten, ſo will ichs thun.
Treff.
Nun ich bitte!
(Jch raſte hinaus, ſchlich dann leiſe wieder hinein, weil es duͤſter war und man mich nicht ſehen konnte, kroch hinter den Ofen und horchte.)
Treff.
Sie fragen, was ich einzuwenden habe? als haͤtten Sie vergeſſen, daß wir ſeit 16 Jahren ſo gut wie Mann und Frau ſind.
Suschen.
Das iſt nun vorbei, und was vorbei iſt, daran muß man nicht mehr denken.
Jetzt iſts einmal entſchieden, daß ich den Obriſtlieutenant nehme, morgen iſt oͤffentliche Verlobung, wozu ich Sie (mit einem Knix und intriquanten Laͤcheln) hiermit einlade.
Aber Sie muͤſſen auch huͤbſch propre erſcheinen, denn es wird große Geſellſchaft da ſein.
Treff.
(mit uͤberlautem Lachen)
Ja, mein Seel, da haben Sie recht, die Ehre, die Jhnen wiederfaͤhrt, die Frau eines ſolchen alten Kruͤppels zu werden, durch ein lermendes Feſt bekannt zu machen!
Na, der Wunſch, eine vornehme Frau zu werden, wird alſo erfuͤllt — ſchoͤn! —
Jch gratulire, daß Sie doch noch auf einen geſtoßen ſind, der vermuthlich ſchon vor 30 Jahren die Hoffnung verlohren hatte, irgends ein Frauenzimmer, weß Standes und Weſens ſie ſein moͤchte, zu bereden, daß ſie mit ihm zum Altar ginge, und ihn dann fuͤr die Ehre, gnaͤdige Frau Obriſtlieutenantinn zu ſein, pflegte und ſeine Pflaſter beſorgte.
— Sie mitleidige Seele! —
doch Sie haben auch recht, wenns nun einmal Jhr Gnaden ſein muß, und es findet ſich kein anderer —
Suschen.
Herr Baron, halten Sie mit Jhren Grobheiten ein, ich verbitte mir ſo was in meinem eigenen Hauſe.
Treff.
Eigentlich beklage ich den armen alten Mann.
Suschen.
(den Arm unterſtuͤtzend)
Wie ſo?
Jch bitte mir Erklaͤrung aus, wie Sie das meinen.
Treff.
O bitten Sie mich lieber, daß ichs dem Obriſtlieutenant nicht erklaͤre, ſonſt ſtabelt er wieder fort, ehe es zur Verlobung kommt; wenn ich recht ehrlich ſein wollte, muͤßte ichs thun.
Aber hoͤren Sie, charmante Frau, das will ich Jhnen doch nicht rathen, zu denken, Sie haͤtten Jhren ehrlichen Johann Jacob vor ſich, der alte Kriegsheld ſieht mir ſehr determinirt aus, und kann (er nimmt einen in der Naͤhe ſtehenden Stock und macht einen Lufthieb) den rechten Arm noch vortrefflich brauchen.
Suschen.
(ſchreiend) Halten Sie das Maul, niedertraͤchtiger, impertinenter Menſch.
Treff.
Aus den Hoͤrnern, die Sie ihm aufſetzen, wird er ſich vermuthlich nichts machen, der alte Mann braucht Ruhe und Pflege — hats denn huͤbſche derbe Purſche in der Naͤhe?
Suschen.
Scheeren Sie ſich fort, fort aus meinem Hauſe.
Treff.
(lachend) Laſſen Sie dieſen Ton mit mir nur weg.
Suschen.
Jch leide Sie nicht eine Nacht hier.
Treff.
(ſich dehnend und jaͤhnend)
Jch bin aber muͤde und will erſt ausſchlafen, ehe ich wieder reiſe; morgen wollen wir ſehen, ob ich meinen Stab weiter ſetze — ja Potzblitz, ich kann ja morgen noch nicht weg, Sie haben mich ja zu Jhrer Verlobung gebeten.
Jch nehme die Einladung an, Sie ſollen einmal ſehen, wie galant ich ſein werde — apropos, fuͤr was haben Sie ſich denn hier ausgegeben, damit ichs weiß und mich nicht verſchnappe, wenn ich etwa von den vorigen Zeiten ſprechen will.
Suschen.
(vor Bosheit weinend)
Jch habs nicht an Jhnen verdient, Herr Baron, daß Sie mich ſo behandeln.
Treff.
Nun was thu ich denn, kann ich was dafuͤr, wenn Sie ſich uͤber alles gleich aͤrgern?
Na laſſen Sie uns nur fuͤr heute Friede machen, und geben mir ein Schlafkaͤmmerlein, ich werde ſchon aus alter Bekanntſchaft artig ſein und reinen Mund halten.
Dafuͤr bitte ich denn aber auch ebenfalls hoͤflich zu ſein, denn, Madam, wenn Sie ſo gut ſein wollen zuruͤck zu denken, ſo muͤſſen Sie finden, daß ich Jhnen bei Ernſt und Spas auch Dienſte aller Art geleiſtet.
Suschen.
Sie habens ja auch geſehen, was ich fuͤr Freude hatte, da Sie kamen; aber nun ſind Sie unartig — doch es ſoll Friede ſein.
Treff.
Ja, und morgen wollen wir weiter ſprechen; wenn ihr alter Herr fruͤh nicht gleich bei der Hand waͤre, ſpraͤche ich gern noch ein Stuͤndchen allein mit Jhnen.
Suschen verſprach zu dieſer Unterredung ſehr zeitig bereit zu ſein, und geleitete den Baron in ein Gaſtzimmer zur Ruhe.
Ohne Zweifel wollte er den Strich in ſeine Rechnung erſt gehoͤrig verdauen, um mit Gelaſſenheit zu uͤberlegen, wie er nun die alte Freundſchaft mit meiner Mutter benutzen koͤnnte, zu der er, wie meine Leſer bald erfahren werden, in der Verzweiflung Zuflucht genommen hatte.
Alſo brach er fuͤr heute die Unterhaltung ab, und begab ſich zur Ruhe, brachte aber vermuthlich die Nacht ſehr unruhig hin.
Nicht beſſer war es bei meiner Mutter.
Nachdem ſie ſich uͤber die Complimente des Barons ausgeaͤrgert hatte und ganz kuͤhle war, bewog ſie ſein Zorn zum Lachen, da er, wie ſie nun einſah, aus Eiferſucht entſtanden war.
Als ſie daruͤber wieder ausgelacht und ihrer Zofe Jette erzaͤhlt hatte, daß dieſer reiche Baron auf die Heirath zu ihr komme, und in der groͤßten Verzweiflung waͤre, zu ſpaͤt gekommen zu ſein, verabſchiedete ſie dieſelbe, und begann folgendes Selbſtgeſpraͤch:
Wo hat denn auch der Narr geſteckt, ohne ein Wort von ſich hoͤren zu laſſen?
Jch habe lange genug auf ihn gehofft.
Haͤtte ich das wiſſen koͤnnen! er waͤre mir ja funfzigmal lieber geweſen wie der Obriſtlieutenant — wie denn auch ſeine Umſtaͤnde ſein moͤgen, ob er auch alles verſpielt hat? —
Das mag wohl ſein, und da haͤtte er gar nichts, der Obriſtlieutenant aber hat doch eine Penſion — allein was hilft mir das, da er ſo alt, haͤßlich, einaͤrmig iſt, Treff iſt doch noch ziemlich jung, iſt geſund und gerade, wir kennen uns ſchon lange — Frau Obriſtlieutenantinn klingt wohl huͤbſch, doch Frau Baroninn auch — nein, ich aͤrgre mich doch, und es wird wohl nicht mehr zu aͤndern ſein, waͤre ich nur nicht ſo raſch geweſen!
Madam Suschen verdarb ſich ſo faſt die ganze Nacht mit dergleichen Zweifeln und mit Reue; Treff konnte auch zu keinem Entſchluß kommen, wie er nun ſeine ehemalige treue Freundinn, bei der er Zuflucht und Aufnahme zu finden hoffte, benutzen ſollte.
Hier gab es keinen Gaſthof, wo er ſich einniſten konnte, auch ließ ſich nicht hoffen, daß der Obriſtlieutenant ſo gutmuͤthig wie Schnitzer ſein werde; die Anmerkung, der rechte Arm des alten Helden ſei noch zu brauchen, womit er meiner Mutter eine Warnung geben wollte, fand er fuͤr ſich ſelbſt nicht ohne Gefahr, zudem war Turner groß, noch gut genug bei Kraͤften, und ſchritt maͤnnlich einher.
Der Baron hatte wuͤrklich Urſache mißmuthig zu ſein, da er ſich ſo unvermuthet um ſeine letzte Hoffnung geprellt glaubte; es ſchien ihm nun ausgemacht, daß jetzt fuͤr ihn keine Ausſoͤhnung mehr mit dem Gluͤck zu erwarten ſtuͤnde.
Dieſe wankelmuͤthige Gottheit hatte ihn nach der Scheidung von ſeiner Gemahlinn erſt vernachlaͤßigt, dann ganz verlaſſen.
Um ſeine, durch Fehlſchlag und Treuloſigkeit eines Aſſocierten verfallenen Finanzen wieder empor zu bringen, ging er in eine Reichsſtadt, wo ſich eben wegen einer großen Solennitaͤt viel Fremde aller Art befanden; das Spiel war verbothen, aber Treff ließ ſich dies vielmehr Aufmunterung ſein, eine Bank anzulegen.
Fuͤr ihn war keine Luſtbarkeit im Orte, nichts, was zu ſehen und zu genießen war, vorhanden, er ſcheute wie eine Eule das Licht, und wenn er umherſtreifte, ſo geſchah es, um Spieler zu fangen, wie jene auf Maͤuſe lauert.
Ungluͤcklicher Weiſe aber ward der Spielwinkel entdeckt, das Geld weggenommen, und man wollte gar behaupten, der Herr Baron ſei genoͤthigt worden abzureiſen.
Er begab ſich ſo weit weg, als er konnte, wagte mit einem Reſtchen von Boͤrſe an einem andern großen Ort wenigſtens als Mitſpieler ſein Gluͤck noch einmal, war aber eines Abends ſo ungluͤcklich, daß er bis auf den letzten Groſchen verlohr.
Da nun alſo ſeinen Scheitel Schlag auf Schlag traf, war er aͤußerſt verlegen, was er mit ſich anfangen ſollte?
Er ſah ſich, um da, wo er ſeine Herberge aufgeſchlagen hatte, zu bezahlen, genoͤthigt, einige Praͤtioſa zu veraͤußern, und muthvoll wie ein Feldherr, der es mit dem Ueberwinder aufs neue wagt, wenn er nur einige friſche Mannſchaft bekommt, wollte er ſchon vier Dukaten, die er uͤbrig hatte, zum Pharaotiſch tragen, als er unerwartet einem Bekannten aus meinem Geburtsort begegnete.
Er ließ ſich mit ihm ins Geſpraͤch ein, fragte nach meiner Mutter, erfuhr, daß ſie Wittwe und nicht mehr Gaſtwirthinn, ſondern Beſitzerinn eines großen Ritterguths ſei.
Der Mann konnte ihn ſogar von der Gegend und dem Namen des Orts genau unterrichten, auch wußte er, Madam Schnitzer habe noch keine zweite Wahl getroffen.
Dem Baron kam vor, als ſei ihm ein handfeſtes Ruder gereicht worden, womit er ſein ſchwankendes Kaͤhnchen ſicher ans Land fuͤhren koͤnnte, er kehrte um, machte Reiſeanſtalten, und ging des andern Tages mit der ordinaͤren Poſt ab; vier Meilen von unſerm Dorfe verkaufte er noch eine Doſe von Werth fuͤr einige Louisd’or, nahm wieder einen Bedienten an, und traf, wie meine Leſer wiſſen, mit Extrapoſt bei uns ein.
Es war zu dem Reſpect mit dem er behandelt ſein wollte, noͤthig, daß er einiges Aufſehn machte, daher war der Bediente und die Extrapoſt angenommen worden, der Vorrath an Gelde mochte hierzu immer meiſt darauf gehen, kam er doch nun in ſein Eigenthum, denn wie haͤtte er befuͤrchten koͤnnen, daß bei Suschen mehr erforderlich ſein wuͤrde, als zu kommen und zu ſagen:
ich will dich heirathen, um daß ſie mit Freuden ihre Arme oͤffnete?
Was war aber nun zu thun, da der Poſten beſetzt war?
Nicht ſo leicht ſchien ihm die befriedigende Antwort auf dieſe Frage, als ſie der Obriſtlieutenant Turner ſelbſt fand.
Dieſen haben wir verdruͤßlich uͤber die Vernachlaͤßigung, welche ihm wiederfuhr, aus dem Speiſezimmer gehen ſehen, und dann aus den Augen gelaſſen.
Sein weiteres Thun und Laſſen iſt aber zu wichtig, um ihm nicht nachzuſpuͤren, und ſo wiſſe der Leſer, daß er erſt eine Weile im Freien herum lief, und fuͤr ſich allein boͤſe war, dann aber ſich beſann, daß auch Confuſelius von dem Baron beleidigt war, und ſich ſofort in Marſch ſetzte, um ihm einen Beſuch zu geben.
Meine Mutter hatte mit dem Herrn von Treff ſchon das Zimmer verlaſſen, welches ich alſo nun auch eben in dem Augenblick that, da der Obriſtlieutenant die Treppe hinauf ſtieg.
Jch ſchlich ihm nach, um ihm doch auch einmal unvermerkt ein Stuͤckchen zu ſpielen, welches es auch ſein moͤchte, da ich ihn aber in unſere Stube gehen ſah, und indem ich zu eben dieſem Zweck die Thuͤr oͤffnen wollte, die Worte vernahm: wie heißt der Krippenreiter da unten?
ſo begriff ich gleich, daß es hier uͤber Treffen hergehen wuͤrde.
Jch hielt es fuͤr noͤthig, auch dies zu hoͤren, und vernahm, was jetzt der Leſer vernehmen wird.
Turner.
Der Krippenreiter da unten!
Denn daß er ein ſolcher iſt, ſeh ich dem Kerl an der Naſe an.
Confuſelius.
Bisher zwar iſt ers nicht geweſen, ich weis aber nicht, ob die Lebensweiſe, die er getrieben hat, und wohl noch treibt, nicht noch ſchaͤndlicher iſt.
Turner.
Nu?
Confuſelius.
Meines Beduͤnkens nemlich, denn er iſt ein Spieler von Profeſſion.
Turner.
(auf- und abgehend)
So, ſo?
Nun das ſind mir die rechten Leute, Spitzbuben, Beutelſchneider ſind die Kerl, Ungeziefer, die man ausrotten ſollte.
Jch habe in meinem Leben keinem zwei Thaler auf einmal abgewonnen, ſtraf mich Gott nicht zwei Thaler, denn habe ich ja zum Zeitvertreib oder in Geſellſchaft geſpielt, ſo iſts immer nicht hoch gegangen.
Aber ich habe mir auch mein Geld nicht abgewinnen laſſen, und zum Hazardſpiel haͤtte mich keiner gekriegt, er haͤtts moͤgen anfangen wie er gewollt haͤtte.
Jch habs auch von meinen Officieren nicht gelitten, hohl mich der Teufel nicht!
wenn einer aber ſich nicht warnen ließ, dann hatte ers weg bei mir, und er hielt ſich auch nicht lange, entweder er fiel in ungeheure Schulden und mußte fort, oder er lernte das Handwerk, nahm ſeinen Abſchied und naͤhrte ſich auf dies nette Handwerk.
Ne, Herr, in meinen und allen rechtſchaffenen Augen iſt ein Spieler das nichtswuͤrdigſte, tagediebiſchſte, prelleriſchſte Geſchoͤpf unter der Sonne, ſtraf mich Gott unter der Sonne! —
Alſo der iſt auch einer — hab ichs ihm nicht hohl mich der Teufel angeſehen, ein Krippenreiter, dachte ich, oder ein Spieler, denn beide Sorten ſind drenſt und unverſchaͤmt.
Confuſelius.
Ja, mein Herr Obriſtlieutenant, das iſt Baron Treff im hoͤchſten Grade.
Turner.
Und wie’s ſcheint, iſt er ſehr cordial mit der Madam da unten — na was laͤcheln Sie?
Confuſelius.
Der Herr Obriſtlieutenant muͤſſen ſich daruͤber nicht wundern, denn als der ſelige Schnitzer lebte, wohnte und ſpielte er mehrere Jahre im Gaſthof, und da —
Turner.
Jn was fuͤr einem Gaſthof?
Confuſelius.
(erſchrocken) im — in dem dem Hauſe des —
Turner.
Ach ich merks, der erſte Mann war ein Gaſtwirth, und warum ſoll ich das nicht wisſen; wenn ſie nur ſonſt eine ehrliche Frau iſt — Aber wie wars?
Der Dings da unten — wie heiſt er?
Treff! — alſo der webte, lebte und ſpielte da, war vermuthlich ſehr vertraut mit der Frau Wirthiun, hm!
nur raus mit der Sprache.
Confuſelius.
J nu — wenn mich der Herr Obriſtlieutenant nicht verrathen wollten, ſo wuͤrde ich wohl unmaßgeblich rathen, dieſen Menſchen nicht im Hauſe zu dulden.
Turner.
Dacht ichs nicht! dacht ichs nicht! — hm! hm! (ſich ſetzend) wie iſt das, alter Turner, uͤberlegs einmal!
(den Finger auf die Naſe legend).
Der Kerl iſt unverſchaͤmt wie der Teufel, die Madam iſt vernarrt in ihn, beide wiſſen ſie nicht was Manier iſt, (aufſtehend) Herr, ſie thaten hohl mich der Teufel alle beide, als ob ich ſo ein Hundekerl waͤre, auf den ſie gar nicht zu reflectiren haͤtten.
Confuſelius.
Jch habs mit Misfallen geſehen.
Turner.
Und es wurde noch aͤrger, da Sie weg waren, Herr; Gott ſtraf mich, als wenn ich ſo ein Hundekerl waͤre! (ſich wieder ſetzend) auf meinen Stock kann ich mich nun wohl verlaſſen, aber ſoll ich mich erſt mit dem Kerl und wohl gar mit dem Weibe h’rumpruͤgeln?
— Und wenn ders auch nicht waͤre — ſchon dem erſten Hoͤrner aufgeſetzt — Magiſter, wie alt war Schnitzer, da ſie ihn nahm.
Confuſelius.
2 bis 43 Jahr.
Turner.
2 bis — 3 — und Turner 60 — weh, weh, weh mein alter Kopf! —
Herr, ich habe nicht heirathen wollen, nun werde ich noch in meinem Alter ſo ein Narr, mich verleiten zu laſſen.
Aber ich haͤtte mich nicht ſchimpfen laſſen, hohl mich der Teufel nicht!
Jch habe ordentlich gelebt, und, da die Bleſſuren abgerechnet, iſt mein Koͤrper dauerhaft geblieben; ich habe mehr Kraͤfte, Gott Lob, wie mancher Menſcherjaͤger von 30 Jahren, Gott ſtraf mich wahr! und alſo brauche ich keine Hoͤrner zu tragen, wenn ich heirathe.
Jch litt’s nicht, Magiſter, hohl mich ꝛc. ich litts nicht, und ſollte Weib und Buhler uͤber die Klinge ſpringen.
Confuſelius.
Der Herr Obriſtlieutenant duͤrfen nur ernſtlich zeigen, daß Sie das nicht leiden wuͤrden, ſo wird Madam ſchon —
Turner.
Herr, was reden Sie da?
Herr, da kennen Sie die Weiber nicht!
Jch kenne ſie beſſer; da hilft Schaͤrfe und Guͤte nichts, wenn eine einmal Nebengage gewohnt iſt — Ne, Turner, laß dir deine Ruhe und deine Geſundheit lieber ſein, hohl der Teufel das Ritterguth, habe ſo lange mit Ehren von meiner Penſion gelebt; gut, daß es noch Zeit iſt —
(aufſtehend) Gute Nacht, Magiſter, und Gott befohlen.
Confuſelius wollte dem Obriſtlieutenant zureden, ward aber angefahren, doch kehrte der alte Herr wieder um, und bat um ein Quartblatt Papier, Dinte und Feder, damit begab er ſich in ſein Zimmer.
Jch kam nun hinein, als haͤtte ich nichts gehoͤrt, und fragte mit verwundernder Miene, woruͤber der Magiſter ſo aͤngſtlich waͤre?
Ach nichts, nichts, verſetzte dieſer, und fuhr fort haſtig auf- und abzugehen.
Seine Angſt kam von dem zu vermuthenden Abſchied des Obriſtlieutenants her, er fuͤrchtete, dieſer wuͤrde ſagen, was er durch ihn erfahren, und ſo ihm ſchlimmes Wetter verurſachen.
Noch mehr fuͤrchtete er, daß nun Treff an Turners Stelle treten wuͤrde, dieſen aber konnte er einmal nicht leiden, auch war es leicht zu ahnden, er werde ihm entweder den Abſchied geben, oder kein guͤtiger Patron ſein.
Der Obriſtlieutenant hatte ſeinen Bedienten in der Nacht noch nach Extrapoſt geſchickt, der Menſch kam ſchon um 4 Uhr des Morgens mit einer Poſtchaiſe zuruͤck, es ward hurtig aufgepackt und davon gefahren.
Der Poſtillion blies meine Mutter aus dem Schlafe, ſie fuhr heraus, um zu ſehen, wer kaͤme, da ſie aber an dem Ruͤcken der Chaiſe ſah, daß vielmehr jemand ging, glaubte ſie es ſei Treff, warf ſich das naͤchſte beſte an, und wollte nachſchicken, nachlaufen — ja ſie wußte ſelbſt nicht was ſie wollte, als ſie ihre Zimmerthuͤr oͤffnete und den Bedienten mit einem Billet entgegen kommen ſah.
Mit Zittern oͤffnete ſie es noch in der Meinung, es ſei vom Baron, der ihr mit ich weiß nicht was drohte, aber Centner fielen ihr vom Herzen, als ſie zuerſt die Unterſchrift nachſah und den Namen Turner las!
Uebrigens war die Lectuͤre bald gemacht, da das Billet nur die wenigen Worte enthielt:
Jch empfehle mich gar ſchoͤn!
Madam, koͤnnen heute mit dem Baron Treff Verlobung halten, ich habe nichts dawider, mein Seel nicht!
von Turner, Obriſtlieutenant.
Uns hatte das Blaſen des Poſtillions ebenfalls aufgeweckt, der Magiſter fuhr ſo ſchnell aus ſeinem Bette, als ich aus dem meinigen, er konnte ſich vor Beben kaum anziehen, ich ſah, daß alles, auch die Backen an ihm zitterten, und lachte uͤberlaut.
Schneller als Confuſelius kleidete ich mich an, um hurtig zur Mutter zu gehen und ihr ſeine geſtrige Unterredung mit dem Obriſtlieutenant zu hinterbringen.
Zwar wußte ich, daß ſie dadurch nicht ſchlecht auf den Magiſter ergrimmen wuͤrde, und freute mich auf den Schimpfregen, der nun auf ihn fallen wuͤrde, zugleich aber beſchloß ich, ihn in Schutz zu nehmen, daß er nicht verabſchiedet wuͤrde.
Jch fand den Baron ſchon bei meiner Mutter, ihn hatte der Vorfall mit der Extrapoſt auch aus dem Bette getrieben, und als er ihre Bedeutung erkundet hatte, war er neugierig und voll froher Ahndung zu meiner Mutter gegangen.
Er hatte ſich nachlaͤßig auf einen Stuhl geworfen, und machte eine kalte, ja eine wegwerfende Miene, meine Mutter ſaß am Fenſter, hatte den Kopf auf den Arm geſtuͤtzt, und ſah verlegen, oder mehr gezwungen traurig aus; beide ſchwiegen.
Jch ruͤckte ohne weitres mit meinem Rapport heraus, Treff hoͤrte ihn ruhig, zuweilen veraͤchtlich laͤchelnd, meine Mutter in großer Bewegung an.
Als ich geredet hatte, fuhr ſie auf und ſagte:
ſo ſoll mir doch der nichtswurdige Kerl nicht eine Stunde mehr im Hauſe ſein!
Jch hoͤrte das mit Gelaſſenheit, denn ich wollte nur den Zank mit dem Magiſter vorbei lasſen, und dann befehlen, daß er bleiben ſollte.
Der Baron aber erhob ſich langſam, vertrat meiner Mutter die Thuͤr und ſagte: laſſen Sie ſich halten, Madam, es wird meine Sache ſein, dem Patron den Kopf zu waſchen, da er mich angegriffen hat, dann moͤgen Sie ihm verzeihen, oder wegjagen; ich daͤchte aber Sie thaͤten das erſte, denn in dem, was er dem Obriſtlieutenant von Jhnen geſagt, hat er ganz recht.
Madam Schnitzer verſtummte vor der entſcheidenden Sprache ihres Monarchen, ſie blieb aber, Treff begab ſich zum Magiſter, und ich lief nach.
Hier war dieſer nicht mehr in ſeinem Eigenthum, hatte keine Sekundanten, alſo zeigte der Herr Baron, daß er Herz haͤtte, und kuͤndigte ihm unter den haͤrteſten Ausdruͤcken eine Tracht Pruͤgel an, die er ihm von ſeinem Bedienten wollte aufzaͤhlen laſſen, weil er ſich zu gut ſchaͤtzte, um ſich ſelbſt damit zu bemackeln.
Jch ließ den Magiſter ſich vertheidigen, lief zu meiner Mutter und ſagte: Mamma, leiden Sie das, der Baron will meinen Hofmeiſter pruͤgeln, wie wenn er ein ſchlechter Menſch waͤre, wollen Sie Jhres Sohns Hofmeiſter ſo mitſpielen laſſen?
Meine Abſicht war, die Mamma in Harniſch zu bringen, daß ſie geſchwind hinauf lief, ſich in die Sache zu miſchen, und ſo der Zank zwiſchen Dreyen waͤre, aber ich hatte mich diesmal verrechnet.
Goldfritzel, ſagte ſie, laß ihn immer pruͤgeln, er muß ſo fort, und dann iſt er dein Hofmeiſter nicht mehr.
Er ſoll nicht fort, ſchrie ich, durchaus nicht, ich will keinen andern Hofmeiſter, und wenn er wegkommt, lauf ich auch fort.
Meine Mutter wollte wieder ſprechen, ich ſtampfte aber ſo kraͤftig mit dem Fuße auf, daß ſie ſich ſchon halb uͤberwunden fuͤhlte, als Treff eintrat und ihr ſagte, der Kerl laͤugnet alles, Monſteur Fritz luͤgt alſo.
Das verdroß mich, denn ich hatte nicht gelogen, ich begann nicht aufs hoͤflichſte mich zu verantworten, und meine Mutter hatte nun zu thun, den Baron und mich zu beſaͤnftigen.
Als ſie damit fertig war, wurden wir ſaͤmmtliche Partheien wieder ruhig, und es war nicht mehr an des Magiſters Verabſchiedung zu denken.
Jch habe immer geglaubt, daß ſowohl Treff als meine Mutter dem Mann deswegen verziehen, weil er ihnen den Obriſtlieutenant vom Halſe geſchafft hatte, und daß der Magiſter, nachdem er den Sturm uͤberſtanden hatte, die Grobheit des Barons lieber vergeſſen wollte, als ſich mit ihm oder meiner Mutter noch einmal zu veruneinigen, und dabei zu risquiren, daß er den Laufpaß bekaͤme.
Von den eingeladenen Gaͤſten kamen nur die, welche meiner Mutter Bekannte und von ihr gebethen waren, des Obriſtlieutenants Freunde blieben, von ihm unterrichtet, zuruͤck.
Die Sache ward den Anweſenden, ſo gut es ſich ſchicken wollte, beigebracht, daß die Heirath ruͤckgaͤngig worden waͤre; Madam hatte ſehr wichtige Gruͤnde zu dieſer ſchnellen Aenderung ihres Entſchluſſes gehabt.
Jedermann dachte davon was er wollte, und man ſchickte ſich darein, daß man, ohne eine Verlobung zu feiern, die angeſtellten Luſtbarkeiten genoß.
Baron Treff machte bei dieſem Feſt nicht den Wirth, auch nicht den Gaſt, ſondern den Gebiether; meine Mutter haͤtte ihn gern artig und hoͤflich gegen ſie geſehen, um der Geſellſchaft bemerken zu laſſen, daß er den Platz einnehmen werde, welchen ſie vorher Turnern zugedacht hatte, aber er war gegen alle uͤbrigen hoͤflicher, ja er machte bei den weiblichen Gaͤſten den Galanten, indeſſen er die Frau vom Hauſe kalt und trocken behandelte.
Er reizte ſie ſogar, indem er ſich in eine junge Frau verliebt ſtellte, zur Eiferſucht bis dahin, daß ſie ihren Unmuth nicht bergen konnte; und nachdem ihn die Geſellſchaft hinlaͤnglich bemerkt hatte, ging ſie in ihr Kaͤmmerlein, und weinte die Kraͤukung aus.
Laͤnger als drei Monate ſetzte Treff ſein artiges Betragen ſo fort, meine Mutter wußte nicht wie ſie mit ihm daran war, er dachte nicht ans abreiſen, etablirte ſich vielmehr mit aller Bequemlichkeit, ſpielte den Herrn, tadelte ſeine Frau Wirthinn bei allen Gelegenheiten, und verkaufte ihr ſeine Gunſtbezeugungen auf jede Art ſo hoch als moͤglich.
Nicht ein Wort von Werbung um ihre Hand war noch vorgekommen, und als endlich Umſtaͤnde vorhanden waren, welche meine Mutter noͤthigten, den Borſchlag der Trauung zu thun, ließ er ſich lange bitten, bewilligte ihn auch nicht eher, bis ſie ihm die Haͤlfte ihres Vermoͤgens verſchrieb, und ihn ſogleich in die Nutzung dieſes Antheils ſetzte.
Nun ward er ohne allen Prunk (den er ſich mit der nicht ſehr ſchmeichelhaften Anmerkung verbat, daß ihm ein Buͤndniß mit Frau Suschen wenig Ehre machte) ihr Gemahl und unſer Tyrann.
Ohne alle Schonung verfuhr er mit der Frau Baroninn, ſie wollte aber, da ſie ſeine Gemahlinn war, nach ihrer weiblichen Autoritaͤt greifen, und hoffte ſie zu erſchnappen und zu erſchreien, doch mein neuer Herr Pappa ließ ſich das nicht einſchrecken, er hatte ein Mittel recht zu behalten, welches ſie bisher noch nicht gekannt hatte; noch war ſie nicht vier Wochen Frau Baroninn, ſo hatte ihr Ruͤcken ſchon mehr als einmal Beweiſe dieſer Ehre von dem Stock und der Peitſche des freiherrlichen Gemahls bekommen.
Er beſchloß jetzt nicht mehr zu ſpielen, weil er ſich aber einen andern Zeitvertreib verſchaffen wollte, gewoͤhnte er ſich den Trunk an, ſein Rauſch war ſehr unfreundlich, meine Mutter wurde faſt immer gemißhandelt, wenn er trunken war.
Das nehmliche wiederfuhr auch mir, der Baron hatte beſchloſſen, mich in die Zucht zu nehmen, ich wollte mich derſelben nicht unterwerfen, ſondern widerſetzte mich, da ich aber doch bis jetzt noch der Schwaͤchere war; ſo lernte ich bald nachgeben, weil ich unbarmherziger gepruͤgelt wurde, wenn ich mich zur Wehre ſetzte.
Man denke ſich, was bei ſolchen Executionen das zaͤrtliche Herz meiner Mutter litt.
Nie konnſie mich unter den Haͤnden meines barbariſchen Stiefvaters ſehen, ohne ſich ins Mittel zu ſchlagen, dies aber half nichts, als daß ſie denn das Uebrige mit mir theilte.
Bei ſo bewandten Umſtaͤnden bereute ſie ihre Standeserhoͤhung nicht wenig, ward ihrem Gemahl von Herzen gram, und verdoppelte ihre Liebe zu mir.
Sie beweinte nichts ſo ſehr als die Haͤlfte ihres Vermoͤgens, welches ſie mir entzogen hatte; (denn meiner Schweſter hatte ſie ohnehin ſehr wenig zugedacht,) um den Verluſt zu erſetzen, ward ſie in allen Stuͤcken ſparſamer als jemals, und beharrte darauf, daß ihr Gemahl das Geld zu Fuͤhrung der Haushaltung hergeben ſollte.
Er hingegen wollte das Seinige gleichfalls ſparen, und ſo ſetzte es auch von dieſer Seite Verdruß.
Der Seandalgeſchichten aus unſerm Hauſe waren ſo viel, daß kein Menſch mehr bei uns einſprach, welches aber den Herrn und die Frau von Treff nicht eben verdroß; der erſte unterhielt ſich am liebſten mit der Bouteille, oder zaͤhlte, wenn er nuͤchtern war, ſein Geld; die zweite wollte des Aufwands wegen keine Gaͤſte haben.
Unſer Tiſch ward taͤglich ſchlechter, nur mir ließ die liebe Mamma meiſt insgeheim ein apartes Gerichtchen oder ein Gebacknes machen.
Confuſelius war der Menſch im Hauſe, mit welchem mein Stiefvater am ertraͤglichſten verfuhr, er hatte ſich bei ihm beliebt zu machen verſtanden, ward ſogar oft zum Trinken eingeladen, und brachte meiner Mutter ſowohl als mir manche kleine Schonung zuwege; weshalb wir ihn ſehr in Ehren hielten, ihn zu unſerm Schutzpatron und Vertrauten machten, und er von allen Seiten ſeine kleinen Vortheile zog.
Meine Mutter ſah ihrer Niederkunft mit vieler Betruͤbniß entgegen, ſie konnte den Gedanken nicht ertragen, daß etwa ein Sohn kommen wuͤrde, der dann Baron, folglich mehr als ich waͤre, und das Vermoͤgen, das ſie dem Vater verſchrieben, ganz bekommen muͤßte; beide Uebel konnte ſie nicht fuͤglich heben.
Eben ſo wenig durfte ſie daran denken, auch mich adeln zu laſſen, weil ſie mußte, wie ſehr Oncle Peter dagegen ſein wuͤrde, ſie mußte befuͤrchten, mich, wenn ſie es thaͤte, um ſeine Erbſchaft zu bringen, die doch ein großer Troſt fuͤr ſie war.
Sie durfte auch einen zweiten Sohn der Zukunft nicht fuͤglich von ihrer eignen Erbſchaft ausſchließen, welches ſein Vater nicht gelitten haͤtte, und ſo war ſie meinetwegen ſehr bekuͤmmert.
Allein das Schickſal wollte ihr wenigſtens dieſen Stein vom Herzen nehmen, indem es ihren Gemahl regierte, daß er ihr einige kraͤftige Tritte in die Seite gab.
Das Kind, welches allerdings ein Sohn war, kam alſo abermals unzeitig und ſtarb bald nach der Geburt, welches vermuthlich blos meinetwegen geſchah; ich, der Liebling des Gluͤcks, ſollte nichts verlieren, ſondern alles allein zum Verjubeln bekommen.
Die uͤble Laune meines freiherrlichen Pappa’s, den meine Mutter oft einen Rabenvater gegen ſein eigenes Kind nannte, nahm ſo ſehr zu, daß dieſe ſich entſchloß, mich aus dem Hauſe zu geben.
Zu Schnitzers Zeit haͤtte ſie dieſen Einfall ohne weiteres durchgeſetzt, der ehrliche Mann haͤtte es nur ſo von ohngefaͤhr erfahren, jetzt wandte ſie Demuͤthigung, Schmeichelei und Bitten an, um von ihrem Tyrannen Erlaubniß dazu zu erhalten.
Es ward in Gnaden bewilligt, der Baron befahl aber, mich ſelbſt in eine zwoͤlf Meilen weit entfernte Stadt zu bringen, damit ich der Mutter und ihren Zaͤrteleien aus den Augen kaͤme.
Dort gab er mich in die Koſt bei gemeinen Buͤrgersleuten, und wollte nicht, daß ich beſſer gehalten ſein ſollte, wie ſie es ſelbſt hatten.
Daneben mußte ich in die Stadtſchule gehen, und ward allen Schulherren, oder vielmehr ihrem Bakel und dem Carcer als ein unbaͤndiger und verzogener Junge empfohlen.
Vierter Abſchnitt.
Jn welchem der Leſer uͤber die Entwickelung meiner Talente erſtaunen wird.
Jch hatte, als die am Ende des vorigen Abſchnitts gemeldete Veraͤnderung mit mir vorging, das zwoͤlfte Jahr zuruͤckgelegt, und wie man geſteſtehen wird, die Kinderjahre in den muͤtterlichen Haͤnden ſehr angenehm zugebracht.
Nachdem mir in denſelben ſeit meinem Daſein jeder Wunſch gewaͤhrt worden war, und ich nichts als Freiheit und Ueberfluß an allem, was ſich genießen laͤßt, kannte, ſollte ich nun auf einmal eingeſchraͤnkt und maͤßig leben.
Man geſtehe, daß mir hier eine Lection aufgegeben war, die ich nicht lernen konnte.
Allein der Baron hatte mir den Aufenthalt zu Hauſe verleitet, weshalb ich auch ohne die Furcht vor ſeiner Zuͤchtigung nicht wie ehemals davon gelaufen, und mich bei der lieben Mamma wieder eingeſtellt haben wuͤrde.
Es war demnach auf eine andre Art von Verbeſſerung meines Schickſals zu denken, und auch dieſe fand ich in der Zaͤrtlichkeit meiner Mutter.
Jhr Gemahl hatte ſie ſo eingetrieben, daß ſie eben ſo wenig daran denken durfte, mich zu beſuchen, als ſie die Erlaubniß erhalten hatte, mitzureiſen, da er mich wegbrachte.
Allein nicht nur verſah ſie mich heimlich mit einer guten Boͤrſe, ſondern beſtimmte es auch, wohin ich meine Briefe an ſie zu adreſſiren haͤtte, damit ſie ihr ohnbewußt des Barons in die Haͤnde fielen.
„Auf dieſe Art, ſagte ſie“ kannſt du mir immer berichten, wie es dir geht, und ob es dir an etwas fehlt, ich helfe im letzten Fall der Sache insgeheim ab.
Der Barbar ſoll es doch nicht dahin bringen, daß mein Goldfritzel auf irgend eine Art leiden muß.
Aber eine Regel muß ich dir zu Gemuͤthe fuͤhren:
wenn dir jetzt jemand was thut, ſo werde ich dir nicht wie ſonſt beiſtehen koͤnnen, denn man wird ſich an deinen Stiefvater wenden, und ich koͤnnte dann fuͤr dich und mich nur uͤbel aͤrger machen.
Alſo mußt du dich einzuſchmeicheln ſuchen, damit man dich gut und nicht ſo ſclaviſch haͤlt, ich will es dir ſchon nicht an Gelde fehlen laſſen, daß du dir die Leute zu Freunden machen kannſt; verſchwenden mußt du freilich nichts, aber fehlen ſoll es dir auch nicht, ich will es mir lieber ſelbſt abſparen.
Nach dieſer guͤtigen Erklaͤrung war die Erleichterung meines Schickſals nicht muͤhſam zu ſuchen, und eben ſo leicht fiel es mir jetzt durch Politik dahin zu gelangen, denn da Mutter Suschen, ſeit ich ſie kannte, nichts als Pflichterfuͤllung oder aus Gutmuͤthigkeit gethan hatte, und nur mit denen leidlich verfuhr, die ihren Leidenſchaften opferten, ſo waren alle Leute in unſerm Hauſe, beſonders meine Herren Hofmeiſter, Null, Pelz und Confuſelius, dahin befliſſen, ich hatte alſo Gelegenheit Politik zu lernen, und wußte ſie, ſobald es noͤthig war, anzuwenden.
Als mein Stiefvater wieder abgereiſt war, ließ ichs mein erſtes ſein, den Leuten, unter deren Aufſicht ich geblieben war, meine wohlgeſpickte Boͤrſe zu zeigen, und gab der Familie ſogleich einen Schmauß, bei dem es ſehr hoch herging.
Frau Elfenbein, meine Wirthinn, wollte zwar, da ich ihr das Geld zum Einkauf gab, und meine Beſtellungen machte, muͤtterlich weiſe thun, manches zu viel finden, und ſich uͤber die Nothwendigkeit der Sparſamkeit ausbreiten, aber ich unterbrach ſie mit der Verſicherung, daß meine Mutter ganz anders daͤchte, wie der Stiefvater, und ich nur zu ſchreiben brauchte, um friſches Geld zu bekommen, wovon ich ſie naͤchſtens uͤberzeugen wollte.
Frau Elfenbein that mir hierauf den Willen, brachte und richtete zu, was ich verlangte, ja ſie war in allem puͤnktlich, ausgenommen, daß ſie von dem Beſtellten etwas weniger und das Ganze wohlfeiler einkaufte, als ſie es eingekauft haben wollte, und ſomit einen Theil des Geldes fuͤr ſich aufhob.
Von dieſer Stunde an hatte ich ſie, ihren Mann und ihre Tochter gewonnen; Meiſter Elfenbein wollte zwar nicht ſo recht an das erneuerte Anfuͤllen meiner Boͤrſe glauben, wenn ich ſie zu geſchwind leer machte; da ich mich aber ſehr bald in Correſpondenz mit meiner Mutter ſetzte, und durch allerlei Vorgeben wieder Geld erhielt, ehe das mitgegebene noch ganz ausgegeben war, ſo redete auch er nichts darein, daß ich mich in meinen Ausgaben nicht genirte, und nahm an dem beſſern Tiſch, den ich bei ihm einfuͤhrte, Theil.
Jn dem eben erwaͤhnten erſten Brief an meine Mutter, ſo wie in allen folgenden, hatte ich nicht die mindeſte Klage, denn auch auf der Schule war man mit mir zufrieden.
Nachdem meine Wiſſenſchaften unterſucht waren, fand der Rektor, daß ich in Quarta gehoͤrte, und weil ich mir vorgenommen hatte, mich in dieſer Klaſſe nicht lange aufzuhalten, indem einige andere Knaben, die juͤnger als ich waren, neben mir ſaßen, ſo ſtrengte ich mich an, erhielt auch bald das Lob eines fleißigen Schuͤlers und guten Kopfs.
Jch wollte es dahin bringen, daß man dies nach Hauſe berichtete, wenn der Baron Nachfrage hielt.
Um auch wegen der Auffuͤhrung nicht verklagt zu werden, widerſtand ich der Neigung mit bewundernswuͤrdiger Reſignation etwas verbotenes zu thun, und meine Mitſchuͤler zu necken, oder auch den Lehrern heimliche Streiche meiner Art zu machen.
Hingegen verſchaffte ich mir bald einen Anhang unter den faͤhigſten Knaben, und verfuͤhrte ſie außer den Stunden, wo ich ganz nach Belieben umherſchweifte, zu wahren Bubenſtuͤcken, zugleich wußte ich es immer ſo einzurichten, daß ich lange nicht als der Thaͤter, wenigſtens nicht als der Anfrifter bekannt wurde, ich erkaufte mir die Verſchwiegenheit meiner Kameraden, und befriedigte, wenn ja irgendwo Geſchrei entſtand, die Beleidigten mit Geld.
Zwar kam ich demohnerachtet bald in den Ruf eines gottloſen Jungen, allein meine Wirthsleute, beſonders Frau Elfenbein ließ nichts auf mich kommen, vertheidigte mich uͤberall, und half mir ſogar mich herausluͤgen.
Meine Mutter hatte ſich ſelbſt mit ihr in Correſpondenz geſetzt, und mich ihr als einen reichen Erben empfohlen, als ihren einzigen Sohn, fuͤr den ſie gern alles thun wollte, was noͤthig waͤre, um ihm Freude zu machen; beſonders da es ein ſo hoffnungsvoller Sohn waͤre.
Frau Elfenbein konnte dieſe Briefe ſelbſt nicht leſen, ihr Mann mußte es alſo thun, ſie ſtand denn, die Arme in die Seite geſtuͤtzt, vor ihm, nickte nur, und unterbrach den Vorleſer zuweilen durch: nu ſiehſt du — ja freilich, und dergleichen, womit ſie ſeine Zweifel vollends hob.
Gute Wirthſchaft hatte meine Mutter freilich daneben auch empfohlen, da aber alles Geld, was ich verlangte, doch geſchickt wurde, ſo begnuͤgte ſich Madam Elfenbein damit, daß ſie zuweilen ſagte: lieber junger Herr, geben Sie ja nicht zu viel aus, daß Jhre liebe gnaͤdige Mamma nicht boͤſe wird, beſtand aber uͤbrigens nicht auf Anwendung dieſer Lehre.
Alles, was ſie that, um meiner Verſchwendung Einhalt zu thun, war, daß ſie den Mitgenuß anderer aufs moͤglichſte zu verhuͤten ſuchte.
Jch kam ſehr geſchwind in eine hoͤhere Klaſſe, begann aber, des Zwanges uͤberdruͤßig, Thorheiten, Bosheiten und Staͤnkereien in derſelben auszuuͤben und anzuſtiften.
Doch nur ſelten ward ich daruͤber in Anſpruch genommen, denn der Rektor und die Schulherren, mit denen ichs zu thun hatte, liebten mich als ein Genie, und zwar als ein ſolches, desſen Mutter fuͤr die Lobeserhebungen, welche ſie mir ertheilten, erkenntlich war.
Jch machte aber auch wuͤrklich in allen Wiſſenſchaften zuſehends Fortſchritte, den maͤchtigſten Sporn reichte mir die Freude, aͤltere Schuͤler beſchaͤmen zu koͤnnen.
Um hierzu immer Gelegenheit zu haben, ſtellte ich mich freundſchaftlich und dienſtfertig gegen die Traͤgen und die armen Teufel mit ſchweren Begriffen, welche ich unter dem Vorwand ihnen nachzuhelfen und ſie zurechte zu fuͤhren noch confuſer machte, und ſie in allem ganz falſch belehrte.
Wenn ſie es denn auf dieſe Art vorbrachten, genoß ich im Stillen den Jubel, ſie auslachen oder aushunzen zu hoͤren, ſie durften nicht ſagen, daß ich ſie unterrichter haͤtte, und wenn ſie es mir unter vier Augen vorhielten, mußten ſie mich unrecht verſtanden haben.
Kam es aber auch einmal ans Licht, daß ich die armen Wichte ſo zum beſten haͤtte, ſo war ein leichter Verweis von den Lehrern alles, was ich dafuͤr hinnehmen mußte.
Gern haͤtte ich meine Neigung zu peinigen bei einigen der Schullehrer ſelbſt befriediget, ſie gaben allerdings Stoff genug dazu, auch war ich, wenn andere ſie zum beſten hatten, nicht ſparſam mit meinem Beitrag; allein die Furcht vor meinem Stiefvater, welcher von allem, was ich that, genau unterrichtet ſein wollte, und es erklaͤrt hatte, daß er mich fuͤr jede Buͤberei tuͤchtig gezuͤchtigt wiſſen, auch mich ſelbſt zuͤchtigen wollte, hielt mich immer vom ſchlimmſten ab; ich erlaubte mir nichts, wovon ich wußte, daß ſichs nicht zum uͤberſehn qualificirte; Raͤthelsfuͤhrer, beſtimmter Thaͤter einer ganz ruchloſen Handlung wollte ich nicht ſein.
Es gehoͤrte zu meinem Plan, Lob von denen zu behalten, auf deren Zeugniß mein gutes Vernehmen mit dem Stiefvater ankam, damit er ja nicht den Einfall bekommen moͤchte, mich noch kuͤrzer zu halten und in genauere Aufſicht zu geben.
Auf dieſe Art konnte ich der Freuden im Stillen viel genießen, welche mir Frau Elfenbein verheimlichen half.
Es gab dergleichen Freuden ſo manche, die ſie ſich ſtillſchweigend notirte, um ſie im Fall der Noth gegen mich und meine Mutter anzuwenden, auch war ſie, wenn ich ſie irgend beleidigte, oder ihre Wuͤnſche nicht erfuͤllen wollte, augenblicklich mit Drohungen bei der Hand; hingegen gab ſie mir oͤffentlich und auch bei dem Baron Treff das beſte Zeugniß, ruͤhmte bei dieſem meine Sparſamkeit und gute Auffuͤhrung, und ſchoß, wenn mir das Geld ausgegangen war, ſelbſt vor.
Jch legte drei Jahr ſo froh und gluͤcklich zuruͤck, und war nun Primaner.
Bisher war ich nicht fleißig geweſen, um wuͤrklich Wiſſenſchaften zu ſammeln, ich hoͤrte aber die akademiſche Freiheit ſo oft ruͤhmen, hoͤrte ſo viel von Studentenſtreichen erzaͤhlen, daß ich zu ſtudieren beſchloß, und alſo in dem bisherigen Fleiße fortfuhr, um hoͤchſtens in zwei Jahren die Univerſitaͤt beziehen zu koͤnnen.
Bis dahin nahm ich mir vor, die aͤußerlich gute Auffuͤhrung beizubehalten, und durch das Geld meiner Mutter geheime Entſchaͤdigungen zu erkaufen.
Der Ausgaben und der Vermittelung meiner dienſtfertigen Frau Elfenbein wurden immer mehr, je weiter ich ins Juͤnglingsalter ruͤckte.
So manches fiel da vor, was meiner Geſundheit nicht wenig ſchadete, ich mußte mich zwiſchen meinen 15ten und 16ten Jahre ſogar einer gewiſſen Kur unterwerfen.
Frau Elfenbein wollte aber nicht, daß der Arzt die Sache beim rechten Namen nennen ſollte; ſie ſtellte mir mit vieler Beredſamkeit vor, wie nachtheilig mirs ſein wuͤrde, und ich gab ihr recht.
Meinem Stiefvater ward alſo berichtet, daß ich ein Nervenfieber haͤtte, der Mutter hingegen ſchrieb Frau Elfenbein durch ihres Mannes Hand die Wahrheit, machte es aͤußerſt gefaͤhrlich, und ruͤhmte ſowohl ihre Sorgfalt, als ihre Verſchwiegenheit ſo ausfuͤhrlich an, daß lieb Muͤtterchen nicht umhin konnte, zu dem Kurgelde, welches ſie mit Genehmigung ihres Gemahls ſchicken durfte, noch eine weit groͤßere Summe zu legen, nicht nur um mir gehoͤrige Pflege leiſten und den Arzt gut bezahlen zu koͤnnen, ſondern auch die Willigkeit der Frau Elfenbein bei meiner Wartung, und ihre Discretion zu bezahlen.
Jndem ſie dieſes beſorgte, wollte ſie nicht unterlaſſen mir eine Strafpredigt zu halten, und mich zu ermahnen, kuͤnftig behutſamer zu ſein, doch ſie hatte Ruͤckſicht auf meine kraͤnklichen Umſtaͤnde genommen, wobei ſie mich nicht aͤrgern wollte, und ſo war dieſe Straf- und Ermahnungspredigt in ſehr ſanften und ſchonenden Ausdruͤcken abgefaßt.
Da es mir ziemlich ungelegen war kraͤnklich zu ſein, und im Bett, hernach im Zimmer bleiben zu muͤſſen, fand ichs fuͤr gut, mich den Regeln und Verordnungen des Arztes zu unterwerfen, weshalb ich bald wieder geſund ward.
Sodann brachte mich die Selbſtliebe zu dem Entſchluß, nicht mehr ſo ſtark zu genießen, daß Schmerz und gaͤnzliche Entbehrung darauf folgen mußte, auch aͤrgerte mich die blaſſe Geſichtsfarbe und das kraͤnkliche Anſehn, welches ich auch nach der Geneſung behielt.
Eben um dieſe Zeit kam, wie gerufen, Magiſter Confuſelius an, und auf der Stelle beſchloß ich, ihn bei mir zu behalten, damit ich, was ich von den geheimen Vergnuͤgungen, welche mir eine Krankheit zugezogen hatten, abbrechen wollte, durch Zeitvertreib mit ihm wieder gewinnen moͤchte.
Er war herzlich froh, da ich ihm vorſchlug, mit in meiner Stube zu logiren, und ihm auch freie Koſt verſprach, denn ſchon war es faſt drei Jahr, daß ſich der ehrliche Mann wieder ganz im Bloßen befand.
Mein Stiefvater hatte ihn nur noch einige Monate im Hauſe geduldet, dann war er ihn uͤberdruͤsſig, und da auch meine Mutter ihn fuͤr einen unnuͤtzen Brodfreſſer erklaͤrte, ſo konnte er wandern wohin er wollte.
Jch habe nie recht erfahren koͤnnen, was er die ganze Zeit uͤber bis zu ſeiner Ankunft bei mir, vorgenommen hatte, um eſſen, trinken und im Trocknen ſchlafen zu koͤnnen.
Anfangs hatte er noch etwas an Baarſchaft, welche er bei uns geſammelt hatte, nach der Zeit war er, wie ich durch Bruchſtuͤcke ſeiner Geſchichte erfuhr, die er dann und wann zum beſten gab, Famulus bei einem Kuͤſter, nachher Faktor in einer Buchdruckerei, dann wieder Schreiber bei einem Doctor der Rechte geweſen, aber es ſchien, daß es nirgends lange gedauert hatte.
Er ſchloß ſich zuletzt an eine Landtruppe Comoͤdianten an, und wollte bei derſelben die Stelle des Regiſſeurs vertreten, veruneinigte ſich aber bald mit dem Director ſowohl als mit den Mitgliedern der Geſellſchaft, und verließ ſeinen Poſten wieder, der ihm, welcher ſchon Jahre auf dem Halſe hatte, und Bequemlichkeit liebte, ohnehin wegen des Herumziehens nicht ſonderlich behagte.
Frau Elfenbein widerſprach mir anfangs, als ich ihr meinen Einfall, den Magiſter fuͤr immer zu mir zu nehmen, bekannt machte, ich verſicherte ihr aber, daß ſie keinen Schaden davon haben ſollte; Confuſelius ſelbſt wußte ſich ihre Huld zu erwerben, und ſo gab ſie ihm auf meine Rechnung Tiſch und Bett, welches letzte in meiner Stube aufgeſchlagen wurde.
Um ganz zu wiſſen, wie ich ihn am beſten zu meinem Spielwerk machen ſollte, ließ ich mir nach und nach ſeine Geſchichte erzaͤhlen, wobei ich denn auch das meiſte von dem, was ſich vor meiner Geburt zugetragen, wie ichs dem Leſer im erſten Theil mitgetheilt, weit ausfuͤhrlicher erfuhr, als ich es durch die Erzaͤhlungen meiner Mutter wußte.
Confuſelius ſchonte, um mich angenehm zu unterhalten, ſich ſelbſt nicht, und ertrug, um gut leben und muͤßig gehen zu koͤnnen, alles, was ich ihm anthun wollte, mit der groͤßten Standhafrigkeit.
Es ging auch kein Tag hin, wo ich ihm nicht irgend eine Quaal anthat, einen Schreck zufuͤgte, oder wenigſtens anfuͤhrte.
Seine Naͤchte waren nicht viel ruhiger, faſt immer war ihm etwas bereitet, was ihn aufſtoͤrte.
Da er ſich, trotz ſeines bewieſenen Heldenmuths, womit er einſt den Boͤſen zitiren wollte, vor Geſpenſtern fuͤrchtete, ſo ließ ich ihm bald die Bettdecke wegziehen, bald mit einer kalten Hand uͤber das Geſicht fahren, und bald mußte ſich des Abends irgendwo im Hauſe ein Geſpenſt ihm entgegen ſtellen, ihm den Weg verlaufen, graͤßliche Geſichter ſchneiden, u. d. gl.
Wenn er denn blaß und zitternd kam, oder in der Nacht aufſchrie, oder des Morgens von der Erſcheinung der Nacht ſprach, mußte er immer unrecht haben, ich ſtritt ihm alles ab, und erklaͤrte es fuͤr Einbildung.
Frau Elfenbein und ihre Tochter nahmen es noch dazu auf mein Geheiß ſehr uͤbel, wenn er ſich ſo was verlauten ließ, und meinten, es koͤnne ihnen ſehr nachtheilig ſein, wenn er ihre Wohnung in Ruf braͤchte, als obs in derſelben ſpuͤkte, denn nicht alle Miethsleute waͤren ſo vernuͤnftig ich, andere koͤnnten ſich daran ſtoßen, und ſo die Stube, welche ich jetzt bewohnte, wohl gar leer ſtehen bleiben, wenn ich auf die Univerſitaͤt ging; alſo verboͤthen ſie ſich dergleichen albernes Gewaͤſch.
Der arme Dulter litt alſo lieber ſchweigend, und troͤſtete ſich damit, daß doch der Geiſt, oder die Geiſter, welche ihn beruhigten, ſeiner Geſundheit noch nicht allzugroßen Schaden gethan haͤtten.
Zwar fuͤhlte er ſie abnehmen, und merkte ſehr wohl, daß es auf jeden Schreck und jede unruhig hingebrachte Nacht ſchlimmer wurde; allein ſein Troſt war, daß ich verſprochen hatte, ihn mit auf die Akademie zu nehmen, wo er dann dies unſichere Haus verlaſſen und in Ruhe eine Kur brauchen wollte.
Um dies Gluͤck nicht zu verſcherzen, ertrug er alles ſtillſchweigend, machte ſich mir immer gefaͤlliger, und hatte endlich ganz die Rolle meines Bedienten uͤbernommen, in welcher ich ihn auch nicht ſchonte, ſondern zu den kleinſten Verrichtungen brauchte.
Jch haͤtte ihn in der That nicht um vieles miſſen wollen, und wuͤrde ihm mein Wort, ihn mit auf die Akademie zu nehmen, treulich gehalten haben, wenn er die letzte Pruͤfung uͤberſtanden haͤtte, dieſe aber zog die Endigung ſeines glorreichen Lebens nach ſich.
Wir hatten oft von Fauſts Hoͤllenzwang geſprochen, und der Magiſter verſicherte mich jedesmal mit vieler Treuherzigkeit, daß die Sache nichts weniger als eine bloße Poſſe ſei, er wollte mehr davon erfahren haben, als er ſagen koͤnnte, und geſtand, daß es ihm doch reute, dieſe Kunſt vernachlaͤßigt zu haben.
Einige Zeit ließ ichs dabei bewenden, daß ich ſelbſt Verlangen bezeugte, mit der ſchwarzen Kunſt bekannt zu werden, dann ſchlug ich ihm vor, dieſelbe wieder vorzunehmen, und erbot mich, Buͤcher, wie wir ſie, um die gehoͤrigen Aufſchluͤſſe zu bekommen, noͤthig haͤtten, anzuſchaffen.
Der Magiſter wollte nicht ſogleich einſtimmen, ſeit er von Geſpenſtern geplagt wurde, hatte ſich Furcht vor dem Teufel bei ihm eingeſtellt; er meinte in der guten Lage, wo ich waͤre, und da ich ihm verſprochen haͤtte, ſeine Verſorgung auf Zeitlebens zu uͤbernehmen, haͤtten wir beide nicht noͤthig, ein ſo muͤhſames Studium, wobei doch ſo manches zu risquiren waͤre, zu uͤbernehmen; ich ſchwieg und ließ mehrere Tage hingehen, waͤhrend welchen er aber entweder in der Daͤmmerung, oder in der Nacht von Geſpenſtern geplagt wurde.
Jch will nicht ehrlich ſein, ſagte ich eines Morgens, als er mir das uͤberſtandene Leiden der Nacht klagte, wenn alles das, welches weder mir, noch ſonſt jemanden im Hauſe wiederfaͤhrt, nicht Mahnung der Geldgeiſter iſt, die ſich entweder raͤchen, weil ſie auf dem Wege zu ihrer Bekanntſchaft ſtehen bleiben, oder ſie ermuntern wollen, denſelben wieder zu betreten.
Ja, wie ichs auch uͤberlege, ſo behaupte ich recht zu haben, und will mich nun nicht laͤnger abhalten laſſen, die noͤthigen Buͤcher anzuſchaffen.
Der Magiſter wollte nicht zu ſehr zaghaft ſcheinen, war auch wohl geneigt, meine Vorſtellung fuͤr wahrſcheinlich zu halten, alſo widerſprach er mir nicht, aber ich ſah es ihm an, daß er wuͤnſchte, ich moͤchte die Sache lieber wieder vergeſſen, und daß etwas von Ahndung, ſeiner Pein koͤnne leicht mehr werden, ihm im Kopf herumſchlich.
Jch that als ſaͤhe ich nichts, borgte Geld, und kaufte nebſt dem Hoͤllenzwang, den ich bereits erkundſchaftet hatte, noch einige cabaliſtiſche Werkchen.
Dies alles lud ich einem Traͤger auf, und kam frohlockend damit nach Hauſe.
Schrecken und Freude, den Hoͤllenzwang wieder zu ſehen, bemeiſterte ſich meines Magiſters, eins ſo ſtark wie das andere, doch die Freude behielt die Oberhand.
Er fuhr ſogleich uͤber das Buch her, und begann mir Erklaͤrung des erſten beſten, was ihm in die Haͤnde fiel, zu geben.
Da es aber zu daͤmmern anfing, legte er alles bei Seite, und that nicht einen Schritt allein aus der Stube; eben ſo wenig blieb er ohne mich in derſelben zuruͤck, wir waren dieſen Abend unzertrennlich; auch beſtand er darauf, daß die Nacht Licht brennen ſollte.
Er hatte nichts zu befuͤrchten, es war beſchloſſen, ihm mehrere Tage hintereinander Ruhe zu laſſen, nach denſelben geſtand er, daß ihm meine Behauptung, die Abſicht der Geiſter auf ihn betreffend, wohl richtig ſein wuͤrde, denn nun ließen ſie ihn zufrieden, in Erwartung, wie es ſchien, daß er ſich geſchickt machen werde, auf einen vertrauten Fuß mit ihnen zu kommen.
Jn dieſer Meinung beſtaͤrkte ich ihn mit vielem Eifer, rieth ihm aber auch erſtlich, die Gedult der Geiſter nicht zu mißbrauchen, ſondern zur Sache zu ſchreiten.
Um ihn hierzu ganz geneigt zu machen, ließ ich in der Nacht eine Stimme ihm zurufen:
„Gottlieb Heinrich Confuſelius, wir warten deines Fleißes, um dich zu unſerm Freund und zu den Geheimniſſen des Himmels und der Erde zu weihen!“
Haben Sie gehoͤrt? fragte mich der Magiſter mit bebender Stimme — ich that eben ſo betroffen als er, aber weniger furchtſam, und ſo antwortete ich: ja, ich habe gehoͤrt und ſtaune!
O, daß dieſer große Ruf an mich ergangen waͤre!
Kaum hatte ich dies geſagt, als die Stimme die Einladung wiederholte; der Ton, mit dem ſie ſprach, war zwar hohl, aber ſanft, er ward immer ſanfter, beim drittenmal ward er ganz ſchmeichelnd und bittend.
Wir brachten die Nacht wachend unter Ueberlegungen hin, ich ſtimmte die Art, mit dem Magiſter zu ſprechen, ganz um, behandelte ihn mit Ehrfurcht, und bat ſeine Freunde, die Geiſter doch auch mit mir bekannt zu machen, wenn er es vollkommen mit ihnen ſein wuͤrde, gern wollte ich ihn fuͤr meinen Herrn und Meiſter erkennen, und immer ſein gelehriger Schuͤler bleiben.
Schon zufrieden, daß ich die Geheimniſſe, welche er erfahren wuͤrde, erſt dann erfuͤhre, wenn er es etwa fuͤr gut befinden ſollte, einmal die Welt zu verlaſſen, welche Begebenheit doch der Himmel noch viele Jahre weit entfernt laſſen moͤchte!
Confuſelius fuͤhlte ſich von dieſer Sprache um ſo mehr geſchmeichelt, da ſie ihm von mir neu war, er wußte ſich aber darein zu finden, ſetzte ſich ſogleich ebenfalls auf einen andern Ton, verſprach mir Schutz und Unterricht, wenn ich es mit mehrerer Achtung, als ich ihm bisher bewieſen, verdienen wuͤrde, nannte mich du, und ſagte gegen Morgen: jetzt laß mich ein wenig ruhen, mein Sohn, damit der Geiſt Kraͤfte ſammeln moͤge, die hohen Wiſſenſchaften, deren ich wuͤrdig geſchaͤtzt bin, ſogleich zu nehmen.
Dieſem Vorſatz gemaͤß ward des Morgens die Arbeit vorgenommen; Confuſelius ſchloß ſich ein, ſobald ich wegging, und fuhr ſo fort fuͤr ſich allein zu ſtudieren, ich ſelbſt mußte zuweilen lange um Einlaß bitten, wenn ich nach Hauſe kam, er wies mich dann in pathetiſchem Ton mit den Worten ab: ſtoͤhre mich jetzt nicht, mein Sohn, es iſt eben eine wichtige Minute.
Jch ließ mir alles gefallen, und fuhr fort den Ehrerbiethigen zu machen, ſo wie der Magiſter immer mehr den Ton eines begeiſterten und meines zukuͤnftigen Meiſters annahm.
Um ihn in ſeiner Einbildung zu erhalten, verſah ich ihn heimlich mit Wein, den ich nur eben durch ſo viel Opium verſtaͤrkte als noͤthig war, ihn zu betaͤnben, und doch zugleich ſeine Einbildung zu erheben.
Er verſagte es nicht, ſich dieſes Huͤlfsmittels zu bedienen, indem er fand, daß der Rebenfaſt ein vortreffliches Mittel ſei, die Sinne des Koͤrpers zu oͤffnen, zu erweitern, und ſie dem geiſtigen Sinn empfaͤnglich zu machen Hingegen brach er ſich deſto mehr an Nahrungsmitteln ab, und wollte deren nur leichte genießen, wenn aber der Hunger ſeinen Vorſatz dennoch uͤberwand, ſo ſuchte er die Verdanung einer zu kraͤftigen Mahlzeit durch eine heftige Bewegung zu befoͤrdern, und ſich durch die Bouteille wieder zu ſtaͤrken.
Etlichemal hatte ich eine Purganz unter ſeine Portion, die er ſich, ſeitdem er den neuen Studie plan verfolgte, auf meine Stube bringen ließ, gewuͤnſcht, und brachte ihn dann auf die Vermuthung, daß die Geiſter ſelbſt dieſe Wuͤrkung herborbraͤchten, um die groben Saͤfte und die Gaͤhrung, welche von den zu ſtarken Speiſen verurſacht wuͤrden, wegzuſchaffen, er trat dieſer Meinung bei, und weil immer ein heftiges Bauchgrimmen mit der Ausleerung verbunden war, ſo hielt er dies fuͤr eine Art von Strafe, wollte ſich ihr nicht mehr unterwerfen, und hungerte wieder.
So litt er einen halben Monath durch Pein verſchiedener Art, duͤnkte ſich aber dabei auf dem Wege, ein großer und gluͤcklicher Menſch zu werden.
Schon glaubte er es nicht mit einem ſo boͤsartigen Weſen, als man den Teufel ſchildert, ſondern mit Geiſtern guter Art zu thun zu haben, wenigſtens begann er eine beſſere Meinung von den erſten zu faſſen, und dafuͤr zu halten, es kaͤme alles darauf an, ſich mit ihm auf einen gewiſſen Fuß ſetzen zu koͤnnen, ſo waͤre ſeine Bekanntſchaft zu vielen Dingen nuͤtze, ohne daß man noͤthig haͤtte, es mit dem lieben Gott voͤllig zu verderben.
Dies wollte er auch keineswegs, deshalb bethete er auch oft ſehr andaͤchtig, und verſaͤumte die Kirche niemals; ich gab ihm hieruͤber meine Bedenklichkeiten ſehr ernſthaft zu verſtehen, und meinte, daß eine ſolche Achſeltraͤgerei ihn leicht mit beiden Weſen veruneinigen koͤnnte; aber er wollte, daß ich daruͤber ruhig ſein ſollte, und berief ſich auf die Worte: den Reinen iſt alles rein.
Jndem er ſich nun den Beiſtand des Himmels und der Hoͤlle zu verſchaffen ſuchte, und kraft des Weins und des Opiums bereits vieles ſah und hoͤrte, was ihm beides zu verſichern ſchien, ward er taͤglich ſtolzer, und weidete ſich ſchon in der Jdee, wie er denen, welche ihn veraͤchtlich tractirt hatten, beſonders meine Mutter und meinen Stiefvater ſeine Groͤße empfinden laſſen wollte, wenn ihm nicht neue Reichthuͤmer, ſo viel er verlangte, zu Gebote ſtehen, ſondern auch ſein Ruhm weit und breit erſchallen, und Fuͤrſten um ſeine Bekanntſchaft buhlen wuͤrden.
Faſt drei Wochen waren unter Vorbereitungen und Einbildungen dieſer Art hingegangen, und nun ſchritt der Magiſter zur foͤrmlichen Einladung ſeiner geiſtigen Gehuͤlfen, wozu er die Formel einſtudiret hatte.
Jch ſelbſt, der ſein Vertrauter war, wußte ihm alles, was, um die Scene feierlicher zu machen, noͤthig war, beſorgen, beredete ihn aber leicht, ſie bis zur Mitternachtsſtunde aufzuſchieben, damit nicht Neugierige uns ſtoͤhren moͤchten: eben ſo bekam ich auch ohne Schwierigkeit die Erlaubniß, gegenwaͤrtig bleiben zu duͤrfen, ich glaube, aber, zu dieſer Guͤtigkeit bewog ihn ein Reſt von Furcht.
Jch unterwarf mich der Nothwendigkeit zu faſten mit ihm, wir genoſſen Mittags ein wenig Suppe, und Abends gar nichts, nur einige Glaͤſer Wein wurden gegen Abend getrunken, dies aber ohne Opium, den ich wegließ, weil ich mittrinken, aber nicht mit begeiſtert ſein wollte; uͤbrigens ſetzte ich dieſen großen Tag alles aus, und verließ den Magiſter nur zuweilen auf Minuten, um geſchwind etwas zu eſſen, und ſo das Faſten aushalten zu koͤnnen.
Es hatte eilf geſchlagen, auf dem mit ſchwarzem Tuch behangenen Tiſch brannten zwei Kerzen, und zwei Schwerdter lagen kreuzweis auf demſelben.
Um den Tiſch her war ein weiter Kreiß mit Kohle gezogen, Confuſelius hatte Fuͤße und Haupt entbloͤßt, hatte einen ſchwarzen Mantel umgenommen, ſprach uͤber ſich und mich eine Art Seegen, der uns bei allem, was ſich etwa zutragen koͤnnte, ſichern ſollte, und wuͤrde auch mich mit in den Kreiß genommen haben, wenn ich mich deſſen nicht fuͤr diesmal unwuͤrdig geſchaͤtzt, und um Verguͤnſtigung gebethen haͤtte, mich nahe an der Thuͤr aufzuhalten, welche mir mit hoher Miene gewaͤhrt wurde.
Der Magiſter ſprach nun ſeinen Zitationsſpruch, und wiederholte ihn dreimal; waͤhrend er es that, und dabei ſo außer ſich war, daß er nichts um ſich her ſah und hoͤrte, riegelte ich leiſe die Thuͤr, welche wir vorher verriegelt hatten, wieder auf, oͤffnete ſie eben ſo unbemerkt, ſo daß ſie nur angelehnt blieb.
Schon bei der erſten Zitation rauſchte es im Kamin, bei der zweiten Wiederholung ward das Getoͤſe ſtaͤrker, und nach der dritten kam Meiſter Urian mit kurzen Hoͤrnern und einer haͤßlichen Fratze von Geſicht, ſchwarz, wie er von Natur iſt, graͤßlich bruͤllend, durch den Schornſtein herunter gefahren, packte den zu Eis gewordenen Magiſter, und fuhr mit ihm zur Thuͤr hinaus.
Hier iſt es Zeit, meinen Leſern, indem ich ſie mit dieſem Teufel bekannt mache, zugleich zu berichten, wie es mit dem Geſpenſt, welches ihm vorhin ſo oft zugeſetzt hatte, zuging:
Unter meinen Vertrauten befand ſich ein Schornſteinfegergeſelle, der an Verwegenheit, an Muth und Geſchicklichkeit, die kuͤhnſten Streiche auszufuͤhren, mich ſelbſt weit uͤbertraf, ich hatte ihn ſchon laͤnger als ein Jahr vor der Ankunft des Magiſters in Sold, und hielt große Stuͤcke auf den Menſchen, welcher mir in allem, was ich noch nicht wußte, Unterricht gab, und ſo die gute Anlage in mir ausbildete Jm Hauſe hatte ich ihm freien Eingang verſchafft, wir hielten es fuͤr noͤthig, innerhalb deſſelben nichts anzuſtiften, welches ihn in uͤbeln Kredit bringen koͤnnte; durch dieſe Vorſicht gewann Klaus das Zutrauen der Frau Elfenbein und ihrer Tochter, welches er durch ſeine Willigkeit, ihnen kleine Dienſte zu leiſten, vermehrte.
Er alſo war es, der dem Magiſter in der Daͤmmerung erſchien, der ihn des Nachts neckte, der jene einladenden und ſchmeichelhaften Worte aus dem Schornſtein hoͤren ließ, und jetzt den Magiſter in Geſtalt des Teufels davon fuͤhrte. —
Es kam uns zu alledem nicht wenig zu ſtatten, daß meine Stube ein Kamin hatte.
Klaus ſchleppte nach Abrede ſeine Beute die Bodentreppe hinauf, warf ſie in einen Winkel desſelben ziemlich unſanft nieder, und ſchlich ſich davon.
Jch durfte nicht ſobald nach dem Magiſter ſehen, es war natuͤrlich, daß auch ich bis zur Ohnmacht erſchrocken ſein mußte, wenn ich wieder zu mir gekommen war, nicht daran denken konnte, ihn auf dem Boden zu ſuchen, ſondern glauben mußte, der Boͤſe haͤtte meinen lieben Confuſelius durch alle Luͤfte fortgefuͤhrt.
Folglich hatte ich Zeit, mich mit Klauſen, welcher mir ſagte, daß der arme Teufel wie todt waͤre, zu freuen, daß unſer Streich ſo gut gelungen war, und dann ihn wieder aus dem Hauſe zu laſſen.
Da es geſchehen war, machte ich Anſtalt, mich zu Bette zu begeben, denn ich mußte durchaus den Morgen erwarten, ehe ich nach dem Magiſter ſahe, und dann auch mich ſtellen, als waͤre ich ohngefaͤhr auf den Boden gerathen.
Doch ich uͤberlegte, daß er ſich auch wohl erholen und von ſelbſt herunterkommen koͤnnte, wo er es denn wenig theilnehmend finden wuͤrde, wenn ich mich ruhig ſchlafen gelegt haͤtte.
Alſo warf ich mich wie ich war aufs Bette, und uͤbte mich in einer Stellung, die Betruͤbniß und Erſtaunen anzeigen ſollte.
Kaum hatte ich mich (welches ich fuͤr das ausdruͤckendſte hielt) queer uͤber das Bette geworfen, die Haͤnde gefaltet, und den Blick ſtarr vor mich hingeworfen, als ich es fuͤr nothig erkannte, ſo liegen zu bleiben, weil ich den Magiſter die Bodentreppe herunterkommen und aͤchzen hoͤrte, bald darauf fiel er vollends herunter, ich mußte aber in meiner troſtloſen Stellung bleiben, und ſo außer mir ſein, daß ich nichts, auch den Fall nicht gehoͤrt hatte, alſo wartete ich es ab, daß er ſich wieder aufrafte, und hereingehinkt kam.
Ach! ach! Monſieur Schnitzer, ſagte er mit wankender Stimme, haben Sie denn ſo ganz alles Erbarmen verloren, daß Sie ruhig hier liegen, indem ich die Treppe herunterfalle.
Er war hinzu gewankt, und ſtand vor mir, ich that als ob ich aus der Betaͤubung erwachte, fuhr auf, ſchloß ihn in meine Arme, und rief: o, ſind Sie wieder da, leben Sie wuͤrklich!
Er ſank — bringen Sie mich zu Bette, ſagte er mit leiſer Stimme mit mir iſts aus, und Gott gebe, daß Sie ſich nicht blos verſtellen, und es eigentlich ſind, der meinen Tod durch dieſen boshaften Streich — weiter konnte er nicht ſprechen, denn eine neue Ohnmacht uͤberfiel ihn.
Jch hatte ihn auf mein Bette geworfen, ging und rufte die Koͤchinn der Frau Elfenbein, der ich ſagte, der Magiſter waͤre ploͤtzlich krank worden, da wir noch aufgeſeſſen und ſtudiert haͤtten.
Wir brachten ihn nun zu Bette, aber ſeine Krankheit nahm ſo zu, daß die Koͤchinn fuͤr gut fand ihre Frau zu wecken.
Da auch dieſe dem wuͤrklichen kranken Mann nicht helfen konnte, und ſich gegen Morgen ſtarke Hitze nebſt Fantaſien fanden, hielt Frau Elfenbein dafuͤr, daß man nach einem Arzt ſchicken moͤchte, allein dieſer konnte mit aller ſeiner Kunſt den guten Magiſter Gottlieb Heinrich Confuſelius nicht retten, welcher nach der Ordnung den neunten Tag nach dem Ueberfall des Teufels die Welt verließ.
Frau Elfenbein wußte um den Spaß mit dem Schornſteinfeger, ſie hatte ſich oft vor Lachen die Seiten gehalten, wenn ich ihr erzaͤhlte, wie ich nach und nach den Magiſter dazu vorbereitete, und wollte ſchon nebſt ihrer Tochter munter bleiben, um irgendwo verborgen das Teufelholen mit anzuſehen.
Jetzt dankte ſie Gott, daß es nicht geſchehen war, und glaubte ſich um ſo unſchuldiger an dieſem Mord, mir aber hielt ſie waͤhrend der Krankheit und nach dem Hinſcheiden des Magiſters mit unter eine Gewiſſenspredigt, wodurch ſie das ihrige gaͤnzlich befreit zu haben meinte, und nun geſellte ſie die Geſchichte zu denen, womit ſie mir, auch erforderlichen Falls meiner Mutter drohen koͤnnte.
Was mich betraf, ſo war ich wuͤrklich etwas unruhig, als mein Scherz eine ſogar ſchlimme Wendung nahm, am meiſten war mir fuͤr ein weitlaͤuftiges Examen des Arztes bange, wenn Confuſelius in der Fantaſie von Geſpenſtern und vom Teufel ſprach, und noch mehr, wenn er bei voller Vernunft Winke gab, daß die fuͤrchterliche Erſcheinung vermuthlich durch mich veranſtaltet ſei.
Jm erſten Fall unterhielt ich den Arzt von der Narrheit des Kranken, Geiſter zitiren zu wollen, mit welcher doch Furcht fuͤr ſie verbunden geweſen waͤre, woraus auch wohl ſeine Krankheit entſtanden ſein moͤchte.
Jm zweiten hielt Confuſelius immer ſelbſt wieder an ſich, wenn jemand, beſonders der Arzt, zugegen war, weil er, da es doch nichts helfen konnte, nicht noch ausgelacht ſein wollte.
Er geſtand nur, daß er einen großen Schrecken gehabt haͤtte; der Arzt nahm die Winke, welche ich ihm, wenn der Kranke nicht bei ſich war oder ſchlief, von ſeiner Thorheit gab, zu Huͤlfe, glaubte nun alles zu wiſſen, und nach der Art des Schreckens nicht weiter forſchen zu duͤrfen.
Sobald der Magiſter entſchlafen und ich von allen Seiten ſicher war, beruhigte ich mich gaͤnzlich, und lachte noch oft mit Klauſen uͤber den Auftritt jenes Abends.
Jetzt erſt, da Confuſelius todt war, ſchrieb ich meiner Mutter, daß ich ihm Obdach und Unterhalt gegeben haͤtte, weil es mir gar zu nahe gegangen waͤre, den armen Mann, der meines Vaters Freund und hernach mein Lehrer geweſen, in der Duͤrftigkeit herum wandern zu ſehen, indem ihm der Tod, als er zu mir gekommen waͤre, ſchon aus den Augen geſehen haͤtte.
Jn der Antwort, welche ich darauf erhielt, lobte ſie zwar meine Gutherzigkeit, rieth mir aber doch kuͤnftig dergleichen großmuͤthige Handlungen zu unterlaſſen, weil ich ja fuͤr mich ſelbſt genug brauchte.
Sie ſchmaͤhlte dabei ein wenig uͤber den Aufwand, welchen ich ihr bei ſeiner Ernaͤhrung, noch mehr bei der Krankheit und dem Begraͤbniß uͤber den Hals gezogen haͤtte, und kuͤndigte mir an, daß ſie nie mehr etwas von der Art gut thun wuͤrde, wonach ich mich zu richten haͤtte.
Dieſe vermeinte unnoͤthige Gutherzigkeit erklaͤrte ſich der beſorgten Mutter in wenig Zeit ganz anders, ſie hatte da den Troſt zu erfahren, daß ihr Goldfritzel ſich eines Fehlers beſchuldigt, den er nicht beſaß, welches ihr die Aergerniß anderer Art, womit ſie hingegen heimgeſucht wurde, vielleicht weniger bitter machte.
Jch hatte die Erlaubniß zu ſtudieren von ihr, oder vielmehr vom Baron, ohne deſſen Einwilligung ſie nichts thun durfte, erhalten; er ſelbſt war nicht willens dazu beizutragen, und da er von dem, was meine Mutter fuͤr ſich behalten hatte, nichts bekam, konnte es ihm auch gleichguͤltig ſein, ob ſie viel oder wenig an mich wandte.
Allein da er ſich einmal vorgenommen hatte den ſtrengen Vater zu machen, und darauf zu beſtehen, daß ich kurz gehalten wuͤrde, ſo ſetzte er auch da, als ich auf die Univerſitaͤt gehen ſollte, feſt, wie viel mir die Mutter jaͤhrlich geben ſollte, und ſchwur, daß er ihr entgelten laſſen wollte, wenn er hoͤren ſollte, daß ſie insgeheim mehr hinzu thaͤte, welches er ſchon erfahren wuͤrde.
Vernaͤhme er aber gar, daß ich Schulden machte, ſo wollte er mich jedem daraus erfolgenden Ungemach uͤberlaſſen, und wuͤrde die Frau Mamma, um mich davon zu befreien, die Schulden bezahlen, ſo ſollte ſie es gewiß bereuen.
Es iſt unentſchieden geblieben, ob der Baron Treff meine Beſſerung durch dieſe Strenge beabſichtigte, oder ob er ſie blos ſeiner Frau Gemahlinn zum Posſen annahm; mit mehrerer Gewißheit aber kann ich meine Leſer verſichern, daß die Luſt, mich an dem Mann zu taͤchen, ungemein zunahm, nachdem mir meine Mutter ſeine grauſamen Befehle, meinen kuͤnftigen Etat betreffend, bekannt gemacht hatte.
Dieſen Bericht erhielt ich, als ich ſechs Monate nach des Magiſter Confuſelius Tode nach ... abgehen wollte, und Frau Elfenbein fuͤr gut fand, die Rechnungen uͤber ihre Auslage an die gnaͤdige Frau zu ſchicken.
Da dieſe mit den aufgenommenen Summen, fuͤr welche ſie gut geſagt hatte, uͤber 1000 Thaler betrugen, ſo fand es meine gnaͤdige Mamma doch ein wenig zu ſtark, wenn ſie beſonders hinzu dachte, wie viel ſie mir noch außer dem Beſtimmten geſchickt hatte.
Kaum konnte ſie ſich enthalten, die Briefe von meinem Wirth und mir ihrem Gemahl hinzutragen, denn ſie war nicht nur boͤſe auf Meiſter Elfenbein und ſeine Frau, ſondern auch auf mich.
Doch die muͤtterliche Liebe gewann bald wieder die Oberhand, ſie beſchloß zu ſchweigen, aber den Wirthsleuten durch ihren bisherigen geheimen Weg zu drohen, ſie wuͤrde alles genau unterſuchen laſſen, indem es unmoͤglich ſei, daß ich ſo viel gebraucht haben koͤnnte, auch wuͤrde ſie nichts bezahlen, bis dieſe Unterſuchung geſchehen waͤre, welche ihr Gemahl ſelbſt uͤbernehmen wollte.
Ein Schreiben an mich enthielt zwar die nehmliche Erklaͤrung, nebſt vielem Ach und Weh uͤber meine Verſchwendung, in der Hoffnung aber, daß ich zur Haͤlfte unſchuldig waͤre, und mit ihr einſtimmen wuͤrde, Elfenbeins in die Enge zu treiben, ſagte ſie am Schluß des Briefes, daß ſie um mich zu ſchonen meinem ſtrengen Vater noch nichts von dieſen enormen Schulden geſagt haͤtte, und es ſo zu vermitteln wuͤnſchte, daß ſie nicht bezahlen duͤrfte, ohne mir uͤble Behandlung zuzuziehen.
Jch konnte dieſen Wink nicht nutzen ſo gern ichs gethan haͤtte, was ging mich Frau Elfenbein an, ſobald ich ſie nicht mehr brauchte, ich haͤtte weit lieber das, was meine Mutter ihr zahlen mußte, dieſer fuͤr mich ſelbſt abgeſchwatzt.
Aber Meiſter Elfenbein, oder vielmehr ſeine Frau, die er walten ließ, weil ſie ſich mit ſo was beſſer zu benehmen wußte, beſaß nicht weniger Egoismus als ich, und vereitelte meinen guten Willen.
Sie kam mit dem Briefe meiner Mutter in meine Stube gerannt, und hob einen greulichen Laͤrm uͤber die Drohungen derſelben an.
Alle meine geheimen Stuͤckcheu kamen nun eins nach dem andern zum Vorwurf, und der Refrain war immer: laſſen Sie nur den Baron kommen, er ſoll alles erfahren, und die Obrigkeit dazu.
Gut, verſetzte ich, als Sie das zum letztenmal geſagt hatte, ſo werden auch Sie in Verantwortung kommen, weil Sie das alles bisher verheimlicht haben.
Sie ſtutzte, beſann ſich aber ſogleich wieder, und ſagte, da mache ich mir nichts draus, und es wird mir auch den Hals nicht koſten, daß ich nachſichtig war und Sie ſchonte, wer beſchimpft denn gern Leute, mit denen man zuſammen lebt, und wer will nicht gern einem jungen Menſchen ſo lange als moͤglich nachſehen.
Jetzt kann ichs aber nicht mehr, denn Sie ſind ein Boͤſewicht, das will ich vor allen Dingen ihrem Stiefvater ſchreiben, dann mag er, ehe er andere Anſtalten macht, mit Jhrer Mutter uͤberlegen, ob Sie auf ein paar Jahr ins Zuchthaus ſollen; wenn das iſt, will ich mein Geld verliehren.
Jch war ziemlich geneigt zu glauben, daß Frau Elfenbein im Ernſt ſpraͤche, und wußte nicht ſo recht gewiß, ob der Herr Pappa wegen des Zuchthauſes nicht aͤhnlicher Meinung ſein wuͤrde, um die Probe nicht zu machen, rief ich ſie, die mit dieſem Entſchluß wegging, mit Freundlichkeit zuruͤck, und bat ſie zu hoͤren, was meine Mutter mir geſchrieben haͤtte.
Da ich ihr nur blos den Schluß des Briefes vorlas, aus dem ſie erſah, daß dem Baron Treff noch nichts von meinen Schulden wiſſend war, ſo verſoͤhnte ſie ſich ſo weit mit mir, daß ſie verſprach, bis zum letzten Augenblick meine Freundinn zu bleiben und nicht zu verrathen, wenn ich ihr vor meiner Abreiſe das Geld von meiner Mutter ſchaffen wuͤrde.
Jch verſprach es ihr, allein ſie wollte ſich auch darauf nicht verlaſſen, ſondern den ſtreitigen Punkt auf einmal heben, alſo mußte Meiſter Elfenbein alles, was ich begangen hatte, nach der Ordnung zu Papiere bringen.
Dieſe Species facti legte ſie einem Brief an meine Mutter bei, in welchem ſie es ihrer Beurtheilung uͤberließ, ob Leute, welche mir ſo viel luͤderliche und boͤſe Streiche uͤberſehen und verheimlicht haͤtten, wohl verdienten als Betruͤger behandelt zu werden? und ob ſolche Leute, wenn ſie noch dazu um das Jhrige gebracht werden ſollten, wohl ſchweigen koͤnnten?
Dieſer Brief that die gewuͤnſchte Wuͤrkung, meine Mutter entſchloß ſich das Geld zu ſchicken, ſie benutzte den erſten Rauſch ihres Gemahls, um, wie ſie ſchon mehrmal gethan hatte, ſeine Caſſe zu beſtehlen, und ſo zu dem, was ſie abſchicken mußte, eine Zubuße zu haben.
Jndem aber die Wirthsleute befriedigt wurden, empfing ich einen harten Brief von meiner diesmal nicht zaͤrtlichen Mutter.
Sie uͤberging meine Genieſtreiche mit einem leichten Verweis, und zeigte deutlich, daß ſie nur die Unbehutſamkeit daran tadelte, mit der ich mich dabei den Wirthsleuten blos gegeben haͤtte, weil dieſe jetzt ohngeſcheut dafuͤr ſchnellten, und ſie es bezahlen muͤßte.
Vielleicht in der Abſicht, daß ich die Verraͤtherei raͤchen ſollte, ſchickte ſie mir das Papier mit, welches dieſelbe enthielt; ſie hoffte gaͤnzlich, daß nicht alles ganz wahr ſein ſollte, und ſchimpfte, wenn es auch waͤre, mehr auf Elfenbeins, die ſie ſchlechtes und verfuͤhreriſches Volk nannte, welches unſchuldige junge Leute vermuthlich ſelbſt zu ſo was anfuͤhrte, um Nutzen davon zu ziehen.
Jch war großmuͤthig und raͤchte nichts an Frau Elfenbein, der ich lange nicht ſo boͤſe war, als meine Mutter ſelbſt, weil ſie mir ankuͤndigte, daß ſie, da ich ihre Guͤte ſo mißbrauchte, ihres Mannes Rath folgen und mir auch nicht einen Groſchen mehr ſchicken wollte, als er fuͤr gut befaͤnde, ja ſollte ich Schulden machen, ſo wollte ſie ſelbige nicht nur nicht bezahlen, ſondern mich zu beſtrafen den Stiefvater mit mir machen laſſen, was er wollte.
Wiewohl ich nun dieſe Drohungen eben nicht ſehr fuͤrchtete, ſo verdroß es mich doch ſchon, daß meine Mutter eine ſolche Sprache mit mir fuͤhrte, ich war ſie nie gewohnt geweſen; auch nahm ich mir vor, ihr ſo zu antworten, daß ſie ſehen ſollte, wen ſie beleidigt haͤtte.
Die Strafe, welche ich ihr zugedacht hatte, hob ſich damit an, daß ich der Elfenbein alles, was ſie ſchimpfliches auf ſie geſchrieben hatte, vorlas, und ſie ſelbſt aufmunterte, es ihr nicht zu ſchenken.
Jch ſelbſt nannte ſie in meiner Antwort eine Rabenmutter, die, nicht zufrieden ihre Tochter verſtoßen zu haben, nun auch ihre Bosheit und Kargheit an mir ausuͤben wollte, um nun alles dem hochadelichen Herrn Gemahl zuzuſtecken.
So manches, was mir aus ihrem Lebenslauf bewußt war, ward nun auch als Drohung, es allgemein bekannt zu machen, vorgetragen; dies ſollte nehmlich geſchehen, wenn ſie ſo hart gegen mich verfuͤhre, wie ſie es mich erwarten ließ.
Jch weis nicht, ob die Frau Baroninn auch glaubte, es ſei mit meinem Drohen nicht ernſtlich gemeint, oder ob ſie, jetzt eine adeliche Dame, ſich uͤber alles, was man von ihr erfahren koͤnnte, wegſetzte, und lieber erwarten wollte, daß ich Wort hielt, als mich, auf den ſie einmal im Ernſt boͤſe war, in meinem Uebermuth zu ſtaͤrken, genug, ich bekam nicht nur gar keine Antwort, ſondern auch laͤnger als drei Monate nichts mehr geſchickt, als mir ausgeſetzt war.
Was haͤtte ich in dieſem klaͤglichen Zuſtande angefangen, wenn ich meinen getreuen Klaus nicht als Bedienten mit nach ... genommen haͤtte?
Er allein verſchaffte mir die Mittel, mir weder an Wohlleben, noch an verſtohlnen Freuden etwas abbrechen zu duͤrfen; denn indem er uͤberall meiner Eltern Reichthuͤmer ruͤhmte, wozu ich der einzige Sohn waͤre, ſetzte es Kredit, auch bediente ich mich deſſelben nicht ſparſam, ich war nach dem erſten Vierteljahr ſchon dreimal mehr ſchuldig, als ich bezahlen konnte, als der Wechſel vom Hauſe einlief.
Waͤhrend dieſer drei Monate hatte ich mir aber auch ſchon auf alle nur erdenkliche Art guͤtlich gethan, hatte mir von der roheſten Studentenklaſſe einen Anhang gemacht, viele davon frei gehalten, und mir zu einer Menge ausgeſuchter Streiche ihre Huͤlfe erkauft.
Es ging freilich nicht immer ſo durch, wie auf der Schule, mehr als einmal fiel ich dem Pedel in die Haͤnde, und ſollte ins Career ſpatzieren, doch auch da half Geld, ſobald ichs nur durch dieſes Metall vermitteln konnte, war alles gehoben, und gern gab ich Geldſtrafe, um nur auf freiem Fuß zu bleiben und wieder aufs neue ſuͤndigen zu koͤnnen.
Klaus, welcher nicht nur mein Gehuͤlfe und Rathgeber war, ſondern auch um der Sicherheit willen mitunter den Hofmeiſter, oder doch den Sachfuͤhrer machte, uͤberlegte, daß wir ganz um unſern Kredit kommen wuͤrden, wenn wir die alten Schulden nicht bezahlten, denn ſchon wollte man nicht recht mehr an die Willigkeit meiner Eltern, alles aufgelaufene zu bezahlen, glauben, da ſchon fuͤnf Monate vergangen waren, in denen ich wenig bezahlt und deſto mehr zugeborgt hatte.
Er nahm einen Duell zu Huͤlfe, den ich wuͤrklich gehabt und wobei ich eine kleine Wunde bekommen hatte, um meiner Mutter einen klaͤglichen Brief von meinem Leiden und dem Mongel dabei zu ſchreiben.
Er war in dieſem Brief nicht mein Bedienter, ſondern mein Freund, ein Student wie ich, ein Bewunderer meiner Talente und meiner guten Auffuͤhrung.
Wir bedienten uns des ehemaligen Wegs, ihr dieſen Brief insgeheim zukommen zu laſſen, weil wir nicht wußten, wie der Baron die Sache aufnehmen und ob er ſie nicht wuͤrde unterſuchen lasſen, wenn er ſie in Erfahrung braͤchte.
Das Mutterherz ward etwas erweicht, wie es aber ſchien, freute ſie ſich nicht allein ihres wohlgerathenen Sohns, ſondern auch ihrer bisherigen Feſtigkeit, der ſie die von Klauſen geruͤhmte regelmaͤßige Auffuͤhrung zuſchrieb.
Den Duell rechnete ſie als eine ehrenvolle That, und aͤrgerte ſich nur, daß ich dem Gegner keine Wunde beigebracht hatte.
Sie beſchloß, mir wieder außerordentlich beizuſtehen, um mich aber auf dem guten Wege, welchen ich dieſem Briefe nach betreten hatte, zu erhalten, erfolgte weit weniger, als ich im Schuͤlerſtande bekommen hatte, auch ſetzte ſie ihr Stillſchweigen gegen mich fort, und antwortete nur Klauſen; doch war in dem Briefe an ihn das Verſprechen beigefuͤgt, daß ich oͤfter Beweiſe ihres Wohlgefallens erhalten ſollte, wenn ich fortfuͤhre ihr Ehre zu machen.
Was alſo jetzt erfolgte, waren freilich nur einige Tropfen Waſſer, womit man ein großes Feuer loͤſchen will, ich brauchte es auf der Stelle ſelbſt, hatte alſo wieder nichts, um meine Glaͤubiger zu bezahlen und friſchen Kredit zu erlangen.
Ergrimmt, wie man es nur auf den frechſten Beleidiger iſt, war ich jetzt auf die Mutter, welche, nachdem ſie von meinen Kinderjahren her jeden Befehl, den ich ihr gab, reſpectirt hatte, und mir in meinen Wuͤnſchen zuvorgekommen, nun da ich erwachſen war, die ſparſame und ſtrenge Mutter machen wollte.
Jch war eben wit Klauſen daran, ein Mittel auszuſinnen, wodurch ſie zu Kreuze kriechen muͤßte, als jemand bei mir erſchien, der mich noch mehr dazu beſtimmte.
Dieſer jemand war der juͤngſte Bruder meiner Mutter, ein Menſch, der mich durch ſeine freie Art ſich auszudruͤcken und durch den ungezwungenen Witz, welchen er zeigte, ſogleich fuͤr ſich einnahm.
Auf die Nachricht, die er von dem herrlichen Zuſtande ſeiner Schweſter erhielt, hatte er beſtaͤndig darauf gedacht, dieſen guten Umſtand fuͤr ſich zu benutzen.
Lange harrte er, ſo wie auch ſein aͤlterer Bruder, auf die in Buſchens Brief an ſeine Mutter verheißene Unterſtuͤtzung von Schweſter Suschen.
Als aber dieſe außen blieb, und meine Großmutter ihren Soͤhnen von der Denkungsart der Tochter und von ihrem eignen guten Unterkommen im Buſchiſchen Hauſe das Wahre berichtete, hofften ſie nicht laͤnger auf ihre Frau Schweſter, ſchimpften aber nach Gebuͤhr auf ſie.
Jhre Mutter gab ihnen nachher zuweilen Nachricht von ihrem Ergehen und eben ſo von dem, was ſie, Madam Schnitzerinn und hernach Frau Baroninn von Treff angehend, erfuhr, daneben konnte Buſchens Diener, der dieſe Briefe ſchrieb, nie der Ermahnungen, ſich gut aufzufuͤhren, genug hinzufuͤgen; auch legte die alte Mutter zuweilen etwas von ihrem erſparten Lohn fuͤr ihre Soͤhne bei.
Dieſe muͤtterliche Sorgfalt hatte lange das ihrige gethan, der aͤlteſte der beiden Bruͤder war uͤberdies ſehr geſetzt, und Friedrich, der juͤngere, hatte einen aufmerkſamen Hofmeiſter an ihm.
Da jener Unterofficier geworden war, ſo ſuchte er ſeinen leichtſinnigen Bruder durch Ernſt und Guͤte von allzuſchlimmen Wegen abzuhalten, demohnerachtet machte dieſer zuweilen Streiche, welche Strafe nach ſich zogen, und ſo war er ſchon etliche Jahre hindurch mehr gezuͤchtigt worden, als er mit ſeiner Neigung zum ungehinderten Ausuͤben deſſen, was ihm gut duͤnkte, ertragen konnte.
Sehr oft dachte er an ſeine reiche Schweſter, und hielt dafuͤr, daß ſie ihn als ihren Bruder nicht nur aufnehmen, ſondern auch gut halten muͤßte, wenn er bei ihr waͤre.
Dieß leuchtete ihm immer mehr ein, ſo daß er ſich zuletzt fuͤr einen dummen Menſchen hielt, weil er nicht ſchon lange davon zu kommen geſucht hatte, um die Reiſe zu ihr anzutreten.
Um nicht in dieſer Dummheit fortzufahren, deſertirte er alſo wuͤrklich, ſobald ſichs nur thun ließ, und ging gerades Wegs auf die Provinz zu, wo er nach den erhaltenen Nachrichten ſeine Schweſter zu ſuchen hatte, dort war es leicht ihr Guth auszufragen, und ſo kam er denn wohlbehalten bei ihr an.
Meine Mutter war uͤber den Zuſpruch eines Menſchen, der in abgeſchabter Soldaten-Uniform, einem ſchmutzigen Buͤndel auf dem Stock tragend, ankam, und ſich ohne Umſtaͤnde als ihren Bruder ankuͤndigte, ſo erbittert, daß ſie ihm die Thuͤre wies, ohne weiter unterſuchen zu wollen, ob er wuͤrklich ihr Bruder waͤre.
Friedrich nahm dieſe Begegnung uͤbel, und bewies es vor allen Domeſtiken, nicht auf die feinſte Art, er ſei der, fuͤr den er ſich ausgaͤbe; aber ihre gnaͤdige Frau, das hoffaͤrthige Weib, wollte ihn verlaͤugnen, wie ſie ihre Mutter verlaͤugnet haͤtte.
Es waͤre abſcheulich, daß ſie ſich der Jhrigen ſchaͤmte, und es durchaus nicht Wort haben wollte, ſie ſei ein armes Soldatenmaͤdchen, die bei ihres Mannes, des Gaſtwirths Schnitzers erſten Frau mit der Mutter eingekehrt, und nur um einen Biſſen warmes Eſſen gebettelt haͤtte, worauf ſich die Wirthinn ihrer erbarmt und ſie als Dienſtmagd bei ſich behalten haͤtte.
Dies waͤre ihm und ſeinem Bruder von der Mutter oft unter Dankſagungen gegen den lieben Gott, der ſich der Armen erbarmte, erzaͤhlt worden, aber davon wollte nun die ſtolze Dame nichts mehr wiſſen.
Dies alles erzaͤhlte Friedrich im Vorhauſe ſo laut und in ſo polterndem Tone, daß der Herr des Hauſes halb benebelt aus ſeinem Zimmer hervorkam, um zu ſehen, was es fuͤr Laͤrm gaͤbe.
Meine Mutter vernahm nicht ſobald die Stimme ihres Hausherrn, als ſie in Hoffnung ſeiner Unterſtuͤtzung die Thuͤr, welche ſie vorhin verſchloſſen hatte, aufthat und ihn bat, dieſen Betruͤger, der ſich fuͤr ihren Bruder ausgaͤbe, durch Bedienten und Knechte aus Haus und Hof bringen zu laſſen; Friedrich ward noch erbitterter, aber der Baron erhob die Stimme, machte Anſtalt, das, worauf ſeine Frau angetragen hatte, zu verfuͤgen, und jener ſah ſich genoͤthigt der Uebermacht zu weichen.
Er begab ſich ins Wirthshaus, um dort auszuruhen; als ſeine Frau Schweſter dies hoͤrte, fuͤrchtete ſie die Rache, wenigſtens das fortgeſetzte Schmaͤhen ihres Bruders, und entſchloß ſich, ihn wieder rufen zu laſſen, doch ſprach ſie ihn nicht im Hauſe, ſondern in einem ans Haus ſtoßenden Garten, wohin man ihn durch eine Hinterthuͤr bringen mußte.
Dort reichte ſie ihm ein Goldſtuͤck als Zehrpfennig, und zwar wollte ſie ihn gern damit unterſtuͤtzen, er moͤchte nun wuͤrklich ihr Bruder ſein oder nicht.
Da ſie aber einen ſtolzen Barbaren zum Manne haͤtte, der ihn am wenigſten als Bruder hier dulden wuͤrde, ſo rieth ſie ihm, ſich doch ja ſogleich fortzumachen, denn erfuͤhre er, daß dies nicht geſchehen, und der Soldat, welcher ohne Zweifel ein Deſerteur waͤre, ſich noch im Dorfe oder auch in der Naͤhe aufhielt, ſo ließ er ihn gewiß ſogleich arretiren!
Was ſollte nun Friedrich thun, die Gefahr, wovor ihn ſeine Schweſter warnte, war ſehr wahrſcheinlich, beſonders da er nicht zweifeln konnte, daß ſie ſelbſt dafuͤr ſorgen wuͤrde, ihn hinein zu ziehen.
Er gab alſo den Umſtaͤnden nach, und verſprach, ohne weiter mit jemand im Dorfe zu ſprechen, oder es in der Gegend auszubreiten, daß ſie ſeine Schweſter ſei, abzureiſen, wenn ſie ihre Gabe noch durch etliche Goldſtuͤcke vermehrte.
Um aus dem Verdruß zu kommen, erfuͤllte ſie dieſe Bedingung, ſetzte aber hinzu, daß es fuͤr Zeitlebens nichts weiter ſetzte, darauf ſollte er ja rechnen, und ſich nur gleich aus dem Staube machen.
Friedrich hielt ſein Wort nicht ganz puͤnktlich, er blieb uͤber Nacht bei einem Bauer, der ihn insgeheim beherbergte, weil es ſchon im Dorfe herum war, der arme Soldat ſei der Bruder ihrer gnaͤdigen Frau, den ſie aber aus Hochmuth verlaͤugnete.
Sie war nothduͤrftig von ihren Bauern gehaßt, man hatte alſo um ſo mehr Mitleiden mit dem verſchmaͤhten Bruder.
Einige, denen es der Bauer, welcher ihm Obdach gab, vertraut hatte, kamen, ſobald es dunkel war, hin, um alles ausfuͤhrlich zu hoͤren, ihm dagegen zu erzaͤhlen, wie es auf dem Hofe zuging.
Unter dieſen war meiner Mutter Bedienter, von welchem Friedrich die ausfuͤhrlichſten Nachrichten erhielt.
Demnach wußte der letzte mir zu melden, daß ſich auf der weiten Welt nicht zwei Perſonen aͤrger haſſen koͤnnen, als Baron Treff und ſeine Frau Gemahlinn, daß der Baron dieſe noch immer oft mißhandelte, und keins dem andern einen Biſſen Brod goͤnnte; doch hoffte er, die Frau werde den Mann uͤberwinden, denn ſchon einmal habe ſie hoͤchſt wahrſcheinlich etwas in die Ewigkeit befoͤrderndes mit ſeinem Weine vermiſcht, weil der Baron ein ſtarkes Erbrechen bekommen, und nach einem Arzt haͤtte ſchicken muͤſſen, welcher ganz deutlich geſagt, er muͤſſe Giſt bekommen haben.
Der Baron haͤtte dieſe That keinem andern als ſeiner lieben Ehehaͤlfte zugeſchrieben, welche aber durchaus nichts geſtanden.
Er aber habe dieſen Argwohn nie fahren gelaſſen, und gaͤbe ſeitdem den Wein in die Verwahrung ſeines Bedienten, der ihm jede Bouteille bringen, und wenn er berauſcht waͤre, nicht von der Stelle weichen duͤrfte, um den Wein zu bewachen und ihm einzugießen.
So genoͤſſe er, der Baron, auch keine Speiſe, wenn nicht ſeine zaͤrtliche Gemahlinn in gleich ſtarker Portion davon zu ſich naͤhme.
Jndem dieſe nun bis jetzt die Gelegenheit noch nicht haͤtte erhaſchen koͤnnen, ſich von ihrem theuren Gatten zu befreien, ſuchte ſie ihn wenigſtens auf alle Art zu bevortheilen, ſie ſaͤh es gern, wenn er trunken waͤre, weil alsdann, wie geſagt, ſein Bedienter zur Stelle bleiben muͤßte, und ſie Zeit haͤtte ſeine Kaſſe zu beſtehlen, welche in ſeinem Schlafzimmer neben dem Bette ſtaͤnde, ſo wie ſie ihren Vorrath von Gelde gleichfalls in dem ihrigen verwahrte.
Jch glaube gewiß, hatte der Bediente meiner Mutter hinzugeſetzt, daß auch der Baron ſeiner Ehehaͤlfte gern davon huͤlfe, ſie iſt aber gleichfalls auf ihrer Hut, auch ſcheint es, daß er es immer wieder vergißt, und zu keiner gehoͤrigen Veranſtaltung kommen kann, weil er des Vormittags matt und traͤge vom geſtrigen Rauſch, und vom Nachmittag bis auf den Abend beſchaͤftigt iſt, ſich einen friſchen anzutrinken.
Dies mag auch wohl Urſache ſein, warum er nicht ernſtlicher darauf denkt, ſeinen Antheil am Bermoͤgen aus dem Guthe zu ziehen, wozu er anfangs ſchon gewiſſe geheime Veranſtaltungen gemacht hatte.
Noch mag er dieſen Vorſatz wohl nicht aufgegeben haben, denn außer dem Wein, zu dem die Frau Baroninn noch dazu die Koſten halb tragen muß, giebt er keinen Groſchen aus, vermuthlich um alles zu ſammeln, um wenn er, wie es im Vorſchlag war, ſein Document auf die Haͤlfte des Vermoͤgens mit einigem Verluſt verkauft haͤtte, noch eine Nebenkaſſe wegzubringen.
Doch, wie ich ſchon geſagt habe, die Duͤnſte des Weins feſſeln ihu.
Mir waren dieſe ausfuͤhrlichen Nachrichten ſehr willkommen, jetzt wußte ich, wie ich, um Rache an meiner Mutter und ihrem Gemahl zu nehmen, zu Werke gehen mußte, und Klaus ſchien, wie ich aus hingeworfenen Reden von ihm ſchloß, der nehmlichen Meinung.
Mein Oncle Friedrich geſtand mir, daß ihm der Bediente meiner Mutter, ſo wie die andern, welche bei ſeinem Wirth verſammelt geweſen, von meinen luſtigen Streichen erzaͤhlt und hinzugeſetzt haͤtten, ich ſei der Mutter eine wahre Geiſel, hierauf habe er ſogleich ein großes Verlangen empfunden, mich kennen zu lernen, habe meinen Aufenthalt erforſcht, und ſich des Morgens mit dem fruͤhſten auf den Weg nach .... gemacht.
Jch verſicherte ihn, daß mir ſeine Ankunft ſehr erwuͤnſcht ſei, daß ich ein viel beſſeres Herz haͤtte als Baron Treff und ſeine Frau, die ich nicht mehr Mutter nennen wollte, weil ſie jetzt auch gegen mich karg waͤre.
Friedrich konnte nicht nach, ſo ſtroͤmte Schimpf und Laͤſterung auf meine Mutter mir vom Munde, ich gab mir die aͤußerſte Muͤhe, ihn noch mehr, als ers ſchon war, auf dieſe unnatuͤrliche Schweſter zu erbittern, und bewirthete ihn, zum Beweis, daß ich ganz anders daͤchte, ſo gut, daß er geſtand, es Zeitlebens nicht ſo genoſſen zu haben.
Jch hatte mit Klauſen eine geheime Unterredung, nach welcher es jedem von uns beiden klar ward, daß wir bei Friedrichs Erzaͤhlungen einerlei Gedanken gehabt hatten.
Er fand es demnach ebenfalls noͤthig, ſich meines Herrn Oncles auf alle Art zu verſichern, und ihn durch Geſchenke zu fesſeln, er bot den letzten Reſt unſers Kredits auf, ihm Waͤſche und eine anſtaͤndige Kleidung zu verſchaffen.
Jn derſelben ſtreifte Friedrich nach Belieben in der Stadt herum, that ſich in und außer dem Hauſe guͤtlich, und ſeguete die Stunde, in welcher er den Einfall bekommen hatte, zu mir zu wandern.
„Nicht immer werden dieſe Herrentage dauern, ſagte ich eines Tages, als er mir ſo ſeine Zufriedenheit bezeigte;“ ich bin ſehr viel ſchuldig, und weis nicht, ob man mir nicht naͤchſtens alles wegnehmen, nach Hauſe ſchreiben, ſich deſſen, was mir ausgeſetzt iſt, in voraus bemaͤchtigen, und ſo mich zwingen wird, in einer Dachkammer trocken Brod zu eſſen.
Auf Huͤlfe meiner geizigen Mutter darf ich alsdann nicht rechnen, ja ſie uͤbergiebt mich ihrem Saufteufel von Mann, und dieſer iſt wohl im Stande einen Tag nuͤchtern zu bleiben, um ſeinen Groll an mir durch die ſchlimmſten Anſtalten zu meiner Beſtrafung auszulaſſen.
Jch will Jhnen Briefe von meiner ſaubern Frau Mamma zeigen, die Jhnen beweiſen ſollen, daß ich mirs nicht blos ſo ſchlimm einbilde.
Was iſt nun dann zu machen, wenn ich nichts habe und Jhnen auch nichts geben kann, indeſſen das Weib, die mir Mutter und Jhnen Schweſter heißt, im Gelde wuͤhlt, und ihre Pflicht gegen uns vergißt.
Jn dieſem Ton fuhr ich fort, und machte Friedrichen immer beſorgter wegen der Zukunft, und immer grimmiger auf meine Mutter.
Somit kam ich meinem Zweck naͤher, und machte ihn demſelben nach und nach geneigt, bis endlich eine Abrede unter uns zu Stande kam, nach der wir in einigen Tagen abzureiſen beſchloſſen.
Klaus war zwar ſchon im Geheimniß, ward aber nun Friedrichen als Mitverſchworner genannt; er hatte zu den ſchon gemachten Anſtalten nichts hinzuzuſetzen, als daß wir noch einen entſchloſſenen Menſchen mitnehmen muͤßten, fuͤr den er ſchon geſorgt haͤtte.
Die Reiſe ging einige Tage nach getroffener Richtigkeit vor ſich, wir kamen wohlbehalten in dem naͤchſten Dorfe bei dem Wohnort meiner Eltern an.
Dort warteten wir bis es dunkel war, bezahlten richtig, und ſetzten unſern Marſch bis in das ans Dorf der Mutter ſtoßende Holz fort; dort ſtiegen wir ab, verſtellten uns mit falſchen Baͤrten, ſchwaͤrzten die Geſichter, zogen Fuhrmanns-Hemden uͤber, und ſchlichen nahe an das Herrnhaus; da ich alle Schliche um daſſelbe kannte, ſo war es mir, ſobald alles ſtill worden war, leicht, mich mit meinen Helfern hinein zu ſchleichen.
Nun war das erſte, was wir thaten, alle Thuͤren zu verſetzen, damit niemand ſo leicht heraus konnte, wenn auch geſchrien werden ſollte; dann fuͤhrte ich Friedrichen und Klauſen zu dem Zimmer des Barons, und begab mich mit Pommern, unſerm zweiten Gehuͤlfen, an die Schlafſtube meiner Mutter.
Wir fanden die Thuͤren von innen verriegelt, alſo halfen die Dietriche, mit denen wir uns verſehen hatten, nichts, ja wir waͤren beinahe ganz um die Ausfuͤhrung unſers Plans gekommen, weil ſowohl Treff als meine Mutter fragten, wer da waͤre, als wir die Dietriche applicirten und damit Geraͤuſch machten.
Wir antworteten, wie ſich leicht denken laͤßt, nichts, ſchlichen leiſe hinweg, fanden uns und rathſchlagten, was nun zu machen ſei?
Zum Gluͤck war mein Stiefvater, weil ſein Kopf ſchwer von Wein war, ſogleich wieder eingeſchlafen, und meine Mutter hielt ſich vielleicht aus Furcht ſtill; wir ſchoͤpften alſo wieder Muth.
Mir fielen andere Wege, in beide Schlafſtuben zu kommen, ein, dieſe ſchlugen wir ein, und fanden keine inwendig verriegelten Thuͤren, auch kam es uns zu gute, daß es die vordern waren.
Jetzt warf jede Parthie ſich uͤber die im Bette liegende Perſon her, der Mund des Barons ward von Friedrichen und Klauſen, der von meiner Mutter von mir und Pommern verſtopft, hierauf wurden ſie geknoͤbelt, und mußten nun ſo unbeholfen da liegen, es wurden bei den Blendlaternen, die wir bei uns hatten, die auf den Tiſchen ſtehenden Lichter angezuͤndet, und Nachſuchung gethan.
Jn weniger als einer halben Stunde hatten wir beide Zimmer von allem, was Geld und Koſtbarkeit hießleer gemacht, weiter wollten wir es nicht treiben.
Friedrich und Klaus eilten mit der Beute voraus, ich aber trieb den Edelmuth ſo weit, daß ich mit Pommern erſt die beſetzten Thuͤren wieder befreite, und ſogar in eine davon, wo, wie ich wußte, die Bedienten ſchliefen, hinein ſchrie: ſchnell ſeht nach eurer Herrſchaft! —
Jch habe ſeitdem oft gedacht, daß man mir unrecht thaͤte, mich als einen gefuͤhlloſen Menſchen vorzuſtellen; denn haͤtte ich nicht Stiefvater und Mutter ruhig koͤnnen erſticken lasſen?
Jch that dies nicht, wagte vielmehr etwas, damit ihnen bald jemand zu Huͤlfe kommen moͤchte; in der That, Goldfritzel war immer noch guͤtig genug.
Sobald ich die angezeigten Worte heraus hatte, eilte ich mit Pommern den andern nach, wir verweilten denn auch im Holze nicht, warfen nur die falſchen Baͤrte und Fuhrmanns-Hemden von uns, ſchleppten, was wir konnten, bis wir in einen Tiefweg gleichfalls ringsum mit Holz bewachſen kamen; dahin fuͤhrten Klaus und Pommer, indeß wir die Beute ſchleppten, unſere Gaule, jeder verbarg nun etwas von der erſten, ſo gut er konnte, in den Taſchen, in den Piſtolen-Holftern, die Geldkiſten nahmen wir, ich und Friedrich, vor uns, und ſo warfen wir uns zu Pferde.
Es war hohe Zeit, daß wir davon ſprengten, mein Rufen hatte Wuͤrkung gethan, ſchon hoͤrten wir im nahen Holze Stimmen.
Aber gluͤcklich entkamen wir, ritten die Kreuz und die Queer, und kamen mit Tages Anbruch in einem Wald an, wo wir eine Strecke hinein jagten, und dann Odem ſchoͤpften.
Alles ward nun gehoͤrig in Felleiſen verpackt, auch wuſchen wir uns mit Wein, den Klaus noch in ſeinem Mantelſack fand, und ritten nachdem gemaͤchlich weiter bis in ein Dorf, wo man uns nicht geſehen hatte, und wir, wenn auch Nachfrage kommen ſollte, nicht in Verdacht waͤren genommen worden, ich wenigſtent dachte daran nicht.
Wir fruͤhſtuͤckten indeſſen, beſonders auf Klauſens Anrathen, doch geſchwind, was wir haben konnten, und ſobald die Gaule gefreſſen hatten, ſaßen wir wieder auf.
Jn der naͤchſten ziemlich großen und volkreichen Stadt verkauften wir die Pferde, und gingen mit Extrapoſt weiter, am Abend waren wir ganz außer aller Gefahr entdeckt zu werden, und nun beſchloß ich einige Tage auszuruhen.
Waͤhrend denſelben uͤberlegte ich, und kraft dieſer Ueberlegung, die ich Klauſen mittheilte, wurde noch eine Anſtalt getroffen, aus der meine Leſer ſehen werden, daß ich an alles dachte.
Wir hatten an Geld und Schmuck uͤber 6000 Thaler erobert, wenn ich dies bedachte, ſo ſprang ich allezeit vor Freuden hoch auf.
Aber indem ich mich dabei an meine Beduͤrfniſſe erinnerte, ſo fand ich dieſen Reichthum eben nicht uͤberſchwenglich, es verdroß mich, daß ich ihn mit den Uebrigen theilen ſollte; beſonders machte Friedrich ohne Umſtaͤnde Anſpruch auf die Haͤlfte.
Der einzige Weg, die ſtarke That, eine leibliche Mutter gemißhandelt und beraubt zu haben, gehoͤrig zu benutzen, war, meines Erachtens, ſich Friedrichen und Pommern vom Halſe zu ſchaffen.
Der letzte war ebenfalls ein Deſerteur, und das von eben der Armee, unter welche Friedrich gehoͤrte; ich that Klauſen einen Vorſchlag, den er ſogleich billigte, nach demſelben ſtellte ich mich, als fiel mir ploͤtzlich ein, eine gewiſſe große Stadt zu ſehen, welche in den Staat gehoͤrte, dem Friedrich und Pommer verpflichtet waren.
Keins von der Geſellſchaft hatte etwas gegen dieſen Gedanken einzuwenden, was ſchadete es, wenn es auch etwas koſten ſollte, hatten wir doch das Geld leicht erobert.
Wir reiſten alſo mit vielem Anſtand hin, und lebten dort als Leute eines Standes einige Tage in Freuden und Herrlichkeit.
Jch nahm einen Lohnlaquai, mit dem ich in der Stadt herumſchweifte, und Friedrichen, als koͤnnte ich nicht ohne ihn leben, mitnahm.
Klaus hingegen machte ſeine Gaͤnge mit Pommern, und ſuchte es immer zu verfuͤgen, daß er ſich in irgend einem oͤffentlichen Hauſe bezechte.
Wenn er denn nicht viel mehr von ſeinen Sinnen wnßte und eingeſchlafen war, ſo erzaͤhlte Klaus allen, die es hoͤren wollten, daß der luͤderliche Wicht, wie er erſt kuͤrzlich erfahren, ein Deſerteur aus dieſem Lande waͤre, er nannte das Regiment, bei dem er geſtanden, den Gaſthof, wo wir logirten, als von ohngefaͤhr, ebenfalls, und vergaß auch nicht zuzufuͤgen, es ſei noch ein anderer Deſerteur bei uns, der zu dem Regimente von H. in M. gehoͤrte, und nichts war ihm ſo lieb, als wenn Unterofficiere gegenwaͤrtig waren, welche denn beſonders aufmerkten.
Unſre Erfindung war abermals gut; als Klaus einige Tage ſo herum geplaudert hatte, wurden wir eines Morgens alle viere auf die Wache geholt, und dann einer nach dem andern verhoͤrt, wo wir her waͤren?
wes Standes und Weſens? u. ſ. w. Jch war Student, erbot mich es zu beweiſen, und die andern drei beſtaͤtigten es; Klaus war auch Friedrichen und Pommern nicht anders als mein Bedienter bekannt, wir kamen alſo los, doch die beiden eben benannten konnten nicht laͤugnen, daß ſie Deſerteurs waͤren, ich und Klaus mußten es beſtaͤtigen, und ſo wurden ſie zu ihren Regimentern transportirt.
Ehe ſie abgingen, ſtellte ihnen Klaus unter der Verſicherung, daß wir ihnen Zulage ſchicken wollwollten, jedem 50 Thaler in Gold zu, ſie bedungen ſich aber ihren verdienten Antheil aus, und drohten, wenn ſie den nicht erhalten wuͤrden, die Knebelgeſchichte zu verrathen, wie es ihnen auch ergehen wuͤrde; Klaus verſprach ihnen das verlangte in meinem Namen, ich ging noch ſelbſt hin, es zu beſtaͤtigen, und ſo reiſten ſie doch mit dem Troſt ab, ab, daß ſie, wenn ihre Strafe uͤberſtanden ſein wuͤrde, eine gute Summe Geld einzunehmen haͤtten, womit ſie etwas anfangen koͤnnten.
Daß ich und Klaus die Verraͤtherei angeſtiftet, ward nicht von ihnen geahndet, Klaus laͤugnete durchaus, ſo was, wie man von ihm gehoͤrt haben wollte, geſagt zu haben, es muͤßte denn trunknen Muths geſchehen ſein; ſie eiferten nun zwar haruͤber, eben ſo, als uͤber den Einfall, in dieſe Stadt zu gehen, wir wußten ſie aber gluͤcklich zu uͤberreden, daß wir gefliſſentlich nichts, um ſie ins Ungluͤck zu fuͤhren, gethan haͤtten; auch hielten ſie es darum um ſo wahrſcheinlicher, weil man uns mit in die Wache gefuͤhrt hatte.
Somit war ich nun zwei vermeinte Theilnehmer auf eine Zeit lang los, denn freilich fanden ſie ſich in der Folge wieder ein.
Fuͤr jetzt hatte ich nur Klauſen zu betheilen, da dieſer aber lange ſchon in ungetheilten Guͤthern mit mir hauſte, ſo war das fuͤr nichts zu rechnen, auch blieb er immer mein Bedienter, weil er bei mir und durch mich noch mehr Vortheile hoffte, als er bisher gehabt hatte.
Jch habe Celeſtins Nervenſyſtem nie mit dieſen zwei ſtarken Stuͤcken erſchuͤttert; ſo lange ich bei ihm war, hatte ich gute Gruͤnde, ſein Zutrauen nicht ganz zu verſcherzen, ja zuletzt voͤllig bekehrt zu thun; das erſte haͤtte ich aber nie erhalten, und bei dem letzten keinen Glauben gefunden, wenn ich ihn mit ſo was erſchreckt haͤtte.
Es war in .... uͤber mein langes Wegbleiben Laͤrms die Fuͤlle geweſen, und hohe Zeit, daß ich ankam, denn ſchon wollte man Steckbriefe wegen mir ausſtellen.
Meine Zuruͤckkunft ſtillte alles, ich bezahlte die Schulden und die mitgenommenen Pferde, ohne zu handeln, ließ ſogleich etwas darauf gehen, und ſo hoͤrte mit einemmal auf, was vorher geſagt und gedacht worden war.
Das Schlimmſte war, daß man, da ich zu lange ausgeblieben, (denn ich wollte nur vier Tage wegbleiben) an meine Eltern geſchrieben hatte, und eben da dieſe nichts von mir wußten, ſollten Kundſchaften in den Zeitungen ausgeſtellt werden.
Jch gab vor, daß ich eine Reiſe ins Ausland gemacht haͤtte, wo mich gemachte gute Bekanntſchaften gegen meinen Vorſatz ſo lange aufgehalten, indeſſen habe es doch das Gute gehabt, daß ich viel im Spiel gewonnen haͤtte, und ſo meine Schulden bezahlen koͤnnte.
Dies nehmliche ſchrieb ich meiner Mutter, und zwar ohne von ihr ein Schreiben abzuwarten, ich ſtellte mich, als geſchaͤhe es aus Vorſorge, ſie werde meinetwegen in Unruhe ſein, da man, wie ch gehoͤrt, hoͤrt, an ſie geſchrieben und meine Abweſenheit gemeldet haͤtte.
Jch erhielt bald Antwort, die jeden weichherzigen Thoren von Sohn geruͤhrt haͤtte, mich aber zum Lachen reizte.
Meine Mutter ſchrieb mir, welch Ungluͤck ſie und ihr Gemahl gehabt haͤtten, wie ſie beide rein ausgepluͤndert und krank waͤren.
Beſonders ſtark haͤtte es den Baron getroffen, der ſich einen guten Thaler geſammelt; bei ihr waͤre zwar der Beſtand an Geld nicht ſo groß geweſen, aber nebſt ihm ſei auch ihr Schmuck von den gottloſen Menſchen mitgenommen worden.
So ſei ſie alſo ganz arm und vor der Hand nicht im Stande, mir das geringſte zu ſchicken, darum waͤre es gut, daß ich ſo viel gewonnen haͤtte, ich moͤchte nur damit Haus zu halten ſuchen, und zuſehen mein Gluͤck weiter zu verſuchen; ſie wuͤnſchte mich zu ſprechen, um mir gewiſſe Vortheile beim Spiel bekannt zu machen.
Es ſchien ihr bei ihrem gehabten Ungluͤck eine Art Erſatz zu ſein, daß ich doch meine Pflicht bedacht und ihr meine Wiederkunft berichtet haͤtte; ſie dankte mir ſogar dafuͤr, behandelte mich durch den ganzen Brief ſehr guͤtig, ſchimpfte aber deſto mehr auf ihren Mann, der ſeit ſeinem Verluſt ganz zum Wuͤrherich geworden, zudem auch ſehr kraͤnklich waͤre, welches ihr doppelte Plage machte.
Jetzt war ich ganz gluͤcklich, das Geld reichte ein Weilchen, und ich konnte auf Kredit hoffen, wenn es weg war.
Deshalb war ich auch nicht ſparſam in meinen Ausgaben, ich gab Feſte aller Art, bei denen immer Freuden-Nimphen waren, ritt nie aus, ohne zwoͤlf andere Studenten zu Begleitern zu haben, fuͤr welche ich die Pferde bezahlte, und erwarb mir auf dieſe Art immer mehr Anhang.
Dieſer Anhang beſtand, wie ich meinen Leſern bereits geſagt und ſie auch wohl glauben werden, meiſt aus den roheſten und ungeſitteten Studenten, die keine Erziehung und keine natuͤrliche Delicateſſe hatten, dennoch gab es unter ihnen auch Perſonen von guter Geburt und großen Anſpruͤchen; ſie glaubten ſich aber durch die erſte zu allem berechtigt, und eben durch ſie fuͤr die letzten geſichert, auch rechneten ſie hier nicht falſch, denn mehrere unter ihnen hatten nicht viel weniger auf der Rechnung ihres Gewiſſens, als ich, blieben den Fritz Nickel Schnitzeriſchen Geſinnungen treu, und traten doch in ſehr große, oder doch ſehr ehrenvolle Poſten, als ihre Juͤnglingsjahre ſo hingetobt waren.
Wir alle von dieſer Art vermehrten unſre Wisſenſchaften nicht ſonderlich, zum Schein hoͤrten wir einige Collegia, aber von allem, was zum Unterricht, zum Forthelfen auf der Bahn der Wiſſenſchaften, zur Nahrung des Geiſtes, zur Veredlung deſſelben geſchrieben iſt, ſahen wir nie ein Blatt an, wir laſen nur Buͤcher, welche die Sinnlichkeit und die Leidenſchaften reizten, und uͤbten unſre Talente uͤbrigens durch Pasquille, die wir oft auf die untadelhafteſten Menſchen machten; mitunter aber machten wir auch durch ſolche Schmaͤhſchriften die Raͤcher einer ungebuͤhrlichen oder unbilligen Handlung.
Jch war ohne Widerrede Praͤſes und Ausfuͤhrer ſolcher Stuͤckchen, ſo wie auch der erſte Held beim Genuß jeder akademiſchen Freiheit, welche Celeſtin fuͤr eins der ſchaͤdlichſten, unſer geſittetes Zeitalter ganz entehrendes Uebel hielt, dem billig geſteuert werden ſollte.
Jch war nicht ſeiner Meinung, es lebe und bleibe die akademiſche Freiheit, bei ihr kann man doch im Juͤnglingsalter die Welt genießen, kann mit einer gewiſſen Berechtigung unbeſcheiden ſein, Menſchen beleidigen, ſie beſchaͤdigen, mit einem Wort, man darf ſich in nichts den Zwang anthun, welchem ſich alle andere Staͤnde, der Ruhe und gemeinen Sicherheit und der Strafe wegen, unterwerfen muͤſſen.
Zwar ſind auch Studenten derſelben mitunter ausgeſetzt, doch es iſt nur ein Spiel, und ein junger Menſch, der auf freie Ausuͤbung ſeiner Rechte haͤlt, laͤßt ſich einige Ahndung, laͤßt ſich Geldſtrafen gern gefallen, um aufs neue ſuͤndigen zu koͤnnen.
Die Geldſtrafen bringen der Univerſitaͤt etwas ein, es iſt alſo dem Jntereſſe derſelben gemaͤß, daß dergleichen zuweilen vorfallen, und ſehr wahrſcheinlich wird, was die Jugend unter akademiſcher Freiheit verſteht, nicht eher aufhoͤren, oder doch veredelt werden, als wenn bei Erziehung derſelben ſchon dahin geſehen wird, und die Beiſpiele der Geiſtmenſchen auf Eltern und Kinder wuͤrken ſollten; welches aber (freut euch, ihr Juͤnglinge aus der Thiermenſchenzunft) nicht ſo leicht zu erwarten ſteht. —
Jhr aber, wertheſte Leſer, verzeiht, daß ich wieder eine lange Anmerkung machte, und alſo mein Wort brach!
Das Worthalten gehoͤrt zu den Lectionen ordentlicher Leute, die nicht in meinen Studierplan gehoͤrten.
Damit ich mir aber auch nicht unrecht thue, und euch, meine Leſer, auf die Meinung bringen moͤge, als haͤtte ich meine Studentenjahre ganz unaufgehalten durchgeſchwaͤrmt, iſt es nothwendig, euch zu melden, daß ich in Beſchaͤftigungen gerieth, welche mich von den meiſten meiner luſtigen Bruͤder entfernten, und mir zu den bisher ausgeuͤbten Genieſtreichen keine Zeit mehr ließen.
Nie hatte ich eine Vermahnung meiner Mutter ſo befolgt, als die, da ſie mir weiter zu ſpielen rieth.
Eigentlich hatte ich dieſes edle Handwerk bisher ganz vernachlaͤßigt, ich ſah ein, daß ich unrecht hatte, und beſchloß, das verſaͤumte nachzuholen.
Das Gluͤck beguͤnſtigte mich einigemal, dies vermehrte meinen Eifer, mich bei einer Spielbank einzufinden; bald ward es mir zur Gewohnheit, und dann zum Beduͤrfniß, welches ich befriedigen mußte, obgleich ich oft viel verlohr.
Jetzt alſo war ich ſelten bei einer Parthie, welche Feuſter einſchlug, ein Pereat brachte, Frauenzimmer auf ihren Wegen angriff, und wenn ſie es nicht dulden wollten, beſchimpfte.
Dergleichen edle Handlungen mußten der eben ſo erhabenen Neigung zu ſpielen weichen.
Jch begann in entſchiedenes Ungluͤck zu gerathen, doch das machte mich noch begieriger auf den Schlag der Stunde, welche zur Bank rief; ich glaubte es wieder gewinnen zu muͤſſen, und hoffte taͤglich auf einen großen Coup.
Zuweilen wuͤnſchte ich die Kunſtgriffe, von denen mir meine Mutter geſchrieben, von ihr zu erfahren, aber ihr deswegen zu ſchreiben, erlaubte die Zeit nicht, noch weniger zu einer Reiſe nach Hauſe, wozu ich ohnehin nicht ſehr geneigt war.
Demnach blieb ich lange ein ehrlicher Spieler, oder vielmehr Verlierer, weil ich es immer verſchob, mit der Kunſt, es nicht zu ſein, Bekanntſchaft zu machen.
Meine Gleichguͤltigkeit gegen das Geld trug zu dieſer Vernachlaͤßignng auch daß ihrige bei, denn ich hatte nicht den Willen, Geld zuſammen zu haͤufen; ſo lange ich Kredit hatte, war es mir gleichguͤltig, ob ich, was ich brauchte, aus eigenen Mitteln beſtreiten konnte, oder es aufnehmen mußte; wenn ich zu gewinnen wuͤnſchte, ſo war es mehr aus Begierde, andern das ihrige abzunehmen, als welich mich dadurch in Wohlſtand ſetzen wollte.
Um dieſen zu unterhalten, und die Summen, welche ich faſt taͤglich verlor, anzuſchaffen, hatte Klaus alle Haͤnde voll zu thun, lange aber ſchaffte er mir immer das noͤthige, wenn auch ſelten mehr als die Haͤlfte der Summe, auf welche ich den Wechſel ausſtellen mußte.
Wohl war ich bei dieſen Negozen in Zeit von acht Monaten in eine Schuldenlaſt verfallen, deren ſich kein Fuͤrſt geſchaͤmt haͤtte, auch bangte es Klauſen nicht wenig um das: wie wills werden?
Schon ſetzte er mir ohne Unterlaß zu, meine Mutter in Activitaͤt zu ſetzen, damit ſie nur etwas zahlen moͤchte, um doch Luft zu machen.
Jch wuͤrde es auch nicht unterlaſſen haben, wenn ich mich nicht zu ſehr vor dem Baron gefuͤrchtet haͤtte, dem ſie es vielleicht im erſten Schreck haͤtte klagen koͤnnen, wenn ich nur um ein Viertheil von dem bat, was ich ſchuldig war.
Sie ſchickte mir das ausgemachte, auch nach der Beraubung jener Nacht, nicht nur ordentlich, ſondern fuͤgte immer noch etwas zu, ich war uͤberhaupt auf gutem Fuß mit ihr.
Doch die Sorge, dieſes gute Vernehmen zu ſtoͤren, haͤtte mich von den unbeſcheidenſten Forderungen nicht abgehalten, wenn ich ſonſt nichts zu befuͤrchten gehabt haͤtte, nicht ſelten fiel mir ein, um den Zwang los zu werden, ſei es am beſten, noch einen ſchnellen Abſtecher nach Hauſe zu machen, den Stiefvater zu uͤberfallen, und ſeinem Leben den Ausgang durch einen raſchen Schnitt in die Kehle zu verſchaffen, doch es waren Bedenklichkeiten dabei, und ich hatte nicht Muße genug, der Sache, um ſie gehoͤrig ausfuͤhren zu koͤnnen, nachzudenken.
Jndeſſen weis ich doch nicht, was noch geſchehen waͤre, denn ich hatte mir ſelbſt geſchworen, daß die Wirthſchaft zu Hauſe auf eine oder die andere Art geaͤndert werden muͤſſe, wenn ſich nicht Gelegenheit zeigte, eine gute Price zu machen, bei der ich die Muͤhe, mich um das Volk dort auf dem Lande zu bekuͤmmern, noch einige Zeit erſparen konnte.
Ehe ich dieſe neue kuͤhne That erzaͤhle, muß ich den lieben Leſern etwas bekannt machen, welches ich, um nichts, was zur Erkenntniß der Groͤße meines Ruhms gehoͤrt, wegzulaſſen, nicht verſchweigen kann.
Jch habe geſagt, daß ich mich den Schwaͤrmern unter meinen akademiſchen Freunden entzog, als ich mich dem Spiel ergab, allein nicht eben ſo entſagte ich den Freuden Amors.
Auch dieſe vergroͤßerten meine Ausgaben, denn weil ich genießen und doch geſund dabei bleiben wollte, ſo waren mir die Nimphen gemeiner Art, die ſich jungen Leuten allenthalben anbiethen, nur zum Zeitvertreib gut, d. h. ich war gern dabei, wenn der unzuͤchtigſte Scherz mit ihnen getrieben wurde; doch genauer ward ich ſelten mit einer Thiermenſchin von dieſer verworfenſten Klaſſe bekannt.
Hingegen ſuchte ich entweder mein Gluͤck bei artigen Weibern, oder bei unſchuldigen Maͤdchen zu machen, und es gelang mir, weil ich Geſchenke machen konnte, und fuͤr keinen unebnen Purſchen galt.
Oft alſo hatte ich die Freude, einen Ehemann, der ſein junges Weibchen nicht im mindeſten im Verdacht hatte, zu kroͤnen, und Muͤtter zu hintergehen, welche ihre kaum aufgebluͤhten Maͤdchen in der Naͤhſchule glaubten, oder in irgend einem Geſchaͤft ausgeſchickt hatten, indem ich die letzten indeſſen an einem dritten Ort, wohin ich ſie beſchieden hatte, in den Geheimniſſen der holden Venus unterrichtete.
Eben dieſes hatte ich einer gewiſſen Dorothea Muͤllerinn zudedacht, welche von keiner Mutter mehr abhing, aber unter dem Commando einer Tante ſtand.
Es war ein liebes ſuͤßes Geſchoͤpf, dieſe Dorothea, ich haͤtte mich, als ich ſie zum erſtenmal ſah, in vollem Ernſt in ſie verliebt, wenn mein an bloße Sinnlichkeit und an den Genuß des Augenblicks gewoͤhnter Geſchmack mir das Gefuͤhl, welches man eigentlich Liebe nennt, zugelaſſen haͤtte.
Hierzu waͤre auch ein ganz anderer Begriff von dem weiblichen Geſchlecht erforderlich geweſen, als ich in meiner Mutter Hauſe bekommen hatte.
Was ich da hoͤrte und ſah, floͤßte mir die Meinung ein, dieſe Geſchoͤpfe waͤren blos da, um ohne Umſtaͤnde zu geben und zu empfangen, was Frau Thiernatur verlangt.
Meine Mutter that ſich nie in meiner Gegenwart Zwang an, ſie ſprach was ſie wollte und ließ dies andern ebenfalls zu; kaum genirte man ſich in Thatſachen der Galanterie.
So mittheilend und herablaſſend waren alle Frauenzimmer, mit denen meine liebe Mamma je im Umgang war, und wenn ich den Geſchichten, welche ſie von Damen der hoͤbern Sphaͤren erzaͤhlte, glauben ſollte, ſo machten es dieſe nicht ein Haar beſſer.
Pelz lehrte mich den wuͤrklichen Genuß, von dem ich eben durch hoͤren und aufmerken ſchon Begriff genug hatte, bereits als Knabe kennen, die Bauerdirnen bothen ſich mit vieler Willigkeit dazu an, und als ich auf der Schule war, kam ich mit eben ſo gutwilligen Weibsperſonen in Bekanntſchaft, wie ich ſie bis dahin hatte kennen lernen.
Es war alſo ſehr verzeihlich, daß ich dies ganze Geſchlecht wenig achtete, ſie zu nichts faͤhig hielt, als zur Wolluſt und zum groͤbſten Scherz, wie konnte mir alſo je reine, achtungsvolle Zaͤrtlichkeit in den Sinn kommen?
Unfaͤhig dieſe zu empfinden, in der Meinung, daß es mich beſchaͤmen wuͤrde, wahre Anhaͤnglichkeit und Hochſchaͤtzung an ein Frauenzimmer zu verſchwenden, haͤtte mir ein Engel in weiblicher Geſtalt erſcheinen koͤnnen, ohne daß ich mehr fuͤr ihn empfunden haͤtte, als was ich bei einer huͤbſchen Buhlſchweſter empfand.
Die Buͤcher, welche ich las, beſtaͤrkten mich in dieſem Syſtem immer mehr, hoͤrte oder las ich von tugendhaften Maͤdchen und Weibern, ſo hielt ich es fuͤr Fabel und Comoͤdie.
Sonach dachte ich von dem Augenblick an, als ich Dorothea Muͤllerinn ſah, nichts, als daß der Beſitz dieſes ſechszehnjaͤhrigen Maͤdchens fuͤß ſein muͤſſe, daß es der Muͤhe und der Koſten lohnte, ſie, die noch ganz unwiſſend und bloͤde ſchien, zu unterrichten.
Der erſte Schritt bey ſolchem Geſchaͤfte, mußte immer die Vekanntſchaft mit den Verwandten der Maͤdchen ſein; auch hier machte ich mir bey Dorchens Tante, einer ehrbaren Predigers-Wittwe, einen Bewerb, ſtellte mich gleichfalls ſehr ehrbar, und fand Gelegenheit mich zu empfehlen.
Nur der Wunſch, in dem Hauſe einer ſo guten und honetten Frau zuweilen einige Stunden hinzubringen, war es, wie ich mit furchtſamer Stimme, als ob ich abſchlaͤgliche Antwort befuͤrchtete, ſagte, der mich bewog, um dieſe Erlaubniß zu bitten.
Madam Starkinn ließ ſich durch dieſe Schmeichelei, mehr durch meinen eleganten Anzug betaͤuben, und erlaubte es mit der Anmerkuug, daß ſie ſonſt wohl nicht gern Studenten bei ſich ſaͤhe, da ich aber ein artiger und beſcheidner junger Menſch ſchien, ſo wuͤrde ihr mein Beſuch angenehm ſein.
Jch wiederholte ihn bald, und erzaͤhlte beilaͤufig, daß ich der einzige Sohn und Erbe eines großen Ritterſitzes waͤre.
Madam Starkinn horchte auf, ſie begann es mit Vergnuͤgen zu bemerken, daß ich ihre Nichte nicht mit gleichguͤltigen Augen anſahe, und damit ſie den zaͤrtlichen Blicken, welche ich auf dieſe warf, die beſte Deutung geben moͤchte, ſuchte ich eine gewiſſe Schuͤchternheit hinein zu miſchen, welche keinen frechen, ſondern den achtungsvollen Liebhaber verriethen, ließ zuweilen einen halb unterdruͤckten Seufzer hoͤren, und ſagte Dorchen keine andere Schmeicheleien, als die ihre liebenswuͤrdigen Eigenſchaften, ihren Fleiß, die Geſchicklichkeit in Arbeiten, die huͤbſche Manier das Klavier zu ſpielen, betrafen.
Hierdurch gewann ich die Tante und die Nichte, das waͤchſerne Herzchen der lezten fuͤgte ſich dem Eindruck wuͤrklicher Liebe.
Es konnte nicht fehlen, daß Madam Starkinn, da ſie mich nun kannte, und mit andern ihrer Bekannten von mir ſprach, erfahren mußte, welche luͤderliche, wilde und boͤsartige Streiche ich machte, auch hatte ich zuweilen etwas auszubaden, welches mich mehrere Tage verhinderte ſie zu beſuchen.
Jch fand Madam Starkinn und Dorchen dann immer etwas verlegen, ja traurig, um aber geſchwind wieder mit ihnen auf guten Fuß zu kommen, erzaͤhlte ich die vorgefallene Geſchichte nach meiner Art, ſtellte mich ganz unſchuldig, von ohngefaͤhr verwickelt dabei, und horchte den Ermahnungen der Tante mich doch ja vor ſolchen Geſellſchaften zu huͤten, mit der Miene der Reue und des beſten Vorſatzes zu.
Alles war dann wieder vergeſſen, die Tante hoffte mich zu allem Guten zu ziehen, und die Nichte zeigte durch einen Herzerleichternden Seufzer, durch Erheiterung ihres ſchoͤnen Geſichts, und durch einen zaͤrtlichen Haͤndedruck, daß ſie ſich gluͤcklich fuͤhlte, mich ohne Erroͤthen lieben zu duͤrfen.
Dieſe Liebe nahm in der That taͤglich zu, Dorotheens Herz war ganz mein, waͤre es geweſen, wenn ich ohne alle Hoffnungen des Gluͤcks vor ihr geſtanden haͤtte.
Madam Starkinn hingegen ſchaͤtzte in mir den reichen Erben, der einſt ihre Nichte gluͤcklich machen, und Theil wuͤrde nehmen kaſſen; was ihr um ſo wahrſcheinlicher ſchien, da ich ſie oft beſchenkte, welches ſie, die aͤuſſerſt intreßirt war, immer mehr zu meiner Beſchuͤtzerinn machte. —
Die guten Leutchen hatten Todesangſt empfunden, als ich wegen der, meinen Leſern ſchon bekannten, heroiſchen That an meinen Eltern, ſo lange wegblieb, wo denn ein großes Geſchrei wegen meiner Schulden entſtanden, und es auf dem Punkt war, mich durch einen Steckbrief aufſuchen zu laſſen.
Jhre Freude war um ſo groͤßer, da ich zuruͤckkam, Richtigkeit machte, wieder in guten Ruf kam, und fuͤr ſie Geſchenke mitbrachte.
Dorchen war es aber nicht, welche durch dieſe gewonnen werden konnte, ſie ſchien es ungern zu ſehen, wenn ich etwas fuͤr ſie brachte, ja ſie bat mich, als ſie mir es endlich eingeſtanden hatte, daß ſie mich liebte, ſie nicht mit ſo viel ſchoͤnen Sachen zu uͤberhaͤufen, weil ſie jetzt wenig Staat machte, und es ihr bei jedem Geſchenk vorkaͤme, als glaubte ich, ſie liebte mich blos aus Eigennutz.
So delikat dachte ihre Tante nicht, ſie nahm mit Dank, was ich ihr gab, redete oft Dorchen zu, das nehmliche zu thun, und ward mir immer gewogner.
Als ich die tollen Streiche mit dem Pharao vertauſchte, (welchen Wechſel des Zeitvertreibs ſie aber nicht wiſſen durfte,) hielt ſie mich fuͤr ganz bekehrt, und ſchrieb meine Beſſerung ihren Vermahnungen zu.
Faſt glaubte ſie, ich wuͤrde es zu weit treiben, zu viel inne ſitzen und ſtudieren, welche Sorge ich dadurch erweckte, daß ich nicht mehr ſo oft kam und ſo lange blieb.
Dorotheen ſchien dies viel Kummer zu machen, ſie glaubte mich erkaltet, ich fand ihre Augen oft von Weinen truͤbe, ſie machte mir zaͤrtliche Vorwuͤrfe, die ich aber durch die Verſicherung der treuſten Liebe beantwortete; alsdann beruhigte ich ſie durch eine Menge ſehr wahrſcheinlicher Entſchuldigungen gaͤnzlich wieder.
Zum Ueberfluß verweilte ich einigemal laͤnger, als ich eigentlich abkommen konnte, um Gedichte von einem der beſten Dichter, oder ſonſt ein Buch nach Dorchens Geſchmack, welches ich fuͤr ſie mitgebracht hatte, mit ihr durchzublaͤttern; dergleichen Geſchenke waren ihr immer willkommen, ſie vermochten ſogar ſie zu uͤberzeugen, ich ſei noch ihr lieber edler Fritz, der ſein Maͤdchen durch Cultivierung ihres Geiſtes ſeiner wuͤrdiger machen wollte.
Ein andermal that ich der Tante den Gefallen, mir Stellen aus einem Religionsbuch oder gar eine Predigt von ihrem ſeligen Mann vorleſen zu laſſen, und ſtellte mich dabei recht ſehr geruͤhrt.
Jch wußte indeſſen nicht, wie mich dies alles zu meinem Zweck fuͤhren ſollte, und war der Muͤhe und des Zwangs uͤberdruͤßig, auch hatte ich keine Zeit mehr darauf zu verwenden.
Dorchen liebte mich unausſprechlich, allein was half es mir!
Offenbar dachte ſie auf eine ernſtliche Verbindung, welches nicht mein Wille war, und mehr als zu ſehr leuchtete mirs ein, daß es aͤußerſt ſchwer ſein wuͤrde, ſie zu verfuͤhren.
Gern haͤtte ich ſie mit einer ganz andern Art Lectuͤre verſehen, als die ſie verlangte, und ich ihr, um mich ihrer guten Meinung zu verſichern, brachte; aber dies durfte ich nicht wagen, die leiſeſte Erwaͤhnung von Gedichten, oder Stellen aus Buͤchern, die den Wohlſtand beleidigten, erregten ihr Mißfallen.
Dieſe Dorothea haͤtte mich belehren ſollen, daß nicht alle weibliche Geſchoͤpfe den Frauenzimmern meiner Jdee gleichen, ſie haͤtte mich bekehren und zum Wohlgefallen an Frauenzimmern ihrer Art, beſonders zu aufrichtiger Gegenliebe fuͤr ſie bewegen ſollen.
Allein ich war gebohrner, erzogner und eingefleiſchter Thiermenſch, der es auch mit allem Beſtreben ſein wollte; ich machte wuͤrklich die Bemerkung, Dorothea ſei das nicht, was die Damen meiner Bekanntſchaft waren, doch es verdroß mich an ihr, oft nannte ich ſie eine affectirte Naͤrrinn, wenn ich mit Klauſen von ihr ſprach.
Er rieth mir, als ich ihm erklaͤrte, daß ich des Getaͤndels mit Dorotheen muͤde waͤre, ſobald als moͤglich um eine Unterhaltung unter vier Augen, und zwar außer der Wohnung der Madam Starkinn, mit ihr anzutragen, und dann den Roman auf einmal zu beendigen; er ſelbſt wollte hierzu auf Ort und Gelegenheit denken.
Jch wendete ein, daß Dorothea es nicht bewilligen, und ihre Tante vollends es nimmermehr erlauben wuͤrde — Haben Sie noch nicht vom Heirathen mit ihnen geſprochen? fragte Klaus — Jch hatte es noch nicht mit Deutlichkeit gethan, woruͤber Klaus ſich wunderte, weil das ja hoͤchſtnoͤthig waͤre, um alles Fremdethun zu beendigen.
Machen Sie Jhren foͤrmlichen Antrag heute am Tage, ſagte er, und laſſen Sie einige Tage hinſchleichen, um in der Wuͤrde des Braͤutigams immer vertrauter zu werden, gehen waͤhrend der Zeit einmal mit beiden Frauenzimmern aus, und bitten endlich um Erlaubniß, Dorchen allein ſpatzieren zu fuͤhren; wenn dann die Stunde beſtimmt iſt, nehmen wir wegen Ort und Anſtalten, ungeſtoͤrt zu ſein, unſre Abrede.
Jch aͤrgerte mich ein wenig, daß Klaus ſo viel mehr Verſtand hatte, Sachen dieſer Art einzuleiten, als ich, doch ich mußte mich ſchon als ſein Schuͤler uͤberwunden geben und eingeſtehen, daß ich albern geweſen waͤre, dies alles nicht eher einzuſehen.
Guter Rath koͤmmt aber nie zuͤ ſpaͤt, auch hier erlangte ich; da ich ihn unverweilt befolgte, meinen Zweck vollkommen.
Ehe ich aber zur Ausfuͤhrung unſers Plans ſchritt, zeigte ich Klauſen, daß er wenigſtens nicht allein klug waͤre, und ich, wenn ich nur erſt an ſo was erinnert wuͤrde, es dann zur Vollkommenheit braͤchte.
Ein Brief von meiner Mutter, der den Tod meines Stiefvaters, welcher mich zu ſeinem Erben ernannt hatte, melden mußte, war unentbehrlich, um Madam Starkinn zu uͤberzeugen, daß ich ſehr bald Dorotheens Gatte werden koͤnnte.
Klaus, welcher eine eben ſo ſchlechte Hand ſchrieb als meine Mutter, mußte ihn alſo ausfertigen und hinzuſetzen, daß ſie, die ohnehin ſeit einiger Zeit ſehr kraͤnklich waͤre, durch dieſen Todesfall gaͤnzlich erſchuͤttert worden ſei.
Sie waͤre der Wirthſchaft und des Landlebens uͤberdruͤßig, und wuͤnſchte nichts mehr, als daß ich bald das Guth uͤbernehmen koͤnnte, wo ſie denn in eine Stadt ziehen wollte, um ihre Geſundheit beſſer zu pflegen.
Mit dieſem Brief begab ich mich eilend zu Madam Starkinn, nachdem ich ihn vorgeleſen und wir daruͤber dies und jenes geſprochen hatten, erklaͤrte ich, daß ich die Univerſitaͤt noch in dieſem Jahre verlaſſen, mich aufs Guth begeben, und in der Wirthſchaft uͤben wollte.
Jetzt, ſagte ich, habe ich mein 19tes Jahr bald zuruͤckgelegt, und bis ich abgehe, ſtehe ich ſchon im 20ſten, noch ein Jahr, ſo kann ich muͤndig geſprochen werden und das Ritterguth uͤbernehmen.
Bis dahin ſtehe ich meiner Mutter bei, und lerne die Wirthſchaft von ihr. —
Aber nun, theute und geliebte Dorothea!
jetzt, da ich fragen kann, ob Sie mein Gluͤck theilen, ob Sie an meiner Hand durch das Leben gehen wollen? —
Jetzt thue ich dieſe Frage im Angeſicht ihrer verehrungswuͤrdigen Tante?
Aus Dorotheeus Augen ſtuͤrzten Thraͤnen, ich hielt ihre Hand, ſie druͤckte zaͤrtlich die meinige, und ſah die Tante an.
Sie ſchweigen, fuhr ich nun fort, doch ich deute dieſes Stillſchweigen — bei ihrer Tante ſoll ich die Erlaubniß ſuchen, ſie mein nennen zu koͤnnen, ihr Herz hat ſie mir ſchon gegeben. —
Nun dann, Madam, (ich nahte mich ehrerbiethig und ergriff die Hand der Alten indem ich dies ſagte,) entſcheiden Sie uͤber mein Gluͤck, ſprechen Sie, ob auch ich Sie kuͤnftig Tante nennen ſoll?
Madam Starkinn breitete ſich uͤber die Wichtigkeit eines ſolchen Schritts gehoͤrig aus, ich wußte ihr zu antworten, und jeden ihren Zweifel, auch den die Einwilligung meiner Mutter betreffend, zu loͤſen, worauf ſie denn in der Hoffnung, daß Dorchen nicht nur dem aͤußern nach, ſondern hauptſaͤchlich durch den Beſitz eines rechtſchaffenen und liebenden Mannes gluͤcklich ſeyn werde, ihre Einwilligung gab, unſre Haͤnde in einander legte, und in einem kurzen Stoßgebeth Gottes Segen zu dieſer Verbindung herabrief.
Nun war Dorothea meine Braut, und welche liebende, nach ihrem Wahn gluͤckſelige Braut!
Acht volle Tage blieb ſie in dieſem ſuͤßen Rauſch, waͤhrend derſelben trug ſie Trauer um meinen Stiefvater, weil ich, um die Sache ganz wahrſcheinlich zu machen, ſchwarz erſchien; auch Madam Starkinn band ein ſchwarzes Band um die Haube; es gab mir und Klauſen, dem ich dieſe Aufmerkſamkeit erzaͤhlte, viel Spaß.
Dorothea war himmelfroh, daß ich mich endlich ganz erklaͤrt hatte, und der Madam Starkinn war ein Stein vom Herzen.
Es hatte ſich, ſeit wir ein liebendes Paar waren, ein Heirather gefunden, welcher Dorchen vollkommen verſorgen konnte, ſie ſchlug ihn aus, nicht ganz ohne den Beifall ihrer Tante, doch war dieſe oft bekuͤmmert geweſen, daß ich keine ernſtliche Abſicht haben moͤchte, und wenn dieſe Furcht gegruͤndet ſein ſollte, dann auch die Hand des braven Mannes, der Dorchen ſo gluͤcklich machen wollte, als es ſeine Kraͤfte zuließen, verſcherzt ſey.
Sie hatte daruͤber oft genaͤrgelt, und Drotheen Angſt und Wehe gemacht, welches alles dieſe mir jetzt mit triumphirender Miene erzaͤhlte.
Waͤre ich Schwachheiten unterworfen geweſen, ſo haͤtte mich dieſe Erzaͤhlung zur Bereung meines Vorhabens bewegen koͤnnen, und mich denn wohl gar vermocht, Ernſt mit Dorotheen zu machen, ein ordentlicher Menſch zu werden, und ſo die Zeit zu erwarten, wo ich ſie wuͤrklich ernaͤhren konnte.
Aus Nothwendigkeit haͤtte mir die Talente, und aus Liebe die Nichte verziehen, wenn ich meine Schwindeleien bekannt, und dafuͤr feſte Treue fuͤr die Zukunft, die mir doch immer guͤnſtig ſeyn mußte, angelobt haͤtte.
Aber von einem ſo kindiſchen Betragen war ich kein Freund, eben ſo wenig von Aenderung meiner Plane und Geſinnungen, weil etwa Jammern.
Ungluͤck anderer Perſonen daraus entſtehen konnte.
Nach einigen Tagen ſchlug ich Madam Starkinn eine Spatzierfahrt vor, ſie willigte ein, und Dorchen freute ſich unendlich, mit ihrem kuͤnftigen Gatten zuſammen ein unſchuldiges Vergnuͤgen zu genießen.
Es war das erſtemal, daß wir uns zuſammen oͤffentlich ſehen ließen, Madam Starkinn wollte nie ſo recht einwilligen, mit ihrer Nichte in Geſellſchaft eines Studenten auf den Spatziergaͤngen zu erſcheinen.
Jetzt aber, da ſie es ſchon, und das auch in meiner Gegenwart mehrern ihrer Bekannten geſagt hatte, daß ich Dorotheens Verlobter waͤre, fand ſie nichts mehr dagegen einzuwenden, daß wir mit einander ausgingen, weil es ja doch in der Folge die ganze Stadt erfuͤhre, daß wir ein Paar wuͤrden.
Den Tag nach dieſer Spatzierfahrt erhielt ich die Erlaubniß, mit Dorotheen allein auszugehen, einen andern Abend fuͤhrte ich Tante und Nichte ins Schauſpiel, und endlich ward es an einem Nachmittag bewilligt, daß meine Braut in einen Garten mit mir gehen und dort den Kaffee einnehmen durfte.
Jch hatte eben dieſen Tag gewaͤhlt, weil ich wußte, daß Madam Star inn Verrichtungen hatte, die ihr nicht erlaubten mitzugehen; ſie, die ohne Argwohn auf meine Abſichten war, dachte nicht daran, mir Dorchen zu verweigern, weil ſie nicht dabei ſein konnte; muͤtterlich beſorgt ſagte ſie nur, als wir gingen: Kinder, bleibt nicht bis auf den Abend aus, ihr wißt wie die Menſchen ſind, und ich moͤchte nicht, daß ihr ihnen Gelegenheit gaͤbt, ſchlimme Urtheile von euch zu faͤllen.
Wir tranken unſern Kaſſer ohnfern einiger andern Geſellſchaften, es waren Bekannte von Dorotheen darunter, dieſen naheten wir uns und ſprachen eine gute Weile mit ihnen.
Jch ſchlug endlich Dorotheen einen Gang durch den Garten vor, waͤhrend deſſelben unterhielt ich ſie von der Heftigkeit meiner Liebe, ward immer zaͤrtlicher, und ruͤhrte das liebende, ſanft fuͤhlende Maͤdchen bis zu Thraͤnen, kein Ausdruck ward von ihr geſpart, um mich zu uͤberzeugen, daß ſie ganz mein ſei, jede ihrer Empfindungen war in Liebe aufgeloͤſt, und ſo in ſuͤßen Taumel gewiegt, ließ ſie ſich immer fort fuͤhren, ſo daß ſie unvermerkt an meinem Arm in ein anſtoßendes Waͤldchen gerathen war.
Auch in demſelben ſchlenderte ſie neben mir fort bis an ein kleines Luſthaus, welches Klaus auf einige Stunden gemiethet hatte.
„Wir ſind weit abgekommen, mein Fritz, ſagte ſie da; „nicht eben weit, meine Dorothea, verſetzte ich, wir duͤrfen jetzt nur dieſen Weg linker Hand einſchlagen, ſo kommen wir eher in die Stadt, als wenn wir nach dem Garten zuruͤckkehrten.
Noch iſt es lange nicht Abend, laſſen Sie uns in dieſem Haͤuschen ein wenig ruhen.“
Auch dies verweigerte ſie nicht, ich ließ die Thuͤr gefliſſentlich offen ſtehen, wir ſetzten uns, ich ſchlang den Arm um ſie und ſchmiegte mich an ihren Bufen.
Aber, ſagte ich und fuhr ploͤtzlich auf, es ſollen auch nicht voruͤbergehende Gaffer mein Gluͤck beneiden, ein halbes Stuͤndchen haben wir Zeit hier zu verweilen, es ſoll ungeſtoͤrt genoſſen werden.
So machte ich die Thuͤr zu, und eilte meine vorige Lage wieder einzunehmen.
Klaus ſtand ungeſehen draußen auf der Wache, ich aber ward von Minute zu Minute feuriger.
Doch ihr werdet nicht wuͤnſchen, lieben Leſer, die Scene, welche jetzt vorfiel, ganz ausgemahlt zu ſehen, ich will alſo alles uͤberſchlagen; und nur berichten, daß Dorothea halb betaͤubt und halb gezwungen meine Beute ward.
Sie ſank nach vollbrachter That nicht in Ohnmacht, aber in ein ſtilles Hinſtarren, in Reue und traurige Ahndung; kein Vorwurf, kein Ach entging ihr, allein Thraͤnen ſtuͤrzten ihre Wangen herab; ſie zitterte und ſchien nur ungern mir ihren Arm zu geben, um ſich zuruͤck in die Stadt fuͤhren zu laſſen; ohne zu ſprechen, ſtill weinend, und immer beklommner, wankte ſie neben mir hin.
Jch wollte es nicht ſogleich bemerken, fuhr fort ſie zu liebkoſen, und ſtellte mich endlich verwundert, oder mehr empfindlich, daß ſie meine Zaͤrtlichkeiten nicht wie vorhin erwiedern, ja ſich dagegen ſtraͤuben wollte.
O Gott, ſagte ſie mit bebender Stimme, o Gott, wie ungluͤcklich haben Sie mich gemacht!
Ungluͤcklich? rief ich, halten Sie es fuͤr ein Ungluͤck, Dorchen, dem Braͤutigam das gewaͤhrt zu haben, was der Ehemann in kurzer Zeit fordern konnte?
Dieſe Frage ſchien ihrem Herzen zwar Erleichterung zu geben, aber nicht volle Beruhigung, ſie blieb zuruͤckhaltend, antwortete nur durch abgebrochene Worte auf alles, was ich ſagte, und ſchleppte ſich mehr als ſie ging nach der Stadt zu, als fuͤrchtete ſie nach Hauſe zu kommen.
Nah am Thore bat ich ſie, ſich zu faſſen, weil ja ſonſt ihre Tante auf Verdacht gerathen wuͤrde; ſie ſah dies ein, nahm ſich zuſammen, trocknete ihre Thraͤnen, und, ohne Zweifel um ſich ganz faſſen zu koͤnnen, ſagte ſie: Schnitzer, wollen Sie jenen verbrecheriſchen Augenblick aus ihrem Gedaͤchtniß verbannen, und wieder mein redlicher Fritz ſein? wollen Sie von jetzt an keine Forderungen mehr haben, die nur der Ehemann machen kann?
Jch verſprach es feierlich, fand aber den Ausdruck verbrech eriſch in unſerm Verhaͤltniß viel zu ſtark, und bot meine ganze Kunſt zu ſchwatzen auf, um ſie zu beruhigen.
Etwas ſchien ſie es zu ſein, Madam Starkinn bemerkte wenigſtens, da wir ankamen, nichts, als daß Dorchen ungewoͤhnlich erhitzt ſei, dieſe wußte hiervon keine Urſache anzugeben, ich aber half ihr aus, indem ich ſagte, ihre gehorſame Nichte aͤngſtigte ſich zu lange außengeblieben zu ſein, und lief auf dem Ruͤckwege, daß ich kaum mitkonnte.
Dorothea verließ das Zimmer, weil ſie dieſe Finte nicht beſtaͤtigen, und ihr auch nicht widerſprechen wollte.
Jch wartete ihre Zuruͤckkunft nicht ab, nahm Abſchied von Madam Starkinn, und eilte zum Spiel, um abermals eine Summe zu verlieren, die ich den andern Tag nicht bezahlen konnte.
— Doch es mußte geſchehen, Klaus ſtrengte ſeine Beredſamkeit noch einmal bei einem Juden an, der endlich bei dem hochbeſchwornen Verſprechen, ganz gewiß binnen zwei Monaten bezahlt zu ſein, mit einem ungeheuren Abzug Huͤlfe leiſtete.
Jetzt war die Expedition, die wir in Anſchlag hatten, nicht laͤnger zu verſchieben, ich ſagte Klauſen, daß ich bereit ſei, mich jedem andern Geſchaͤft und Zeitvertreib zu entziehen, und mich allem, was zur Ausfuͤhrung unſers Coups erforderlich waͤre, unterwerfen wollte.
Hierzu gehoͤrte vorzuͤglich, daß ich vor der Hand nicht ausging, es war daher noͤthig krank zu werden, welches mich auch von weitern Beſuchen bei Madam Starkinn frei ſprach.
Dort hatte ich nichts mehr zu thun, nicht daß ich Dorchens Umarmung und die Scene im Waldhaus widrig gefunden haͤtte, ich wuͤrde vielmehr dieſes Vergnuͤgen mit allem, was ich nach unſerer Anſtalt naͤchſtens beſitzen wuͤrde, erkauft haben, allein ich hatte jede Hoffnung verloren, je nur einen Augenblick mit dem abgeſchreckten Taͤubchen allein zu ſein, es war mir mehr als zu gewiß, daß ſie ſich fuͤr eine ſolche Verguͤnſtigung huͤthen, und wenn ſie ſich auch von ohngefaͤhr biethen ſollte, doch unerbittlich ſein, und mit Ernſt auch die kleinſte Gunſt verweigern wuͤrde; was ſollte ich alſo die Verſtellung weiter fortſetzen, da ich ohnehin keine Zeit darauf zu verwenden uͤbrig hatte.
Jch mußte alſo mit dem vorwillen nehmen, was ich genoſſen hatte, und Dorotheen dem Schickſal und der Nothwendigkeit mich zu vergeſſen, uͤberlaſſen.
Und ſo bitte ich den Leſer, ſie, die Betrogene zu vergeſſen, bis ich ihrer gelegentlich wieder gedenken werde, er verſchiebe bis dahin ſein Mitleiden mit dem armen Maͤdchen, zu dem ich ihm durch die weitern Nachrichten von ihr mehr Stoff geben werde, als er glaubt, und denke ſich indeſſen ihren Gemuͤthszuſtand, ſo wie den Kummer ihrer Tante, nach der Wahrſcheinlichkeit.
Jch eile jetzt zu der angekuͤndigten neuen Kataſtrophe, da ich ſie aber nicht ohne gehoͤrige Auseinanderſetzung der Umſtaͤnde die ſie veranlaßten, vortragen kann, und ſich der Abſchied von ... an ihre Ausfuͤhrung ſchließt, ſo wuͤrde dieſer Abſchnitt zu lang werden.
Jch ſchließe ihn alſo, und fahre im folgenden fort, der Welt meine ſeltene Thatenkraft mitzutheilen.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Herr Matthias Ehrenfried Knapp — meine Abreiſe von ... und das neue Etabliſſement in N. N.
Herr Matthias Ehrenfried Knapp war ein Mann, von dem die ganze Stadt ſagte, daß er Beſitzer einer halben Million waͤre; er ſelbſt aber nannte ſich einen armen Mann und wahren Kreuztraͤger.
Er hatte einſt eine nicht ſchlechte Rolle in der gelehrten Welt geſpielt, war Profeſſor der Geſchichte, und hatte dabei einige wichtige Stellen bei der Univerſitaͤt uͤberkommen.
Seinen Geiz ausgenommen, welcher zu vielen theils komiſchen, theils ſehr widrigen Geſchichten Anlaß gab, fand man nichts an ihm auszuſetzen, auch uͤberſah man ihm dieſe Leidenſchaft lange genug wegen ſeiner Gelehrſamkeit, die ihn ſchaͤtzenswerth machte.
Aber ſie nahm bald zu ſehr uͤberhand, und da ſeine Frau Profeſſorinn zu dem huͤbſchen Vermoͤgen, welches ſie zu ihm gebracht hatte, noch eine Erbſchaft that, ſo bemaͤchtigte ſich zugleich das ganze Heer von Geldteufeln ſeiner Seele.
Er entband ſeine Gattinn von der Beſorgung ihrer Gelder, er ſelbſt konnte ſie mit mehr Klugheit, mit mehr Rafinement treiben, und ſie uͤberließ ihm dieſelben gern oder wider Willen, unterwarf ſich der Sparſamkeit, die er immer weiter trieb, anfangs aus Nachſicht oder Erkenntlichkeit gegen ſeine treue Verwaltung des Jhrigen, hernach aber, weil ſie ſich der Herrſchaft, welcher ſie ſich unterworfen hatte, nicht mehr entziehen konnte — ihr wiederfuhr hier nichts, als was allen nachgebenden Perſonen begegnet, die es mit Egoiſten zu thun haben; ſolche Selbſtler benutzen Gefaͤlligkeit, und Abneigung gegen Widerſpruch derer, die ſich eben dadurch unterworfen haben, bis dahin, daß jene endlich in der kleinſten Handlung von ihnen abhaͤngig werden.
Bei einem Egoiſten, der noch dazu ſelbſt von einer Leidenſchaft tyranniſirt wird, iſt ein ſolches Geſchoͤpf in doppelten Feſſeln; und das war der Fall bei der Gattinn des Herrn Profeſſor Knapp.
Sie war reich, mußte ſich aber bequemen wie eine arme Frau zu leben, die jeden Pfennig ſauer verdienen muß, ihr Gemahl zaͤhlte ihr die Graupenkoͤrner in den Topf, wog das Pfund Fleiſch zu, welches ſie fuͤr ſich, ihn und die Kinder taͤglich mußte kochen laſſen, nahm, wenn ein Braten vorfiel, denſelben, ſobald er jedem ſein duͤnnes Schnittchen davon vorgelegt hatte, in Beſchluß, zaͤhlte die Kaffeebohnen, ſo wie die Erbſen großen Stuͤckchen Zucker zu, und nannte ſeine Frau eine Verſchwenderinn, eine Frau, die nicht auf die Zukunft, nicht auf ihre Kinder daͤchte, wenn ſie einmal vorſchlug, der Koͤchinn und dem Bedienten auch etwas Fleiſch zu geben, weil ja die Leute des bloßen Zugemuͤßes und der trocknen Wuͤrſte, die ſie hoͤchſtens dazu bekaͤmen, uͤberdruͤßig wuͤrden, und deshalb nie in ihrem Dienſt aushielten, wogegen ſie immer ſchlechtere Subjekte ins Haus bekaͤmen, und dazu uͤberall ausgetragen wuͤrden.
Dieſes letzte Argument galt dem Herrn Profeſſor am wenigſten, er meinte man muͤſſe die Leute reden lasſen, es koͤnne ſich kein Menſch vor der Schmaͤhſucht huͤthen, und man haͤtte viel zu thun, wenn man ſich mit ſeinen Handlungen nach den Urtheilen der Menſchen richten wollte.
Um indeſſen nicht ganz hartherzig zu ſcheinen, ging er zuweilen ſelbſt in die Fleiſchbank, ſah ſich nach Fleiſch um, welches ſchon etwas alt war, kaufte dann alles von der Art fuͤr geringern Preiß, als gewoͤhnlich zuſammen, und uͤberraſchte ſeine Gemahlinn mit einem ganzen Kord voll ſchwarz angelaufenen Fleiſches von allen Sorten, welches er nach Hauſe tragen ließ, wenn es zu viel war, um es ſelbſt in Schnupftuͤchern zwiſchen den Rockſchoͤßen verborgen transvortiren zu koͤnnen.
Er uͤbergab es ihr dann mit der Vermahnung, es gut einzutheilen, ſo koͤnnte ſie den Leuten lange davon zu eſſen geben, ohne daß ſie zu klagen Urſache haͤtten.
Die gute Frau durfte ſich nicht merken laſſen, daß dieſer jetzt ſchon uͤbelriechende Vorrath nicht noch dazu lange aufgehoben werden koͤnnte, denn Knapp war auch ein Zaͤnker, war grob, und konnte keinen Widerſpruch leiden, ſie durfte ihren Dienſtbothen eben ſo wenig mehr als hoͤchſtens einmal zumuthen, von dieſem Fleiſche zu eſſen, auch konnte ſie nicht wagen, es wegwerfen zu laſſen, denn ihr Eheherr ſah oft nach, wie viel noch vorhanden waͤre, unterſuchte ſogar in der Kuͤche, ob davon gekocht wuͤrde und verlangte wohl gar, daß ſie nebſt den Kindern davon eſſen ſollte, wo ſie denn nur fuͤr ihn, ſeines ſchlechten Magens wegen, ein apartes Gerichtchen beſorgen durfte.
Die gute Frau hatte alſo jedesmal, wenn er ſolche Fuͤlle ins Haus brachte, einen großen Schreck, denn ſie wußte nicht, wie ſie ſich dabei verhalten ſollte.
Da es nun unmoͤglich war ſein Verlangen puͤnktlich zu erfuͤllen, ſo ſetzte es doch immer Verdruß, wobei er am meiſten zu leiden behauptete, und ſich einen Kreutztraͤger nannte.
Um ſein betruͤbtes Schickſal zu erleichtern, kaufte er ein kleines Landguth, ſchickte Frau und Kinder dahin, verpachtete aber die Wirthſchaft, und ſetzte aͤußerſt wenig fuͤr ſeine Familie und ein armes Landmaͤdchen, das er ſtatt aller Bedienung fuͤr ſie annahm, aus.
Er wuͤnſchte ſich Gluͤck, dieſe Einrichtung getroffen zu haben, denn einmal war des Aufgangs in der Stadt um ſo viel weniger, und er durfte blos einen Bedienten halten, den er leider nicht entbehren konnte.
Zweitens brauchten Frau und Kinder auf dem Lande nicht ſo viel Staat, weshalb er auch die beſten Kleider der erſten bei ſich behielt und ſie ſorgfaͤltig verwahrte.
Drittens konnte er ſich, wenn er wollte, was zu gute thun, ohne ſeiner Gemahlinn auch etwas anbieten zu muͤſſen.
Nun lebte er alſo etwas ruhiger, ließ ſich ſeine Portion Eſſen holen, trank ſein Glaͤschen Wein dabei huͤbſch allein, war aber nicht ſo leichtſinnig, mehr als eins zu genießen oder ſich allzuoft noch etwas apartes an Speiſen holen zu lasſen.
Hingegen erholte er ſich deſto lieber bei Gaſtgebothen, nahm auch, wenn keins vorfiel, bei guten Freunden, die er gegen Abend beſuchte, vorwillen, wie er ſie fand.
Sein Ruf bei der Univerſitaͤt war, als ich mich dort aufhielt, ſchon ganz geſunken, er haͤtte voͤllig abkommen koͤnnen, und wuͤrde auch, weil ihm nichts verhaßter war als ſeine Amtsarbeiten, abgegangen ſein, wenn er die Einnahmen der guten Stellen, welche er nun einmal beſaß, haͤtte entbehren koͤnnen.
Er las, obwohl er nicht ſoviel Zuhoͤrer hatte, als ehemals, ziemlich ordentlich, auch war er ſicher, daß ſein Auditorium niemals ganz leer ſein wuͤrde, weil die jungen Leute, welche ſehr oft blos um uͤber den Profeſſor zu lachen, in gewiſſe Collegia gehen, auch ihn gern beſuchten.
Hierzu nun gab er reichlichen Stoff; zu faul, um uͤber ſeinen Vortrag nachzudenken, und erklaͤrende Anmerkungen mit den Vorleſungen zu verbinden, miſchte er lieber allerhand Schnoͤrkelchen, zuweilen aber auch die Erzaͤhlung ſeiner Ungluͤcksfaͤlle hinein.
So klagte ers ſeinen Zuhoͤrern z. B. weuu er einen Verluſt gehabt, wenn er betrogen worden war, und wollte dadurch ganz zum geſchlagenen armen Mann geworden ſein.
War irgend ein Lebensmittel aufgeſchlagen, ſo wurde auch dies erwogen und bejammert, zuletzt aber brach er immer mit den Worten von dieſen Angelegenheiten ab:
was hilfts?
man muß ſein Kreuz geduldig tragen; er ſelbſt war alſo ſchuld, daß man ihm den Beinamen des Kreuztraͤgers gegeben hatte.
Faſt alle reiche Studenten waren ihm ſchuldig, er verſtands, ihre Thorheiten und Verſchwendungen zu nutzen, und hatte uͤberlegt, daß es beſſer ſei, wenn ein Theil des weggeworfenen Geldes durch uͤbertriebene Zinſen und Proxinetica in ſeine ſparenden Haͤnde fiel, als wenn es ſonſt verjubelt wuͤrde.
Doch ſelten nur hob er ſeine Darlehne ſelbſt und unter eigenem Namen, er hatte etliche juͤdiſche und chriſtliche Geldmaͤkler in dieſe Geſchaͤfte gezogen, und ſo glaubte er ſich ſelbſt außer den Verdacht des Wuchers geſetzt zu haben.
Jch ſuchte und erhielt ſeine Gewogenheit; um mich in dieſem guten Vernehmen zu erhalten, ſchickte ich ihm Auſtern, feinen Wein, Dorten u. ſ. w. als ob ichs ſelbſt von Hauſe, oder ſonſt von einem Verwandten oder Freund erhalten haͤtte.
Dadurch hatte ich vor andern das Gluͤck, von ihm ſelbſt Vorſchuͤſſe, und die auf billige Bedingungen, zu erhalten, ich hielt Wort, und brauchte einige Wochen darauf aufs neue.
Allein er war bald der Billigkeit uͤberdruͤßig, und verſicherte, daß er es diesmal nicht im Stande waͤre, aber er wollte mit jemand ſprechen, und wenn der mir helfen koͤnnte, ihn zu mir ſchicken.
Dies geſchah, und ging forthin immer dieſen Weg.
Durch ihn war ich jetzt Herrn Profeſſor Knapp etwas uͤber 6000 Thaler ſchuldig, und erfuhr durch Klauſen, dem es der Unterhaͤndler des Profeſſors ſelbſt geſtanden hatte, daß er am meiſten darauf triebe mich arretiren zu laſſen.
Dieſes verdroß mich um der Geſchenke willen, die ich ihm gegeben hatte, noch mehr um des Wuchers willen, denn ich hatte kaum 4000 Thaler baar Geld empfangen, und am meiſten wegen Knappens Verſtellung, denn er blieb immer freundlich und hoͤflich gegen mich; ich aber mochte nie das, was ich ſelbſt ausuͤbte, von andern dulden.
Der alte Kerl verdiente das nehmliche Schickſal wie meine Mutter und ihr Mann, ſagte ich eines Abeuds zu Klauſen, als er mir erzaͤhlte, daß wir auf etwas Geld denken muͤßten, um die Glaͤubiger, beſonders den Profeſſor zu beruhigen, ſonſt wuͤrde ich geſetzt, denn eben der letzte machte alle unter der Hand rebelliſch. —
Jch kam, als Klaus mir dies zu erwaͤgen gab, von Madam Starkinn, und hatte da viel ſchoͤne moraliſche Sentenzen gehoͤrt, zu dieſen rechnete ich jetzt die Nothwendigkeit, einen ſo getzigen, wucheriſchen und falſchen Mann, wie es Knapp waͤre, zu beſtrafen.
— Sie haben meine Gedanken, ſagte Klaus, da ich mich, wie unten angefuͤhrt, entdeckt hatte, und das ginge wohl an, denn ſein jetziger Bedienter Nehmer iſt mein guter Freund, ein Menſch, mit dem etwas anzufangen iſt, der ſeinen Herrn eben ſo haßt und verachtet, als die vorigen gethan haben.
Weder Klaus noch ich waren Leute, die es, wenn von wichtigen Unternehmungen die Rede war, bei bloßen hingeworfenen Worten bewenden ließen, wir beſprachen auch jetzt die Sache ſogleich ausfuͤhrlicher, und beſchloſſen, uns mit Nehmers Huͤlfe durch die Kaſſe des Profeſſors ſelbſt aus der Verlegenheit zu ziehen, in die er mich ſtuͤrzen wollte; Klaus uͤbernahm alle Anſtalten dazu.
Er hatte Nehmern bald gewonnen, dieſer ſchlug vor, noch ſo lange zu warten, bis ſein Herr eine gewiſſe ſtarke Zahlung empfangen haͤtte, denn es waͤren ihm, wier gehoͤrt haͤtte, Gelder aufgekuͤndigt, die auf ſicherer Hypothek geſtanden; ſchon waͤren die ſechs Monate, wo dieſes geſchehen waͤre, bald um, und der Profeſſor haͤtte ſie nicht wieder untergebracht, ſondern wollte ſie zu einer ſichern Handlungs-Speculation geben, wo ſie ſich beſſer verzinßten.
Nun hoffte er, dieſes Geld werde doch zuerſt in ſein Haus kommen, und dies wollte er dann ſogleich melden; geſchaͤhe es aber nicht, ſo waͤre es doch noch Zeit genug, ſich mit dem, was vorhanden waͤre, zu begnuͤgen.
Dieſe Zahlung alſo und die Verfuͤgung damit ſollte abgewartet werden, indeſſen ſorgten Klaus und Nehmer fuͤr alles, was zur Ausfuͤhrung unſers Plans noͤthig war.
Wir ſahen, da unſer Mitverſchworner im Hauſe des Profeſſors war, dieſe Ausfuͤhrung fuͤr ſo ſicher an, daß Klaus, um es ruhig abwarten zu koͤnnen, mir vorſchlug, neue Wechſel zu geben, und in denſelben binnen zwei Monaten Zahlung zu verſprechen; dies geſchah bei Austheilung des Douceurs, welches wir durch auf Kredit genommene Uhren zuſammen brachten, deren wir fuͤr 1200 Thaler nahmen; wir loͤſten doch 500 Thaler daraus, und ſo bekamen alle, auch Knapp, Beruhigungsgeld.
Mir war das um ſo lieber, weil ich nun etwas mehr Ruhe hatte, und den Roman mit Dorotheen ſpielen konnte, zuweilen gewann ich in dieſer Zeit etwas zu Taſchengeld, dann lief auch unterdeſſen mein Wechſel ein, und verlohr ich, ſo ſuchte Klaus auch Rath zu ſchaffen.
Auf dieſe Art ging die Zeit leidlich hin.
Der Profeſſor, dem ich ſagte, daß meine Mutter mir in zwei Monaten Geld ſchicken wuͤrde, um mich Schuldenfrei zu machen, gratulirte mir zu dieſer Ausſicht, und war freundſchaftlicher gegen mich, als jemals.
Jch ließ es an meinem Theile an keiner Art von Verſtellung fehlen, um, wenn unſer Meiſterſtuͤck ausgefuͤhrt ſein wuͤrde, nicht in Verdacht zu kommen.
So warnte ich Knappen unter andern vor Nehmern, dem ich nicht ſo recht traute; aber der Profeſſor meinte, hier irrte ich mich, es waͤre noch der beſte und ehrlichſte Bediente, den er gehabt haͤtte, beſonders ließ er ſich ſeit etlichen Wochen immer beſſer an.
Er konnte das mit Wahrheit ſagen, denn Nehmer wollte ſeit unſerer Abrede ſeinen Herrn ganz vertraut und ſicher machen, alſo ließ er ſich gefallen, was dieſer nur wollte, half ſparen, und ſich ſogar von ſeinem Herrn ſtillſchweigend bevortheilen.
Dieſer hatte, ihm, um zu zeigen, wie gut er von ihm daͤchte, meine Warnung und ſeine Vertheidiguͤng wiedergeſagt, aber es war mit Nehmern verabredet, daß ich dieſe Sorgfalt aͤußern wuͤrde, um allen Verdacht von mir zu entfernen, und ſo nahm er es nicht uͤbel.
Nur einen Abend vor dem einſamen Spatziergang mit Dorotheen kam Nehmer mit der frohen Nachricht, daß 12000 Thaler in Gold eingelaufen waͤren, und bis zu weiterer Verfuͤgung in einer ſtark mit Eiſen beſchlagenen Kiſte in des Profeſſors Schlafkabinet ſtuͤnden, morgen und uͤbermorgen, ſagte er, bleibts noch im Hauſe, denn der Kaufmann, mit dem er in Verbindung treten will, iſt abweſend, er wird aber in zwei Tagen erwartet, und dann ſtehe ich fuͤr nichts mehr.
Nach dieſen Nachrichten war es um ſo nothwendiger, mit Dorchen zum Schluß zu kommen, um ſo nothwendiger, krank zu werden; meine Leſer wiſſen bereits, daß beides geſchahe.
Nehmer hatte ein hoͤlzernes Kreuz, auf einen Kreuzfuß bepflanzt, nebſt ſeiner Verkleidung ſchon verſtohlen ins Haus geſchleppt, es fehlte alſo die Nacht, die wir zur Beraubung des Profeſſors beſtimmt hatten, an nichts, als daß er mich und Klauſen leiſe einließ, und auch dieß ging ohne bemerkt zu werden von ſtatten.
Jch hatte mich, ſo wie Klaus, wieder geſchwaͤrzt, mit einem Bart verſehen, und alle hatten wir Maͤntel um, ich ſtopfte, um ganz unkenntlich zu ſein, ein dickes Kiſſen unter eine weite ſchwarze Weſte, die Klaus auf dem Troͤdel kaufte, und machte ſo, den Mantel daruͤber geſchlagen, eine monſtroͤſe Figur aus.
Der Profeſſor lag ganz ruhig in ſeinem Bette, und zaͤhlte vielleicht ſchon, was er bei der neuen Speculation gewinnen wuͤrde, als ſein treuer Nehmer ſich ihm zuerſt nahte und ihm ein Pechpflaſter uͤber den Mund warf, ehe er noch die Frage vollenden konnte, was er wollte?
Klaus war ihm mit dem Kreuze gefolgt, er ſetzte es hin, ich trat nun mit dem Lichte, mit welchem ich draußen hinter der Thuͤre ſtehen geblieben war, ein, und ſetzte es ſo, daß wir zu unſerm Geſchaͤft ſehen konnten.
Alle drei bemaͤchtigten wir uns des Mannes im Bette, dem Klaus, ſo wie Nehmer das Pflaſter angebracht hatte, die Haͤnde hielt, wir trugen ihn heraus, und befeſtigten ihn um den Leib, den Hals und die Beine, mit Stricken daran, beide Arme kamen einer nach dem andern zuletzt an die Reihe des Anbindens.
— Ueber dem Kopf war das Kreuz mit der Jnſchrift verſehen:
Matthias Ehrenfried Knapp, Kreuztraͤger — Dieſe Jnſcription, ſo wie die Erfindung ihn ans Kreuz zu binden, war ganz von mir.
Da wir ihn an demſelben in Ruhe gebracht hatten, ſuchte Klaus mit Bequemlichkeit ſeine Schluͤſſel, und wir raͤumten Kiſten und Kaſten in Stube und Kabinet aus.
Zwei große Saͤcke nahmen, einer das baare Geld, der andere was an Koſtbarkeiten vorhanden war, ein.
Unter den letztern befand ſich ein completer Damenſchmuck und zwei Ringe von ſehr großem Werth, auf den Knapp 15000 Thaler geborgt hatte.
Mit dieſer Beute eilte man in meine Wohnung, wo man das Geraͤuſch beim Ankommen fuͤr nichts achtete, weil das in meinem Logis gewoͤhnlich war; ich hatte meinen eigenen Hausſchluͤſſel, wie ſpaͤt und mit welcher Geſellſchaft ich alſo auch zuruͤckkam, ſo bekuͤmmerte ſich doch kein Menſch darum, ſondern alles blieb ruhig liegen; alſo waren wir auch diesmal ſicher.
Jetzt ward die Vermummung weggeworfen, und die Beute betrachtet; unſer Reichthum war groß, er beſtand wenigſteus in 36000 Thaler.
Nehmer, welcher ohne Verzug die Stadt raͤumen wollte, begnuͤgte ſich mit 4000 Thaler in Gold, womit er ſich bepackte, nahm von mir einen Wechſel auf andere 4000 Thaler, und noch eine ſchriftliche Verſicherung, daß, wenn durch den Verkauf der Koſtbarkeiten, an denen er Antheil haͤtte, mehr herauskommen ſollte, er einen billigen Nachtrag ererhalten ſollte.
Jch waͤre der Ausſtellung dieſer Papiere gern uͤberhoben geweſen, denn mein verbuͤndeter Daͤmon kuͤndigte mir mit leiſer Stimme an, daß dies zu Entdeckungen Anlaß geben wuͤrde, allein Nehmer wollte ohne Sicherſtellungen nicht von der Stelle gehen, ich ſah mich alſo dazu gezwungen.
Er verſprach nach einiger Zeit Nachricht von ſich zu geben, und empfahl ſich, auch war er gluͤcklich entkommen, denn alle Nachſuchungen waren vergebens, man konnte keinen Nehmer in und um .... entdecken.
Profeſſor Knapp blieb dieſe fuͤr ihn fuͤrchterliche Nacht durch ohne Huͤlfe an ſeinem Kreuz haͤngen, erſt des Morgens um 8 Uhr hatte ihn ſein Famulus ſo gefunden, mit dieſem war ein Student gekommen, der etwas beim Profeſſor zu ſuchen hatte; beide erloͤſten ihn von ſeinem mattervollen Zuſtand und brachten ihn zu Bette, aber nicht ohne Schmerz und Blut war das Pechpflaſter abgenommen worden, auch war eine ordentliche Kur noͤthig, um Lippen und die ganze Gegend um den Mund zu heilen.
Doch dies waͤre noch hingegangen allein es erfolgte eine wuͤrklich gefaͤhrliche Niederlage, die Krankheit, in welche der Profeſſor verfiel, ließ ſich um ſo ſchwerer heben, da er wegen ſeines Verluſtes untroͤſtlich war, und ſich nicht darein finden konnte, um eine ſo große Summe gekommen zu ſeyn; er wollte nicht laͤnger leben, er ein armer Mann, der nicht nur ſelbſt ſo viel von dem Seinigen verloren, ſondern auch den Schmuck erſetzen muͤßte. (Jch erfuhr bei dieſer Gelegenheit, wie hoch er taxirt ward, als Knapp die 15000 Thaler darauf geborgt hatte, und konnte mich alſo darnach richten.)
Madam Knapp kam auf die Nachricht von dem gehabten Ungluͤck ihres Mannes in die Stadt, um ihm klagen zu helfen, zu troͤſten und zu pflegen, allein er wollte lieber dem allen entſagen, als zulaſſen, daß ihre Gegenwart die Koſten im Hauſe vermehrte; ſeine Unruhe daruͤber war ſo groß, daß die gute Frau, um nicht auch dadurch die Besferung zu hindern, wieder abreiſte.
Seine Geneſung erfolgte ſo bald nicht, er verfiel, da er auch wuͤrklich koͤrperlich beſſer war, in einen Tiefſinn, der ihn zu den Obliegenheiten ſeiner Amtes voͤllig untuͤchtig machte, und man war hieruͤber bei der Univerſitaͤt um ſo eher getroͤſtet, da ſeine Herren Collegen ohnehin wenig mehr auf ihn gehalten hatten, jetzt aber noch mehr wuͤnſchten, einen ſo ſehr beſchaͤmten Mann nicht laͤnger unter ihre Mitglieder zaͤhlen zu duͤrfen; denn ſein Ungluͤck und die Umſtaͤnde dabei wurden uͤberall erzaͤhlt und wieder erzaͤhlt; er ward weniger beklagt, als verlacht; wie dies immer geſchieht, wenn einem Geitzigen Ungluͤcksfaͤlle ſolcher Art begegnen.
Jch blieb vierzehn Tage krank, ſorgte fuͤr erkuͤnſtelte Hitze, ließ den Arzt rufen, die Medicin, die er verordnete, machen, und mich von meinen Bekannten im Bette beſuchen.
Da ich es endlich wagen durfte wieder auszugehen, war es Profeſſor Knapp, welchem ich den erſten Beſuch machte.
Jch wußte ihn durch meine Beweiſe des aufrichtigſten Mitgefuͤhls ſo zu uͤberzeugen, daß er wahren Troſt darinnen fand, und mit dem vollkommenſten Vertrauen von ſeinem traurigen Zufall ſprach.
Ach Gott, Herr Schnitzer, ſagte er, Jhnen ahnete es wohl, daß Nehmer ein Boͤſewicht war, ſo haͤtte ich Jhrem Wink doch gefolgt!
Ja wohl, verſetzte ich, und ich geſtehe Jhnen, Herr Profesſor, daß ich mich wunderte, Sie ſo ſicher uͤber die Ehrlichkeit dieſes Kerls zu ſehen, ich hoffte, Sie wuͤrden mich fragen, was mich zu dieſem Argwohn bewoͤge?
Freilich haͤtte ich nichts eigentliches nennen koͤnnen, aber ich haͤtte Jhnen dann meine Merkmale genannt.
Jch nahm ſie aus Nehmers Phiſionomie, er glich einem Menſchen, der meinen Eltern dergleichen Streiche gemacht hat; da Sie ihn aber ſo lobten, ſchwieg ich, denn dieſe Aehnlichkeit machte Nehmern nicht abſolut verdaͤchtig, und wer will gern einen Unſchuldigen in uͤbeln Verdacht bringen?
Knapp konnte dagegen nichts einwenden, meinte aber, ich haͤtte es ihm doch ſagen ſollen, da ich einmal angefangen haͤtte zu ſprechen, und indem er nachdachte, kam ihm dieſes Stillſchweigen wie eine Art Antheil vor, den ich an ſeinem Ungluͤck haͤtte.
Nun ward er boͤſe auf mich, machte mir ein finſteres Geſicht, und geſtand mir ohne weitern Ruͤckhalt, daß er es ſei, der gewiſſe wichtige Zahlungen von mir zu erwarten haͤtte, indem ihm die Maͤkler es abgeſchwindelt haͤtten; ich moͤchte alſo ja nach der zuletzt geſetzten Zeit Wort halten, ſonſt waͤre er genoͤthigt, auf das ſtrengſte zu verfahren.
Jch will Jhnen, verſetzte ich, zeigen; daß ich allenfalls eher, als ichs verſprochen hatte, Rath weiß, noch heute geht die Poſt, ich werde mit meiner Mutter ſchreiben, das ſie lieber etwas aufnehmen ſoll, um Jhnen zu beweiſen, wie unrecht Sie haben, mir ſo zu drohen.
Dieſes ſagte ich in einem empfindlichen Ton, ruͤckte zugleich meinen Stuhl und wollte kurz Abſchied nehmen, der Profeſſor aber reichte mir die Hand, bat mich, ihm ſeinen etwas hitzigen Ausfall nicht uͤbel zu nehmen, ſondern ihn der Nothwendigkeit zuzurechnen, denn ich ſaͤhe ja, daß er nun ganz arm und entbloͤßt von jeder Zuflucht ſei; auch habe er ſelbſt Schulden, die ihn nun draͤngen wuͤrden.
Jn Anſehnng dieſer Umſtaͤnde wuͤrde ich ihm freilich einen großen Gefallen thun, wenn ich je eher je lieber Anſtalt machte, damit er etwas Geld in die Haͤnde bekaͤme, ſonſt aber haͤtte er nicht das geringſte Mißtrauen in mich, und wuͤßte wohl, daß ich als ein großmuͤthiger, edler, junger Mann an ihm Kreu — beſann ſich geſchwind und ſagte, Zugrundegerichteten, handeln wuͤrde, wozu meine gnaͤdige Frau Mutter, als ein generoͤſe und mitleidige Dame, auf Bitte ihres einzigen hoffnungsvollen Sohns, gewiß Hand biethen wuͤrde.
Waͤhrend dieſer Entſchuldigungs- und Empfehlungsrede ließ er meine Hand nicht los, als ich ſie endlich mit der Vertroͤſtung, daß ich ſogleich ſchreiben, und eben darum nach Hauſe eilen wollte, zuruͤckzog, ließ er es nicht eher geſchehen, bis er ſie an ſein Herz gedruͤckt hatte, wobei er mich aufs neue lobpreiſte, und nur wuͤnſchte, daß andere, die ihm auch ſchuldig waͤren, eben ſo edelmuͤthig denken moͤchten; aber da wuͤrde er bei manchem wohl Schaͤrfe brauchen muͤſſen.
Jch unterrichtete Klauſen mit vielem Jubel, von dieſer Unterredung, und erhielt ſeine Einwilligung, die Bezahlung meiner Schulden nun nicht bis nach vollem Ablauf der zwei Monate zn verſchieben.
Wir beſchloſſen, daß er verreiſen, und in einer entfernten Stadt von dem Gelde ſo viel in Courant umſetzen ſollte, als ich ſchuldig war, ich aber wollte vorgeben, ihn nach Hauſe geſchickt zu haben, um es mit der von meiner Mutter verſprochenen Zahlung zu betreiben, welches er allen meinen Glaͤubigern vor der Abreiſe erzaͤhlen wollte.
Die Sache ging trefflich von Statten, Klaus ließ ſich unterwegens einige Kleider machen, um als ein Herr reiſen zu koͤnnen, nahm ſogar einen Bedienten fuͤr die Zeit ſeiner Geſchaͤfte an, aͤnderte ſeinen Namen, und erreichte ſeinen Zweck ungehindert in einer großen Handelsſtadt.
Es gingen aber bis zu ſeiner Wiederkunft meiſt vier Wochen hin, oft war mir bange, daß er ganz wegbleiben wuͤrde, doch ich hatte ja den Schmuck und einige 1000 Thaler in Sold zuruͤckbehalten, und wie viel ſich Klaus auch bei mir geſammelt haben konnte, ſo betrug es doch gewiß nie ſo viel, als er zuruͤckließ.
Seine Ankunft hob alle noch uͤbrige Zweifel, und mein Ruhm, ſo wie der Ruhm meiner Mutter, verbreitete ſich durch die ganze Stadt, da ich alles baar auszahlte.
Einige Tage nachdem es geſchehen war, beſuchte ich Knappen, welcher nun auch das ſeinige empfangen hatte, er war mehr als freundlich, er weinte Thraͤnen des Danks gegen mich, und da ich ihm einen Beutel mit hundert Dukaten reichte, fehlte wenig, daß er mir nicht die Hand kuͤßte; mein gutes, theilnehmendes Herz wurde uͤber alle andre gute Herzen erhoben, und mir verſichert, daß Gott dieſe ſchoͤne Handlung ſegnen wuͤrde.
Jetzt nahm ich nicht laͤnger Anſtand, mich auf meine Abreiſe nach einer andern Univerſitaͤt zu bereiten, und es allenthalben bekannt zu machen.
... war mir verhaßt, einmal glaubte ich mich, wie wenig ich auch als Theilnehmer an der Beraubung des Profeſſor Knapps geahnet wurde, doch nicht eher in voller Sicherheit, als in der Entfernung; dann wuͤnſchte ich den Ort, wo Dorothea lebte, je eher je lieber verlaſſen zu koͤnnen.
Nicht ſogleich hatte dieſe ihr ganzes Ungluͤck eingeſehen, als ich nach dem, was unter uns vorgefallen war, ausblieb, meine vorgegebene Krankheit ſchien ihr hinlaͤngliche Entſchuldigung, wenigſtens bemuͤhte ſie ſich, jede traurige Ahnung zuruͤckzuſchlagen, und die Beſorgniß der Madam Starkinn um mich zu theilen.
Dieſe ſchickte taͤglich zweimal, um Nachrichten von meinem Befinden einzuen, Dorothea ließ aber immer nur mit gruͤſſen, es gab kein Billetchen, worinnen ſie, wie vor dem Vorgang im Waͤldchen gewiß geſchehen waͤre, ihren zaͤrtlichen Kummer um mich ausgedruͤckt haͤtte.
Mir war dies ſehr erwuͤnſcht, denn ich war nun der Muͤhe uͤberhoben, ihr einige Zeilen dagegen zu ſchreiben, oder doch etwas verbindliches ſagen zu laſſen; auch ließ ich es immer bei einem beide Frauenzimmer angehenden Gegencompliment bewenden, und auf die Frage nach meinem Befinden, die Krankheit ſehr ſchlimm und hartnaͤckig angeben.
Dies blieb laͤnger als eine Woche in dem nehmlichen Schlender, ich irrte mich aber ganz in der Meinung, daß Dorchen noch keinerlei Argwohn hegen wuͤrde, ich dachte nicht daran, daß ihr mein kaltes Stillſchweigen auffallen muͤſſe, wenn auch unter uns noch alles auf dem vorigen Fuß geweſen waͤre, um ſo mehr aber jetzt, da ich ihr gezeigt hatte, daß ich mich leicht uͤber Bedenklichkeiten wegſetzen konnte.
Sie hatte hieruͤber nur allzuſehr nachgedacht, ſich mit ſchweren Ahnungen gequaͤlt, und ſichum zu wiſſen, woran ſie waͤre, endlich uͤberwunden, meinen Arzt zu fragen, wie es mit mir ſtuͤnde?
Dieſem Mann war die Verbindung, in der wir ſtanden, nicht unbekannt, es glaubte das liebende Maͤdchen troͤſten zu muͤſſen, und ſagte ihr, daß es nicht die geringſte Gefahr haͤtte, und ich faſt voͤllig wieder hergeſtellt ſei.
Der Arzt brachte mir dieſe Nachricht ſelbſt, ſetzte aber hinzu, daß er nicht wiſſe, wohin er das ploͤtzliche Erroͤthen der Mamſell Muͤllerinn bei ſeinem guten Troſt rechnen ſollte, wenn es nicht etwa ein Beweis ſei, daß ſie, auf ein anders Maͤdchen eiferſuͤchtig, mich in Verdacht haͤtte, ich wolle fuͤr ſie noch nicht geſund ſeiu.
Das kann ſein, verſetzte ich, die Maͤdchen ſetzen ſich bald ſo was in die Koͤpfe, und ſie ſollten doch alle bedenken, daß die Liebe bei einem Studenten am wenigſten mit der Treue vereinbart iſt.
Der Arzt ſah mich bedenklich an, und meinte dann, es wuͤrde ihm leid ſein, wenn Dorothea Muͤllerinn, die er mehr dem Rufe nach, als durch eigne gemachte Bekanntſchaft, fuͤr ein ſittſames und geſetztes Maͤdchen hielt, in eine leichte Verbindung gewilligt haben ſollte, weil ſie es vielleicht nicht ſobald als manche andre verſchmerzen wuͤrde, wenn ſie ſich hintergangen ſehen ſollte.
— Alles, was ich bei dieſer Erinnerung dachte, war der Wunſch, ... bald zuverlaſſen.
Den Tag nach dieſer Unterredung mit dem Arzt erhielt ich ein Billet von Dorotheen, es enthielt nur dieſe wenigen Zeilen:
„Sie ſind nicht ſo krank, Herr Schnitzer, als Sie uns taͤglich ſagen laſſen, Sie ſind meiſt beſſer.
Was haben Sie davon, das liebende Herz eines Maͤdchens zu quaͤlen, welches Jhnen ganz gehoͤrte, und nun gehoͤren muß?
„Wenn werde ich Sie wieder ſehen? dieſe Frage kann und muß Jhre Braut thun, und hat doch wohl volles Recht ein freundliches Woͤrtchen zur Antwort zu fordern, wozu Sie gewiß Kraͤfte genug haben.“
Dorothea Muͤllerinn.
Dies kleine Briefchen war mir aͤrgerlich und angenehm auf einmal.
Es verdroß mich, daß Dorothea mir ſo trotzig ſchrieb, und doch war mirs als eine Gelegenheit, in Uneinigkeit mit ihr zu gerathen, ſehr willkommen.
Waͤre ſie noch das ſanfte zaͤrtliche Maͤdchen wie vorhin geweſen, welches dem Anſchein nach nicht der Fall war, ſo haͤtte ich mich immer noch durch eine Menge muͤhſamer Wege ſchlagen muͤſſen, um ihrer loszuwerden, nun aber war die Bahn ſehr leicht zu finden, freilich etwas rauh war ſie, doch aber nicht fuͤr mich, ich ging gerade aus, die Steine und Dornen auf dieſer Reiſe zum Bruch mit Dorchen, druͤckten und ſtachen nur ſie, ich ſelbſt empfand nichts davon.
Zur Antwort auf dieſes kurze Villet ward ſogleich ein langer Brief beſchloſſen, er konnte nicht ſogleich mit gehoͤrigem Bedacht geſchrieben werden, alſo ließ ich durch die Koͤchinn der Madam Starkinn ſagen, die Antwort wuͤrde noch heute erfolgen, und wuͤrklich ging ich ſogleich daruͤber her.
Jch wuͤrde dieſes Schreiben meinen Leſern faſt Wort fuͤr Wort liefern koͤnnen, wenn ich ruhmredig waͤre, und mit meinen Gaben, vorzutragen, wahrſcheinlich zu machen, unwiderruflich entſchloſſen zu thun, prahlen wollte; aber ich bin hierzu viel zu beſcheiden, ja ich wuͤrde nicht einmal des Jnhalts gedenken, wenn es nicht geſchehen muͤßte, damit meine Leſer wiſſen moͤgen, wie ich mit Dorotheen Muͤllerinn aus einander kam; doch ich will mich moͤglichſt kurz dabei faſſen.
Jch ſagte in dieſer meiner Antwort, daß mich ihr kaltes und trotziges Billet nicht verwundert haͤtte, da ich von ihrer wahren Geſinnung gegen mich ſchon unterrichtet geweſen ſei, welches ich dem Freund, der ehrlich genug geweſen waͤre, mir die Augen zu oͤffnen, nicht genug verdanken koͤnnte.
Viel haͤtte zwar dieſe Nachricht, welche mir am nehmlichen Abend, wo ich das letztemal von ihr gegangen, ertheilt worden waͤre, zu meiner Krankheit beigetragen, allein ich wollte mir Muͤhe geben, mich uͤber ihre Falſchheit und Treuloſigkeit wegzuſetzen.
Jch haͤtte immer waͤhrend meiner Krankheit gehofft, daß ſie mich mit ihrer Tante auf einen Augenblick beſuchen wuͤrde, welches mir wahre Theilnahme bewieſen haben wuͤrde, und die Braut, eben ſo gut haͤtte thun koͤnnen, als ſie Beſtimmung des Tages, wo ich ihr wieder aufwarten wuͤrde, forderte.
Aber mein Arzt habe mir geſtern, als Beſtaͤtigung ihrer Nachricht aus Freundes Mund, hinterbracht, daß ihr vielmehr ſeine Verſicherung, es wuͤrde beſſer mit mir, eine Schreckenspoſt geweſen ſei.
Nun haͤtte ich alſo Ueberzeugung genug, daß nicht Liebe, ſondern vielleicht eine ganz andre Abſicht, ſie zur Verbindung mit mir bewogen, aber ſie wuͤrde mir auch verzeihen, wenn ich von dieſem Augenblick an unſern Umgang abbraͤche, und mein Wort zuruͤcknaͤhme.
Kampf genug haͤtte mich die Nachricht, wie ſehr ich getaͤuſcht ſei, gekoſtet, ja ich geſtuͤnde, daß ich, um zu wiſſen, was ich glauben muͤßte, die Gefahr meiner Krankheit vergroͤßert haͤtte, damit ich ſehen moͤchte, ob ſie nicht zu mir kommen wuͤrde, indem ichs fuͤr gar zu natuͤrlich gehalten, daß eine liebe Braut ihren Verlobten bei ſolchen Umſtaͤnden ſelbſt ſehen wollte.
Ein perſoͤnlicher Beſuch haͤtte mich alſo beruhigen koͤnnen, doch ſie haͤtte ſich auf die gleichguͤltigſte Art von der Welt verhalten, und aus Furcht, daß die Koͤchinn die Berichte meines Uebelbefindens vergroͤßerte, die Wahrheit von meinem Arzt ſelbſt wiſſen wollen, welcher ſie denn mit der Nachricht, daß ich mich nicht abfiuden wuͤrden, ſo gewaltig erſchreckt haͤtte.
Dies und ihr froſtigesvorwurfsvolles und gebietheriſches Billet habe mir den Sieg uͤber die Verzweiflung, in die mich der Bericht ihrer Untreue und ihrer eigentlichen Denkungsart anfangs geſtuͤrzt, erleichtert, und nun haͤtte ich weiter nichts zu ſagen, als daß ich zwar naͤchſtens ausgehen, aber ſie nicht wieder ſehen wuͤrde, ſie ſollte alſo immer auf Verſoͤhnung mit ihrem vorigen Freier, der ihr doch ſo nicht fremd waͤre, denken, u. ſ. w.
Dieſe Epiſtel war auf zwei vollen Bogen ausgefuͤhrt; Klaus, dem ich ſie vorlas, bewunderte meine Fertigkeit in Luͤgen in din der Verſtellung.
Er ſaͤumte nicht ſie an die Behoͤrde zu bringen, und ich ging den Tag darauf aus, um, wie der Leſer ſchon geſehen hat, die von Klauſen geruͤhmten Talente beim Profeſſor Knapp in Uebung zu ſetzen.
Seitdem war ich wenig zu Hauſe, auch vergingen nicht nur Tage, ſondern Wochen, ehe ich von Dorotheen etwas naͤheres erfuhr, als daß ſie nicht koͤrperlich krank, ſondern in einer Gemuͤthsverfaſſung ſei, die ihrer guten Tante bange fuͤr ſie machte.
Die letzte ſchien dieſen traurigen Zuſtand zu theilen, ſie ginge ſelbſt nicht aus, und ließe jeden Beſuch von Bekannten, ja von den beſten Freunden verbitten.
Es wird ſich alſo kein Dorchen mehr bei mir melden, dachte ich, da ich dies hoͤrte, ſie wird mit ihrer Tante ausweinen, und dann die Sache vergeſſen; freue dich, Goldfritzel, es gelingt dir alles, Herzmuͤtterchen hat mehr Freude erlebt, als ſie denkt, aber einmal muß ich ihr doch alles, was mir gelungen iſt, geſtehen, damit ſie ſieht, wie ihre Zucht und ihr Beiſpiel gewuͤrkt hat, und daß ſie nicht umſonſt gehofft hat, ihr liebes Soͤhnchen werde ſich in der Welt zu benehmen wiſſen.
Als ich dies mit vieler Selbſtzufriedenheit und luziferiſchem Spott uͤber meine Mutter dachte, ahnete ich freilich nicht, daß ich nahe daran waͤre, um dieſes geſchickten Benehmens willen in viele Anfechtungen und Truͤbſale zu gerathen, ſonſt wuͤrde ich entweder die Luſt zum Lachen verloren, oder auf Sicherheit gedacht haben, doch ich vom Gluͤck Beſchuͤtzter ward ja, wie meine Leſer in der Folge finden werden, bald genug erloͤſt, und konnte neue Freuden nach meinem Geſchmack genießen.
Die Unannehmlichkeiten, in welche ich nach dem Schluß des Schickſals auf einige Zeit gerathen ſollte, hoben ſich ſchon an, ehe ich ... noch verließ.
Einige Wochen nach Klauſens Zuruͤckkunft ſagte dieſer mir, als ich eines Abends vom Spiel nach Hauſe kam, daß Madam Starkinn in meiner Wohnung geweſen, und mich zu ſprechen verlangt haͤtte,, er habe ihr auf die Frage, wenn ich wohl zu finden waͤre, geſagt, daß er ihr hierzu keine Zeit beſtimmen koͤnne, indem ich wenig zu Hauſe ſei.
Die gute Frau hatte ſich noch einigemal vergebens bemuͤht, denn obwohl ich das einemal wuͤrklich zu Hauſe, war ſo hatte Klaus mich verlaͤugnet.
Sie blieb nun weg, und ich glaubte ſie los zu ſein, aber ich hatte mich geirrt, ſie wollte nur, um uns ſicher zu machen, ein paar Wochen hingehen laſſen.
Einſt als ich eben ausgehen wollte, trat ſie mir in der Hausthuͤr entgegen — ich bitte, ſagte ſie gelaſſen freundlich und halb leiſe, ich bitte nur auf eine Minute mit mir umzukehren, wir haben bald ausgeſprochen, Sie muͤſſen wiſſen, daß ich morgen mit dem fruͤheſten nebſt Dorotheen abreiſe, dann ſind Sie ſicher vor mir und ihr.
Jch war ſo grosmuͤthig, die Bitte umzukehren zu erfuͤllen; Madam Starkinn nahm, als ich ſie in mein Zimmer fuͤhrte, den erſten beſten Stuhl ein, und begann:
Starkinn.
Herr Schnitzer, warum wollten Sie mit ſo teufliſcher Liſt die Unſchuld zu Grunde richten?
Jch.
Welche Unſchuld?
Starkinn.
Sie fragen?
Jch.
Sie wollen von Dorchen ſprechen — liebe Frau, entweder Sie wollen mir weis machen, daß Sie ihre Nichte unſchuldig geglaubt haben, oder mir die Augen blenden helfen.
Starkinn.
Ungeheuer!
Jch.
Madam, ich verbitte mir dergleichen Ausdruͤcke, ich wuͤrde ſie nirgends, geſchweige in meinem Zimmer leiden.
Starkinn.
(kalt laͤchelnd) Freilich, Herr Schnitzer, iſt es noͤthig mich zu maͤßigen, denn wie ich Sie nun kenne, halte ich Sie fuͤr ganz faͤhig, den Ausbruch des gerechteſten Zorns auch noch durch Beſchimpfung zu raͤchen.
Jch.
Und woruͤber zuͤrnen Sie?
Starkinn.
(ſchmeichelnd) Herr Schnitzer, warum wollen Sie den Unwiſſenden machen, warum ihr Herz, ihr Gewiſſen muͤhſam verhaͤrten?
Laſſen Sie ſich erzaͤhlen: ſobald Sie wegblieben, und, wahr oder verſtellt krank thaten, ſtellte ſich bei Dorotheen ſchlimme Ahnung ein, ich glaubte die Traurigkeit welche ſie nicht uͤberwinden konnte, habe Jhre Krankheit zur Urſache; ſie ließ michs glauben.
Jnsgeheim forſchte ſie bei Jhrem Arzt nach Jhrem Befinden, ſeine Antwort vergewiſſerte ihren Verdacht, die Thraͤnen floſſen haͤufiger aus ihren Augen, aber noch geſtand ſie die wahre Urſache nicht.
Sie ſchrieb Jhnen feierlich, und erſt da Jhre — verzeihen Sie die Wahrheit — da Jhre boshafte Antwort kam, entdeckte ſie mir, daß es mit Jhrer Liebe, mit Jhrer Verbindung vorbei ſei.
Jch las dieſen Brief — er iſt von einem Verlaͤumder hintergangen, ſagte ich dann, wir muͤſſen ihn eines Beſſern zu uͤberzeugen ſuchen.
Nein, Mutter, verſetzte Dorchen, er iſt nicht hintergangen, er weiß es beſſer, alles iſt Erfindung von ihm — was nun zu thun, fragte ich — ihn vergeſſen, ſchweigen, daß, wo moͤglich, wir ſelbſt nichts mehr davon hoͤren.
Jch konnte und wollte auch nicht ſie bereden, zur Verſoͤhnung mit Jhnen irgend einen Schritt zu thun, alles, was ich nun fuͤr Pflicht hielt, war, die Betrogene zu troͤſten, doch ich vermochts nicht, ſie verfiel in einen Tiefſinn, der von Tage zu Tage zunahm.
Jch litt mit ihr, verbarg mich mit ihr, wir wollten keinen Menſchen, am wenigſten die ſprechen, welche von Jhrer Verbindung mit meiner Nichte unterrichtet waren.
Sie bat unaufhoͤrlich um die Gunſt, mit ihr an einen andern Ort zu ziehen; ich verſprachs; als wir aber hoͤrten, daß Sie ſelbſt abgehen wuͤrden, ſuchte ich Dorotheen den Gedanken, ... zu verlaſſen, auszureden, weil ich es blos glaubte, ſie wolle nur nicht laͤnger mit Jhnen in einer Stadt leben.
Sie ſchwieg, doch viel laͤnger konnte ſie es nicht, und ich erfuhr das Schrecklichſte, was mich je betroffen hat, erfuhr, daß meine arme Dorothea von Jhnen verfuͤhrt ward, daß ſie —
Jch.
O, halten Sie mit Jhrer Oration ein, Jhre Dorothea war nicht mehr unſchuldig, als ich den Spaß mit ihr hatte, von dem Sie ſprechen wollen; nun, und was iſts mehr?
Starkinn.
(ſich erhebend mit emporgehaltenem Arm)
Unſchuldig war ſie bei Gott, und Sie wiſſen es, Herr Schnitzer, Sie wiſſen es, und kann Sie es ruͤhren, wenn ich ſage, daß ſie ein Kind von Jhnen unter dem Herzen traͤgt?
Jch.
(nach einem ſchallenden Gelaͤchter)
Von mir! —
Nun wiſſen Sie was, damit ich doch nicht umſonſt auch einmal bei Jhrer Nichte genaſcht habe, will ich Jhnen ein paar hundert Thaler geben, die koͤnnen Sie gleich mit nehmen.
Sehen Sie, ich thue viel, laſſen Sie nun den zweiten Vater das ſeinige auch beitragen, giebt er eben das, ſo kann Dorchen ihre Wochen mit Bequemlichkeit halten —
Sie haben aber recht, mit ihr wegzuziehen.
(ich machte Anſtalt das Geld zu holen.)
Starkinn.
Satan, behalte dein Geld, und beſchimpfe uns nicht noch mit ſo niedrigen Antraͤgen.
Geh, Schrecklicher, du biſt vor ſicher unſerer Verfolgung, auch vor unſerm Fluch, die gekraͤnte Tugend flucht nicht; aber die Stunde wird kommen, wo du dieſe That bereuſt, und dieſe Reue wuͤnſcht dir die Menſchlichkeit in mir.
Madam Starkinn ging, und ich erfuhr, daß ſie wuͤrklich des folgenden Tages mit Dorotheen abgereiſt ſei.
Der Schulmeiſter iſt, indem er die Beendigung dieſer Geſchichte lieſt, ſo beklommen, daß er kaum Odem holen kann, er unterbricht mich, und ich muß ihm zuhoͤren — —
Hier iſts, was er mir ins Gewiſſen ſprach.
„Ach Herr Schnitzer, was fuͤr edle Menſchen haben ſie hingeopfert!
Um Gotteswillen, iſt denn dieſe Reue noch nicht erfolgt, die ihnen die liebe Madam Starkinn aus Sanftmuth und chriſtlichem verſoͤhnlichem Herzen gewuͤnſcht hat?
Sie haben viel, viel Boͤſes gethan, die Haare ſtehen einem zu Berge, wenn man ihre Geſchichte lieſt, kaum iſt ihnen zu verſprechen, daß ſie ſo viel Bubenſtuͤkke wieder gut machen koͤnnten, und wenn ſie auch von heute aufingen daran zu denken.
Aber Gott iſt gnaͤdig und barmherzig, thun ſie wenigſtens was ſie koͤnnen, und wie gluͤcklich waͤren ſie, wenn ſie das liebe gute Geſchoͤpf, die Dorothea Muͤllerinn, bereden koͤnnten, ihnen zu verzeihen, und ſie dann heirathen, vielleicht lebt ihr Kind noch, ſie thaͤten dann doch endlich eine ihrer erſten Pflichten, und Dorothea wuͤrde ſie wohl noch gar zum tugendhaften guten Menſchen machen — wiſſen ſie denn nicht wo ſie hingekommen iſt, nnd wo ſie lebt? —
Verzeihen ſie, Herr Nachbar, daß ich mit meiner Antwort auf ihre chriſtliche Ermahnung gezoͤgert habe, ich mußte ſie erſt niederſchreiben, aber nun vernehmen ſie:
Jch habe nicht durch Erkundigung, ſondern von ohngefaͤhr erfahren, daß Madam Starkinn mit ihrer Nichte in eine kleine Stadt gezogen iſt, daß mein Sohn, den Dorothea dort gluͤcklich zur Welt brachte, geſtorben, und ſeine Großtante einige Zeit darnach auch dieſen Weg gegangen iſt.
Dorothea hat ihren kleinen Nachlaß geerbt, und ſich bei eine andre tugendhafte Matrone begeben, wo ſie ihren Unterhalt mit allerlei Arbeiten verdient.
Sie iſt alſo noch zu haben, und ich bin nicht abgeneigt ſie zu meiner Frau zu machen, obgleich das Kind nicht mehr lebt — Sehen ſie, daß noch Hoffnung an mir iſt!
Wir wollen dann weiter ſehen wie es wird, und ob ſie mich ganz bekehrt, wobei ſie ihr doch wohl huͤlfreiche, Hand leiſten werden; ihr macht dann vielleicht noch einen Geiſtmenſchen aus mir.
Allein ich weis nicht wie ichs anfangen ſoll, um Dorchen zu werben, ſchrich ich ihr, und ſie gaͤbe mir abſchlaͤgliche Antwort, ſo wuͤrde michs verdruͤßen, noch aͤrgerlicher waͤre es, wenn ich ſelbſt hinreiſte, und abgewieſen wuͤrde, denn ich bin durch nichts, was mir begegnet iſt, gedemuͤthigt worden, und bilde mir noch immer ein, in allem, was ich gethan habe, recht gehabt zu haben, wenigſtens ſchaͤtze ich mich deshalb doch noch immer fuͤr einen Menſchen, der nichts gutes zu thun braucht, um geachtet zu werden.
Jch bins ja, dieſes Jch, den die Mutter vom erſten Augenblick an wie ein Weſen von beſonderer Wichtigkeit behandelte, als ein ſolches, das, ohne ſelbſt etwas zu leiſten, auf alles in der Welt ein Recht hat und jederzeit darf, was andre nicht duͤrfen.
Daher bin ich auch ſehr empfindlich, wenn man mich beleidigt, ich wundere mich uͤber die Nachſicht, welche ich mit ihrem beſtaͤndigen Tadel habe, wahrhaftig, Herr Nachbar, ſie koͤnnen ſich eines be- ſondern Vorzugs in dieſem Stuͤck ruͤhmen.
Alſo ſehen ſie, ſtoͤßt ſichs nur daran, daß ich nicht weiß, wie Dorothea Muͤllerinn es aufnehmen wuͤrde, wenn ich ihr jetzt einmal meine Hand antruͤge.
Laſſen ſie mich ſorgen, rief der Schulmeiſter ganz erfreut aus, wenn es ihr ernſtlicher Wille iſt, ſo will ich Freiwerber ſein, ich reiſe Morgen ab, und ſtehe dafuͤr, daß ich ſie berede — Nun, wollen ſie?
Meinetwegen, ſagte ich, die Zeit faͤngt mir, ich geſtehe es, an, ohne eine Frau lang zu werden.
Dieſe kenne ich einmal, ſie iſt ſchoͤn und noch nicht aus den Zwanzigen; es laͤßt ſich ſchon mit ihr vorwillen nehmen, auch iſt ſie ſanftmuͤthig, und wird mir keine Hoͤrner aufſetzen, ob ich gleich etwas kraͤnklich bin, und vor den Jahren geaͤltert habe.
Der Schulmeiſter iſt abgereiſt, ich erwarte nun, wie ſeine Geſandſchaft ablaufen wird, und fahre unterdeſſen in meiner Geſchichte fort.
Froh, daß ich Dorotheen und ihre Tante los war, glaubte ich nun in vollem Frieden abreiſen zu koͤnnen, verſpielte bis dahin noch friſch darauf los, gab Abſchieds-Schmaͤuſe, und verthat mit einem Worte noch das uͤbrige Geld bis auf 500 Thaler, was auch Klaus zuruͤckgelaſſen hatte, und alſo noch in Gold vorhanden war, gab ich in Natura ohne Bedenken aus, den Knapps Louisd’or waren ja nicht gezeichnet.
Jch wundere mich, daß Klaus zu meiner Verſchwendung ſo ſtille ſchwieg, oft beurtheilte ich ihn als einen Dummkopf, welcher glaubte, er duͤrfe ſich als mein Bedienter nicht unterfangen, von einem Antheil fuͤr ſich zu ſprechen.
Wohl waren die Juwelen noch da, allein ich hatte mir vorgenommen, damit nach Holland zu gehen und ſie dort zu verkaufen, er konnte ja denken, daß ich ſie verſchleudern, und ebenfalls mit dem daraus geloͤſten Gelde uͤbel wirthſchaften wuͤrde, aber er dachte an nichts.
Jch wollte in einigen Tagen abreiſen, als ich eine Unannehmlichkeit erfuhr, die mich einen vollen Monat laͤnger zu bleiben noͤthigte, hieraus ſchon iſt zu erſehen, daß ſie empfindlicher war als die Streitigkeit mit Madam Starkinn.
So verſchwiegen dieſe und Dorothea ihre traurige Begebenheit mit mir auch gehalten hatten, ſo war es dennoch herumgekommen, weil viele von ihren Bekannten wußten, wie ich vorhin mit der letzten ſtand, und es eben ſo leicht erfahren konnten, daß ich ſie verlaſſen hatte, die Betruͤbniß bei Madam Starkinn war alſo leicht zu deuten.
Sie brachen den Umgang mit allen Bekannten ab, und verließen endlich die Stadt; daraus wuͤrde man geſchloſſen haben, daß Dorothea auf dem Wege ſei Mutter zu werden, wenn es ſich auch nicht ſo verhalten haͤtte, aber die Prahlerei mit dem Sieg uͤber dieſe Geiſttochter, womit ich meine guten Freunde unterhielt, machte, da dieſe es weiter erzaͤhlten, jeden gewiß daruͤber.
Die, welche Dorchen gekannt hatten, waren boͤſe, am meiſten aber verdroß es den Mann, der ihr ſeine Hand angeboten hatte.
Er gehoͤrte vorhin zum Militaͤr, dachte ganz ſoldatiſch, und war groß, ſtark und handfeſt.
Er hatte rechtliche Abſichten mit Dorotheen gehabt, und gehofft, mit einem ſo gut erzognen frommen Maͤdchen gluͤcklich zu ſein, wofuͤr auch er ihr frohe und zufriedene Tage verſchaffen wollte.
Er konnte nicht mein Freund ſein, da ich ihm dieſen Plan verdarb, doch was haͤtte er anders thun wollen, als ſich in die Nothwendigkeit finden, einem geliebtern Gegenſtand zu weichen, wenn ich es ehrlich mit Dorchen gemeint haͤtte.
Nach meiner offenbaren Treuloſigkeit aber ſah er ſich zwar, wie die Umſtaͤnde waren, eben ſowohl genoͤthigt, ihr zu entſagen, als wenn ich es treu gemeint haͤtte; allein er ſchaͤtzte das verfuͤhrte Maͤdchen noch immer, beklagte dasſelbe, und beſchloß ihr Raͤcher zu ſein.
Jn dieſer ſchlimmen Abſicht trat er, ohne ſich melden zu laſſen, oder anzupochen, bei mir ein, ich wußte nicht, was ich aus dem großen ſtarken Mann mit dem martialiſchen Gang und der entſchloßnen Miene machen ſollte.
Es war aus dem allen, aus dem ganz vernachlaͤßigten Ceremoniel und dem Ernſt in ſeinem Geſicht keine froͤhliche Bothſchaft oder irgend ein Geſuch an mich zu ſchließen; ſchon dachte ich meine Theilnahme an dem Diebſtahl bei Knappen waͤre entdeckt, und dieſer Mann, ohnehin ein Beamter der Polizei, kaͤme, mir Verhaft anzukuͤndigen.
Meines Erachtens ſtanden die Haͤſcher, welche er mitgebracht hatte, draußen bereit, und Klaus glaubte, wie er mir nachher geſtand, eben das, weshalb wir auch Muth und Faſſung verloren.
Sie haben, ſagte der Mann, ein Bubenſtuͤck an Dorotheen Muͤllerinn ausgeuͤbt, welches ich, der ſie ehrlich verſorgen wollte, nicht darum ahnde, weil Sie mich um das Maͤdchen gebracht haben, dieß muß ich ihnen verzeihen, wenn Sie es gluͤcklicher machten als ich konnte, aber Sie haben ein Maͤdchen, wie es wenige giebt, zu Grunde gerichtet, dieſes verzeihe ich Jhnen nicht!
Am Schluß dieſer Rede hob er den Stock auf und ſieng kraͤftig an, mich zu pruͤgeln.
Jch fuͤhlte mich erleichtert, da nicht von Profeſſor Knappen die Rede war, wuͤrde mit meiner gewoͤhnlichen Frechheit geantwortet und mich vertheidiget haben, wenn jemand anders, als dieſer verteufelte Eiſenfreſſer vor mir ſtand, gegen ihn aber war nichts zu machen, als etwa zu fragen, wie er ſich unterſtehen koͤnnte ſeinen impertinenten Stock in meiner eigenen Stube auf meinem Ruͤkken tanzen zu laſſen?
Er fand keine Antwort noͤthig, keulte fort und hielt mich ſogar auf, indem er mich beim Arm faßte, da ich mich entfernen wollte.
Klaus kam zwar zu Huͤlfe, er hatte aber entweder zu viel Ehrfurcht fuͤr den Mann, als daß er mich thaͤtig vertheidigen wollte, oder konnte keinen Stock finden, er wollte mich nur befreien, bekam aber einige ſo kraͤftige Seitenhiebe daß er zuruͤckprallte.
Der Tyrann hoͤrte nicht auf, bis er mich zu Boden hatte, dann ſagte er kalt und ruhig, da nehmen Sie vorwillen, und ging ruhig und ohne Abſchied fort.
Jch war in meinem Leben in keinem ſolchen Zuſtand geweſen und glaubte mich dem Tode nahe, glaubte nun zu wiſſen, wie es um einen geraͤderten ſtuͤnde.
Kaum konnte ich mich allein aufrichten, Klaus half, ich ſtieß ihn aber weo, indem ich ihm Vorwuͤrfe machte uͤber ſeine Zaghaftigkeit; denn ob ich gleich, waͤhrend mich jener Unhold handhabte, zu zerſtreut war, um außer ihm und meinem Schmerz viel beobachten zu koͤnnen, ſo hatte ich doch bemerkt, daß Freund Klaus in furchtſamer Stellung von weitem ſtand und es kaum wagte, die Stellen an ſeinem Leibe zu reiben, auf die der Stock meines Widerwaͤrtigen gefallen war.
Furchtſame Memme, ſagte ich, die mich ruhig mißhandeln laͤßt!
Wir wollen jetzt nicht ſtreiten, verſetzte er, wer daß meiſte Herz hat, machen Sie nur, daß Sie ins Bette kommen, und ſchweigen Sie maͤuschen ſtill, denn Sie werden ſonſt ausgelacht, ich will auch nichts ſagen, ob ich gleich auch Jhrentwegen etwas geloͤßt habe, woruͤber ein anderer Laͤrm anfangen wuͤrde.
Jch ſah nicht ein, daß Klaus Urſache haͤtte, ſich zu beſchweren ſondern hielt dafuͤr, daß noch eine groͤßere Tracht Schlaͤge, als auf mir ruhete, wo nicht eine Ehre fuͤr ihn, doch nicht das geringſte Uebel waͤre, wenn ers fuͤr mich ſeinen Herrn und Verſorger litte, aber den Rath, mich zu legen und den fatalen Unfall zu verheimlichen, nahm ich an, und Klaus ging um Heilungsmittel zu holen, denn er wollte mich ohne Huͤlfe eines Wundarztes curiren; das ging aber nicht, es waren Schwuͤlen am Arm und Ruͤkken aufgeſprungen, die uͤbrigen ſchwollen und faͤrbten ſich ſchwarz und blau, es wurde gefaͤhrlich, wir mußten den Wundarzt doch holen laſſen und ihn zu Huͤlfe nehmen.
Zehnmal ſchwor ich in der Heftigkeit meiner Schmerzen, den Mann, der mir ſolche zugezogen, umzubringen, ich wiederholte dieſe Drohung in der Hitze des dazu geſchlagenen Wundfiebers, Klaus aber bat bei ſolchen Aufwallungen mich nur jetzt nicht zu aͤrgern, um bald beſſer zu werden, um die Drohung deſto eher erfuͤllen zu koͤnnen.
Jch war ſehr krank und mußte viel Schmerzen ausſtehen, mußte noch dazu hoͤren, daß die Pruͤgelgeſchichte uͤberall herum ſei, welches ganz natuͤrlich war, da der Wundarzt, ſo wie mein Herr Doctor ſie doch erfahren mußten, wenn ſie mir Huͤlfe leiſten ſollten.
Nur wenige meiner Bekannten beſuchten mich, wer unter ihnen mit dem wuͤſten Schnitzer, von dem jetzt uͤberall geſprochen wurde, nicht in Connexion ſein wollte, blieb weg; jene treuern Freunde aber riethen mir den Mann zu verklagen, der mich ſo uͤbel zugerichtet, weil er nicht befugt waͤre, etwas zu raͤchen, was ihn nicht unmittelbar anginge, und auch da nicht ſelbſt ſtrafen muͤſſe.
Jch haͤtte nichts dawider gehabt, wenn mir nicht der Gedanke, ihm aufzubaſſen und ihn heimlich zu erſtechen lieber geweſen waͤre; doch es fuͤgte ſich, daß die Rache an meinem Gegner in eine andere Hand kam.
Ohne denken zu koͤnnen, daß meine Mutter etwas von meinem Leiden wuͤßte, noch weniger zu hoffen, daß ſie ſelbſt erſcheinen wuͤrde, trat ſie einſt in Trauer bei mir ein.
Klaus hatte dafuͤr gehalten, daß man nie zuviel mit Gelde verſehen ſein koͤnnte, und es fuͤr ein Mittel, eine neue Summe zu bekommen, angeſehen, wenn er der Mutter von meinem jammervollen Zuſtand Nachricht gaͤbe; dieſes hatte er ohne mein Wiſſen gethan.
Sie empfing den Brief an eben dem Tage, da ſie zum zweiten mal Wittwe worden war, durch ihn ward die Freude uͤber dieſe erwuͤnſchte Begebenheit etwas gemaͤßigt.
Baron Treff war kaum unter die Erde, ſo machte ſie ſich auf den Weg, ihr Goldfritzel ſelbſt zu beſuchen und pflegen.
So ſchlimm auch Klaus meine Wunden, Contuſionen und Krankheit vorgeſtellt hatte, ſo waͤre ſie doch beim eigenen Anſchaun beinahe ohnmaͤchtig geworden; ſie ſchrie laut auf, ſank um und erholte ſich wieder um zu heulen und zu ſchreien und die eben gegenwaͤrtigen Aerzte mit gerungenen Haͤnden zu bitten, daß ſie keine Muͤhe an mir ſparen moͤchten, weil ſie alles gut bezahlen wollte.
Jetzt fand ich fuͤr gut, den dankbaren und ſchmeichelnden Sohn zu machen, und zugleich ſo jaͤmmerlich zu thun, daß es das Mutterherz ganz in Mitgefuͤhl aufloͤſen mußte.
Jch erzaͤhlte ihr, ſo bald wir allein waren, mit geſchwaͤchter Stimme, daß ich in die Haͤnde eines Boͤſewichts gerathen ſei, der mich im Verdacht gehabt, daß ich ihm ſeine Maitreſſe abſpenſtig gemacht haͤtte, ich ſei von ihm, einem ſtarken rieſenhaften Kerl uͤberfallen worden, er habe ſich meiner gleich ſo bemaͤchtigt, daß ich mich nicht haͤtte wehren koͤnnen, und nachdem er mich nun ſo zugerichtet, daß ich huͤlflos zu Boden gelegen haͤtte, waͤre er ruhig fortgegangen.
Meine Mutter ſchrie Zeder und Rache, ſie wollte ſogleich hin und dem Mann unter tauſend Qualen das Leben nehmen.
Das geht nicht, liebe Mama, ſagte ich, Sie finden ihn nicht allein, Sie zwingen ihn nicht, er beſchimpft auch Sie; ſo ſollen Sie ſich nicht fuͤr mich aufopfern.
Ach du guter lieber Sohn! ſagte ſie, nun ich wußte es wohl, daß mein Goldfritzel ein gutes kindliches Herz fuͤr ſeine Mutter habe; aber warte, Kind, ich will dir Rache ſchaffen, ich will nicht eher ruhn, bis ich dieſen vermaledeiten Lotterbuben ungluͤcklich gemacht habe; ich eile vor die Gerichte.“
— Doch ich muß einen Advocaten annehmen; (zu Klauſen) mein Freund ruf er einmal einen, kennt er einen geſchickten Mann? O ja, ſagte Klaus, ging und kam mit der Nachricht wieder, daß Herr Beinbrecher in einer Stunde zu Dienſte ſein wuͤrde, ein Mann auf den ſie bauen koͤnnte.
Die Frau Baroninn beruhigte ſich nun ein wenig und fragte nach der Verfaſſung meiner Kaſſe, welche ihr von Klauſen ſehr mißlich beſchrieben wurde, indeſſen ich im Bette that, als wollte ich nicht, daß ſie es ganz ſo wiſſen und etwa große Ausgaben meinetwegen machen ſollte.
Sie wurde um ſo williger zu geben, zog eine volle Boͤrſe hervor und legte ſie ſo auf den Tiſch und ſagte, da nimm Engel, nimm alles, was erfordert wird heraus.
Das iſt all gut, ſagte Klaus und winkte mir, aber verzeihn Sie mir Herr Schnitzer, daß ich lieber Jhrer gnaͤdigen Frau Mama alles geſtehe — wenn der junge Herr nur etwas Schulden, die er hat, bezahlen koͤnnte!
Wenn die Glaͤubiger hoͤren werden, daß Jhre Gnaden hier ſind, werden ſie ſich melden.
Waͤre dieſe boͤſe Geſchichte nicht drein gekommen, ſo reiſten wir ſtillſchweigend ab, aber nun — Meine Mutter fing aufs neue an, auf den Barbaren zu ſchimpfen, der dieſe heimliche Abreiſe verhindert haͤtte, und bat Klauſen, lieber nichts von ihrem Hierſein zu ſagen; er zuckte die Achſeln, der Doctor und Chirurgus haben Sie kommen ſehen, der Advocat koͤmmt, man hat ſie ausſteigen ſehen, ich will gewiß keinem von den Glaͤubigern von Jhrem Hierſein ſagen, aber ich fuͤrchte, ſie werdens doch erfahren, ſo was geht wie ein Lauffeuer herum.
Sie wandte ſich jetzt an mich:
wie haſt du denn Schulden machen koͤnnen, Soͤhnchen? ſagte ſie, doch ganz ſanft und mit freundlichem Geſicht, um mich nicht zu aͤrgern.
Jch antwortete, das Spiel waͤre mir vielmal unguͤnſtig geweſen, aber zuweilen haͤtte ich auch gewonnen.
Nun, ſagte ſie, wir wollen daruͤber ſprechen, du verſtehſt das Spiel nicht, mein Soͤhnchen, man betruͤgt dich.
Was deine Schulden betrifft, die kann ich wohl jetzt nicht bezahlen, ich will aber vertroͤſten helfen, wenn ja jemand kommt.
Der Advocat Beinbrecher erſchien zur beſtimmten Zeit, und nun nahm meine Mutter ihre Redekunſt hervor, um ihm den vorſeienden Fall zu klagen und ihn in Eifer zu ſetzen.
Daß ſie ihm das Verbrechen unſers Gegners in ſeiner ganzen Groͤße ſchilderte, und unter tauſend Thraͤnen ſagte, es moͤchte einen Stein in der Erde erbarmen, wie mich der freche unverſchaͤmte Mann zugerichtet haͤtte, machte nur oberflaͤchlichen Eindruck auf das feſte Herz des Sachwalters; er meinte, wiewohl dieſer Mann nicht recht gethan, ſo ſpraͤche man doch von der Urſach, die ihn dazu bewogen, ſo nachtheilig fuͤr mich, daß, wenn alles wahr waͤre, es ihm vielleicht zur Entſchuldiguug gereichen koͤnnte, doch wollte er ſein moͤgliches thun.
Er kramte jetzt aus, was er von der Sache gehoͤrt hatte.
Meine Verſchuldung an Dorotheen war, wie es immer zu geſchehn pflegt, bei weiten verſchlimmert, man hatte ihren ehemaligen Liebhaber auf eine naͤhere und fuͤr ihn beleidigendere Art hinein verwikkelt, als es eigentlich war.
Jch freute mich, dieſes zu hoͤren, weil ich Herrn Beinbrecher von der Falſchheit dieſer Geruͤchte, ſo wie hingegen von der Wahrheit, doch mit gehoͤriger Beſchoͤnigung unterrichten konnte, und nun verſprach er, dem Manne ſchon eine gute Bruͤhe zuzurichten.
Da einmahl alles kund war, ließ ich es geſchehen, und melde meinen Leſern zur Ehre des Hr. Beinbrechers, daß dieſer Proceß zwar uͤber zwei Jahr dauerte, unſer Gegner aber die Koſten meiner Cur, Schmerzengeld, eine anſehnliche Geldſtrafe; und die Proceßkoſten tragen mußte, welches alles in Anſehung des Vergehens geſetzmaͤßig war, aber weit eher haͤtte entſchieden werden koͤnnen, wenn Herr Beinbrecher nicht die klingenden Ermunterunterungen meiner Mutter den Handel zu befoͤrdern gebraucht haͤtte.
Der Pruͤgelheld ſollte uͤber alles, was ihm, wie eben berichtet, zuerkannt war, mir Abbitte thun oder eine Zeitlang ſitzen, meine Mutter hatte ſonach viele Ermunterungen noͤhig, um Beinbrechern zu dem ſchweren Beweiß faͤhig zu machen, daß die mir, einem jungen Studierenden und einem Mann vorzuͤglichen Standes, angethane Beſchimpfung dieſe Ruͤge uͤber die ohnehin bei dergleichen Herausnahmen uͤblichen Strafen verdiente; woher er aber auch die Beweiße genommen haben mochte, ſie uͤberzeugten.
Mein Zuͤchtiger wollte aber nicht abbitten, auch nicht ſitzen, ſondern beides auch mit verguͤten.
Dieß wollte meine Mutert, die den Vormund in dieſen Rechtshandel gezogen hatte, und alſo auch dieſer nicht geſchehen laſſen (denn ſie hatte ihn mit in ihr Jntreſſe zu ziehn gewußt).
Alſo mußte der Ehrenmann, der ſich zu Dorotheens Raͤcher aufgeworfen hatte, doch auf drei Monate (hoͤher hatte Beinbrecher es nicht bringen koͤnnen) Arreſtant ſein.
So viel Verdruß und Koſten ihm dieſe Geſchichte machte, wollte er doch den wahren Anlaß zu den mir ertheilten Pruͤgeln nicht oͤffentlich angeben, er ſchonte Dorotheen, auch fuͤhlte er eigentlich eine Reue daruͤber, daß er in mir einen Frevler gezuͤchtigt haͤtte, wie er ſich ausgedruͤckt haben ſoll.
Dieſer wichtige Vorgang iſt alſo fuͤr den Leſer berichtigt; um ihn bei Seite zu ſchaffen, bin ich von der Geſchichts-Ordnung gewichen und jetzt genoͤthigt, zwei Jahr zuruͤckzukehren, wo ich noch in ... krank und von meiner Mutter gepflegt bin.
Dieſe bildete ſich, da der Proceß anging, ein, unſer Gegner werde, wenn nur Beinbrecher die Sache von der rechten Seite vorſtellte, zum Zuchthauſe mit Willkommen verurtheilt werden, weil er die Verſuͤndigung an mir, ihrem Goldfritzen, an mir, dem Sohn einer adelichen Dame begangen hatte.
Jn dieſer Hoffnung begann ſie ſich etwas zu troͤſten, troͤſtete auch mich, ließ es an guter Pflege und jedem Mittel meine Geneſung zu befoͤrdern keinen Augenblick fehlen und nahms ſogar mit dem brutalen Ton, den ich waͤhrend dieſer Beweiße ihrer Vorſorge und indem es beſſer mit mir ward, annahm, nicht genau, ja ſie merkte mehr auf, als es ein Dienſtbothe wuͤrde gethan haben, um mich nur nicht aufzubringen.
Klaus ſtellte einige ſeiner Bekannten an, ſich fuͤr meine Glaͤubiger auszugeben und ſich bei ihr zu melden.
Sie wollte ſie, wie beſchloſſen war, troͤſten, die Leute aber nahmen keinen Troſt an, ſie wurden ungeſtuͤm, und ich, da die Frau Baroninn nicht ſogleich aufzahlen wollte, ward es auch, ich fand es unbarmherzig, daß ſie mich durch ihren Geitz einer neuen Beſchimpfung ausſetzen wollte, ſtellte mich wieder kraͤnker, drohete, vor meinem Ende, welches, ſie befoͤrdern wollte, den Leuten zu ſagen, was ſie fuͤr eine Frau waͤre, und brachte durch dieß alles ſie dahin, daß ſie einige 1000 thlr. aufnahm, die ſie auf ihr Guth borgen mußte, wozu ſie Umſtaͤnde in Menge noͤthig hatte, um die Beweiße, dieſes Guth ſei unverſchuldet, herbeizuſchaffen.
So lange wir noch auf gutem Fuß waren, wollte ſie, daß ich mit ihr reiſen und einige Wochen bei ihr bleiben ſollte, ehe ich die zweite Univerſitaͤt beſuchte.
Wahrſcheinlich hatte ſie im Sinn, mir dieſe ganz auszureden und mir eine andere Laufbahn vorzuſchlagen.
Es hatte gar nicht ihren Beifall daß ich die Wiſſenſchaften noch laͤnger verfolgen wollte, da ich es doch nicht noͤthig haͤtte, ſondern in kurzem eine reiche Frau nehmen koͤnnte, die ich auch bekommen wuͤrde, wo ich wollte, indem ſie bereit waͤre zu erklaͤren, daß ich Univerſal-Erbe werden ſollte; denn heirathen wuͤrde ſie nicht wieder.
Jch hoͤrte dieſes alles mit an und war ſogar halb und halb willens, ihr den Gefallen zu thun und ſie auf das Land zu begleiten, wo ich mich ja leicht etliche Tage beluſtigen koͤnnte.
Da ich aber meinen ehemaligen Ton gegen die gnaͤdige Mama wieder annahm, ſchien ihr der Wunſch, mich mitzunehmen zu vergehn, ſie ließ ſich nichts wieder davon merken, ſtimmte ſogar ihre Guͤte und Freundlichkeit herab und trat die Ruͤckreiſe an, ſo bald ich voͤllig hergeſtellt war.
Doch lehrte ſie mich noch verſprochenermaßen die Vortheile im Spiel, welches ſie ohne Zweifel um ihres eigenen kuͤnftigen Erſparniſſes wegen that, da ſie wußte, wie deſpotiſch ich, wenns an Gelde fehlte, es von ihr beizutreiben wußte.
Dieß wurmte ſie ſichtbarlich, wiewohl ſie nicht das Herz hatte, ihren Unmuth in ſeiner ganzen Groͤße zu zeigen.
Daß ſie mir boͤſe war, konnte ich aber wohl bemerken, auch wußte ich, daß ſie kein Verbrechen an mir kannte, als meine Verſchwendung, ſobald ſie dadurch zu Geldzahlungen gezwungen wurde, und daneben meine Brutalitaͤt gegen ſie.
Jch erzaͤhlte ihr, waͤhrend ſie bei mir war, in einer launigen Stunde meinen ganzen Roman mit Dorotheen, wobei ſie immer das Lachen verbarg.
Als ich geendet hatte, ſagte ſie, nun das ſind Jugend-Fehler um die dich der verdammte Kerl nicht pruͤgeln mußte.
Es mag auch wohl wahr ſein, daß er oder ein anderer vorher mit dem Menſch zu thun gehabt hat, denn deinen vermeinten Beweißen, daß du ſie als Jungfrau gefunden, glaube ich nicht, ihr Mannsleute, beſonders in deinem Alter werdet zu ſehr betrogen; alſo nimm ja nicht etwa noch das Kind auf dich!
Da ſie abgereiſt war, erzaͤhlte ich Klauſen dieſen Ausſpruch meiner Mutter, er ſollte daraus ſehen, daß ich doch in den meiſten Stuͤcken ihren Beifall haͤtte.
Und warum ſollten Sie nicht? ſagte er, Jhre Mutter hat Lebensart, ſie weiß ſich uͤber alles wegzuſetzen um ihre Wuͤnſche zu erreichen.
Da hat mir unter andern ihr Bedienter erzaͤhlt, daß ſie doch noch Gelegenheit gefunden hat, etwas in den Wein ihres Herrn Gemahls zu thun, vermuthlich Opium, denn er hat alle die Zufaͤlle gehabt, die das Opium in ſtarker Quantitaͤt verurſacht.
So? antwortete ich, Unrecht hat ſie nicht gethan, daß ſie ſich von dem Herrn befreiet hat, und mir ſolls beſonders zu ſtatten kommen; auch iſt es mir lieb das zu wiſſen, denn nun habe ich ein Stuͤckchen mehr, womit ich ihr drohen kann.
Wir, ich und Klaus, machten uns nun, mit einer guten Boͤrſe verſehen, auf den Weg nach N. N. ich konnte ... nicht geſchwinde genug verlaſſen, weßhalb ich auch nicht eher wieder ſpielte, als auf der Haͤlfte des Wegs, in einer Stadt, wo dieſes Handwerk ſtark getrieben wurde.
Da probirte ich die Kunſtgriffe, welche mir meine Mutter gelernt hatte, ſie mißlangen mir auch nicht ganz, weil aber die meiſten davon den Banquier angingen, und ich nur Pointeur war, ſo konnte es nicht viel fruchten; auch hatte ich Nachbarn, die mir auf die Finger ſahen.
Jndeſſen half meine Jnduſtrie doch ſo weit, daß ich etwas gewann; dadurch dreuſt gemacht, blieb ich, um es des folgenden Tages aufs neue zu verſuchen, noch in dieſer Stadt.
Die Karten fielen mir gut, ich vernachlaͤßigte die Kunſt und erwartete alles vom Gluͤck, welches ganz auf meiner Seite zu ſein ſchien; es ſchlug um, und ich verſpielte, weil ich auch die Faſſung verlor, faſt ſo viel, als wir meiner Muttter abgenommen hatten.
Es iſt Zeit, ſagte ich zu Klauſen, als ich in den Gaſthof zuruͤckkam, daß wir abgehen und uns in N. N. fuͤrs erſte wie Leute, die gute Wirthſchaft treiben, einrichten, dann nach Holland gehen, und die Juwelen verkaufen, ſonſt wird es uns naͤchſtens an Gelde fehlen.
Jch muß morgen 1500 Thlr., die der Teufel dieſen Abend durchs Spiel geholt hat, bezahlen, wir haben wenn ich nicht irre, außer dem Reſt der Knappiſchen Goldſtuͤcke wenig mehr.
Und auch die ſind weg, wenn Sie ſich zu erinnern belieben, verſetzte Klaus, nun bleiben uns keine 300 Thlr. mehr in Caſſe, welches ein wahrer Bertelpfennig fuͤr einen Herrn Schnitzer iſt.
Nur gut, erwiederte ich laͤchelnd, daß wir den Schmuck noch haben, wenn ich dieſen Troſt nicht haͤtte, ich erhinge mich, denn ſogleich darf ich der Mutter nicht wieder kommen, ein andermal ſoll ſie ſchon bluten — aber 300. Rthlr. ſagſt du?
damit kaͤmen wir ja nicht nach Holland, und wenn wir ſogleich von hier aufbraͤchen.
Jch wuͤrde es mit Tages Anbruch thun und mit Bequemlichkeit reiſen, dem Herrn Banquier, der mehr Kuͤnſte kann, als mein ſeliger Herr Stiefpapa, die Freiheit laſſen zu errathen, wo ich mit der Zahlung bleibe, aber ich wills nicht ſo grob, zumahl in hieſigen Gegenden, verſcherzen.
— Weißt du was?
Sieh zu, ob du etwas von den Juwelen hier ins Geld ſetzen kannſt, etwa einen Ring, ich denke, wenn man was anſehnliches daran fallen laͤßt, ſo wird ein Jude oder auch ein Chriſt ſo hoͤflich ſein nicht zu glauben, er gehoͤre zu den Knappiſchen Pretioſen, die er in den Zeitungen hat bekannt machen laſſen, wenn ſie gleich ſehr genau beſchrieben ſind, — Weiß her den Schmuckkaſten, wir wollen ausſuchen.
Es laͤßt ſich freilich alles machen, wenn mans klug anfaͤngt, erwiederte Klaus, indem er das Kaͤſtchen aus einem der Coffres nahm.
Wir muſterten unſern Reichthum und vermißten einen der Ringe, welches uns ziemlich betraf.
Keiner von uns hatte, ſeit wir im Beſitz der Juwelen waren, wieder darnach geſehen, wir urtheilten alſo, daß Nehmer ihn wegpracticirt haben muͤßte, welches Klauſen deswegen am meiſten bekuͤmmerte, weil der Menſch leicht unbehutſam ſein und in Gefahr kommen koͤnnte, verhaftet zu werden, bei welcher Gelegenheit unſerer denn auch in allen Ehren gedacht werden wuͤrde.
Der Streich ging mir ſelbſt eine halbe Stunde ziemlich im Kopf herum, dann aber rufte ich meine philoſophiſche Gleichguͤltigkeit, die Folgen meiner Handlungen betreffend, zu Huͤlfe, dachte hin iſt hin, und Nehmer wird ſich wohl in Acht nehmen.
Somit legte ich mich ruhig zu Bette und ſchlief ungeſtoͤrt.
Am Morgen kleidete ich mich geſchwind an, um meine Schulden zu bezahlen und dann ein Fruͤhſtuͤck einzunehmen, zu welchem mich der Sohn eines reichen Banquies eingeladen hatte, nach demſelben ſollte eine Tour aufs Land gemacht und erſt ſpaͤt am Abend zuruͤckgekommen werden.
Klaus verſprach mir das ausgeſuchte Stuͤck, welches wie wir wußten auf 500 Thlr. geſchaͤtzt war, zu verkaufen.
Laſſen Sie mich ſorgen, ſagte er, ich will mich ſchon ſo adreſſiren, daß nichts heraus kommen ſoll, darf ich doch meinen rechten Nahmen nicht nennen, und morgen fruͤh gehn wir ab, am beſten gerade nach Holland zu, damit wir der Laſt los werden.
Sein Sie nur luſtig und guter Dinge und verlaſſen Sie ſich auf Jhren treuen Klaus, der Sie, was an ihm iſt, vor aller Unterſuchung ſicher ſtellen wird.
Jch nahm alles im unbefangenſten Sinn, und war dieſen Tag, den wir in Geſellſchaft etlicher Nimphen zubrachten, auſſerordentlich luſtig, nicht ein Hauch von Gedanken kam mir ein, daß ſich indeſſen eine große Veraͤnderung in meinem Gaſthof zutragen wuͤrde.
Als ich in ſelbigen zuruͤckkam, leuchtete mir ein Marqueur die Treppe hinauf, welches mich als gewoͤhnlich nicht befremdete, noch hatte ich kein Arg da er den Schluͤſſel meines Zimmers zur Hand nahm und daſſelbe oͤfnete, denn auch Klaus war nicht gehalten, eine gute Partie, die er etwa gemacht hatte, meinetwegen zu verlaſſen, wenn es ihm nicht gefiel; dergleichen Freiheiten nahm er ſich oͤfters heraus.
Jndeſſen fragte ich doch; ſeit wenn mein Bedienter nicht zu Hauſe waͤre, und erfuhr, daß er vor etwa zwei Stunden, wie ihm aufgetragen, mit der Poſt abgegangen ſei und ein verſiegeltes Paquet zuruͤckgelaſſen haͤtte, welches ich auf dem Tiſch finden wuͤrde.
Nicht eben ganz verſteinert, aber auch nicht ganz mobil hob ich die Fuͤße langſam auf, um hinein zugehen, mechaniſch wandelte ich nach dem Tiſch, und ergriff das Paquet, der Marqueur brannte die Lichter an und fragte, ob er mir helfen ſollte, mich zu entkleiden; aber noch ungewiß ob es rathſam ſei auf Klauſen zu ſchimpfen, oder beſſer, wenn ich die Sache fuͤr bekannt annaͤhme, wollte ich geſchwind allein ſein, um es zu uͤberlegen; alſo ſagte ich dem Menſchen, daß ich ihn nicht noͤthig haͤtte.
Sogleich konnte ich mich nicht entſchließen, daß Paquet zu oͤfnen, ploͤtzlich aber fiel mir eindaß Klaus den Einfall gehabt haben wuͤrde, voraus zu gehen, oder das Geſchaͤfte gar ohne mich zu verrichten, welches ich zwar als eine eigenmaͤchtige Handlung hoͤchſt uͤbel nahm, doch aber ihn, mit deſſen Treue ich mirſchmeichelte, nicht im geringſten Argwohn hatte, daß er mich voͤllig prellen und im Stich laſſen wuͤrde, wiewohl mir dieſes bei der Nachricht von ſeiner Abreiſe durch den Kopf gefahren war.
Jch oͤfnete und wollte ſehen, was er fuͤr Gruͤnde zu ſeiner voreiligen Handlung angeben wuͤrde, denn außer den Cofferſchluͤſſeln vermuthete ich einen Brief und dieſen fand ich auch.
Jch kann ihn meinen Leſern aus dem Gedaͤchtniß mittheilen, obwohl ich ihn noch dieſen Abend verbrannte, nachdem ich ihn mehrmalen durchgeleſen, um mich ganz zu uͤberfuͤhren, daß Klaus ein kluͤgerer doch auch zugleich ein ehrlicherer Spitzbube war, als ich ihm je zugetraut hatte.
So was außergewoͤhnliches bleibt im Gedaͤchtniſt kleben, wie Pech.
Jhr koͤnnt euch alſo, meine Leſer, darauf verlaſſen, daß, was ihr leſen werdet Klauſens wirklicher Abſchieds-Brief iſt.
Leben Sie wohl, Herr Schnitzer; und vergeben Sie, daß ich nicht laͤnger bei Jhnen bleiben kann.
Jch muß nur bekennen, daß ich ſchon ſeit einiger Zeit darauf bedacht geweſen bin, mich honetement zu retiriren, deßhalb habe ich ein kleines Capitaͤlchen, was ich mir bei ihnen geſammelt in ſichere Wechſel umgeſetzt.
Was iſt aber das fuͤr die viele Muͤhe, die ich hatte, Jhre Verſchwendungen zu unterſtuͤtzen, Jhnen verruchte Streiche und Verbrechen ausfuͤhren zu helfen?
Es iſt wahr, abgegangen iſt mir bei Jhnen nichts, deßwegen habe ich auch immer noch ausgehalten, und mehr wie ein Freund, als ein Bedienter an Jhnen gehandelt.
Manchmal wurde mir freilich bange, wie es werden ſollte, wenn Sie auch die Juwelen verkauft und alles verthan haͤtten, ohne was fuͤr Nehmern zuruͤckzubehalten, der ſich bei guter Zeit melden wird, doch es war, als wenn ich von Jhnen behext waͤre, denn ich konnte mich nicht entſchließen, Maasregeln dagegen zu nehmen, ich verzeih es Jhnen ſogar, daß Sie mit keinem Worte daran dachten, mir von der Knappiſchen Beute auch einen Antheil zu geben.
Sie muͤſſen, wenn Sie nachdenken wollen, geſtehn, daß Klaus wie ein Thor handelte, als wenn er daͤchte, es ſei ſeine Schuldigkeit fuͤr Sie und zu Jhrer Verſchwendung ſtehlen zu helfen, ohne nur daran zu denken, daß er auch etwas abhaben muͤſſe.
Sie haͤtten aber gern geſehen, daß ich laͤnger in dieſer Dummheit fortgefahren waͤr, und waͤre ich dann, wenn unſre ſchoͤnen Thaten heraus kommen ſollten, mit gehangen worden, ſo haͤtten Sie wohl gar geſagt, es ſei mir viel Gnade, mit Jhnen gleiche Strafe zu erdulden, denn ein Spitzbube, der ein Muͤtterſoͤhnchen iſt, betraͤgt ſich auch gegen ſeine Mitgeſellen treulos, ob er ſie gleich nicht entbehren kann und von ihrer Verſchwiegenheit abhaͤngt.
Bruͤderliche Theilung und Treue gegen die Verbuͤndeten war das Verdienſt eines jeden Raͤuberhauptmanns, aber auch die beſitzen Sie nicht, Sie wuͤrden mit Freuden Jhre Gefaͤhrten aufopfern, wenns nur bei Jhrer vollen Sicherheit geſchehen koͤnnte, oder zu derſelben noͤthig waͤre.
Als Sie geſtern Abends nach Hauſe kamen und mir erzaͤhlten, daß Sie ſchon wieder eine anſehnliche Geldſumme verſpielt hatten, dann ohne Behutſamkeit uͤber die Juwelen herfuhren und hurtig nach Holland reiſen wollten, um ſie zu verkaufen, vermuthlich fuͤr halben Preiß um nur wieder Geld zu haben, welches Sie mit vollen Haͤnden weg werfen koͤnnten — da ſah ich die Nothwendigkeit fuͤr mich zu ſorgen und Jhnen eine Lehre zu geben ſehr lebhaft ein.
Wir vermißten einen Ring, argwohnten, daß ihn Nehmer mitgehn hieß und haben uns auch nicht geirrt.
Nehmer iſt nichts weniger als klug, er wird nicht einmal daran denken, daß die Juwelen angezeigt ſind, ſondern den Ring, wenn er Geld braucht, ausbieten.
Sehr moͤglich, daß dann alles herauskoͤmmt, und das konnte ich nicht abwarten.
Alſo mußte die Entdeckung des fehlenden Ringes den Entſchluß, mich in Sicherheit zu ſetzen und zugleich mein Beſtes wahrzunehmen, beſtaͤrken.
Jch nehme ſtatt alles Antheils an unſeren gemachten Eroberungen den Schmuck und gehe damit wohin, wo man mich nicht entdecken ſoll, wo ich ihn auch in aller Sicherheit verkaufen will.
Sie koͤnnen mir immer noch dazu danken, daß ich Sie von dieſer gefaͤhrlichen Waare befreie, und wenn Sie ſich rathen laſſen, ſo gehn Sie ſo lange auſſer Landes, bis es nicht mehr glaublich iſt, daß Nehmer zu einer Entdeckung Anlaß geben ſollte.
Bleiben Sie in Correſpondenz mit Jhrer Mutter dieſe wuͤrde es Jhnen ſchon berichten, wenn etwas laut werden ſollte, dann bleiben Sie, wo Sie ſind, Jhre Mutter wird wohl Mittel finden, Jhnen Geld zu ſchicken und Jhnen vor ihrem Tode ſo viel als die Erbſchaft betraͤgt zuzuſchanzen, denn in ihren Augen werden Sie nichts verlieren, wenns auch herauskoͤmt, daß Sie den Profeſſor Knapp kreutzigten und beſtehlen halfen.
Nun will ich Jhnen aber par Spaß noch einen Rath geben: Wenn Sie dieſe Gegend verlaſſen, ſo entſchließen Sie ſich in einer andern ordentlich und ehrlich zu werden.
Sie haben viel Boͤſes gethan, ich auch! aber ich muß es Jhnen nur ſagen, daß ich mir vorgenommen habe, es wieder gut zu machen.
Wie waͤrs, wenn Sie dieß von Stund an auch thaͤten?
Sie werden lachen, daß ich ſage, ich wollte meine boͤſen Streiche wieder gut zu machen; aber laſſen Sie es gut ſein, vielleicht erfahren Sie es noch einſt.
Mich hat meine Mutter nicht verzogen, ich bin nur in luͤderlicher Geſellſchaft ausgeartet, dagegen ſind mir mitten unter den Suͤnden die guten Lehren und Ermahnungen meiner Eltern beigefallen, ſie wachen immer mehr auf und ich habe mirs feſt vorgenommen, mich zu bekehren.
Freilich fuͤrchte ich, daß dieſes bei Jhnen der Fall nicht ſein wird, denn Sie haben von Kindheit auf nichts gutes geſehen und ſind in aller Bosheit geſtaͤrkt worden.
Nun ich habe das Meinige durch dieſe Warnungen gethan, wollen Sie ſich nicht daran kehren, kann es Jhnen leicht noch ſchlimm ergehen, welches ich doch nicht wuͤnſchen will.
Jch habe Jhre Kofferſchuͤſſel eingeſiegelt, damit Jhnen nichts wegkommen moͤge, Sie werden jedes Stuͤck, und an Gelde noch 200 Thlr. finden; ſehn Sie, ſo wenig Reiſegeld habe ich genommen.
Zum letztenmal, leben Sie wohl.
P. S.
Um Jhrer ſelbſt willen wollte ich nicht wuͤnſchen, daß Sie den uͤbereilten Streich begingen, mir nachzuſpuͤren, ich waͤre dann im Stande, mich finden zu laſſen, und, weil Sie mich einmal als einen Spitzbuben bekannt gemacht haͤtten, den Zuſammenhang zu entdecken.
Den Wirthsleuten habe ich geſagt, daß ich in Jhren Geſchaͤften verreiſte, dabei laſſen Sie es, wenn Sie klug ſind.„
Jch mußte es freilich dabei laſſen, auch troͤſtete ich mich bald genug uͤber den Schmuck.
Das Aergerlichſte war mir, daß nur 200 Thlr. in Vorrath geblieben; wie weit konnten die bei mir, der zum Luxus nicht allein im Eſſen und Trinken ſondern auch zu Bezahlung der Freudenmaͤdchen ſoviel brauchte, reichen?
Spielen? das war unſicher, und wenn mirs fehlſchlug?
Hier und auf der neuen Univerſitaͤt, wo ich ganz unbekannt war, durfte ich gar nicht daran denken eine maͤßige Summe nur auf Credit zu bekommen, zumal da Klaus weg war.
Zuflucht zu meiner Mutter war das Einzige:
Jch ſetzte mich ſogleich hin, und berichtete ihr, daß Klaus entlaufen ſei und mir alles an Geld, Kleidern und Praͤtioͤſeu mitgenommen haͤtte, alſo moͤchte ſie mir ungeſaͤumt wenigſtens 1000 Thlr. ſchicken, denn ich koͤnnte dieſe Stadt nicht verlasſen, ohne mich wieder zu equipiren und was bis dahin auflaufen wuͤrde, zu bezahlen.
Zuletzt ſchrieb ich, es ſei bereits Anſtalt gemacht worden, den Spitzbuben auſzuſuchen, auch wuͤrde ich einen Steckbrief in mehrere Zeitungen ſetzen laſſen.
Dieß war noͤthig, ſonſt haͤtte ſie dieß alles beſorgen wollen.
Nachdem ich dieſen Brief geſiegelt hatte, um ihn des andern Morgens ſo bald ich erwacht ſein wuͤrde der Mutter durch eine Staffete zuzuſchikken, legte ich mich ruhig ſchlafen, denn was half das Graͤmen, da Klaus einmal mit dem Geſchmeide nicht wiederkam?
Und was ſeine Vermahnungen, ſeine Sorge, daß ich durch Nehmern verrathen werden wuͤrde, betraf, ſo war mir beides laͤcherlich.
Von Nehmers Behutſamkeit in ſeinen heimlichen Handlungen hatte ich ja Beweiße, Klaus meint, es ſei kein Menſch kluͤger, als er, dachte ich und legte mich aufs Ohr.
Jch hatte noch lange nicht ausgeſchlafen, als Blaſewitz, der junge Kaufmann, mit dem ich geſtern froͤlich geweſeu war, vor mein Bette trat.
Auf, Faulpelz, ſagte er, ich reiſe nach * * *; wollen Sie dieſe Tour in Jhre Vaterſtadt mitmachen, ſo ſchicken Sie ſich an, in einer Stunde gehe ich in Verrichtungen meines Vaters mit Extrapoſt ab.
Allons kommen Sie!
Die Muſen werden ſchon noch ein paar Wochen auf Sie warten.
Jch hatte nichts dagegen, Blaſewitz, dem ich ſagte, daß ich meinen Bedienten verſchickt haͤtte, ſandte mir einen ſeiner Leute, dieſer hatte Befehl, mich ſo lange bis mein Bedienter wiederkaͤm, als ſeinen Herrn anzuſehen.
Wir machten Richtigkeit, packten ein, und auf, da Blaſewitz angefahren kam.
Nun gings nach * * *, wo ich nun erſt den Brief an meine Mutter abſchicken wollte, icvergaß dieß aber die erſten Tage, wo ich mit Blaſewitzen zehrte, jubelte und an alle Orte inlief, die mir theils aus eigener Erinnerung, mer aber aus meiner Mutter Erzaͤhlungen und den Geſchichten, die mir Confuſelius von ihren fat mitgetheilt hatte, bekannt waren.
Jch beſuchte Buſchen, gegen derich meines Theils nichts hatte, und fand, daß meine Schweſter ein allerliebſtes, ein reizendes Maͤdchen geworden war.
Faſt verliebte ich mich in ſie und hatte nicht uneben Luſt, den Liebhaber bei ihr zu machen, aber ich ſahe wohl, daß es mir nicht leicht gelingen wuͤrde, denn Madelon war, wie ich ſah und hoͤrte, und Buſch ſowohl als ſeine Frau mir verſicherten, ein Ehren- und Tugendbelobtes Jungfraͤulein.
Jch fand an ihr eine zweite Dorothea, durfte aber nicht von Liebe mit ihr ſprechen, denn ſie war ja meine Schweſter, die nach ihren Grundſaͤtzen uͤber ein Wort dieſer Art Schaudern und Entſetzen gezeigt haͤtte.
Es mußte anderſ angefangen werden und ich glaubte Zeit zur Ueberlegung zu haben, denn Blaſewitz war nicht willens die Geſchaͤfte ſeines Vaters ſo bald zu endigen, er nahm ſich vor, auf deſſen Credit was aufgehn zu laſſen, denn er ſchonte ihn ſo wenig, als ich meine Mutter, nur war zwiſchen beiden Faͤllen der Unterſchied, daß der Banquier Blaſewitz 3 bis 400 tauſend im Vermoͤgen hatte, und daß ſein Sohn ihn nicht ſo behandelte, wie ich meine Mutter, und ihm auch wieder nuͤtzlich war; ſonſt war er ein voͤlliger Thiermenſch l gut als ich, doch ohne die Ungezwungenheit im Denken und Handeln zu beſitzen, wie ich. — —
Jch machte bei meiner Schweſter den zaͤrtlichen Bruder vollkommen, das gute Geſchoͤpf rechnete, da ich ſo liebevoll gegen ſie war, meine Erſcheinung fuͤr die ſeligſte Begebenheit ihres Lebens; ich glaubte, ſagte ſie mit Wonnethraͤnen in den Augen, von allem Antheil an denen ausgeſchloſſen zu ſein, welche die Natur durch die Bande des Bluts mit mir verbunden hat und ſiehe da, Gott laͤßt mich einen guten, eine liebenden Bruder ſehen, der ſich meinen ſchweſterlichen Umarmungen nicht entzieht.
Auch meine Großmutter lebte noch, gegen welche ich wunderartig war, die gute Alte hatte immer die Thraͤnen in den Augen, daß ſie auch noch an mir Freude erlebte; jetzt vergaß ſie die Haͤrte ihrer Tochter und war ſelig in zwei huͤbſchen wohlgerathenen Enkeln, die auch eine ſo gute Figur machten.
Buſch und Sophie freuten ſich mit ihr, ſie und meine Schweſter wurden mir gewogen.
Albrecht reichte mir einſt die Hand und ſagte mit Ruͤhrung: Gott Lob, daß Sie beſſer gerathen ſind, als es zu hoffen ſtand.
Sie waren ein boͤſer Knabe, wie ich aber nun ſehe, ſind Sie ein braver Juͤngling geworden.
Jch antwortete ſehr beſcheiden auf dieſe ſchmeichelhafte Erklaͤrung, denn beſcheiden und ſolide hatte ich mich vom erſten Augenblicke an im Buſchiſchen Hauſe gezeigt, und meine Abſicht auf Madelon erforderte, daß ich ſo fortfuhr.
Madam Buſch war, um ihrer Tochter und Freundinn Lenchen willen, zuvorkommend gefaͤllig gegen mich, ich ſollte beſtaͤndig da ſein, konnte wenigſtens nicht oft genug kommen.
Einige Tage nach meiner gemachten Freundſchaft mit Buſchens und meiner Schweſter unterhielt ich Blaſewitzen von der letztern Die Beſchreibung, welche ich von ihr machte, erregte ſein Verlangen, ſie zu ſehen, ich mußte ihn dort einfuͤhren; er hatte Madelon noch huͤbſcher und artiger gefunden, als ich ſie ihm geſchildert, ja er bekannte mir, daß er raſend in ſie verliebt waͤre und um ihren Beſitz alles, was man verlangen koͤnnte, thun und aufopfern wollte.
Es wuͤrde, ſagte ich, alles nichts helfen, denn meine Schweſter iſt ſchon mit einem jungen Kaufmann verlobt, dieß iſt zwar noch nicht erklaͤrt aber gewiß; ſein Vater hat nicht einwilligen wollen, weil Madelon kein Vermoͤgen hat, denn meine Mutter, die mir alles laſſen will, giebt ihr faſt gar nichts, aber der Vater des Liebhabers laborirt an der Auszehrung, ſobald er die Welt geſegnet hat, wird der Brautſtand meiner Schweſter bekannt gemacht.
— Dieß war wie ichs ſagte, Buſchens erzaͤhlten es mir und lobten den jungen, Mann Madelon bekannte, daß ſie ihn ungemein liebte und durch ihn ganz gluͤcklich zu werden hoffte.
Blaſewitz ward, als er von dieſem Hinderniß hoͤrte noch begieriger, das Maͤdchen zu beſitzen.
„Schnitzer, ſagte er, helfen Sie mir zu Jhrer Schweſter, und fordern Sie von mir was Sie wollen! —
Aber wie ſoll ich Jhnen zu ihr helfen? — Freund, wir muͤſſen ſie — — entfuͤhren? fiel ich ein, und was geben Sie mir, wenn ich Hand biete? —
was verlangen Sie?
Fordern Sie ſelbſt! —
Jch will Jhnen nicht vorſchreiben — „Wohlan 1000 Ducaten ſind Jhre, wenn Sie mir Madelon verſchaffen, aber bald.“
Nun nun, ſagte ich, nur nicht allzu hitzig, ich muß dazu wenigſtens 14 Tage Zeit haben, denn Sie muͤſſen wiſſen, daß man mich im Buſchiſchen Hauſe fuͤr eine Lockerhoſe haͤlt, zwar haben die guten Leute vor Freuden geweint, daß ich mich gebeſſert habe, denn eben um meiner Schweſter willen betrage ich mich wie ein wahrer Weiſer bei ihnen, aber ſo recht trauen Sie mir doch wohl noch nicht; ich glaube nicht, daß ſie Madelon mit mir allein ausgehen ließen, dahin muß ich ſie erſt bringen, wenn wir was machen wollen.
Sehn Sie, darauf arbeite ich vom erſten Tage an los.
Vom erſten Tage an, ſagte Blaſewitz?
Was konnte Jhnen, ehe Sie meine Wuͤnſche kannten, denn daran gelegen ſein, Jhre Schweſter allein auszufuͤhren?
Nichts geringers, als ſie meinen eigenen Wuͤnſchen geneigt zu machen, verſetzte ich; darum koͤnnen Sie ſehen, wie groß meine Freundſchaft gegen Sie iſt, da ich bereit bin, ſie Jhnen abzutreten.
Blaſewitz war erſtaunt, Schnitzer, rief er aus, iſts moͤglich; Jhre leibliche Schweſter!
Jch lachte uͤber ſeine Vorurtheile, und ſuchte ihm zu beweiſen, daß dergleichen Diſtinctionen blos von der menſchlichen Klugheit herkaͤmen, welche durch das Verbot der ehelichen Verbindung unter Blutsfreunden die Jſolirung der Geſchlechter haͤtte verhuͤten und dagegen die Bande der allgemeinen Geſelligkeit einfuͤhren wollen; alſo waͤr dieſe zum Unrecht oder gar zum Verbrechen gemachte Chimuͤre nicht Geſetz der Natur.
Jhr ſeht, meine Leſer, daß Goldfritzel viel Verſtand hatte, und zu unterſcheiden wußte, ſo gut als manches andere große Genie.
Jch that mir auf dieſen Ausſpruch in der Folge etwas rechts zu gute, denn da las ich die Theaterſtuͤcke des Herrn Praͤſtdenten von Kotzebue, und fand, daß dieſer, ein großer Gelehrter und beruͤhmter Mann, aͤhnlicher Meinung uͤber dieſen Punct ſowohl, als uͤberhaupt uͤber die Feſſeln iſt, welche Madam Moral der Natur angelegt hat.
Jch haͤtte den Mann umarmen moͤgen, daß er Bruder Moritzen die leibliche Schweſter ehligen laͤßt, und in einigen ſeiner andern Stuͤcke die Heldinnen derſelben, ohne ſich vorher ins Ehejoch geſpannt zu haben, ſchwanger ſind — Celeſtin freilich war nicht meiner Meinung, er ſchuͤttelte den Kopf dazu und meinte, man ſollte der Ausgelaſſenheit nicht durch dergleichen oͤffentliche Darſtellungen, die gerade ſo ausſoͤhn, als wollten ſie ſagen, „Tugend und Delicateſſe ſind Vorurtheil, den Weg noch mehr bahnen; Doch Celeſtin war ein Gruͤbler; freie Philoſophen und Thiermenſchen lachen ihn aus.
Blaſewitz fuͤhlte ſich uͤberzeugt und bewunderte meinen Scharfſinn, aber ſagte er, heirathen konnten Sie doch Jhre Schweſter nimmermehr, ſo was wird nun einmahl nicht gelitten und Madelon wuͤrde auch nicht eingewilligt haben.
Wer ſpricht denn vom Heirathen, erwiederte ich?
Freilich wirds nicht gelitten, und bei Jhnen iſt das ein anders — denn Sie wollen Madelon doch ehelichen?„
Ehelichen, Freund?
Das kann ich nun wohl nicht, ich bin ſchon mit einer reichen Erbinn verlobt, und wenn ich dieſe nicht naͤhme, ich glaube mein Vater enterbte mich.
Nun wollte ich Blaſewitzen nicht recht verſtanden haben.
Ja, ſagte ich, dann weiß ich nicht wie das ſein kann.
Sie wollen alſo meine Schweſter blos als Buhlſchaft haben, mein Herr Blaſewitz?
Das geht nicht an!
Dabei kaͤm ſie um ihren Braͤutigam, der ſeine Frau aus ihr machen will, ſo was koͤnnte ich nicht — —
„Nicht befoͤrdern helfen, ſagte Blaſewitz laͤchelnd, aber da waͤrs ein anders, wenn ſie der Herr Bruder ihrer Unſchuld beraubt haͤtte, der doch auch nicht Ehmann werden kann.
Jch machte ihm begreiflich, daß dieſes ohne Aufſehn haͤtte geſchehen koͤnnen, und keine Entfuͤhrung, wie bei ihm, noͤthig geweſen waͤre.
Er verſtand, was ich mit meiner Bedenklichkeit ſagen wollte und ſetzte noch 1000 Thlr. zu ſeinem Verſprechen hinzu, ließ ſich aber auch verlauten, daß er nun nicht hoͤher gehn koͤnnte, und der Handel, wenn dieß meine Bedenklichkeiten noch nicht heben koͤnnte, vergeſſen werden muͤßte.
Vier tauſend Thaler waren immer keine Kleinigkeit, ich lenkte alſo ein und verſicherte Blaſewizzen, daß ich es mit einem guten Freunde nicht ſo genau naͤhm, und die 4000 Thlr. auch mehr von ſeiner Freundſchaft acceptirte, weil ich eben Geld brauchte, als zur Belohnung fuͤr dieſen Dienſt.
Wir waren alſo richtig und mir lag es nun ob, die Sache einzuleiten, zu der ich es fuͤr erforderlich hielt, daß Blaſewitz nicht mehr mit mir zu Buſchens ging, ſondern allein, und das auch nicht oft.
Es gehoͤrte einiges Kopfzerbrechen dazu, wie ich meiner Schweſter habhaft werden ſollte, auch haͤtte ich gern zugleich noch einen Einfall befriedigt.
Buſchens aͤlteſtes Kind war eine Tochter, dieſe fand ich nicht, als ich meinen erſten Beſuch in ſeinem Hauſe machte, ſie war mit einer Verwandtinn verreiſt, da ſie zuruͤckkam, ſah ich, daß noch ein ſehr huͤbſches Maͤdchen im Hauſe waͤre, gern haͤtte ich auch dieſe Blume, die nur ein Jahr juͤnger als ich war, gebrochen, ich hielt es nicht fuͤr bitter, wenn ich beide Maͤdchen in meine Gewalt bekommen, und Wilhelminen fuͤr mich nehmen koͤnnte, doch es war ſchwer.
Madam Buſch ließ ſie ſelten und zu Luſtbarkeiten gar nicht allein ausgehn:
doch ein Anſchlagsvoller Kopf findet zu allem Mittel, alſo auch ich:
was ich nun erfand ſchien gelingen zu muͤſſen, ich verſchob es aber bis dahin, wo Blaſewitz abreiſen konnte.
Da ich einigemal mit der Buſchiſchen Familie ausgefahren und ausgegangen war, wobei faſt immer eine Collation vorfiel, ſo wie ſie mich auch zu Hauſe mehrmal zum Eſſen gebeten hatten, ſo trug ich mit vieler Beſcheidenheit darauf, als eine kleine Erwiederung ſo vieler genoſſenen Guͤtigkeit, Madam Buſch mit ihrer Tochter und meiner Schweſter ins Schauſpiel fuͤhren zu duͤrfen.
Jndem ichs ſagte, hielt ich die Billets zwiſchen den Fingern.
Sie haben alſo die Ausgabe ſchon gemacht, ſagte Madam Buſch, nun denn muß ich wohl einwilligen, als Erwiederung aber nicht, lieber Schnitzer!
Es hat uns Freude gemacht, Jhre Geſellſchaft zu genieſſen, und es wuͤrde mich kraͤnken, wenn Sie glaubten, daß wir etwas dagegen verlangen.
Da aber wie geſagt, die Billets einmal da ſind, ſo waͤre es unartig, Jhnen abſchlaͤgliche Antwort zu geben; es iſt mir zugleich lieb, mit dem Bruder meiner Lenchen oͤffentlich zu erſcheinen und dadurch zu beweiſen, daß wir ihn ſeiner guten Schweſter wuͤrdig halten.
Hm! dachte ich, machte aber viel ſchoͤne Gegencomplimente und eilte dann, um die weitern Anſtalten zu verfuͤgen.
Eben der Menſch, den mir Blaſewitz zum Jnterims-Bedienten gegeben hatte, war ein lockerer Wicht, wie die Herren, welche er bediente.
Ehrlich war er ſo weit, daß er nichts ſtahl und nicht betrog, allein die kleinen Dienſte, welche er Blaſewitzen leiſtete, mußte dieſer theuer genug bezahlen: dieſe Dienſte beſtanden in nichts ſchlimmern, als ihm Maͤdchen und Weiber geneigt zu machen, und bei jeder neuen Jntrique die Mittel der Ausfuͤhrung zu dirigiren.
Sein Herr, der ſich meinetwegen keinen Zwang anthat, konnte ihn alſo immer mir zur Haͤlfte abtreten, ſo lange wir beiſammen waren, denn er wußte, daß ich Lebensart genug beſaͤße, um ihn dann nicht etwa aufzuhalten, wenn er eine nothwendige Verrichtung beſagter Art fuͤr ihn ſelbſt haͤtte.
Er hatte mir ſeine Talente ſchon mehrmals ſehr geruͤhmt, und ſchon zum Voraus geſagt, daß ich auch bei dieſer Expedition auf ſeinen Johann rechnen koͤnnte, wenn ich ihm nur ohngefaͤhr ſagte, was er zu thun haͤtte.
Meine Befehle an ihn waren verſchiedene, der weſentlichſte wollte, daß er ſich im Schauſpielhauſe einfaͤnde, was er da zu thun haͤtte belehrte ich ihn, und Johann verſprach daß er meine Erwartung uͤbertreffen wuͤrde.
Blaſewitz war mit meinen Einrichtungen zufrieden, er machte auch die Seinigen, um die Nacht abgehn zu koͤnnen, ſchickte den zweiten Bedienten, den er bei ſich hatte, voraus, um ihm auf der naͤchſten Station Poſtpferde bereit zu halten, traf auch ſeine Verfuͤgungen, daß mir den folgenden Tag 4000 Thlr. bezahlt wuͤrden, wenn er nicht etwa bis dahin Morgens 8 Uhr andere Ordre gaͤbe, ich hatte mich bereits in ſo guten Credit bei ihm geſetzt, daß er dieſe Maasregel fuͤr noͤthig hielt, weil ich ſonſt wohl das Geld empfangen moͤchte, ohne ihm Madelon geliefert zu haben.
Alles ging nach Wunſch, ich holte die Frauenzimmer zu rechter Zeit in die Comoͤdie ab, Blaſewitz hingegen ſetzte ſich, da es finſter war, in den beſtellten Wagen, fuhr darin auf einen freien wenig beſuchten Platz, wo keine Wagen zu halten pflegten, hinter dem Schauſpielhauſe und wartete, wie unſer Anſchlag ablaufen wuͤrde.
Gegen das Ende des letzten Acts erhob ſich ein Brandgeruch hinter dem naͤchſten Bogen am Theater und zuͤgleich wurde Feuer geſchrieen.
Johann hatte ein großes Stuͤck brennenden Schwamm in ein Tuch gewickelt, ſich damit hinauf geſchlichen, ſo wie das Tuch uͤber und uͤber glimmte, ihm mehr Luft gemacht, damit ſich der Geruch verbreiten moͤchte und da dieß erfolgte, es hurtig hinter ſich geworfen, worauf er fort lief, und Feuer ſchrie.
Zehn Stimmen ſchricen es nach und alles erhob ſich.
Jch hatte mich zwiſchen Mienchen und Lenchen geſteckt, auf Johanns Ausruf nahm ich ſie geſchwind bei den Haͤnden und riß ſie zur Loge heraus.
Wir kamen ins Gedraͤnge, aber doch durch, denn da ich nicht gezoͤgert, ſondern ehe noch Johann das Wort ausgeſprochen hatte, mit den Maͤdchen davon eilte, ſo waren wir unter den vorderſten.
Meine Mutter!
Madam Buſch! ſchrie Wilhelmine und Madelon; nur ins Freie! rief ich, dann will ich ſie ſuchen, und ſo ſchleppte ich die halbtodten Maͤdchen fort.
Das Gedraͤnge wurde aͤrger, aber immer behielten wir einen Vorſprung, und gluͤcklich brachte ich Madelon, die ich am feſteſten hielt, an den Wagen, in dem Blaſewitz ſaß, ich warf ſie hinein und befahl dem Kutſcher zuzufahren.
Meine 4000 Thlr. hatte ich nun verdient, aber um die Hofnung, bei dieſer Gelegenheit Mienchen Buſch mitzunehmen, war ich geprellt, weshalb ich auch nicht mit in den Wagen ſtieg.
Mienchen war mir vom Arm abgedraͤngt worden, ich hoͤrte ſie ſchreien, da es geſchehen war, aber es war nicht moͤglich umzukehren, und nicht Zeit, ſich aufzuhalten, ich uͤberließ ſie alſo ihrem Schickſal und ſetzte den Weg mit meiner Schweſter allein fort.
Als dieſe mit ihrem Entfuͤhrer gluͤcklich davon war, begann es mir lieb zu werden, daß Wilhelmine mir entgangen war, denn nun konnte ich den Unſchuldigen machen, welches doch, wie ich uͤberlegte, auch ſein Gutes hatte.
Jch ſuchte nun emſig nach Mienchen, da ich ſie nicht fand, lief ich ins Schauſpiel und kam keuchend und außer mir vor Beſtuͤrzung in unſere Loge gefahren.
Madam Buſch ſtand da und ſprach mit ihrem Manne, der als er von dem Ungluͤck hoͤrte, hingeeilt war, um nach den Seinigen zu ſehen.
Haben Sie die Maͤdchen gluͤcklich nach Hauſe gebracht? ſagte Madam Buſch.
Gott, erwiederte ich, und wiſchte mir den Schweiß ab, beide haben ſich von mir losgeriſſen, ich habe ſie allenthalben geſucht, und wollte nun nach Jhnen ſehen.
Madam Buſch hoͤrte das mit Haͤnderingen, auch ihr Mann war ſo beſtuͤrzt, daß er mich ausreden ließ, ohne ein Wort zu ſagen, dann aber ſetzten ſie ſich beide in Eifer und zugleich in Marſch.
Jſts moͤglich?
Wie konnten Sie ſie denn gleich aus dem Geſicht verlieren?
Haͤtten Sie ſie doch lieber hier gelasſen!
Dies ſagte Albrecht, brummte noch allerhand, bat Sophien, ſich zu beruhigen, weil ſie ſich wohl ſelbſt nach Hauſe finden wuͤrden und ſo liefen ſie ſchnell die Treppen hinunter, ich mit Entſchuldigungen ihnen nach, wir fanden Raum genug, um ungehindert laufen zu koͤnnen.
Man hatte das glimmende Schnupftuch gefunden, und indem ein Schauſpieler Waſſer holte, um es daruͤber herzugießen, bemuͤheten ſich andere, die aͤngſtliche Menge zu beruhigen.
Viele Perſonen gingen hin, das Tuch zu beſehen, man war beim Loͤſchen deſſelben, und bald ward es bekannt, ausgerufen, den Leuten zugeſchrieen, es habe keine Gefahr.
Madam Buſch, welche ſich nicht hinaus trauete, als ich mit den Maͤdchen forteilte, erfuhr dieß nebſt mehrern, die auch in den Logen geblieben waren, zuerſt, wollte ſich nun noch weniger ins Gedraͤnge wagen, und verließ ſich darauf, daß ich Mienchen und meine Schweſter nach Hauſe bringen wuͤrde.
So fand ſie Albrecht und blieb mit ihr ſprechend, bis ſie es fuͤr gut finden wuͤrden, zu gehen.
Mienchen war wirklich zu Hauſe.
Sie erzaͤhlte, daß ſie ſich lange haͤtte muͤſſen druͤcken, ſtoßen und treten laͤſſen, ehe ſie ſich aus dem Haufen herausgearbeitet, endlich haͤtte ein Bekannter ſie geſehen und ſie nach Hauſe gebracht; von Leuchen wußte ſie keine Nachricht zu geben, wunderte ſich und erſchrak, daß ich ſie auch verloren hatte.
Jch lief emſig und als waͤre ich in Todesangſt, wieder fort, um meine Schweſter zu ſuchen; Buſch, wirklich ſehr bekuͤmmert, ging gleichfalls nach ihr, die zuruͤckgebliebenen Frauenzimmer aber aͤngſtigten ſich indeſſen und fanden, als wir wiederkamen, keine Erleichterung, denn wir kamen ohne Leuchen.
Da auch des folgenden Tags nicht die mindeſte Nachricht von ihr einzuziehn war, wußte man im Buſchiſchen Hauſe nicht, was bei der Sache zu denken ſei.
Jch ward mit herabgeſtimmter Freundlichkeit gebeten, den Vorgang ſelbſt an meine Mutter zu berichten, welches ich guͤtigſt bewilligte und diesmal ohne Trug und Liſt that; in einem zweiten Schreiden aber gab ichdoch einige Winke, die ihr zu ungerechten Vorwuͤrfen gegen Buſchen noch mehr Muth gaben.
Nebſt mir ſchrieb ihr aber auch der Vormund die betruͤbte Begebenheit, ſo wie ſie ihm in meiner Gegenwart erzaͤhlt wurde und ich beſtaͤtigte, und ſo hatte die arme Mutter doch nicht hinlaͤnglichen Stoff uͤber Madelons Pflege-Eltern laut zu ſchreien, ſondern ſie mußte es blos bei der Anmerkung bewenden laſſen: ſie haͤtte wohl immer gefuͤrchtet, daß ihrer Tochter in dieſem Ungluͤcks-Hauſe ein Unfall begegnen wuͤrde; doch ſie bekam, wie der liebe Leſer bald erfahren wird, noch zeitig genug Stoff, mehr Laͤrm zu blaſen.
Jch befoͤrderte die erwaͤhnte Nachricht von mir und dem Vormund ſelbſt den zweiten Tag nach dem widrigen Vorfall im Schauſpielhauſe, denn ich wollte die Sache berichtigt wiſſen, um abreiſen zu koͤnnen, und wo nicht eben das gute Vertrauen, was ich Anfangs bei Buſchens genoß, mit hinweg zu nehmen, doch wenigſtens ihren Verdacht, als ſtaͤke ich hinter Madelons Verſchwinden, welcher ein wenig hervorblickte, nicht aufkommen zu laſſen.
Abreiſen wollte ich, um mir mit den 4000 Thlr. die ich mir abgeholt hatte, guͤtlich zu thun, und zwar beſchloß ich nicht gleich nach N. N. ſondern vorher an einen dritten Ort zu gehn, wo ich mich in Equipage ſetzen koͤnnte, ohne die Verwunderung der Leute in * * * beſonders des Buſchiſchen Hauſes und in N. N. die Frage zu erregen, warum ich ſo einzeln ankaͤme und erſt dort meinen Etat formirte?
Dieſer Ueberlegung zu Folge ging ich an den Ort zuruͤck, wo mich Klaus verlaſſen hatte, dort nahm ich zwei Bediente und einen Reitknecht an, kaufte 4 Reitpferde, vermehrte meine Garderobe und reiſte nach N. N. mit Extrapoſt, indem ich die Pferde mit dem Reitknecht und einem der Bedienten einen Tag vorausgehen ließ, damit die Equipage des vornehmen Herrn, welcher dieſe Univerſitaͤt einige Zeit mit ſeiner Gegenwart beehren wollte, zum voraus Aufſehn machen moͤchte.
Die neu angenommenen Leute waren keine luͤderlichen Burſche, die etwa in ihrer Stadt niemand verlangt haͤtte, ſie hofften aber bei einem Herrn, wie ich, ihr Gluͤck zu machen, und gingen gern mit mir.
Einer davon war der Marqueur, welcher mir die unerwartete Nachricht von Klauſens Abreiſe brachte, ihn ſchickte ich eben mit voraus, und konnte ſehr ſicher ſein, daß er ſamt dem Reitknecht und den Pferden wohlbehalten in N. N. anlangen wuͤrde, auch wuͤrde ich außerdem es nicht gewagt haben, die Pferde abzuſchicken; denn ſeit Klaus mir den Streich gemacht hatte, ließ ich die Meinung fahren, daß meine Bedienten aus dem Gefuͤhl ihrer Unterwuͤrfigkeit ehrlicher, wenigſtens gegen mich handeln muͤßten, als ich ſelbſt.
Jn N. N. miethete ich die belle Etage in einem großen Hauſe auf einer der Hauptſtraßen, und richtete mich praͤchtig ein, man behandelte mich ganz nach dieſer Einrichtung und dem Vollauf um mich her, kam mir uͤberall mit Hoͤflichkeit zuvor, die Herren Profeſſoren legten Staatsbeſuche bei mir ab, jedermann bat mich zu glaͤnzenden Feſten und bildete ſich etwas darauf ein, wenn Schnitzer, der charmante junge Menſch, ihn zu den ſeinigen bat.
Jch gefiel mir bei alledem ſo wohl, daß ich mir vornahm, eine Weile in gewiſſer moraliſcher Ordnung zu leben und weiter nichts zu thun, als auf alle Art und Weiſe galant zu ſein, ich wollte doch ſehn, wie mir das lasſen wuͤrde? das Project meiner Mutter, mich adeln zu laſſen, nahm ich jetzt auch in Erwaͤgung, ſie hatte bei meiner Krankheit in ... davon geſprochen, aber es doch fuͤr beſſer gehalten, wenn wirs ſein ließen bis nach Oncle Peters Tod, weil der gar zu ſehr dawider waͤr, und mich, wenn wir ihn damit aͤrgerten, wohl gar enterben koͤnnte.
Damals ſah ich den Adel nicht fuͤr nothwendig an, um zu glaͤnzen, Oncle Peters Erbſchaft war mir lieber.
Aber jetzt, was ging mich, der durch ſeine Jnduſtrie ſoviel zu erwerben wußte, der Beifall des einfaͤltigen Peters an.
Jch nahm mir vor, ohne ſeine und der Mutter Einwilligung ein Edelmann zu werden.
Jhr werdet eingeſtehn muͤſſen, meine Leſer, daß ich den Adel ſo gut durch Heldenthaten erworben hatte, wie ſo mancher Vorfahr jetzt beruͤhmter Geſchlechter, daß ich nicht oͤffentlich und geruͤſtet mit einem Trup Reißigen auszog, iſt nicht mir, ſondern der geaͤnderten Einrichtung unſers Zeitalters zur Laſt zu legen.
Es kam aber ſo manches Hinderniß, wie ſie ehrlichen Leuten meines Schlags zuweilen aufſtoßen, in die Quere, welches mich aus meiner ſchoͤnen Laufbahn wie ein gewaltiger Sturm riß, und ſo bin ich bis auf den heutigen Tag noch Fritz Nickel Schnitzer ohne die 3 Buchſtaben, die mich zwiſchen den alten Adel und den Buͤrgerſtand geſetzt haͤtten, wie ein etwas, das jedem veraͤchtlich iſt und einer dem andern zuſchiebt.
Die Epoche der Widerwaͤrtigkeiten trat eben da ein, wo ich mich in N. N. mit allen huͤbſchen Leuten, ja mit den beſten Haͤuſern auf einen ſehr guten Fuß geſetzt hatte, welches ſehr bald in Gang kam, ich lebte ruhig, ſogar ſittlich, und haͤtte beinahe vergeſſen, daß ich Blaſewitzen meine Schweſter erſt vor kurzem verkauft und mich eben dadurch in den glaͤnzenden Zuſtand geſetzt hatte, ſo ein ordentlicher und geſetzter Menſch ſchien ich mir.
Doch ich ward aus der Vergeſſenheit meiner Verdienſte geriſſen, und damit auch meine Leſer aufs neue daran erinnert werden, will ich Jhnen den Fortgang, die Folgen und das Ende dieſes Romans, ſo kurz als ichs kann, mittheilen.
Etwa 2 Wochen nach Blaſewitzens gluͤcklicher Abreiſe erhielt ich folgenden Brief von ihm.
„Obwohl Sie ſich vermuthlich wenig darum bekuͤmmern werden, wie es Jhrer Schweſter und mir ſeit dem Augenblick, da ſie mir dieſelbe in den Wagen warfen, gegaugen iſt, ſo will ich Jhnen doch hinlaͤngliche Nachricht abſtatten.
Sie muͤsſen mir fuͤr dieſe Freundſchaft danken, denn da es, wie die Sache gegangen iſt, leicht zu einer Verantwortung fuͤr Sie kommen koͤnnte, ſo haben Sie Zeit auf Ausfluͤchte zu denken.
Luͤgen Sie, was Sie wollen, mir kann es nichts ſchaden.
Der Wagen war kaum fortgeruͤckt, als Madelon ſchon unruhig wurde, daß ſie neben einer fremden Perſon ſaß.
Wo? — wer? — weſſen Wagen? wohin?
(zum Wagen heraus) Bruder! —
Jch zog ſie zuruͤck und beantwortete die vorhergehenden Worte, von denen jedes der Anfang einer Frage war, eins nach dem andern ſehr ſchmeichelhaft.
„Sie ſind in guten Haͤnden, ich bin ein Freund Jhres Bruders, der Wagen gehoͤrt mir, ich bringe Sie nach Hauſe.“
Sie ſchwieg einen Augenblick, dann ſagte Sie, es iſt doch ohnmoͤglich, daß ſie gewußt haben koͤnnen, es werde Feuer entſtehen und daß Sie deßwegen im Wagen auf mich gewartet — ich bitte, laſſen Sie mich heraus.
„Ums Himmels willen, Sie ſehn ja das Getuͤmmel, ſein Sie doch ruhig.
Sie ſchwieg wieder einen Augenblick, dann ſetzte es neue Bewegungen, ich wußte nichts mehr zu ſagen um ſie zuruͤckzuhalten; ſie wollte den Schlag oͤfnen und ſelbſt herausſpringen, ſie ſchrie, welches leicht haͤtte gehoͤrt werden koͤnnen, wenn nicht mehr Geſchrei auf den Straßen geweſen waͤre, wenigſtens haͤtte der Kutſcher ohnerachtet der erhaltnen 10 Piſtolen ſich umſehn koͤnnen.
Jch entſchloß mich alſo, die leichte Figur nach mir hinzureißen und ſie mit in meinen Mantel zu huͤllen.
Nun mochte ſie jammern, wie ſie wollte, kein Menſch hoͤrte es, auch ließ ich ſie nicht ſo bald los, als wir auſſer dem Thore waren.
Doch endlich machte ich ihr Luft, denn Johann ſaß auf dem Bock und hatte den Kutſcher uͤber die Urſach, warum ſein Herr die Mamſel entfuͤhrte, ſo gut unterrichtet, daß er ſich an den aͤrgſten Laͤrm, den ſie gemacht haͤtte, nicht wuͤrde gekehrt haben.
Allein Madelon begann weder zu ſchreien noch zu winſeln, ſie ſank hin.
Jch hatte an nichts gedacht, womit man einer Ohnmacht begegnet, es war finſter ich konnte nichts ſehn und nichts thun als ſie, die, da ich ſie los ließ, vorwaͤrts gefallen war, wieder aufzurichten und ihr um Bruſt und Hals Luft zu machen, wobei ich ſie denn allenthalben ſtrich und rieb um ihre Lebensgeiſter wieder zu rufen.
Dieſe Beſchaͤftigung that mehr als eine Wirkung, Madelon ſchoͤpfte Athem, und ich war nicht mehr im Stande mich zuruͤckzuhalten.
Sie konnte ſich nicht ſehr ſtraͤuben und — — Sie hatten die 4000 Thlr. verdient.
Nachdem dieß geſchehn war, wollte ich Jhre Schweſter troͤſten und ihr ſchmeicheln, aber ich bemerkte bald, daß ſie mehr todt als lebendig war, ſie ſchob mich ſchwach von ſich, that einige Zeit nichts als ſtoͤhnen und leiſe ſeufzen, dann ſagte ſie mit gebrochener Stimme, Gott! laß mich dieſen Graͤuel nicht uͤberleben.
Mein Engel erwiederte ich, Sie muͤſſen leben, fuͤr mich leben!
Vergeſſen Sie Jhren bisherigen Liebhaber, auch Blaſewitz liebt Sie, auch in ſeinen Armen ſollen Sie die Freuden des Lebens genießen.
Jch bemerkte, daß ſie die Haͤnde faltete, Blaſewitz — verrathen von meinem Bruder — alſo dieſer doch ein Boͤſewicht? —
Dieß alles ſagte ſie langſam und leiſe, indem ſie immer dazwiſchen inne hielt.
Mir wurde wirklich Angſt, ich wuͤnſchte die That nicht begangen zu haben, mein Mitleid mit dem lieben Maͤdchen ging ſo weit, daß ich mir vornahm, ſie zu heirathen, mein Vater moͤchte dazu ſagen, was er wollte.
Jch hatte jetzt Ehrfurcht fuͤr das duldende ſanfte Geſchoͤpf und zitterte vor dem Gedanken, daß der Tod ſie mir entreißen wuͤrde.
Alles ſagte ich ihr, alles, was dieſe Empfindungen ausdruͤcken konnte und ſie waren nicht geheuchelt.
Allein ſie machten keinen Eindruck auf Madelon, ich hoͤrte ſie gar nicht mehr, ergriff nur dann und wann ihre Hand, die ſie aber immer zuruͤckzog.
Endlich bemerkte ich, daß ſie Hitze bekam, mir ward immer uͤbler zu Muthe, ich bat den Kutſcher zuzufahren, damit wir die Station erlangten.
Als wir da vor dem Poſthauſe ankamen, mußte ich Jhre Schweſter aus dem Wagen heben.
Sie ließ es geſchehn, und bat mich ſie in ein Haus zu bringen, wo ſie ſich zu Bette legen koͤnnte, weil ſie nicht im Stande waͤr, laͤnger aufzubleiben.
Jch fragte nach dem naͤchſten Gaſthof und nicht 50 Schritte davon war einer, nun bat ich ſie zu verſuchen, ob ſie dahin gehn koͤnnte, ſie ſchwankte an meinem Arm fort, ich ließ ihr ein Zimmer geben und ſchickte ſogleich ein Maͤdchen des Gaſthofs zu ihr.
Vor dem Poſthauſe hatte ich den voraus geſchickten Bedienten mit angeſpannten Reiſewagen nicht bemerkt, ich ging aus dem Gaſthof zuruͤck ins Poſthaus um ihn zu ſuchen und zu ſagen, daß es dieſe Nacht nicht fortging.
Da fand ich den Wagen im Hof und fragte auch Franzen endlich aus.
Jch habe nur auf Jhre Ankunft gewartet, ſagte er, um anſpannen zu laſſen, obwohl ein Bekannter von Jhnen hier iſt, der mich bat, Sie zu bereden, daß Sie nicht ſogleich wieder abgehn moͤchten, weil er Sie ſo gern erſt ſprechen wollte, es iſt ein guter Freund aus unſerer Stadt, ich ſoll ſeinen Nahmen nicht nennen, er logirt in jenem Gaſthof.
Der Angekommene war mein Vater!
Nicht daß er mir bei Ausrichtung der Geſchaͤfte nicht traute, ſondern um doch einmal zu ſehen, was fuͤr Zwiſchenbeſchaͤftigungen mich immer ſo lange an fremden Orten aufhielten, hatte er ſich auf einmal entſchloſſen unerwartet ſelbſt nach ... zu reiſen.
Hier, wo er Franzen allein mit meiner Reiſeequipage begegnete, und dieſer ihm ſagte, ich kaͤme in einem Miethswagen nach, wollte er im Stillen abwarten, weswegen ich dieſe Anſtalt gemacht haͤtte?
Als ich, um nach Franzen zu ſehen, ins Poſthaus zuruͤckging, vernahm er indeſſen den Johann und zwar nicht als Jnquiſitor oder Richter, ſondern ſo wie ihn ein guter Freund von mir, der ſich uͤber den Spas halb todt lachen wollte, haͤtte ausfragen koͤnnen.
Johann hatte ſich dadurch nicht ganz fangen laſſen; das mitgebrachte Maͤdchen war nun einmal da, geleugnet konnte alſo an ſich nichts werden, aber er hatte gethan, als wenn ſie gutwillig mitgegangen waͤre und wohl wieder zuruͤckreiſen wuͤrde, wenn ſie ſich in unſerm Ort ein wenig umgeſehn haͤtte.
Nun entſchied mein Vater, ohne ſich vorher in Unterſuchung der wahren Umſtaͤnde einzulaſſen, wie es werden ſollte, und wollte mich in dieſer feſten Reſolution in Empfang nehmen.
Jhr Vater iſt hier, ſagte Johann, der in der Hausthuͤr ſtand, als ich in den Gaſthof zuruͤckkam, und ich habe ihm — Hier trat der alte Herr ſelbſt hervor und bat mich, auf ein paar Worte auf ſeine Stube zu kommen, wogegen ſich nichts einwenden ließ; er ſchien gelaſſen und machte keins von den ſtrengen Geſichtern, die mir das Wetter in ſeinem Kopfe ſo deutlich anzeigen, ſtellte ſich auch, als bemerkte er meine Beſtuͤrzung uͤber ſeine Erſcheinung nicht.
Jſt das, ſagte er, die Schnitzern, deren Vater Gaſtwirth in ... war, die mit dir reiſet? —
Da er ſo unbefangen fragte, glaubte ich, Johann habe alles aufs beſte und ſo vorgetragen, daß mein Vater nichts dagegen haben koͤnnte, ich verſetzte demnach eben ſo unbefangen: das war er, aber jetzt hat die Mutter den Gaſthof verkauft und beſitzt Guͤther — nun ja ja, fiel mein Vater ein, ich kenne die Frau Mutter, habe ſie im Bade geſehn, weiß ihre ganze Geſchichte nach der Wahrheit nebſt allen Schwindeln, die ſie von ihrem Stand und Herkommen machte — es iſt eine ſchoͤne Moͤble, hatte, als ich ſie im Bade ſah, ein wahres Brutum von Jungen mit, alſo iſt wohl die Jungfer Tochter ein eben ſo ſauberes Bißchen.
Jetzt kam der Ernſt auf ſeinem Geſichte zuruͤck, der Herr Sohn, fuhr er in demſelben fort, wird ſo guͤtig ſein hier zu bleiben, ſich nicht von der Stelle zu ruͤhren, und morgen fruͤh mit mir weiter zu reiſen.
Jch erſchrak nicht wenig, ſtellte meinem Vater ror, das Maͤdchen ſei ja krank, ich muͤßte doch nach ihr ſehen und koͤnnte ſie hier nicht zuruͤck laſſen! aber er iſt ein Mann, der ſich nicht erweichen laͤßt, wenn er ſich einmal was in den Kopf geſetzt hat, und der keine Erklaͤrungen annimmt, wenn er uͤber etwas ganz unterrichtet zu ſein glaubt.
Jch wuͤrde ihn nur noch mehr aufgebracht, und nicht erlangt haben, daß er in ſeinem einmal gefaßten Entſchluß, nur das Geringſte aͤnderte, wenn ich mich ſelbſt des Verbrechens, Madelon wider ihren Willen mitgenommen zu haben, anklagte.
Er hat ſich einmal die aͤlterliche Autoritaͤt in einem ſo hohen Grad angemaßt, daß ich vor ihm zittere, wenn er den Gebiether machen und nicht Nachſicht haben will.
Mit einem Wort, ich durfte nicht aus ſeinem Zimmer, brachte aber eben eine ſo unruhige Nacht zu, als mein Vater ruhig ſchnarchte.
Er ſtand nach ſeiner Gewohnheit ſehr fruͤh auf, laͤrmte in dem Gaſthof herum, als ob es ſein eignes Haus waͤr, die Stunde Sauls war gekommen, der boͤſe Geiſt trieb ihn umher, und nachdem er verſchiedenes beſtellt hatte kam er mit Fluchen und Schelten und Betheuren, daß er mich ganz anders kurz kriegen wollte, zuruͤck.
Einer von ſeinen Leuten kam wenig Zeit nachher und ſagte, Schmelzdorf bei * heißt das Gut der Mutter, die Mamſel bittet aber ſie nach ... zuruͤckzuſchicken.
Nun begriff ich, daß mein Vater zu Madelon geſchickt und ſich dieſe Nachrichten hatte einholen laſſen.
Ei, ſagte er, was ſchierts mich, meinetwegen mag ſie hin wo ſie will, ich ſchreibe der Mutter und nun ſetzte er ſich hin, der Brief war bald fertig, geſiegelt und abgeſchickt.
Jch war aufgeſtanden und wollte, als ich mich angekleidet hatte, hinaus.
Wohin? ſagte mein Vater — Nun um ein Beduͤrfniß — er ging mit und daß ichs kurz mache, nach einer Stunde ſaßen wir auf dem Wagen, ohne daß ich nur haͤtte fragen duͤrfen, was die gute Madelon machte.
Unterwegens erhielt ich von meinem Johann ſo viel Troſt, daß ſie ſchon aufgeweſen waͤre, als wir abreiſten, woraus ich doch ſchloß, daß ſie ſich etwas erholt haben muͤßte.
Doch deſto mehr erſchrak ich, als er mir ſagte, mein Vater haͤtte Ordre gegeben, ſie nicht weg zu laſſen, bis ihre Mutter ſie abholte; daß er ihren Unterhalt und das Zimmer auf 14 Tage vorausbezahlt hatte, konnte mich hieruͤber nicht troͤſten.
Sie haben mir geſagt, daß Jhre Mutter Madelon nicht leiden koͤnnte und jetzt wird dieſe Unſchuldige noch dazu unter der groͤßten Verleumdung in ihre Haͤnde geliefert, warlich das Maͤdchen jammert mich unendlich!
Hiermit wiſſen Sie alſo, wies haͤngt und liegt und Sie koͤnnen ſich darnach richten, denn Zweifel wird Jhre Schweſter nach der Wahrheit erzaͤhlen und auch uͤber Sie bittere Klage fuͤhren.
Sie muͤſſen wiſſen, daß es mich reuet, dieſen Streich gemacht zu haben.
Leichtſinnigerweiſe dachte ich, das Maͤdchen wird ſich wohl ergeben, wenn ſie auch anfangs ein wenig boͤſe thut, und in dieſer Meinung haben Sie mich durch Jhre Verſicherungen, daß Madelons Sittſamkeit mehr Verſtellung ſei, beſtaͤrkt.
Jch hatte mir gleich Anfangs vorgenommen, ihr ein gutes, vergnuͤgtes Leben bei meiner Schweſter zu bereiten, welche mir alles zu gefallen thut, ſie ſollte ſoviel Luſtbarkeiten genießen, daß ſie ...
Buſchens Haus und ihren Braͤutigam ganz vergeſſen koͤnnte und je guͤnſtiger ſie ſich eine Zeitlang meinen Wuͤnſchen bezeigt haͤtte, deſto groͤßer waͤre dann, wenn ich ſie verheirathet haͤtte, die Ausſtattung geweſen, die ich ihr geben wollte.
Es iſt mir Leid, daß es ſo ganz anders abgelaufen iſt ꝛc.
Dieſen Brief hatte ich kaum durchgeleſen, als auch einer von meiner Mutter einlief, in welchem ich die Nachricht fand, daß ſie Madelon ſelbſt abgeholt und daß dieſe, wie Blaſewitz errathen, alles erzaͤhlt hatte, wie ſie in ſeine Haͤnde gekommen war; aber die Mutter glaubte es nicht, oder vielmehr ſie wollte, wie ſie in ſolchen Faͤllen immer that, nicht recht unterrichtet ſein, um die Schuld auf Madelons Leichtflun und Buſchens uͤble Erziehung ſchieben zu koͤnnen.
Was alſo auch meine Schweſter ſagen konnte, ſo fand ſie kein Gehoͤr; die Mutter behandelte ſie, wie eine verbuhlte Dirne, die ſich mit einer jungen Mannsperſon herumgetrieben haͤtte, hielt ſich an Blaſewitzens Vaters Brief, und ließ die Anzuͤglichkeiten, welche dieſer auf die Frau Baroninn ſelbſt eingeſtreut hatte, als Wie die Alten ſungen, zwitſchern auch die Jungen — der Apfel faͤllt nicht weit vom Stamme u. ſ. w. dem armen Maͤdchen entgelten, welche, ohnerachtet ſie krank war, ſobald ſie ins Haus kam, die Rolle einer Magd ſpielen und an keine Pflege, an keine Erholung, eben ſo wenig als an ein freundliches Wort von der Mutter, denken durfte.
Buſchens empfingen eine Epiſtel voll der groͤßten Vorwuͤrfe, ja Drohungen.
Frau von Treff ließ es nicht dabei bewenden, ſie ſchrieb in einem Brief an den Vormund uͤber Buſchen und Sophien, haderte zum Schein auch mit ihm, und legte es ihm endlich als Pflicht auf oder vielmehr gab ihm Auftrag und Vollmacht, Buſchen wegen Verwahrloſung ihrer Tochter an Seel und Leib zur ſtrengſten Rechenſchaft zu ziehn.
Sie ſah zwar ein, daß der Vorgang, wenn auch ihre Tochter nicht unſchuldig ſein ſollte, Buſchens nicht verantwortlich machen koͤnnte, aber ſie wollte doch die Freude haben, ſie, wie ſie ſich bei ſolchen Gelegenheiten auszudruͤcken pflegte, zu cujoniren.
Buſch und ſeine Sophie aͤrgerten ſich wuͤrklich, doch weniger uͤber die Ausfaͤlle meiner Mutter, die ſie ihrer Denkungsart gemaͤß erklaͤrten, als uͤber dieſe fatale Begebenheit uͤberhaupt, bei der ſie ihre liebe Lene unſchuldig glaubten, was auch die Mutter ſchreiben wollte, die es durch Vater Blaſewitzens Brief bewieß, daß ihre ungerathene Tochter gutwillig ſich haͤtte entfuͤhren laſſen.
Wenigſtens fiel immer ihr Zorn am meiſten auf mich, den ſie nun ohne laͤngern Ruͤckhalt fuͤr den Verkuppler, und, waͤre meine Schweſter gutwillig mitgegangen, fuͤr den Verfuͤhrer derſelben erklaͤrten.
Madelon durfte ihnen die Wahrheit nicht ſchreiben, auch wurde ſie zu genau beobachtet, um es insgeheim thun zu koͤnnen.
So konnten ſie mir nun ſo wenig den Krieg daruͤber ankuͤndigen, als der Magiſtrat in ... der es gern gethan haͤtte, indem nun jedermann gewiß wiſſen wollte, der Feuerlaͤrm ſei von mir verurſacht, und man einſtimmig urtheilte, daß, wenn dieß herauszubringen waͤre, ich zur Verantwortung zu ziehen ſei.
Doch es war nicht ſo leicht herauszubringen.
Alſo kam ich abermals aus der Sache; meine Mutter zwar ließ etwas in ihren Brief einfließen, welches einem Vorwurfe aͤhnlich ſah, aber die Freude, Buſchens mit einer anſcheinenden Berechtigung anfeinden zu koͤnnen, war ſo groß, daß ſie ſogar in dem Brief en mich hervorleuchtete; auch entſchuldigte ſie den Antheil, den ich etwa haben konnte, mit dem Leichtſinn junger Mannsperſonen, die dergleichen Ausſchweifungen fuͤr nichts hielten, und ſich kein Bedenken daraus machten, einander dergleichen Gefaͤlligkeiten zu thun.
Madelon war unter allen, die zu dieſer Geſchichte gehoͤrten, diejenige, der es am ſchlimmſten bekam.
Sie hatte bis dahin ſich nur wohl befunden, weil man im Buſchiſchen Hauſe auf ihre Geſundheitsumſtaͤnde beſtaͤndig Ruͤckſicht genommen und ſie mit Sorgfalt behandelt hatte, denn die Kraͤnklichkeit uͤber welche Buſch ſchon klagte, als er ſie zu ſich nahm, war nicht ſo bald zu heben, eine gewiſſe Nervenſchwaͤche blieb ihr immer, zu dieſer geſellten ſich Kraͤmpfe ſobald Madelon ſich erkaͤltete, erſchrak oder ſich ſehr betruͤbte, oft auch bei großer Freude, daher ſie auch, als ich mich ſo gut und zaͤrtlich ſtellte, einige Tage kraͤnkelte.
Doch wenn die Freude an mir ihre Zufaͤlle ein wenig erregt hatte, ſo wurden ſie hingegen durch das verurſachte Leid bis zum toͤdtlich ſein aufgereitzt: daher alſo ihre Ohnmachten und Schwaͤche im Magen, es konnte nicht ſehlen, daß ſie ſich im Gaſthof ſogleich legen mußte.
Dennoch hatte ſie ſich in jenem Gaſthof mit dem fruͤheſten wieder aufgemacht, nachdem aber die Blaſewitze, Vater und Sohn, weg waren, fand ſie ſich abermals zu ſchwach aufzubleiben, ſie litt viel, die Wirthsleute hatten Mitleid mit ihr und ließen einen Arzt kommen, der ſie denn ſoweit herſtellte, daß ſie mit der Mutter abreiſen konnte.
Bei dieſer aber bekam die Krankheit Raum und Stoff genug, wieder um ſich zu greifen und ihre Beute nie wieder fahren zu laſſen.
Madelon, welche auch ihren Braͤutigam, deſſen Meinung von ihr wenigſtens ſchwankend ſein mußte, mit ihm ihre Verſorgung und ſo auch ihre Freunde in ..., beſonders die Familie Buſch nebſt dem Gluͤck in ihrem Hauſe zu leben, verloren hatte, Madelon, welche anſtatt aller dieſer guten Dinge die ſtrengſte unwuͤrdigſte Begegnung von ihrer haſſenden Mutter erfuhr, und von tauſendfachem Gram genagt wurde, wankte noch einige Monate auf der Oberwelt herum, und ſtarb dann, wie ich hernach erfuhr, unter Frohlocken uͤber ihre Erloͤſung.
Jch vermuthete, daß es ihr ſehr ſchlimm gehen wuͤrde, als ich erfuhr, daß ſie in den Haͤnden der Mutter ſei, und da ich ihr recht ſehr gewogen geworden war, hatte ich mir vorgenommen, ſie zu befreien, ihr es ganz auszureden, daß ich Schuld an ihrer Entfuͤhrung ſei, und wenn ſie ſich auch nicht uͤberzeugen ließ, doch die Vergebung des ſanften gutmuthigen Maͤdchens zu erhalten und ſie unter der Bedingung, daß ſie ſelbſt mich rechtfertigen ſollte, wieder ins Buſchiſche Haus zu bringen.
Aber das Ungluͤck uͤberfiel mich wie ein ſtarker gewapneter Mann, ich konnte meinen Vorſatz nicht ins Werk richten, und ehe alles uͤberſtanden war, hatte man Madelon ſchon begraben.
Bevor ich zur Geſchichte des eben angekuͤndigten Ungluͤcks komme, muß ich eines kurz vorhergehenden Ereigniſſes gedenken, welches mir ebenfalls ſehr ungelegen war.
Jch hatte beinahe vergeſſen, daß ein Friedrich und ein Pommer auf der Welt war, hatte nicht die geringſte Ahnung davon, daß ſie ſich in Correſpondenz geſetzt und durch dieſelbe beſchloſſen hatten, Urlaub zu nehmen, auf der Reiſe zuſammen zu ſtoßen und mich mit vereinten Kraͤften zu uͤberfallen.
Dieß alles aber war eben ſo gut geſchehen, als wenn ich es vorausgeſehen haͤtte.
Sie hatten mich in * * * geſucht und nach eingezogener Nachricht von meinem jetzigen Aufenthalt, den Weg nach N. N. ſogleich angetreten.
Da waren ſie alſo und verlangten den ihnen zukommenden Antheil an der Beute meiner Eltern, mit einer Hartnaͤckigkeit und ſo lautem Trotz, daß ich nicht wohl ſahe, wie ich ſie unbefriedigt abſpeiſen konnte.
Friedrich betheuerte, daß er ſich nicht abweiſen ließ, und Pommer ſchwur hoch und theuer, daß er hingehn und alles anzeigen wolle, denn auf meiner Seite waͤre das Verbrechen viel ſchwerer, als bei allen Theilhabern, beſonders waͤr er, der vorher den Henker von alle dem gewußt, dazu gerufen und verfuͤhrt worden.
Jch erſuchte die ſtrengen Herren, ſich doch zu maͤßigen, weil ich ja gern thun wollte, was ich koͤnnte, nur moͤchten ſie doch vor meinen Leuten an ſich halten.
Sie ließen ſich hierzu bewegen und wir traten in Haͤndel, wobei ſie, da ſie mich nach dem großen Fuß, auf dem ich lebte, ſchaͤtzten, ſich an dem was ſie forderten nicht viel abhandeln ließen.
Sie pochten anſtatt der 500 Thlr. die ich jedem bot, 2000 Thlr. auf einen Antheil heraus.
Um die Kerls, die ſichs bequem bei mir machten, los zu werden, nahm ich alſo 5000 Thlr. auf; das erſtemal in N. N. daß ich borgte; denn von dem Blaſewitziſchen Geld war nicht viel mehr vorhanden.
Nun marſchierten ſie wieder ab und ich hatte meine Kaſſe auch vermehrt, dennoch wollte man kaum die Zinſen auf 6 Monate abziehen, als ich die 5000 Thlr. auf Wechſel empfing, ſo groß war mein Credit.
Jch wuͤnſchte ihn zu erhalten und hatte mir vorgenommen, daß meine Mutter dieſe 5000 Thlr. zu rechter Zeit baar und richtig contentiren ſollte, denn was brauchte ich Complimente mit ihr zu machen, hatte ſie doch den Antheil ihres Vermoͤgens, den ſie Treffen verſchreiben muͤſſen, wieder zuruͤckgeerbt, da ſie ihm einſt da er trunken war eine dahin zielende ſchon fertiggeſchriebene Diſpoſition zur Unterſchrift vorgelegt und er auch unterſchrieben hatte.
Jndeſſen nahm ich mir vor ſehr viel zu verbrauchen und haͤtte lieber alle Tage 100 Thlr. verthan, auf ſo viel konnte ich doch nun nicht von meiner Mutter rechnen, weil ſie ſonſt in kurzem nichts mehr zu geben haben wuͤrde, demnach ſah ichs fuͤr den beſten Rath an, zu ſpielen, und zwar mit den 1000 Thlr. friſchen Geld, welche ich hatte, eine Bank anzulegen; nun wollte ich als Banquier meine von der Mutter gelernten Kuͤnſte an wenden, und uͤbte mich manche Stunde in mein Zimmer verſchloſſen darin.
Es waͤre gewiß alles vortreflich gegangen, wenn mich die Verfolgungen der Menſchen nicht daran gehindert haͤtten; ſie verdarben mir aber nicht nur dieſen guten Plan, ſondern riſſen mich auch aus meinem ruhigen, ehrenvollen Zuſtand in N. N.
Jch ſchlief eines Morgens ruhig und ohne ſchwere Traͤume, als ich ſehr fruͤh mit der Nachricht uͤberfallen wurde, daß Gerichtsdiener da waͤren, welche mich auf Requiſition der Univerſitaͤt von * * * arretiren ſollten.
Dieſe Nachricht, an welcher ich nicht zweifeln konnte, weil die Herren Gerichtsdiener es ſelbſt waren, welche ſie mir gaben, war ein Donnerſchlag in meinen Ohren, wie ich noch vor keinem erſchrocken war.
Jch verlor die Faſſung aber nicht ſo, daß ich etwa verzagterweiſe mich ergeben oder unbefragt etwas bekannt haͤtte, ſondern ſo daß ich nicht einſahe, es koͤnne mir nichts helfen, wenn ich den Unſchuldigbeleidigten machte und uͤber dieſe Begegnung aͤußerſt aufgebracht thaͤte.
Hieruͤber aber belehrten mich die Diener der Gerechtigkeit; auch beſann ich mich eines andern, legte mich aufs Guͤtliche und erhielt die Erlaubniß durch einen meiner Bedienten zu den gebietenden Herren der Univerſitaͤt ſchicken zu duͤrfen und bitten zu laſſen, daß ich in meinem Logis bleiben duͤrfte, und da bewacht werden koͤnnte.
Es wurde aber nicht gewaͤhrt, ich mußte ins Gefaͤngniß ſpazieren.
Meine Leſer werden es gleich weggehabt haben, als ſie nur die erſten Silben Gerichts-Die ... laſen, daß die Rede von dem Diebſtahl bei Prof.
Knapp war.
Klauſens Ahnung war eingetroffen: Nehmer hatte, nachdem er den Ring lange aufgehoben, ihn endlich doch ſo unbehutſam ausgeboten, daß alles heraus kam und man ihn als einen der Kreuziger Knappens nach *** ablieferte.
Er bekannte alles, da dieſer Ring ſchon etwas verrathen hatte, und nannte mich und Klauſen als die Mitthaͤter.
Was bedurfte es hier auch weiteres Zeugniſſes, da er ſeine Ausſage durch meinen Wechſel beſtaͤtigte?
Es vergingen einige Tage, ehe ich zum Verhoͤr vorgefuͤhrt wurde; da es endlich geſchah, leugnete ich alles; doch laͤnger ließ ſich meine Unwiſſenheit in dem Verbrechen nicht behaupten, bis man mir meine Handſchrift vorzeigte; zwar meinte ich, Klaus und Nehmer haͤtten mich dazu gezwungen; allein was ich hierzu vorbrachte, wollte nicht ſo recht klappen, ich ward beſchieden, dieß koͤnne alles nicht helfen.
Mit einem Wort, die Sache war an ſich ſelbſt klar, und ich ſollte in meinem zweiten Verhoͤr bekennen, wo ich das Geld und den Schmuck gelaſſen?
Wegen des letztern ſagte ich die Wahrheit; allein zu ſtolz, um mich auf Beantwortung jeder Frage einzulaſſen, glaubte ich dadurch alles zu heben, daß ich ſagte:
Ob ich zwar das wenigſte von dem Raube bekommen, ſo wollte ich doch alles erſetzen, wozu meine Mutter Vermoͤgen genug haͤtte.
Man ſagte mir, daß dieſe nicht zum Erſatz gezwungen werden koͤnne.
Wollte ſie es aber thun, ſo koͤnne dieſes meine Strafe zwar mindern, aber nicht heben.
Jch verließ mich darauf, daß die Mutter es thun muͤßte, u. dreuſt auf den ſogleich gefaßten Entſchluß, daß ſie alles, auch meine Strafe mit Geld abthun ſollte, und wenn ihr ganzes Vermoͤgen darauf ginge, begann ich aus der Geſchichte einen Spas zu machen und von Knappens Geitz ſo wie von den komiſchen Umſtaͤnden bei ſeiner Kreutzigung zu ſprechen.
Die Herren an dem mit gruͤnen Tuch beſchlagenen Tiſch haͤtten ſich das gern recht weitlaͤuftig erzaͤhlen laſſen, verbargen die Luſt zu lachen nur ſchlecht, aber es wollte ſich nicht anders ſchicken, als mir mit Ernſt zu ſagen, das alles ſei hier nicht gut angebracht, und mir Stillſchweigen zu gebieten.
Jch bat um die Verguͤnſtigung, meiner Mutter ſchreiben zu duͤrfen und erhielt ſie; da ich aber zeigen ſollte, was ich ſchrieb, ſo faßte ichs kurz und beſchwur blos meine Mutter hoch und theuer ſelbſt zu kommen.
Sie gehorchte, wiewohl ungern; da ich unterdeſſen erkundet hatte, daß mir weniger nicht zuerkannt werden koͤnnte, als Feſtungsbau oder Zuchthausſtrafe wo nicht auf Zeit Lebens doch auf viele Jahre, ſo fand ſie mich geruͤſtet, ſie aufs aͤußerſte zu treiben, damit ſie mich, ſollte es auch ihr halbes Vermoͤgen koſten, auch davon befreien moͤchte.
Einer Leiche aͤhnlich trat ſie in mein Gefaͤngniß, ſagte, die Haͤnde ringend: ach du gottloſes Kind! und ſank auf einen zerbrochenen Strohſtuhl, der mit ihr umfiel.
Der Gefangenen Aufſeher hatte herzliches Mitleiden, er hob ſie auf, troͤſtete ſie, holte Waſſer, ja ſo gar Mediein herbei, um der ohnmaͤchtig ſeienden oder thuenden Dame beizuſtehn.
Nachdem ſie ſich etwas erholt hatte, blieben wir allein, und da waren wir beide in der erſten Minute ſo ſtumm, daß eins von dem andern glauben mußte, es habe die Sprache verloren.
Meine Mutter gab zuerſt den Beweiß, daß ſie noch ſprechen koͤnnte; noch einmal ſagte ſie: o du gottloſes Kind! was machſt du mir fuͤr Schande und Herꝛeleid!
Jch.
Schande und Herzeleid?
Wie curioͤs Sie ſprechen! als wenn das nun ſo viel zu ſagen haͤtte, wenn ein ſo luſtiger Streich, wie ich dem Profeſſor Knapp geſpielt habe, an Tag koͤmmt!
Geſtehn Sie nur, daß Sie die Sache an ſich fuͤr nichts, ja vielmehr gar fuͤr ein recht pfiffiges Stuͤckchen halten.
Meine Mutter.
Du kannſt noch ſpaſen?
Jch.
Sehn Sie nur, der Mann war laͤſterlich geitzig, er hatte mir Geld geborgt und ſo hohe Zinſen, ſo viel Douceur genommen, daß es mehr, als die Haͤlfte deſſen austrug, was ich wirklich bekommen; dazu hatte ich ihn auch ſonſt oft beſchenkt.
Nun da er ſo viel gezogen, mich ſo geſchnellt hatte, war er noch dazu der einzige, von allen meinen Glaͤubigern, der mich wollte ſetzen laſſen, und hetzte ohne Aufhoͤren in die andern hinein, daß ſie zutreten ſollten.
War nun dieſer Boͤſewicht, der mich durch ſein hartes Verfahren dahin bringen wollte, Sie um ein tauſender zehn, die ich ſchuldig war, zu bringen, der Strafe nicht werth? verdiente er nicht, das Geld zu Bezahlung der Schulden ſelbſt herzugeben, da er deſſen in Menge hatte?
M. Mutter.
Der niedertraͤchtige Geitzhals, der Schinder von wucherlichem Kerl, hat ſo viel Geld, nimmt ſo viel Profit und will denn Leute, denen ers abgenommen, noch hinſetzen laſſen!
Jch.
Nun hatte ich nicht Recht, ihn zu ſtrafen?
M. Mutter.
Warum nahmſt du aber ſolche dumme Menſchen dazu, durch die es herauskommen mußte?
Jch.
Allein konnt ichs doch nicht thun?
Wie konnt’ ichs wiſſen, daß es herauskommen wuͤrde?
M. Mutter.
Haͤtteſt du nur die Juwelen liegen laſſen, vom Gelde waͤrs nicht herausgekommen.
Jch.
Ach wenn mans klug anfaͤngt, muß alles gehn!
Haͤtte nur Nehmer dieſen einen Ring nicht weggekapert, ſo waͤrs gewiß verſchwiegen geblieben.
Klaus hat zwar an mir Unrecht gehandelt, denn er iſt mit den ganzen Juwelen fortgegangen, und macht ſie ſich allein zu Nutze, aber kriegen wird er ſich nicht laſſen, und wenn es auch jetzt in alle Zeitungen koͤmmt.
M. Mutter.
Was? der Spitzbube, der Klaus iſt mit dem ganzen Schmuck zum Henker gegangen und du haſt nichts davon bekommen?
Jch.
Nicht ein Steinchen!
Drum ſehn Sie, wie es mir gegangen iſt; o ich bin um viel gekommen!
M. Mutter.
Das glaub ich, das muß auch ſein; denn wo haͤtteſt du denn ſonſt ſo viel Schulden machen koͤnnen, aber du biſt doch auch ein ſchlechter Wirth.
Jch.
Ein ſchlechter Wirth ſagen Sie? und eben haben Sie doch ſelbſt eingeſehn, daß man mich um viel betrogen haben muͤſſe!
Hernach muß ich, durch Jhre eigne Guͤte und Liebe verwoͤhnt, auch mehr haben als andre Menſchen; ich kann nicht darben, denn Sie haben mir von Kindheit an jeden Wunſch gewaͤhrt, dadurch ſind auch meine Begierden mehr angewachſen.
M. Mutter.
Das iſt alſo mein Dank?
Jch.
Nun ich danks ihnen ja und ruͤhms, daß Sie mich ſo empfaͤnglich fuͤr die Freude, das Wohlleben und die Wolluſt gemacht haben; aber nun ich einmal ſo erzogen bin, muß ich auch immer genug haben, um alles, was ich will und verlange, ſogleich beſtreiten zu koͤnnen.
Jch bin ſo gerathen, wie Sie zu wuͤnſchen ſchienen, in alles kann ich mich ſchicken, weiß mich uͤberall zu benehmen, und ſo mache ich Jhnen auch im uͤbrigen Ehre.
Sie haͤtten einmal ſehn ſollen, wie ich eingerichtet war.
Aber wie ich hoͤre, haben ſie ſich aller meiner Effecten bemaͤchtigt.
Ja Sie haͤtten ſehn ſollen, wie ich mit meinen 3 Domeſtiken, mit meinem praͤchtig und ſchoͤn moͤblirten Logis brillirte, wie mir jedermann ſchmeichelte, wie ich geſchaͤtzt ward!
Gewiß ich habe Jhnen Ehre gemacht, und Sie haben mir dazu nicht einmal was gegeben — — und a propos, waͤre der verdammte Querſtreich nicht gekommen, ſo haͤtte ich Jhnen naͤchſtens eine heimliche Freude gemacht und mich auf meine eigene Hand in den Adelſtand erheben laſſen.
M. Mutter
(ſeufzend).
Alles das iſt ganz gut, aber nun iſt ja Ehre und Anſehn verloren, da du doch ſchrecklich geſtraft werden wirſt.
Jch.
Ja freilich, da es ſo gekommen iſt, werde ich, wenn alles erſetzt worden, doch zehn Jahr wenigſtens, wenn nicht auf Lebens-Zeit karren und ein eiſernes Ehrenzeichen ums Bein tragen muͤſſen.
(Meine Mutter ſchrie laut, ſtand auf und raufte ſich die Haare.)
Beruhigen Sie ſich nur, dem allen iſt abzuhelfen: Sie bezahlen die Strafe und erſetzen alles, und ich bin wieder auf freiem Fuß.
M. Mutter.
Jch?
Jch bezahlen?
Das wuͤrde mir ja mein ganzes Vermoͤgen koſten — nimmermehr, nimmermehr! dem Geitzhals, dem Wucherer ſoll ich das Meinige hingeben?
Jch.
Sie thuns Jhres Sohns wegen.
M. Mutter.
Nichst, ich thu’s nicht, durchaus nicht!
Du Boͤſewicht, der mich ſchon ſo genug gekoſtet, mich ſo oft geaͤrgert hat, und jetzt durch ſeine ſchaͤndlichen Thaten entehrt!
Jch.
Nunſo laſſen Sie’s bleiben, Madam, ich werde Sie nicht bitten.
Sie haben wohl Urſache ſo auf mich zu laͤſtern, Sie, die mir von Kindheit an allen Willen gelaſſen, alles gut geheißen, keinen Muthwillen, kein, Laſter keine Bosheit an mir geſtraft hat; und das von Rechtswegen, denn ich habe es von Jhnen geerbt, ja Sie haben mich noch dazu ſelbſt zu vielem Boͤſen angehalten.
Aber warten Sie, ich werde, wenn ich auf dem Bau ſein werde, mir was zu verdienen wiſſen, und ſollt’ ich die Naͤchte durch wachen:
ich werde nehmlich Jhren Lebenslauf ſchreiben, da ſoll ſchon alles hinein kommen, wie Sie mit Jhrer Mutter zu Schnitzers erſter Frau betteln gekommen; wie Sie mit dem ehrlichen Schnitzer verfahren ſind, da er Jhr Mann war; wie Sie es mit Treffen gehalten haben, desſen!
Sohn ich leider bin, weshalb von vaͤter- und muͤtterlicher Seite kein guter Blutstropfen in mir ſein konnte; — ferner wie Sie ſich in ... laͤcherlich und veraͤchtlich, als Schnitzers Weib und als Witwe gemacht, wie Sie mich zu Bosheiten angehalten, Jhre gute Tochter verfolgt, Jhre leibliche Mutter verleugnet haben.
Jch will ferner erzaͤhlen, daß Sie mich unterwieſen haben, ein falſcher Spieler zu werden, und ſo viel andere ſchaͤndliche Dinge mehr.
Das letzte ſoll denn ſein die Vergiftung Jhres zweiten Mannes, wobei ich mich auf einen Zeugen berufen werde.
Waͤhrend ich dieſes eben angefuͤhrte im groͤßten, wiewohl nur verſtellten Zorn herausſtieß, lief ich dabei auf und nieder wie ein Wuͤthender, meine Mutter konnte kein Wort aufbringen, ſie zitterte und ich vermehrte ihre Angſt durch die fuͤrchterlichſten Schwuͤre, daß ich Wort halten und alles, ja noch mehr, als ich in der Geſchwindigkeie ſagen koͤnnte, von ihr ſchreiben und in Druck geben wollte.
Dieſer Schwur iſt nun nicht vergeblich geweſen, ich habe meiner Mutter Lebenslauf geliefert; der Leſer bewundere meine Gewiſſenhaftigkeit.
Zum Schluß rief ich zum Fenſter hinaus, daß man kommen und die Thuͤr oͤffnen moͤchte, und ſagte dann: Reiſen Sie, daß ich Jhr Angeſicht nicht wieder ſehe!
Jch will auf den Bau gehn und Sie thun groß auf Jhrem Ritterſitze, beſchaͤftigen Sie ſich damit, meine tugendhafte Schweſter vollends todt zu martern und ſich an dem troͤſtlichen Gedanken zu laben, daß Jhr Goldfritzel eheſtens mit dem Eiſen am Beine karren muß.
Jch will mich mit Jhrer Geſchichte beſchaͤftigen und zwar gleich jetzt anfangen, damit doch die Leute je eher je lieber erfahren, wer Schuld iſt, daß ich ausgeartet bin.
Der Gefangenwaͤrter hatte ſchon geoͤffnet.
„Mein Freund, fuhr ich fort, hier iſt Geld, bring er mir ein Buch Papier, Dinte und Federn, bitt er den Aufſeher um Erlaubniß, der kanns taͤglich durchſehn, was ich ſchreibe; es ſoll ein Buch werden.
Meine Mutter wollte noch nicht fort, doch ich trieb ſie und es ſchien auch, als beſaͤnne ſie ſich, daß es beſſer waͤre, mich wieder kalt werden zu lasſen; alſo nahm ſie mit den Worten: mit uns iſts alſo vorbei, Abſchied und ging.
Meine Glaͤubiger hatten ſich bei ihr gemeldet, ſie uͤbernahm aber nichts; dieß erfuhr ich, und obwohl mirs gleichguͤltig war, wendete ichs doch auch zu meinen Drohungen an.
Aber ich verlangte ſie nicht mehr zu ſprechen, eben ſo wenig ſchrieb ich an ſie; doch der Gefangenwaͤrter, dem ich verſicherte, daß es ihm was Gutes eintragen ſollte, begab ſich zu ihr und ſagte, wie aufgebracht ich waͤr, wie ich verzweifelt umherrennte, mich auf die Erde wuͤrfe und wieder haſtig aufſpraͤnge und ſchriebe, welches mir nur ſo von der Hand floͤge.
Dieß durchdrang ſie.
Nicht einen Augenblick zweifelte ſie, daß ich ein ſie beſchaͤmendes Werk ſchreiben wuͤrde.
Dabei that denn die Liebe zu mir auch das ihrige, welche beſonders durch des Gefangenwaͤrters Lob meines Ausſehens, meiner Geſchicklichkeit und der Ehre, die ich ihr doch noch in der Welt machen koͤnnte, wenn ich nur hier aus der Patſche waͤre, wieder erwachte.
Jch bekam ein Zettelchen von ihr, worin ſie mir verſprach, daß ſie ſelbſt nach *** gehn und mit Knappen ſprechen wollte.
Dieſer wuͤrde wohl mit der Haͤlfte zufrieden ſein, und doch lieber etwas verlieren wollen, als ſie, die zu nichts verpflichtet waͤre, mit ihren Anerbietungen ganz abzuweißen und ſo alles zu entbehren.
Dann ſollte er ſelbſt fuͤr mich bitten helfen, und ſie wolle alle moͤgliche Mittel verſuchen um meine Begnadigung zu erhalten.
Fuͤr dieſes Verſprechen dankte ich ihr nicht einmal; ob ich ihr wohl antwortete und etwas hoͤflicher war, behielt doch der trotzige pochende Ton die Oberhand.
Unter andern ſagte ich, ich wollte indeſſen immer fortſchreiben, damit, wenn ſie etwa das, was zu meiner Befreiung erfordert wuͤrde, zu hoch faͤnde, ich mein Buch gleich herausgeben koͤnnte.
Die Frau Baroninn Treff ging alſo ab, und that ihr Moͤglichſtes, auch Prof.
Knapp verſprach, ſein Moͤglichſtes zu thun, wenn ſie ihn voͤllig bezahlte und allen Schaden und Koſten erſetzte.
Die Rechnung war ihr zu groß, ſie ſchrieb mir, daß es gar nicht moͤglich waͤre, da ſie an Bettelſtab kommen muͤßte, wenn ſie alles bezahlen ſollte, was der Mann verlangte; ich ſollte doch bedenken, und mich ihrer erbarmen!
Jch antwortete, daß ich alſo auf Feſtungsbau kommen ſollte, damit ſie eine reiche gnaͤdige Frau bliebe, welches ſchaͤndliche Verlangen ein Zug mehr zu ihrem Portrait waͤre.
Die Correſpondenz unter uns dauerte uͤber 6 Monate, ich kuͤndigte ihr endlich an, daß ichs muͤde waͤre, mit ihr zu diſputiren und nicht mehr antworten wuͤrde.
Dieſem Brief fuͤgte ich ſehr bewegliche Klagen bei, daß eine Mutter, deren ganze Freude ich ſonſt geweſen ſei, mich zwaͤnge, wegen ihrer unnatuͤrlichen Haͤrte, an ihr Rache zu nehmen, wie ich dieſes nach der von ihr empfangenen Erziehung nicht anders koͤnnte.
Jch ſchloß mit der Verſicherung, daß ich zwar die Ausgabe ihres Lebenslaufs noch erleben, dann aber Gelegenheit ſuchen wollte, mich von der Welt zu ſchaffen, und mein letzter Gedanke ſollte Fluch auf ſie ſein, die einen Boͤſewicht aus mir gezogen und mich nun mit kaltem Blute dafuͤr ſtrafen wollte.
Dieſer ſtarke Brief beſtimmte meine Mutter, ſie bezahlte dem Profeſſor Knapp, ſoviel er verlangte.
Er machte ſeine Rechnung ſo, daß er nicht nur ſein volles Capital wieder bekam, ſondern uͤberdieß ſo viel uͤbrig hatte, als er mit dem Schmuck, den er nach Belieben taxirte und mit dem geraubten Gelde in 5 Jahren nicht verdient haͤtte.
Er rechnete alſo dieſen Diebſtahl fuͤr ein Gluͤck, das ihm begegnet war, beſonders da er die Kreutzigung und die daher entſtandene Krankheit verſchmerzt hatte.
Tiefſinnig war er nach ſeiner koͤrperlichen Geneſung geblieben; ſchon ſeit einiger Zeit that er in ſeinem Poſten gar nichts mehr und wohnte mit den Seinigen auf dem Lande.
Jetzt aber lebte ſein Geiſt wieder auf und er war thaͤtig, wie vorhin; auch verſprach er meiner Mutter, ſich wegen Minderung der Strafe fuͤr mich zu verwenden.
Dieß that er nun zwar, da er das Geld empfangen hatte, allein es war mehr Schein als Wahrheit, und bald ließ er ſich unbekuͤmmert um die Sache.
Doch meine Mutter wußte, daß ich aller Strafe quit ſein muͤßte, wenn zwiſchen uns Friede werden ſollte; ſie wandte ſich alſo hier und dahin ließ ſichs viel koſten und erlangte endlichdaß mein ſchon zuerkanntes ſtrenges Urtheil bis zu drei Monaten, die ich uͤber das ſchon abgelaufene Jahr noch ſitzen ſollte gemildert ward, und dieß in Anſehung meiner Jugend und Klauſens Kunſtgriffe der Verfuͤhrung, welche mein Adpocat ohne Gefahr zu meiner Entſchuldigung anfuͤhren konnte, weil kein Klaus gegenwaͤrtig war.
Mein Mitgehuͤlfe Nehmer wollte zwar widerſprechen, aber auch er wurde durch Geld und verſprochene Fuͤrbitte zum Schweigen gebracht, auch geſchah ſo viel fuͤr ihn, daß er mit 10 Jahren Zuchthausſtrafe davon kam.
Die Zeit, welche ich noch zu ſitzen hatte, verging mir nicht ganz unangenehm, denn meine Mutter, die ihr großes Guth hatte verkaufen muͤſſen, ließ mich nicht Noth leiden, welches ich jetzt, da ſie mir ſo mit einem blauen Auge durchgeholfen hatte, durch Beſcheidenheit und Schmeichelei zuwegebrachte.
Sie dankte nun ſelbſt Gott, daß ich der Schande und der Beraubung der Freiheit entgangen war, zaͤhlte auf mein Verſprechen, daß ich kuͤnftig ſo viel erwerben wollte, als ſie fuͤr mich hingegeben, welches ihr dann auch zu gute kommen ſollte.
Madelons verblichener Koͤrper allein war in Schmelzdorf zuruͤckgeblieben, wir andern ſahn es nie wieder.
Meine Mutter legte den Reſt ihres Vermoͤgens auf den Ankauf eines kleinern Guths an, und ich nahm mir vor, wenn die Zeit meines Arreſts vorbei ſein wuͤrde, bei ihr auszuruhn und mit Muſe zu uͤberlegen, wohin ich meine Feder ſollte fliegen laſſen.
Doch es mußte ſich ſchicken, daß ich laͤnger auf dem Lande blieb, als es mein Wille war.
Eben iſt, wie ich vernehme, der Schulmeiſter, mein Geſandter an Dorotheen zuruͤck, und ich bin ſehr froh daruͤber, denn ſein Sohn, welcher indeſſen Schule gehalten, ſo wie uͤberhaupt ſein Amt verſehn hat, raͤſonirte nicht ſchlecht, daß er ſich meiner Commißion wegen zu Hauſe mit des Vaters Geſchaͤften plagen muͤßte, und hatte Recht, ſich zu beſchweren, denn wenn der Vater da iſt, ſpeißt er auch mit ihm und genießt alle Bequemlichkeiten ohne etwas dagegen zu leiſten.
Zwar verdient er ſich Kleider und Schuh und hilft einen ſeiner Bruͤder auf der Schule unterhalten, weshalb ihn auch ſein Vater einen wohlgerathenen Sohn nennt; aber ich weiß ſchon, wie das geht, die Eltern prahlen gern mit ihren Kindern, alſo glaube ichs nicht, daß der Schulmeiſters-Sohn die geruͤhmten Verdienſte hat, wie ich denn uͤberhaupt an den guten Eigenſchaften der Menſchen gern zweifle.
Es macht mir mehr Vergnuͤgen zu denken, daß der junge Mann aus Faulheit blos ſich uͤber die Jnterimsarbeit beſchwert, weil ich mich dann daruͤber aufhalten kann welches die Thier-Menſchen fuͤr ihr Leben gern thun — Doch wir nicht allein; es will mancher ein Geiſtmenſch ſein und thut doch nichts ſo gern, als aller Menſchen Handlungen und Reden ſo zu denteln, daß ſie zu lauter Fehlern werden.
Da iſt der Schulmeiſter, wir wollen doch hoͤren, ob Dorothea nachkoͤmmt, oder ob ſie gar verlangt, daß ich ſie abholen ſoll — — —
Sie will nicht!
Je nun ſo mag ſies bleiben lasſen!
Aber beleidigt bin ich durch das, was ſie mir hat ſagen laſſen, im hoͤchſten Grade.
Der Leſer urtheile ſelbſt, ob ich nicht Urſach dazu habe.
„Jch danke jetzt dem lieben Gott, hat ſie geſagt, daß mein Sohn todt iſt, denn lebte er, ſo wuͤrde ich es fuͤr meine Pflicht halten, mich mit Schnitzern zu verheirathen, um dem Kinde die Berechtigung ehelicher Geburt zu verſchaffen.
Jch wuͤrde aus dieſem Grunde keine Ruͤckſicht auf mich nehmen, und an der Hand eines Menſchen von der weggeworfenſten Denkungsart ein jaͤmmerliches Leben fuͤhren.
Jetzt aber, Herr Schulmeiſter, brauch ich das nicht, ich bin meines erniedrigten Zuſtandes gewohnt worden, habe dem, der ihn veranlaßte, verziehen, will aber auch nichts mehr von ihm wiſſen und hoͤren.“
Der Schulmeiſter hat geſagt und betheuert, ich haͤtte mich ganz geaͤndert und wuͤrde noch beſſer werden, wenn ich ſie zum Vorbild haͤtte!
Das hat ſie aber nicht glauben wollen, hat gemeint, es ließe ſich allenfalls behaupten, wenn ich blos fluͤchtige, ja leichtſinnige Jugendſtreiche gemacht haͤtte, denn dieſe wuͤrden meiſt bereut; allein ich waͤre ein Boͤſewicht, der mit der groͤßten Ueberlegung, mit boßhafter Fertigkeit geſuͤndigt haͤtte.
Jch finde es auch grob vom Schulmeiſter, daß er mir das alles ſo unverbluͤmt wiederſagte.
Zwar thut ers in der Abſicht, daß ich in mich gehn und mich vom Herzen bekehren ſoll; aber was geht das ihn an, er kann warten, bis ich ihn bitte, mein Gewiſſensprediger zu werden.
Und da er behauptet, dieſes muͤßte nothwendig noch aufwachen, ſo kann er das ja abwarten — nein, ſo muß er mir nicht kommen!
Auch habe ich mich ohne Verzug an ihm geraͤcht, und zugleich vorgebeugt, daß er nicht etwa Reiſe- und Verſaͤumungskoſten fordern ſoll.
Jch ſagte nehmlich: wie koͤnnen Sie ſich erdreuſten, mir Dorotheens ſuperkluge Reden unter die Augen zu ſagen?
Hiermit verbitte ich mir Jhre Grobheiten, ich haben icht an die Naͤrrinn gedacht, — daß ich nehmlich nach ihr fragen wollte; Sie aber gerathen auf den tollen Einfall, mich mit ihr zu paaren; da ich nicht hin will, bieten Sie ſich ſelbſt zur Reiſe an, kommen dann wieder und ſagen mir im Nahmen dieſer Dore eine Menge Unannehmlichkeiten; ich weiß nicht, ob ich gehalten bin, das zu leiden.
Der Schulmeiſter ging und brummte vor ſich hin: „ach du haſt Recht gute Dorothea!“
Jch vermuthe, daß er mich jetzt unbeſucht laſſen wird.
Meine, Mutter wuͤrde wenn ſie noch lebte, geſtehn, daß ich die Kunſt Pflicht-Erfuͤllungen abzulehnen, indem man der erſte iſt, der den Beleidigten macht, da es doch der andere Urſache haͤtte, um ihn dadurch zu verpluͤffen, immer beſſer lerne; ſie wuͤrde mir um deßwillen alles vergeben, was ich an ihr geſuͤndigt habe, und mich doch einen wohlgerathenen Sohn nennen.
Jch aber bitte meine Leſer jene ſproͤde und ungetreue Dorothea zu vergeſſen, und ſich auf die Bekanntſchaft einer andern Dame gefaßt zu machen, welche nicht ſo delieat war, und es vielmehr einſahe, daß ich ein Menſch war, mit dem ſichs gut leben ließ.
Jch hatte in N. N. unter andern geheimen Bekanntſchaften vom ſchoͤnen Geſchlecht einer gewiſſen Friederike, durchgaͤngig unter dem Nahmen Rike bekannt, den Vorzug gegeben; nicht daß ſie vorzuͤgliche Reitze beſeſſen, oder mehr Verſtand, mehr Artigkeit als alle andere gezeigt haͤtte, ſondern weil ſie mit einer groͤßern Portion Dreuſtigkeit ausgeſteuert war.
Mir gefiel die freie und Befehl gebende Art, womit ſie mich behandelte; ich ſahe daraus, daß Rike ihren Werth kannte und ſich mit Theilnahme des Herzens, mit gegenſeitiger Gefaͤlligkeit, perſoͤnlicher Neigung und dergleichen nicht einließ; wer ihre Gunſtbezeigungen am beſten bezahlte, dem gab ſie vor andern den Vorzug, jedoch ohne ſie durch Liebe und Treue Zwang anzuthun.
Sie ſah, daß es herrlich bei mir zuging, daß ich keinen Werth in das Geld ſetzte, ſondern es mit vollen Haͤnden um mich herum warf (welches ich nie aus der Schwachheit that, um es meinen Nebenmenſchen genießen zu laſſen, ſondern aus Stolz, und um mir das Recht, jeden, der von mir abhing, despotiſiren zu koͤnnen, zu verſchaffen) und beſchloß, dieſen vortreflichen Umſtand als einen Bereicherungſzweig fuͤr ſich zu benutzen, hingegen ſo viel moͤglich dahin zu arbeiten, daß außer ihr kein Menſch etwas davon genoͤſſe.
Dieſem ihrem Plan gemaͤß war ſie taͤglich bei mir zu finden, machte den Drachen vor Eiferſucht, ſetzte ſich auf einen commandirenden Ton, und wußte es durch Raͤnke und Rollen jeder Art dahin zu bringen, daß ich nichts ohne ſie thun noch unternehmen konnte, daß ſelbſt meine Bedienten von ihr abhingen, welche ſie mit meinem eigenen Gelde zu treuen Anhaͤngern ſich erkaufte, und da ich ſelbſt ihr, fuͤr die Ehre, ihr Sclave zu ſein alles womit ſie ſich nur bereichern konnte, ohne Murren und ohne Widerrede geben mußte.
Sie gewoͤhnte mich bald ſo folgſam, daß ich zu allem, was ſie verlangte, unbedingt ja ſagte, welches ich weniger aus Zuneigung, als aus Furcht that, denn wenn ich ihr etwas abſchlug ſo, hatte ich eine Furie vor mir, eine Eiferſuͤchtige, welche behauptete, daß ich, was ihr verweigert wuͤrde, einer andern anhaͤngen wollte, ſie nannte dann dieſe oder jene Weibsperſon und ſchuͤttete alle erſinnliche Schmaͤhungen uͤber ſie aus.
Es iſt wahr, daß ich meine Gruͤnde hatte, Riken vorzuͤglich gewogen zu ſein und ihr eine ſolche Gewalt uͤber mich einzuraͤumen; ſie war ohnſtreitig unter allen ihres Gleichen die vollkommenſte Meiſterinn der Wolluſt, ſie war eine Thiermenſchinn, welche die Natur ſo zu handhaben mußte, daß ſie ihr die mannichfaltigſten Arten des Genusſes abzwang.
Und um in dieſer Allgewalt weder auf Schranken noch irgend ein Hinderniß zu ſtoßen, opferte ſie der Ausgelaſſenheit und Unverſchaͤmtheit mit Worten und Werken ſo gefliſſentlich und unablaͤſſig, daß dieſe Toͤchter der Hoͤlle, wie Celeſtin ſie nannte, endlich in bemeldeter ihrer Prieſterinn, jeden Gedanken an Menſchlichkeit und beſonders an weibliche Wuͤrde verdraͤngend Wohnung aufgeſchlagen hatten.
Sie war ſo ſtolz auf dieſe Beſeſſenheit, daß ſie die beſcheidenen oder auch nur weniger freien Frauenzimmer verachtete und verſpottete und mit ihrer beſſern Kenntniß im Genuß der Freuden des Lebens oder vielmehr in der Kunſt, gaͤnzlich zu entgeiſten und langſam zu toͤdten mit vieler Selbſtgenugſamkeit prahlte.
Nichts war ihr ein angenehmeres Schauſpiel, als thieriſch wolluͤſtige Handlungen von Menſchen oder Vieh verrichtet; ſahe ſie dergleichen bei der letztern Gattung, ſo nahm ſie allezeit Beweiß davon, daß die Natur ſelbſt dem Heimlichthun und dem verſchaͤmten Zwang bei der Begattung widerſpraͤche; doch beklagte ſie die Thiere, daß ſie zu dumm waͤren, um auf mehr als eine einzige einfoͤrmige Art beim gegenſeitigen Genuß rafiniren zu koͤnnen, und zu traͤge, um ihn oft zu wiederholen.
Mit ſolchen Talenten und einer ſo liebenswuͤrdigen Freiheit im Denken verſehn, war nun freilich Rike die Perſon, welche zur Beherrſchung eines Liebhabers ihrer Art Recht hatte.
Wie viel lernte ich nicht von ihr, was ich vorhin nicht wußte! welch Vergnuͤgen verſchafte ſie mir!
Es wuͤrde billig geweſen ſein, ihre Verdienſte um mich durch Millionen zu belohnen, wenn ich ein großer Fuͤrſt geweſen waͤre, und ſie haͤtte dieſe immer nach Luſt und Belieben verſchwenden koͤnnen, die Einkuͤnfte des Staats haͤtten ihr zum Erſatz doch wieder zu Gebote ſtehn muͤſſen.
Gewiß waͤre dann auch Rike mir immer ergeben geblieben, ja ſie haͤtte mir großmuͤthigerweiſe der Freuden manche, außer denen die ſie mir ſelbſt gegeben, erlaubt und ſelbſt verſchafft.
Jch war aber kein großer Fuͤrſt, alſo hatte ſie weislich beſchloſſen, mir ſo lange hold und gewaͤrtig zu bleiben, als was von mir zu ziehn war.
Es fuͤgte ſich, wie meine Leſer geſehn haben, daß ich in die grauſamen Haͤnde der Gerechtigkeit fiel, wobei man ſich meiner ſaͤmtlichen Habſeligkeiten bemaͤchtigte, und keine Seele etwas mehr mit mir zu ſchaffen haben wollte, da erforderte denn die Klugheit, daß Rike auch entfernt blieb.
Ein anders aber war es, da die gute Seele vernommen hatte, daß meine Mutter angekommen waͤre, deren Reichthum als unvermeßlich ausgeſprengt wurde, wobei ſich denn auch bald die Meinung erhob, daß ſie wohl mit dem Arm der Gerechtigkeit in Unterhandlung treten, und ich, der ſie in der Gewalt haͤtte, es ſicherlich dahin zu bringen wiſſen wuͤrde.
Sogleich war Rike wieder bei der Hand, ſie beſuchte mich im Gefaͤngniß, und ich erfuhr daß ſie dieß laͤngſt gethan haͤtte, wenn ſie nicht vor Schrecken uͤber die unvermuthete traurige Begebenheit krank geworden waͤre.
Unſere durch dieſes zarte Gefuͤhl unterbrochene Freundſchaft lebte nun wieder auf, zwar wollte ſichs nicht ſchicken, daß Rike mich oft beſuchte, ſie kam aber doch dann und wann, um zu vernehmen, wieweit ich in der Hofnung auf freien Fuß zu kommen vorgeruͤckt war; ſogar brachte ſie mir dann kleine Erquickungen mit, und weil ſie hoͤrte, daß ſich die Sache erwuͤnſcht endige, ging ihre Guͤte ſoweit, daß ſie mir ſo gut ſichs thun ließ gewiſſe lange entbehrte Vergnuͤgungen gewaͤhrte.
Die letzten drei Monate, die ich als Strafe ſaß, war ſie unzertrennlich von mir.
Fuͤr ſo viel Anhaͤnglichkeit war es nun billig, daß ich ihr Verlangen, ſie mit auf das Guth meiner Mutter zu nehmen, erfuͤllte Die ſchoͤne Rike wollte jetzt dieſen einſamen Aufenthalt dem Geraͤuſche der Stadt vorziehn, ſie war ſeit einiger Zeit Philoſophinn geworden, und unter die Schluͤſſe der Weisheit, welche ſie nun machte, gehoͤrte die Sentenz, man muß nehmen, was man haben kann, und ſich damit begnuͤgen, wenn ſich nichts beſſers anbietet.
Dieſer Ausſpruch war es alſo, der ſie bewog, mir anzukuͤndigen, ſie werde mich begleiten, ich moͤchte ſehn, wie ichs bei meiner Mutter verantwortete.
Jch, den Rike unter dem Pantoffel hatte, war froh, daß die Mutter hingegen unter meinem Zepter ſtand, denn bei dieſer Bewandniß erſparte ich Zank und Streit mit jener, der mich doch nichts geholfen haͤtte, und ich konnte ſie immer mit reiſen laſſen.
Meine gnaͤdige Mama machte verzweifelt große Augen, da ich mit einer Nimphe angefahren kam, deren Savoir faire ſie aus dem erſten Blick erkannte; denn die Pruͤfung der Geiſter darf zwiſchen Perſonen von aͤhnlicher Denkungsart nicht erſt muͤhſam ſtudirt werden, ſie kennen ſich augenblicklich an gewiſſen Zeichen, die ſich nicht verleugnen laſſen.
Der Willkommen war alſo nicht ganz freundlich, doch als ich ſagte, daß dieſe Mamſel eine liebe theilnehmende Freundinn von mir ſei, welche, um ſie kennen zu lernen und die Landluft ein paar Wochen zu genießen, gewuͤnſcht haͤtte mir auf der Reiſe Geſellſchaft zu leiſten, heiterte ſich meine Mutter ein wenig auf, weil ſie dachte, daß ein paar Wochen ja leicht vergehn; auch war ſie waͤhrend dieſer Friſt ziemlich hoͤflich gegen Riken, und that gar nicht, als bemerkte ſie es, daß wir in ſehr weitgehender Vertraulichkeit lebten.
Auch Rike wollte nicht gleich thun wie zu Hauſe, ſie nahm eine Beſcheidenheit an, die ihr viel Zwang verurſachte, weshalb ſie ſich auch nicht lange damit plagte.
Es vergingen zweimal zwei Wochen und Mamſel Rike dachte noch nicht ans abreiſen, vielmehr ſetzte ſie ſich auch mit ihrem Betragen ſo ins Negligee, daß ſichs immer mehr aufs voͤllige Etabliren und Bequemmachen anließ.
Meine Mutter machte ihre Anmerkungen daruͤber, und wandte ſich mit denſelben an mich, der ſie des Geitzes und der Mißgunſt beſchuldigte, weil ihr das Maͤdchen, welches ihr doch keine ſo großen Unkoſten verurſachte, ſobald zur Laſt waͤr.
Sie ließ ſich auf dieſe Zurechtweiſung abermals einige Wochen beruhigen, unter eſſen niſtelte ſich Rike immer mehr ein und half ihr wider Geheiß und Dank die Wirthſchaft fuͤhren.
Meine Mutter verbat dergleichen Bemuͤhungen lange hoͤflich genug, endlich ſagte ſie es rund heraus, ſie habe ihren Beiſtand nicht noͤthig und es waͤre beſſer, wenn Mamſel auf ihren Abſchied daͤchte.
Nun war die Bahn zum Zank gebrochen!
Rike erklaͤrte, daß ſie nicht gehn wuͤrde, bis die Foderungen, welche ſie an mich hatte, abgethan waͤren Sie hatte mir wirklich hin und wieder mit dem Gelde ausgeholfen, welches ſie mir vother abgenommen, auch beſorgte ſie die letzte Zeit meines Arreſts ohne Noth verſchiedenes fuͤr mich, brachte mir, als ich noch Arreſtant war, bald guten Wein, bald leckere Gerichte.
Dieß alles hatte zu einer nicht kleinen Rechnung Anlaß gegeben, ich war ihr nach derſelben beinahe 1000 Thlr. ſchuldig, da ſie mir aber zum Zeitvertreib, zur Befoͤrderung meiner geheimen Freuden diente, ſo widerſprach ich ihr nicht, ſagte vielmehr meiner Mutter im vollen Ernſt „ich koͤnnte nicht zugeben, daß eine Perſon, die ſich meiner zur Zeit der Truͤbſal angenommen, unbezahlt fortgeſchickt und ihr ſogar die Thuͤr gewieſen wuͤrde.
Die Mutter ſchlug uͤber dieſe neue Anforderung an ihre Kaſſe die Haͤnde uͤber dem Kopf zuſammen und rief die Rache des Himmels uͤber mich herab, ich nahm dieſes uͤbel und ſchrie noch aͤrger uͤber ihren Geitz und ihre Ungerechtigkeit; Rike ſecundirte mich, und meiner Mutter Beiſtand trat ebenfalls mit erhabener Stimme auf ihre Seite.
Der Leſer wird wiſſen wollen von wem hier die Rede iſt, und ich habe ſogleich die Ehre Beſcheid zu geben.
Herr Hieronimus Schlupfloch war weiland Lieutenant bei einem Freibataillon geweſen, und hatte ſich im ſiebenjaͤhrigen Kriege was rechts hervorgethan.
Stets thaͤtiger Soldat war er bei keiner Gelegenheit der letzte, ließ es nicht den Gemeinen uͤber, ſich allein in Gefahren zu begeben, ſondern theilte dieſelben allenthalben mit ihnen.
Glaubwuͤrdige Perſonen wollen geſehen oder von andern glaubwuͤrdigen Leuten gehoͤrt haben, daß er einſt bei einem Ueberfall, den die Compagnie, bei welcher er ſtand, auf die Gaͤnſe eines Dorfs wagte, einer der erſten geweſen ſei und ſeine zwei Mann Gefangene unter den Armen, den Gemeinen voraus, wie dem Anfuͤhrer gebuͤhrt, fiegreich das Dorf verlaſſen habe.
Wie es oͤfter zu geſchehn pflegt, ſo waren auch Schlupflochs Verdienſte nach Endigung des Kriegs nicht weiter belohnt worden, ſondern er hatte in allen Ehren ſeinen Abſchied bekommen, auch war alle Muͤhe, die er ſich gab, einen ruhigen Biſſen Brod zu bekommen, umſonſt.
Er mußte ſich dem Schickſal uͤberlaſſen, welches ihn in der weiten Welt herumtrieb und viel gethan zu haben glaubte, daß es ihm einige Zeit durch Zehrpfennige ernaͤhrt hatte, da ſeine eigene Baarſchaft dieß nicht mehr vermochte.
Als er endlich gar ſeinen Weg durch Krippenreiterei weiter fortſtolperte, prahlte Fortuna ganz unbaͤndig damit, daß ſie einen Menſchen, der urſpruͤnglich nicht mehr und nicht weniger war, als ein verdorbener Barbier-Geſell, in die Ehrenvolle Bahn eines muͤßigen Ritters erhoben hatte.
Aber die Dame hatte ganz unrecht, ſich dieſen Ruhm zuzueignen, denn Herr Hieronimus Schlupfloch war es ſelbſt, der ſich durch ſeine Talente dahinſchwang:
er beſaß von der Kunſt ſeiner ehemaligen Profeßionsverwandten nichts, als die Beredtſamkeit und die ungezwungene Art zu prahlen, welches aber in ſeinem Fall eben das Beſte war.
Da ihn nun ſeine Feldzuͤge und das Officierspatent dazu Stoff und Befugniß reichte, ſo ſchnitt er uͤberall, wo man ihn nur einigermaßen hoͤren wollte, ganz deſperat auf.
Wer in der Welt faͤnde nicht irgendwo ſeine Anhaͤnger, Freunde, Beſchuͤtzer oder Bewunderer?
Auch Hieronimus ward nicht durchgaͤngig ausgelacht oder verachtet, es fanden ſich Perſonen, die ihm ſehr ernſthaft zuhoͤrten, ihn fuͤr einen unterhaltenden Mann, der ſich was in der Welt verſucht hatte, erklaͤrten, und unter den Daͤchern ſolcher Leute fand er zuweilen Monate lang Zuflucht, wo er denn recht honorig gehalten ward.
Es nahm freilich immer ein Ende, wo nicht mit Schrecken, doch mit wenig Complimenten, denn Lieutenant Schlupfloch ward, wenn er ein wenig eingewohnt war, ſeinen Wirthen zu keck, wollte immer ein Liebesverſtaͤndniß mit der Frau oder den Toͤchtern vom Hauſe anknuͤpfen, welches nicht immer mit Dankbarkeit angenommen wurde.
Hatte er das Gluͤck eine der genannten Perſonen auf ſeine Seite zu bekommen (welches zuweilen geſchah, weil er ein huͤbſcher ſtammhafter Mann war); ſo ging er ſo ungenirt zu Werke, daß die es ſehr bald entdeckten, welche es noch nicht wiſſen ſollten, und bei ſolchen Gelegenheiten ſoll er ein paarmal aus dem Hauſe gepruͤgelt worden ſein.
Wo aber dergleichen Feindſeligkeiten durch die Liebe auch nicht vorfielen, da hatte der brave Hieronimus doch oft einen runden Abſchied blos darum bekommen, weil er mit immer mehr Dreuſtigkeit, alles, was ihm jede Stunde beliebte, gefordert und den Gebieter gemacht hatte.
Einſt war er auf eine oder die andere Art ſo entlaſſen worden, als er die Bekanntſchaft meines Stiefvaters machte.
Dieß geſchah in der Stadt, wohin Treff zuweilen ritt, um den Rebenſaft eines Weinſchenken mit dem ſeinigen zu verwechſeln.
Schlupfloch, welcher eben in dieſer Stadt angekommen war, hatte noch einen Thaler des bei ſeinem letzten Wirth erhaltenen Reiſegelds, beſchloß als ein kluger Mann, etwas davon auf Speculation ins Weinhaus zu tragen.
Es gluͤckte ihm, Baron Treff fand Geſchmack an ſeinem Schwadroniren und mehr als halb trunken, lud er ihn ein, etliche Tage bei ihm hinzubringen.
Hieronimus Schlupfloch ließ ſich nicht lange bitten, und ſo brachte der Baron ſeiner Frau Gemahlinn dieſen angenehmen Gaſt mit heim.
Sie machte bei ſeinem Ausſteigen ein ſehr finſter Geſicht; was ſie aber auch, indem ſie es machte, in der Figur und dem Gange des Neuaugekommenen vielverſprechendes bemerkt haben mochte, ſo war es hinreichend ihr Geſicht aufzuheitern; freundlich alſo ging ſie entgegen und es war ihr angenehm zu hoͤren, daß der Herr Lieutenant einige Tage in ihrem Hauſe ausruhn wollte.
Er wußte ſich waͤhrend dieſer Zeit bei der gnaͤdigen Frau ſo einzuſchmeicheln, daß ſie ſelbſt ihm rieth, ſich ſo viel moͤglich in ihren Gemahl zu ſchikken, er folgte gern dieſem wohlwollenden Rath, und ſchickte ſich ſo gut in den Baron, daß er bald ihm half auf die Hausfrau ſchimpfen, welches er dieſer jedoch heimlich als eine feine Liſt bekannte.
Durch dieß kluge Betragen erwarb er ſich die Erlaubniß in Schmelzdorf wohnen zu bleiben und war von beiden Eheleuten gleich geſchaͤtzt, war ihnen gleich nuͤtzlich und wußte jedem angenehme Unterhaltung, immer alles nach Gelegenheit und Umſtaͤnden zu geben.
Er hatte ſehr wahrſcheinlich zur ſchnellen Abreiſe des Barons das Seinige beigetragen, doch meine Mutter war ohne Zweifel zu klug, ihn ganz ins Geheimniß zu ziehn; gewiſſer iſts, daß er blos die Hand war, durch welche der Baron eine wohlbereitete Flaſche Wein erhielt, nur die Erinnerung, hiervon ſelbſt nichts zu genießen, weil es eine Mediein waͤre, und denn die gute Wirkung dieſer Medicin brachte Schlupflochen auf Argwohn, der, wenn ihn auch die Treff-Dame niemals Recht haben ließ, doch auch eine Urſach von Seiten der Klugheit wurde, den Lieutenant als Geſellſchafter bei ſich zu behalten.
Dieß that ſie um ſo lieber, da er ihr zu vielem gut war, und ſie bei ihm das einſame Wittwen Leben weniger troſtlos zubrachte.
Heirathen wollte ſie ihn nicht, er war kein Edelmann, alſo haͤtte ſie ſich degradirt, auch nahm ſie ſich vor, ihm, wenn er zu keck wuͤrde, die Spitze zu bieten, damit er nicht etwa als Geſellſchafter und Liebhaber ſo dreuſt werden moͤchte, wie es Treff als Ehemann kaum war, wozu er nicht ſchlechte Anlage hatte.
Zu ihrem Gluͤck fehlte dem Freund Hieronimus nur eine der Eigenſchaften, die man vom Soldaten erwartet, aber eben war es die, welche meiner Mutter, wenn ſie vorhanden geweſen waͤre, gefaͤhrlich werden konnte; bei ihrer Ermangelung hingegen konnte ihn jeder beherzte Knabe zu baren treiben, wie vielmehr eine Dame, wie das gnaͤdige Suschen.
Er wollte die gute Station, bei der er ſich auf Lebenslang verſorgt glaubte, nicht aufs Spiel ſetzen, und gab, wenn es zu Frehde kam, nach.
Laͤngſt hatte er ſich vor mir gefuͤrchtet und mich als einen Menſchen, der ganz uͤbrig war, unbekannterweiſe herzlich gehaßt.
Wenn meine Mutter ihm haͤtte glauben wollen, ſo waͤr ich bei Entdeckung der Knappiſchen Sache richtig aufs Zuchthaus oder Feſtungsbau gekommen; allein der Leſer weiß, daß muͤtterliches Erbarmen und Furcht vor meinen Drohungen gleich ſtarke Bewegungsgruͤnde hergaben, mich zu retten.
Der Hausfreund Hieronimus konnte alſo nichts verhindern, er begnuͤgte ſich, indeſſen ſeine Geliebte in meinen Dienſten herumreiſte, zu Hauſe als Herr zu leben und zu wirthſchaften, haͤtte gern mit Madelon geliebelt, wenn ſie nicht zu abgeneigt und zu krank geweſen waͤre, half aber, da dieſes ſich ſo verhielt, ihr das Reſtchen Leben noch mehr verbittern und zog als das große Guth verkauft war, geduldig mit aufs kleine.
Dieſer Ehrenmann war einen ganzen Tag auſer Faſſung, als ich mit Riken ankam; er ſah ſich jetzt nicht mehr als den zweiten im Gebiete an, alſo fuͤhlte er ſich voͤllig im Winkel gedraͤngt.
Jndeſſen hoffte er, es werde mir nicht lange auf dem Lande gefallen und beſtrebte ſich, ſehr gefaͤllig gegen mich, ja ſogar gegen Riken zu ſeyn.
Jch behandelte ihn dagegen ohne alle Schonung und machte bald ſpoͤttiſche bald bittere Anmerkungen uͤber die Vertraulichkeit, in der er mit meiner Mutter lebte.
Beyde mußten es geſchehn laſſen; Rike nahm zuweilen die Partie des angefochtenen Paares nach ihrer Art, ſie billigte das, worauf ich zielte und gab nicht undeutlich zu verſtehn, daß wir es ja eben ſo machten, und unſer nun zwey Paar im Hauſe waͤren, die es verſtuͤnden, das Leben durch die Freuden der Liebe zu wuͤrzen.
So was gab denn zu ſehr erbaulichen Geſpraͤchen, uͤber die ſogar meine Mutter herzlich lachte, Anlaß.
Doch dieſe war bey alledem nicht geſonnen, mir und Riken das laͤnger unter ihren Dache zu geſtatten, was ſie gleichwohl durch ihr gefalliges Lachen fuͤr natuͤrlich und unterhaltend erklaͤrte, ſie ſchente, wie ihr nicht zu verargen war, den Gedanken, eine Dame im Hauſe zu behalten, die ganz das Anſehn hatte, als wollte ſie ſich zur Gebieterinn und Theilnehmerinn des Einkommens aufwerfen; daher kam denn, da ſich dieſes immermehr auswieß, die Unart, womit ſie ihr geradehin rieth, abzureiſen, und da Rike dagegen mit eben ſo großer Aufrichtigkeit erklaͤrte, daß ſie nicht eher Abſchied nehmen wuͤrde, bis ſie den mir geleiſteten Vorſchuß ausgezahlt bekaͤme, ſo war der hoͤchſte Grad von Erſtaunen und Ergrimmen bei meiner Mutter die natuͤrlichſte Folge von der Welt.
Wir ſind alſo wieder bei dem Zank von dem ich abbrach, um meinen Leſern zu ſagen, wer der erwaͤhnte Beiſtand meiner Mutter war.
Hieronimus Schinpfloch unterſtand ſich ordentlicherweiſe mitzuſprechen und es begreiflich zu finden, daß die Frau Baroninn nicht einwilligen koͤnnte, eine Summa nach der andern hinzugeben, und ſich bei Lebenszeiten alles des Jhrigen beraubt zu ſehen; aber ich fuhr dem Ehrenmann uͤber dieſe Einmiſchung ſo unbarmherzig auf den Hals, daß er zu zittern begann.
Rike vereinigte die Gelaͤufigkeit ihrer Zunge mit meinem barbariſchen Ton und den bedeutenden Handgrimaſſen; der Mann ward ſofort ſtiller als eine Maus, denn er muchſte nicht einmal mehr, als er, um doch nicht ohne Schluß abzubrechen, nur noch die Worte geſagt hatte: „was gehts mich an, meinetwegen thun Sie allerſeits, was Sie wollen!
Mit dieſen Worten ſchlupfte er hinter den Ofen.
Meine Mutter hingegen ward noch aͤrger aufgebracht, da ſie ihren Hieronimus ſo behandelt ſah, ſie ſetzte ſich in Wuth, die ihr aber bald von mir und meiner Geliebten Mishandlungen zugezogen haͤtten Sie war allein gegen zwei, fuͤrchtete beſonders mich wie ihren Tyrannen und hatte von dem guten Freund hinter den Ofen keinen Beiſtand zu hoffen, alſo gab ſie nach, es ward wieder Friede und Rike blieb da.
Nach einigen Tagen hatte meine Mutter mit ihrem Getreuen uͤberlegt, daß es beſſer ſei uns beide guͤtlich zu behandeln und Riken, damit ſie nur gehen moͤchte, ihre Forderung zu bewilligen.
Sie hatte darzu zwar nicht gleich Geld, aber es ſollte geborgt werden.
Als dieſer Entſchluß gefaßt war, wurde er Mamſel Riken erklaͤrt und ſie that, als waͤre ſie damit zufrieden.
Schlupfloch negozirte alſo das Kapital und machte ſich dabei bei uns beiden ſehr breit, daß er die Mutter dahin gebracht hatte.
Als meine Schoͤne das Geld eingeſtrichen hatte, dachte ſie ſo wenig ans Abreiſen als vorhin, ſondern forderte mich auf, ſie zu ſchuͤtzen.
Dieß konnte ich ihr nicht abſchlagen, denn ich war zu ſehr an ſie und ihre gefaͤlligen Manieren gewoͤhnt, auch ſtand es laͤngſt nicht mehr in meiner Macht, einen andern Willen zu haben als Rike, und ſo kuͤndigte ich meiner Mutter ein fuͤr allemal an, daß jene ſo lange im Hauſe bleiben wuͤrde, als ich, weil es mir doch wohl eben ſo erlaubt ſein wuͤrde eine Freundinn, als ihr es billig ſei, einen Freund zu haben, und es ja auch noͤthig waͤre, daß ich, indem ſie geheime Unterhaltungen mit Schlupflochen haͤtte, auch meinen Zeitvertreib genoͤße; ich will, ſetzte ich hinzu, nicht hoffen, daß Sie Jhren einzigen Sohn hierinnen hinderlich ſein werden!
Es wuͤrde auch ſehr zu Jhrem Nachtheil gereichen!
Weinend und Haarausraufend bezeigte ſie nun zwar ihr Entſetzen uͤber die eben erhaltene Erklaͤrung, fuͤhlte ſich aber zu ohnmaͤtig zum Widerſtand, alſo war Rike etabilirt.
Jetzt war ich nicht mehr meiner Mutter Goldfritzel, ihre Liebe hatte ſich in Haß verwandelt, ſie ſprach von nichts, als meinem Undank, hatte nicht mehr, wie ſonſt Gefallen an meiner Lebhaftigkeit, meinem Witz und meiner vollkommenen Gabe, mich zu benehmen, und mich in alles zu ſchicken; ſchon zuviel hatte ſie dadurch gelitten, und ſie ſahe, es ging auf ihren gaͤnzlichen Ruin los.
Aber all das das Einſehn, Haͤnderingen und Jammern half nichts, ſie mußte unter meinem eiſernen Scepter ſo fort wanken, bis ſie gluͤcklich im Hoſpital angelangt war.
Schon ſeit einiger Zeit fand ſie Geſchmack an Liqueurs, zu dieſen nahm ſie Zuflucht um ihre Leiden zu vergeſſen.
Meine und Rikens Gegenwart erforderten ſtarke Ausgaben, wozu wir uns der Einkuͤnfte bemaͤchtigten; deßwegen konnte ſie bald nicht mehr ſo viel fuͤr ſich eruͤbrigen, um gute Liqueurs zu bezahlen, ſie war genoͤthigt, ſich an ſchlechten Brandwein zu halten, den ſie von Tag zu Tag in ſtaͤrkerer Quantitaͤt zu ſich nahm.
Die Duͤnſte des ſtaͤrkenden Lebenswaſſers ſtiegen ihr dann zu Kopf; ſo wie ſie denſelben eingenommen hatten, bekam ſie Herz, auf mich, auf Riken, ja ſelbſt auf ihren Hieronimus zu ſchimpfen, wir aber waren ſo billig, ſie bei ſolchen Umſtaͤnden zu ſchonen, ihr zu ſchmeicheln, mehr zuzutrinken und ſie dann zu Bette zu ſchaffen und einzuſchlieſſen.
Sie brachte jetzt ihr Leben des Vormittags krank und des Nachmittags trunken hin.
Wir hingegen hatten indeſſen Gaͤſte von unſern erhaltenen Bekanntſchaften, gute luſtige Menſchen unſers Schlags, da ward nun gejubelt und herrlich gelebt und geſpielt.
Jch gerieth in dortiger Gegend bald wieder in Schulden; dieſe vermehrten ſich durch Rikens beſtaͤndige Forderungen noch mehr, denn nicht nur wollte ſie prachtvoll gekleidet ſein, ſondern auch etwas zuruͤcklegen.
Jch konnte ihr nichts abſchlagen, denn ſie ward immer gefaͤlliger gegen mich, machte mich immer bekannter mit den Abwechſelungen der Lebensfreuden.
Nicht nur bewieß ſie keine Eiferſucht, wenn ich mich an eine andre Nimphe wandte, ſondern fuͤhrte mir ſelbſt dergleichen zu, und richtete ſie in ihrer Kunſt des man, nichfaltigen Genußes ab.
Sie ſelbſt ging mir mit dem guten Beiſpiele der Gefaͤlligkeit gegen andere vor, und ich hatte nichts dagegen, da wir uns nach ſolchen kleinen Veraͤnderungen doch immer wieder mit erneuter Zaͤrtlichkeit in die Arme ſanken.
Hieronimus hatte, da er ſah, daß wir auf keine Art zu verjagen waren, den Entſchluß jenes Pudels gefaßt, der ſeiner Herrſchaft einſt Fleiſch heimholen mußte, wo ihn denn andre Hunde anſielen und ſich des Buͤndels bemaͤchtigten.
Meiſter Pudel vertheidigte das Fleiſch lange nach Vermoͤgen, da er aber uͤbermannt wurde, faßte er ſich kurz und fraß mit.
Eben ſo Schlupfloch, er geſellte ſich ganz zu uns, half meine Mutter mit verſpotten und zur Ruhe bringen, erzeigte ihr nur die noͤthigen Liebesdienſte, welche mit zu ihrer Beſaͤnftigung dienten, und lebte uͤbrigens einen froͤlichen Tag mit uns Jch wurde das aber bald uͤberdruͤßig, der Menſch zehrte mit, und war mir eigentlich zu nichts nuͤtze, als daß er etwa meine Mutter zur Unterſchrift der Documente, die wir uͤber die aufzunehmenden Gelder auszuſtellen hatten, bereden half; dieß haͤtte ich ſelbſt verrichten koͤnnen, ſie unterſchrieb entweder trunkenen Muths oder ohne Rauſch, ſo war ich ja immer der Mann, der ſie zur Einwilligung zu bringen wußte.
Alſo haͤtte Schlupfloch abkommen koͤnnen, und ich wuͤrde ihn ſehr geſchwind transportirt haben, wenn Rike ihn nicht in Schutz genommen haͤtte.
Sie hatte gewiſſe Verdienſte an ihm entdeckt, er war, obwohl er 40 Jahr zuruͤckgelegt hatte, ruͤſtiger als ich, dem ſie ſelbſt immer neue Gelegenheit gab, ſich zu entkraͤften; als ich merkte, daß Lieutenant Schlupfloch ihr nicht gleichguͤltig war, ſchmaͤlte ich daruͤber, da ich ſonſt bei oͤffentlichen Gunſtbezeugungen, die ſie andern erwieß, ganz ruhig zuſah; aber meine Mamſel lachte mich uͤber meine Eiferſucht, die ſie hier uͤbelangebracht nannte, aus, und meinte, daß der dumme Teufel Hieronimus mir und ihr viel zu unſchaͤdlich ſei, als ihm nicht das Mitlaufen, auch wohl zuweilen einen kleinen Spas zu goͤnnen.
Dieß Reſultat war wie alle uͤbrige, welche ſie ausſiellte, ſo abſolut, daß ſich nichts weiter einwenden ließ.
Ein Jahr und ein halbes vergingen geſchwind und ſehr vergnuͤgt auf dem Guͤtchen meiner Mutter, da aber nahte das Ziel unſerer Freuden.
Das Gut war nun ſo voͤllig verſchuldet, daß kein Menſch nus auch nur 100 Thlr. borgen wollte.
Wir behalfen nus indeſſen doch noch einige Monate mit dem Schmuck und den Effecten meiner Mutter, welche Rike und Hieronimus ihr manßten und veraͤußerten, auch wußten ſie außerdem noch gutwillige Leute auszuforſchen, die gegen 30 p. Cent zur Aufnahme des Guts, wie ſie ſagten mehrere 1000 Thlr. immer auf eine Obligation meiner Mutter hergaben Schlupfloch that ihr zuletzt keinen Gefallen mehr, wie ſehr ſie auch, beſonders wenn der Branntwein in ihr wirkte, es wuͤnſchen mochte, his ſie ein ſolches Papier, wenns eben noͤthig war, ausſtellte.
Sie ward zuſehends kraͤnklicher, aber wir ließen ihr unter dem Vorwand, daß ja ihr Uebelbefinden bloß vom Trunk herkaͤme, welches man verhuͤten muͤße, keinen Arzt zu, weil ein ſolcher Mann, es gar zu leicht beobachten und dann davon ſprechen koͤnnte; ja wir beredeten ſie, daß ſie nur ein wenig zu waͤhlen haͤtte, um einen Aqvavit zu bekommen, der ihr ſelbſt das beſte Heilungsmittel ſein wuͤrde.
Rike ſchlug Wachholder, Schlupfloch Kuͤmmel, ich Pommeranzen vor und jeder wollte es von einem beruͤhmten Arzt gehoͤrt haben, daß die Sorte, welche er empfahl, ein wahres Specificum ſei.
Unſere Frau Baroninn war ſchon aͤußerſt ſchwach im Kopfe, zu dem ſtimmten unſere Vorſchlaͤge ganz mit ihrer Neigung, ſie nahm alſo abwechſelnd die drei verſchiedenen Branntweine, womit wir ſie verſahn, und war ſogar mit unſerer Aufmerkſamkeit zufrieden.
Meine Leſer werden hier vielleicht ausrufen: „war denn gar kein Gefuͤhl, nicht die geringſte Menſchlichkeit in Fritz Nickeln, daß er ſeiner Mutter ſo mitſpielen und es zulaſſen konnte, daß auch andre es thaten?
„Jch antworte: dem Mutterſoͤhnchen einer Frau, die an ſich keine Thiermenſchinn iſt, ſondern es gern ſaͤhe, wenn ihr Sohn ein guter Menſch wuͤrde, ja nichts eifriger wuͤnſcht, iſt es ſchon moͤglich, daß er ſie zum Dank fuͤr ihre Schonung und Nachſicht bis aufs Blut kraͤnkt, ſie um das Jhrige bringt und noch dazu uͤbel behandelt.
Wie vielmehr nun mußte das Goldfritzel einer Suschen ohne Maͤßigung und Ruͤckſicht gegen ſie handeln, nachdem ſie ihm nicht nur von Kindesbeinen an allen Willen gelaſſen, ſondern auch ſelbſt zu allem, was die Moral verbietet, angehalten, es ihm durch eigenes Beiſpiel gelehrt und ihn uͤber die Handlungen, welche andere Leute ſchlimme nennen, nie auch nur einen ernſthaften Verweiß gegeben hatte.
Ferner wird man kaum begreiffen koͤnnen, wie ich ſo ganz, ohne die Folgen zu erwaͤgen, gegen meinen eigenen Vortheil handeln und nicht nur ſelbſt in den Reſt des Vermoͤgens hineinwuͤthen, ſondern dieß auch andern geſtatten konnte?
Doch auch dieſes war einer Sinnesart, wie der Meinigen eigen.
Jch wollte mich, ſo lange ich auf dem Lande lebte, ergoͤtzen und damit ich nichts mehr von meiner Mutter zu holen haben moͤchte, welches mich doch immer noch in die Verſuchung gefuͤhrt haͤtte mich aufs neue mit ihr herum zu zanken, war es meines Erachtens das Beſte, reinen Tiſch zu machen.
Hatte ich doch Huͤlfsquellen in mir ſelbſt, und was ich vorhin unternommen, war immer gut abgelaufen.
Oft dachte ich mit innigem Vergnuͤgen an die genoſſenen Wohltage auf der Schule und den Univerſitaͤten!
Zwar hatte mich die Kreutzigungsgeſchichte nahe an das Zuchthaus gebracht, doch die Mutter kaufte mich los, und mein Muth ja meine Begierde auf neue Verſuche war groͤßer, als jemals.
Man huͤte ſich, dachte ich bei mir ſelbſt, nur fuͤr Mitgehuͤlfen wie Nehmer, ſo wirds ſchon gehn.
Fuͤr einen Anfang des Wetterkommens hatte ich meiner Meinung nach geſorgt, indem ichs Riken vergoͤnnte, ſich ein huͤbſches Capitaͤlchen zu ſammeln, ſie ſuchte mich in der Hoͤffnung, dieß werde mir mit zu gute kommen, zu beſtaͤrken, indem ſie mir zuweilen etwas von ihrem Schatze zeigte, wobei ſie zu ſagen pflegte, wenns hier alle iſt, ſo hat deine Rike Hinterhalt.
Ein ſehr ſtarker, aber mir oft nachtheiliger Zweig meines Egoismus war es immer, daß ich mir nicht abgewoͤhnen konnte zu glauben, die Leute, mit denen ich in Connexion war, wuͤrden es nicht wagen einen Menſchen, wie mich, zu hintergehen.
Selbſt der Fall mit Klauſen hatte mich nicht vorſichtig gemacht; wenn ich ja daran dachte, ſo gab ich meiner Unbehutſamkeit die Schuld, daß ich den Ring verkaufen wollte, als ich in jener großen Stadt alles verſpielt hatte, und weil ich nie von einer Theilung mit ihm geſprochen, welches ihn, wie ich einſah, freilich verdrießlich machen mußte Der Fall war aber ganz anders mit Riken, ihr uͤberließ ich alles, zu dem war ſie ein Frauenzimmer, uud ich hielt ſie von meiner Liebenswuͤrdigkeit ſo eingenommen, daß ſie nie von meiner Seite weichen wuͤrde; ſelbſt ihre Herrſchaft legte ich fuͤr bloße Maasregeln mich deſto mehr an ſich zu feſſeln aus.
Jch war hingegen nicht willens, dieſe Feſſeln immer zu tragen, ſondern nahm mir vor, ſie, wenn wir den Landſitz meiner Mutter verlaſſen haͤtten, bei der erſten beſten Gelegenheit in eine beſſere Welt zu ſchicken und dann mit dem geſammelten Gelde und den von ihr erlernten Kuͤnſten mein Gluͤck weiter zu ſuchen.
Rike konnte davon nichts ahnen, wenn nicht etwa der Hoͤllenmonarch, in deſſen Dienſten wir uns beide befanden, ihr gewogener war, als mir, und ſie warnte.
Wie dem auch ſei, ſo kam ſie mir zu vor und empfahl ſich nebſt dem Herrn Hieronimus Schlupfloch und den ſchoͤnen Goldſtuͤcken, die ſie eingewechſelt hatte, ehe ich michs verſah.
Es war, wie ſie die Sachen angefangen hatten, nicht moͤglich, ſie auszufragen, ja es half nichts, daß ich und meine Mutter ihnen nachſetzen und Steckbriefe ausſtellen lieſſen; ſie hatten, bis ſie in Sicherheit waren, Nahmen und Aufenthalt ſo gut verborgen, daß keine Nachricht von ihnen einzuziehn war.
Jch konnte nicht begreifen, wie Rike einen Hieronimus Schlupfloch mir vorziehn konnte, in der Folge aber erklaͤrte ſie es mir ſelbſt, wie ichs, wenn ich dahin gekommen ſein werde, dem Leſer erklaͤren will.
Unſere Anſtalten, der Entlaufenen wieder habhaft zu werden, hatten nicht nur Unkoſten, die wir kaum aufzutreiben wußten, ſondern auch, indem wir den betraͤchtlichen Diebſtahl bekannt machten, Unruhe bei den Glaͤubigern erregt.
Alle meldeten ſich, es waren ſchon ſeit einiger Zeit keine Zinſen mehr gegeben worden, war auch ohnmoͤglich, ſie jetzt zu geben, alſo bemaͤchtigte ſich die Regierung auf Bitte der Glaͤubiger des Guths; die Schulden waren weit betraͤchtlicher als daſſelbe, man nahm alſo auch alle Effecten in Beſchlag und Frau Baroninn von Treff mußte nebſt ihrem Herrn Sohn weichen.
Dieſer letzte Schlag zog ihr, die ſo gar der Schnaps uͤber ihr Ungluͤck nicht beruhigen konnte, eine große Krankheit zu, wobei viele Spuren gaͤnzlicher Verruͤcktheit waren.
Das Gut ward im Nahmen der Glaͤubiger verkauft, und nun duldete uns der neue Eigenthuͤmer nicht laͤnger; da auch ſonſt kein Menſch meine Mutter aufnehmen wollte, brachte ich ſie aus Kindes-Pflicht ins Hoſpital, und gab, ſo guͤtig war ich, einen Theil meiner letzten Barſchaft zu ihrer neuen Einrichtung her.
Als dieß geſchehn war, verließ ich ſie geſchwind, weil mir ihre Angſt und ihr Weherufen widrig klang; nach der Zeit erfuhr ich, daß ſie nur noch einige Monate gelebt und jeden Augenblick, wo ſie bei Verſtand geweſen, zu Klagen uͤber mich angewandt habe.
Jch weiß nicht, ob meine lieben Leſer die Baroninn von Treff beklagen oder den Ausſpruch thun werden, es ſei ihr nach Verdienſt gelohnt worden?
Welches von beiden Jhnen auch Anlaß zu Refletions verſchiedener Art geben moͤge, ſo wird es Jhnen doch, wenn ſie gemacht ſind, lieb ſein, die Dame abgefertigt zu ſehn und es nun mit mir allein zu thun zu haben.
Auch werde ich, da ſichs hier am beſten ſchickt, dieſen Abſchnit zu ſchließen, im folgenden den heroiſchen Fortgang auf meiner Heldenbahn deſto ungeſtoͤrter mittheilen.
Sechſter Abſchnitt.
Meine Wanderungen und Schickſale bis an den Galgen enthaltend.
Als ich von meiner Mutter Abſchied genommen hatte, ſpatzierte ich vor die Stadt, in deren armen Spittel ſie endlich Ruhe gefunden hatte, hinaus ohne jedoch zu wiſſen, welchen Weg ich waͤhlen ſollte.
Jch hatte nur noch einige Thaler, doch aber befand ſich in einem der Gaſthoͤfe noch ein Coffer mit Kleidern und Waͤſche, den mir die Glaͤubiger, da ich eigentlich nicht ihr Schuldner war, laſſen mußten.
Jndem ich nun alſo, die Haͤnde in die Seiten geſtemmt, auf ein ehrenvolles Fortkommen ſann, ſtieß ich auf die große Schwierigkeit ohne Baarſchaft zu ſein, dabei es mir unmoͤglich ſchien, als ein Chevalier d’ Jnduſtrie, der es aufs große anlegen will, fort zu kommen.
Woher aber in der Geſchwindigkeit Geld nehmen? —
Ein Spiel mit den etlichen Thalern wagen, dachte ich, und ſich dabei klug benommen, die Stadt iſt zwar klein und es fehlt an Spielern von Betraͤchtlichkeit, nur in einer einzigen Kneipe ſpielen etliche luͤderliche Buͤrger und dito Soͤhne andrer reicher Buͤrger, wenn ich ihnen zuſammen nur 100 Thlr. abnehme, ſo iſt das doch ein kleiner Anfang; damit begeb ich mich in eine andere Stadt und ſo will ich mich ſchon gluͤcklich forthelfen.
Allein der Menſch denkt und das Schickſal lenkt!
Jch machte den Verſuch in der Kneipe ſo behutſam als ich konnte; aber da war unter andern ein naſeweiſer Schneiders-Sohn, der blos darum ein Spieler worden war und ſeine Mutter zu Grunde richtete, weil ſein Vater mit allem, was ihm angehoͤrte, durchaus zur vornehmen Welt gehoͤren wollte.
Leute von Stande aus der dortigen Gegend, deren Garderobe er auf Credit beſorgte, hatten ihn hierinne beſtaͤrkt.
Bei den Familiaritaͤten, welche daher zwiſchen ihnen und dem Schneider enrſtanden, lernte auch der Sohn einige dieſer beſten Freunde kennen und glaubte, ihnen dann voͤllig gleich zu werden, wenn er wie ſie ſpielte.
Dieſer junge Menſch hatte auch Erfahrung vom Falſchſpielen und die uͤble Gewohnheit, ſich immer zu einem neuen Mitgliede zu ſetzen und aufzupaſſen; da er dieſes bei mir ebenfalls that, erhob er bald ein graͤßliches Geſchrei, aus dieſem Geſchrei entſtand ein Tumult und aus demſelben erfolgte, daß die groben Kerls ſich alleſamt uͤber mich hermachten und mich zur Thuͤr hinauswarfen, wobei es große und kleine Pruͤgel ſetzte.
Jch hatte bei dieſem Rencontre keinen andern Vortheil, als mitſchreien und ſchimpfen zu duͤrfen, welches ich auch mit der groͤßten Herzhaftigkeit that, wiewohl es meine Feinde noch erbitterter machte.
Als ich außer dem Feuer war, uͤberlegte ich, daß ich mich uͤber dieſes Ereigniß ſelbſt anzuklagen haͤtte, weil ich mich unter gemeine Leute gemiſcht hatte, die nicht Lebensart verſtehn; ferner entſchied ich, daß es auf einen Buckel voll Pruͤgel nicht ankaͤme, und einem galanten Ritter meiner Art ſo was wohl begegnen koͤnne, und ſo war ich getroͤſtet.
Doch nicht ſo leicht fand ich ein anderes Mittel, weiter zu kommen.
Endlich fiel mir Oncle Peter ein.
Dieſer hatte ſich bisher wenig um uns bekuͤmmert, oder vielmehr, er gewann nie Zeit es zu thun, weil er ſich aufs neue in weitlaͤuftige Geſchaͤfte verwickelt hatte, die faſt ununterbrochene Reiſen verurſachten.
Meine Mutter hatte indeſſen die Ruͤckſicht auf ſeine Verlaſſenſchaft nicht vernachlaͤßigt, Gratulations zum neuen Jahr und zum Geburtstage waren immer richtig abgegangen, auch hatte ſie ihm mit guter Art Geſchenke uͤberſandt.
Mit einem Wort, ſie hatte ihr Moͤglichſtes gethan um ihn bei Gutem zu erhalten, und ihm alle vorgefallene Veraͤnderungen mit ſo viel Schwindel und Prahlerei der dabeiſeienden Vortheile gemeldet, daß er nicht boͤſe daruͤber werden konnte und immer meinte, ſeine Schwaͤgerinn ſei ein kluges Weib, der alles nach Wunſch ausſchluͤge, wobei ſie aber nicht ſtolz wuͤrde, ſondern die Schnitzeriſche Familie immer in Ehren hielt.
Von dem großen Vorfall der Creutzigungsgeſchichte mußte er, da es herauskam, freilich etwas erfahren, allein meine Mutter, die Schwager Petern jetzt mehr als jemals, wie einen Ruͤckhalt anſah, hatte ihm die Sache auf der beſten Seite vorgeſtellt.
Jch war unſchuldig, blos durch einige meinem jugendlichen Leichtſinn zuzuſchreibende Schritte mit verwickelt; Knapp war ein boͤſer intereßirter Mann, der um etwas zu gewinnen, ſeinem Naͤchſten mit Freuden ungluͤcklich machte u. ſ. w. Peter hatte nicht Zeit und Gelegenheit, ſich genauer zu erkundigen, ſah das, was er dennoch den Nachrichten meiner Mutter widerſprechendes erfuhr, als falſch und ausgeſprengt an und war, wenigſtens nicht mein Gegner geworden.
Sogar wußte er nicht ſo genau, wie viel von meiner Mutter, um mich zu befreien, daran gewagt worden war.
Sie hatte andere Urſachen, warum ſie das große Guth verkauft hatte, porgeſpiegelt, doch aber nicht ermangelt, uͤber die Koſten, welche ihr dieſe verdruͤßliche Sache gemacht, ſo wie uͤber mehrere Wirthſchaftsſchaͤden zu klagen; welches ihn vielmehr bewegen konnte bei ſeinem Teſtamente meiner zu gedenken, den die Mutter als einen hofnungsvollen und gelehrten Juͤngling, welcher der Familie Ehre machen wuͤrde, vorſtellte.
Dieſes alles war mir laͤngſt bekannt, allein es gab mir nicht ſo bald Luſt mich perſoͤnlich zu Oncle Petern zu begeben; denn einmal ſahe ich ein, daß ich vor der Hand wenig von ihm zu erwarten haͤtte; ein Geſchenk von 100 und mehr Thalern, welches er ab und zu bewilligt hatte, war fuͤr meine Art zu leben nichts!
Und ſollte ich bei ihm bleiben, eingeſchraͤnkt und moraliſch leben, wie er doch verlangen wuͤrde, ſo waͤre mir ein ſolcher Zwang nicht lange moͤglich, und ein gaͤnzlicher Bruch mit dem Oncle ſehr wahrſcheinlich geweſen.
Jetzt aber da ich ſo entfernt von allen Huͤlfsquellen war, beſchloß ich einen Verſuch auf ihn zu wagen, verkaufte, um die Reiſe auf der ordinaͤren Poſt machen zu koͤnnen, in der Geſchwindigkeit eine goldne Uhr ſehr wohlfeil, und ging mit dem Vorſatz ab, mich zuſammen zu nehmen, um Petern in mein Jntereſſe zu ziehn.
Jch wußte nicht gewiß, ob ich ihn zu Hauſe antreffen wuͤrde, doch dort konnte ich erfahren, wo er ſich aufhielt, und dann mich zu ihm begeben Meine Abſicht war, mich ſo in Credit bei ihm zu ſetzen, daß er mich zu ſeinen Geſchaͤften brauchbar faͤnde, wenn ich ihn dann, waͤhrend ich ſie beſorgen huͤlfe, ganz ſicher gemacht haͤtte, wollte ich ihn ſo zu prellen ſuchen, daß ich Caſſe genug haͤtte, um in die weite Welt zu gehn, irgendwo unter andern Nahmen eine Bank anzulegen, mich reich zu ſpielen, dann eine Frau mit Vermoͤgen, wer und wie ſie auch ſein moͤchte zu heirathen, uͤbrigens Speculationen aller Art zu machen, um die Erbſchaft des Oncle entbehren zu koͤnnen.
Jch traf ihn zu Hauſe und war willkommen.
Die Geſchichte, welche ich ihm, meine Mutter (die ich ſchon todt ſein ließ) und den Verluſt ihres Vermoͤgens betreffend, auftiſchen wollte, war ſchon zuſammengeſetzt, ich konnte ſie alſo ohne Anſtoß vortragen.
Die Treff-Dame ward nicht geſchont, unter Wehklagen, ja mit Thraͤnen erzaͤhlte ich, daß ſchon Baron Treff viel von dem Vermoͤgen verthan und heimlich ſeinen Verwandten zugeſteckt haͤtte; daß nach ſeinem Tode der ſchlechte Kerl Hieronimus Schlupfloch, der meiner Mutter Buhler geweſen, ſie vollends um alles gebracht; daß er dieſes, da ſie ſich dem Trunk ergeben und ſelten bei Verſtande geweſen, auch leicht gekonnt, und dann zuletzt mit Hab und Guth in Geſellſchaft einer luͤderlichen Weibsperſon davon gelaufen ſei ꝛc.
Oncle Peter erſtannte und betruͤbte ſich, ſogar ſah ich, daß er Mitleid mit mir hatte.
Er ließ es aber nicht wirklich aus, ſondern ging einige Zeit ſtillſchweigend und Kopfſchuͤttelnd umher, ich konnte uͤberhaupt einige Tage lang, waͤhrend welchen mir nichts abging, wenig mehr errathen, als daß er uͤberlegte, auf welche Art er mir forthelfen ſollte.
Als er hieruͤber mit ſich einig war, mußte ich mit ihm in ſein Gaͤrtchen gehn, wo er auhob, wie folget:
„So habt ihr doch gluͤcklich alles durchgebracht und euch mit luͤderlichen Leuten eingelaſſen, die alles, was meine Eltern, mein ſeliger Bruder und deſſen erſte Frau, und hernach Deine Mutter ſelbſt, erworben, an ſich geriſſen haben.
Die Mutter hat in ihren Briefen an mich immer ſo geprahlt; aber manchmal hat es mich wohl gemahnt, daß es nicht ſo waͤre, wie ſie es vormahlte.
Jhre Hoffarth war Schuld, weiter nichts, ’s mußte ein Edelmann ſein — und ſich darnach noch mit einem Rumtreiber einzulaſſen!
— Und den Trunk hat ſie ſich wohl aus Deſperation angewoͤhnt — ſo gehts, wenn man ſich der Eitelkeit und der Hoffarth ergiebt.
Nimm ein Exempel und werde klug, Du biſt auch ein luͤderlicher Finke, haſt ſchoͤne Streiche gemacht — ich mags nur nicht aufwaͤrmen noch unterſuchen — haſt der Mutter auch genug gekoſtet! —
Na es iſt geſchehn.
Beßre Dich nun, Du biſt jung und haſt, wenns wahr iſt, was gelernt, da kannſt Du ſchon in der Welt fortkommen, wenn Du ordentlich werden willſt.
Verlaſſen will ich Dich nicht, Du biſt meines Bruders Sohn und mein Pathe, aber ſteif Dich ja nicht darauf, daß nich Gott geſegnet hat! ’s iſt nicht fuͤr Dich allein, ich habe mehr Verwandten, die’s auch brauchen, und weil ich lebe, geb ich zwar und unterſtuͤtze Euch alle, wo’s ſein muß, aber nicht zum Ueberfluß und zum Verſchwenden.
Jch kann Dich brauchen, Du kannſt einige Zeit bei mir bleiben, wenn ich dann ſehe, daß was mit Dir anzufangen, daß Du ordentlich und exact biſt, wird man Dich ſchon als Secretair an einen Herrn empfehlen, oder willſt Du ſonſt was anfangen, will ich Dir auch forthelfen, da kannſt Du allemal auf meine Unterſtuͤtzung rechnen.
Doch erß muß ich Dich pruͤfen, verſtehſt Du mich, pruͤfen muß ich Dich, wie Du denkſt, was Du fuͤr Grundſaͤtze haſt, ob Du weißt, daß ein Gott im Himmel iſt und was der Menſch fuͤr Pflichten auf ſich hat.
Du biſt mein Pathe, ich bin fuͤr Dein Seelenheil verantwortlich.
Jch aber habe nicht Zeit, die Pruͤfung anzuſtellen, wie ſichs gehoͤrt und gebuͤhrt, verſtehs auch nicht recht, und Du koͤnnteſt mir was vorheucheln; drum hab ich eine andre Abſicht mit Dir.
Jn H. welches, wie Du wiſſen wirſt, nur zwei Meilen von hier iſt, wohnt ein trefflicher Geiſtlicher der Doctor Celeſtin, der hat ſchon manchen jungen rohen Menſchen auf die rechte Bahn gebracht.
Der Mann macht ſich Geſchaͤfte dieſer Art zum Vergnuͤgen, er iſt mein Freund, und wird mir ſchon die Biitte gewaͤhren, Dich auf ein Jahr zu ſich zu nehmen, ich will ihn dafuͤr gut bezahlen und auch Dir ein Taſchengeld geben, wobei Du nicht wie ein Lumpenhund beſtehn ſollſt.
Doctor Celeſtin iſt auch ein ſehr gelehrter Mann, Du kannſt Dich bei ihm in Deinen Studien uͤben und er wird Dir dabei manch anſtaͤndiges Vergnuͤgen machen — morgen reiſen wir nach H.
Dieſer angekuͤndigte Plan meines Oncle war ſo wenig nach meinem Sinn, daß ich den Verdruß kaum bergen konnte.
Welcher Vorſchlag!
Jch ſollte ein Jahr lang Garantaine halten.
Peter, der Widerſpruch von mir weder erwartete noch ſich auf Kapitulation einlaſſen wollte, ging an ſein Geſchaͤfte und uͤberließ mich meinem Nachdenken, welches mir Anfangs nichts, als die Ohnmoͤglichkeit, mich ſo einſchraͤnken zu laſſen zeigte.
Doch endlich fiel mir das Verſprechen des Oncles ein, er werde mich unterſtuͤtzen, wenn ich etwas unternehmen wollte, hierauf war viel zu banen.
Jch beſchloß alſo mich zum Doctor Celeſtin begleiten zu laſſen, und ſo gut, ſo ſittſam und moraliſch zu thun, daß Peter die Zeit meiner Pruͤfung wohl abkuͤrzen wuͤrde.
Er hatte nicht umſonſt gehofft, daß Celeſtin mich aufnehmen wuͤrde; ſie wurden bald Handels eins und ich blieb bei ihm.
Nach der erſten Unterredung, welche ich mit ihm hatte, ſahe ich, daß eine Aenderung des Plans mein Betragen betreffend noͤthig ſei.
Celeſtin erzaͤhlte mir, wie viele junge Gemuͤther er ſchon zur Tugend gefuͤhrt haͤtte, welche rohe und verdorbene Leute ſchon in ſeine Haͤnde gefallen, und aus Thiermenſchen zu Geiſtmenſchen umgeſchaffen worden waͤren.
Er hatte, wie er mir mit frohem Gefuͤhl ſagte, ſelbſt und ohne Vergeltung zu hoffen, einige der ausſchweifendſten Juͤnglinge, deren Bekanntſchaft er muͤhſam geſucht, auf guten Weg gefuͤhrt, welches er ohne Zweifel dem Apoſtel Johannes nachthun wollte, der, wie ſeine Legende erzaͤhlt, einem Juͤngling nachgereiſt, ihn unter einem Trupp Spitzbuben gefunden, und mit Thraͤnen gebeten hat, mit ihm umzukehren, wozu ſich der junge Menſch auch bereden laſſen.
Weiter, ſagte Celeſtin, in dem Bericht ſeiner Großthaten, daß er immer an denen die mehreſte Freude erlebt, welche aufrichtig in ihren Erzaͤhlungen geweſen, ja ſich ſo gar nicht leicht haͤtten uͤberzeugen laſſen, daß ſie auf dem Wege des Laſters waͤren.
Von denen aber, welche Beſſerung geheuchelt haͤtten, waͤre er immer betrogen worden, ſo daß ſie nachdem ſie aus ſeiner Aufſicht geweſen, es toller, als vorher gemacht haͤtten.
Daher haͤtte er auch keine Hoffnung bei ſolchen, die ſich nach einem wuͤſten Leben auf einmal gut und willig zur Tugend ſtellten.
Da ich alſo ſowohl Celeſtin auf eine neue Art betruͤgen, als meinen Onele je eher je lieber um einen Theil ſeines Vermoͤgens, wenn es nicht um das ganze ſein koͤnnte, bringen wollte; ſo nahm ich mir vor zu thun, was mir ohnehin ſoviel Vergnuͤgen gewaͤhrte d. h. ich begann zu behaupten, daß es eine Grille ſei, den mannichfaltigen Freuden eines zuͤgelloſen Lebens zu entſagen, ja ich ſpottete den Schilderungen von dem Reitz der Tugend, die mir Celeſtin machte, und erzaͤhlte ihm, wie es meine Leſer im vorigen beſonders im erſten Theil meines Buchs erſehn haben, alle bunte und krauſe Begebenheiten vor und nach meiner Erſcheinung in der Welt mit Lachen und Beweiſen meines Beifalls.
Nur zuweilen hielt ich es fuͤr noͤthig, ein wenig nachzugeben und hauptſaͤchlich war ich dahin bedacht, ihm eine Gutmuͤthigkeit bemerken zu laſſen, die er fuͤr voͤllig natuͤrlich hielt.
Um ihrentwillen ſetzte er die groͤßte Hoffnung auf mich; indem er feſt behauptete, daß bei einem lockern Menſchen, deſſen Herz gut waͤre, die vollkommenſte Beſſerung zu erwarten ſtuͤnde.
Jndem der leichtglaͤubige Mann dieß auch von mir glaubte, verſicherte er meinen Oncle, wenn er uns oder wir ihn beſuchten, daß ich gewiß noch ein edler Menſch und dazu ein nuͤtzliches Mitglied der menſchlichen Geſellſchaft werden wuͤrde, weil es mir weder an Verſtand noch Kenntniſſen, die ich beſſer auszubilden noch Zeit haͤtte, fehlte.
Der gute Peter hoͤrte dieß mit Vergnuͤgen und uͤberraſchte mich oft mit Geſchenken, es blieb nie bei den ausgeſetztem Taſchengelde, immer lag noch ein Goldſtuͤck mehr dabei, aber ich machte den guten Wirth und gab ſelten etwas außerordentlich weg; hingegen war ich freigebig gegen Arme, woruͤber ſich Celeſtin und Peter unendlich freuten. — —
So eben erhielt ich einen Brief von meinem Verleger, in welchem er mich auf eine hoͤfliche Art erſucht, dieſen zweiten Theil bald zu ſchließen, er giebt fuͤr dieſen Wunſch Urſachen an, wie ſie die Herren Buchhaͤndler um ihres Vortheils willen nun ein fuͤr allemal angenommen haben.
Einige Ausdruͤcke aber ſcheinen faſt ſagen zu wollen:
Das leſende Publikum werde ſich mit den ſtarken Stuͤcken, die ich mit der ausfuͤhrlichſten Beſchreibung bereits geliefert, begnuͤgen und ſich alles, was ich ſonſt noch begonnen, in eben dieſer Art denken; es ſei alſo nur noch ein kurzer Auszug alles uͤbrigen noͤthig.
Da ich nun ohnehin des Schreibens uͤberdruͤßig bin und gern zu Ausfuͤhrung eines Plans ſchreiten moͤchte, von dem ich mir bei meinem einſamen kraͤnklichen Leben doch einige Unterhaltung verſpreche, ſo will ich die Bitte des Herrn Verlegers ſtatt finden laſſen, und das, was ich noch zu ſagen habe ins kurze zuſammen ziehn.
Nicht ein halbes Jahr war ich bei Celeſtin, als Oncle Peter auf einer Reiſe verungluͤckte und als ein ſchon halb todter nach Hauſe gebracht wurde.
Er wandte die kurze Zeit, in der er der Vernunft noch maͤchtig war, zu Ausfertigung ſeines Teſtaments an.
Nach demſelben hatte er mir das Guͤtchen vermacht, auf dem er wohnte oder wie er ſagte von ſeinen Geſchaͤften ausruhte, da er aber meine Pruͤfungszeit nicht uͤberlebte und ohnerachtet der Beweiſe von Sparſamkeit mit dem Taſchengelde, noch nicht volles Vertraun in meine Gabe zu wirthſchaften ſetzte, ſo hatte er die Verwaltung dieſes Guts bis zum Beſchluß meines 30 ſten Jahres einem guten Freund aufgetragen, mir ſelbſt aber waͤhrend dieſer Zeit nur ein paar hundert Thaler jaͤhrlich zu erheben feſt geſetzt.
An dieſer Einrichtung ließ ſich weder jetzt noch fuͤr die Zukunft etwas aͤndern.
Das war, als ich den Verdruß wegen ſo manchen mit dieſem Todesfall verbundenen Fehlſchlags uͤberwunden hatte, mein Troſt, weil ich nun doch nach dem 30 ſten Jahr was zu hoffen hatte und vorjetzt wieder zum Genuß meiner Freiheit gelangte.
Dieſe wendete ich zu Entfuͤhrung eines jungen Maͤdches an, welches die Tochter eines mit Celeſtin in vertrauter Freundſchaft lebenden Hauſes war.
Eltern und Kinder, außer Hannchen, der aͤlteſten Tochter waren Geiſtmenſchen, ſogar Hannchen war nicht ganz Thier, ſie war blos leichtſinnig und wild, auch fand ſie zu ihrem Ungluͤck einigen Geſchmack an mir.
So bald ich dieß merkte, ſuchte ich ſie mehr und mehr zu gewinnen, wir wechſelten insgeheim Briefe und hatten ſogar unſere Zuſammenkuͤnfte, von denen ſo wenig ihre Verwandten als Celeſtin das geringſte ahneten.
Als mein Oncle todt und es mir bekannt wurde, was von ſeinem Nachlaß auf mich gefallen war, ſchlug ich Hannchen vor, mit mir davon zu gehn und verhieß ihr in der großen Welt unendliches Vergnuͤgen, welches wir hier unter ſo bedenklichen Leuten, wie ihre Verwandten und Celeſtin waren, nie genießen wuͤrden, wenn auch ihre Eltern nach mehrern Jahren in unſere Verbindung willigen ſollten.
Jch brachte ſie dahin, ihren Eltern ſo viel als ſich thun ließ zu entwenden, indem ich ſelbſt meinem neuen Vormund unter gut erſonnenem Praͤtext beredete, mir einen Theil meiner jaͤhrlichen Penſion voraus zu zahlen, und ſo traten wir, ich mit dieſem Gelde und Hannchen mit noch einmal ſo viel Schmuck und Silber ihrer Mutter verſehn den Weg an.
Wir kammen gluͤcklich ins Ausland, Hannchen verlangte, daß ich mich dort ſogleich mit ihr verheirathen ſollte, da mir aber ein ſo dumm ehrliches Verfahren, nie ernſtlich eingekommen war, zog ich ſie von Woche zu Woche von Ort zu Ort auf, indeſſen verſchaffte ich ihr, ſo lange ſie meine Reiſegefaͤhrtinn war, viel Vergnuͤgen.
Es war von der Beute, welche ſie aus ihrer Eltern Hauſe mitgebracht, nichts mehr uͤbrig, als der Schmuck; dieſen wollte ich eben in der naͤchſten Nacht zu mir nehmen und mein treues Hannchen ſitzen laſſen, als ſie von einem Verwandten, der ungluͤcklicher Weiſe in der Stadt war, wo wir uns eben befanden, erkannt wurde.
Jhre Eltern hatten unſere Flucht bereits an die naͤchſten Verwandten gemeldet, es war alſo natuͤrlich, daß der Herr Vetter ſie aufhielt und ſich ſogleich mit ihr nach unſerm Logis begab, wo er auch mich, der nicht mit ihr, ſondern, um Reiſeanſtalten zu machen, beſonders ausgegangen war, erwartete.
Jch waͤre auch richtig in ſeine Haͤnde gefallen, wenn nicht mein Bedienter ein Menſch, den ich unterweges aufgerafft hatte, mit Hannchen gegangen und alſo Zeuge von dem unvermutheten Zuſammentreffen des guten Maͤdchens mit ihrem Verwandten geweſen waͤre.
Er hatte ſich, als er aus Hanchens Erſchrecken und der rauchen Begruͤßung des Vetters ſchloß, daß ſeine Erſcheinung auch nicht nach meinem Sinne ſein werde, davon gemacht, und jener, welcher nicht wiſſen konnte, daß dieſer Bediente zu ſeiner Nichte gehoͤrte, ließ ihn ungehindert gehn.
Mein Gluͤck wollte, daß ich ihm begegnen ſollte, er hatte mir nicht ſo bald gemeldet, was vorgefallen, war, als ich beſchloß, alles im Stiche zu laſſen und mich aus dem Staube zu machen; dieſe Entſchließung mußte ich um ſo ſchnelſer faſſen, da Johann mir hinterbrachte, der boͤſe harte Mann haͤtte nach mir gefragt, und das mit Ausdruͤcken, die ſehr wohl errathen lieſſen, welche Zuͤchtigung mir bevorſtuͤnde Jch beſaß indeſſen Gegenwart des Geiſtes genug, um dem Johann meine Beſtuͤrzung nicht merken zu laſſen.
„Haͤtt er mich doch mit ſeinem aͤngſtlich thun bald erſchreckt, ſagte ich, dacht ich nicht Wunder was es gaͤbe!
Nun ich kenne den alten Herrn ſchon, er wird wohl wieder gut werden, wenn ich nur ſage, daß ich ſeine Nichte heirathen will, geh er nur voraus, ich komme gleich nach und bringe alles ins gleiche.
Johann war dumm genug, dieſes zu glauben und ließ mich wandeln, ich aber eilte zum Thor hinaus, durch welches man zwei Minuten vorher einige Recruten transportirt hatte, erreichte ſie gluͤcklich und beging in der Angſt die Uebereilung mich anwerben zu laſſen.
Meine Figur gefiel dem transportirenden Unterofficier, er nahm mich unter ſeine Erkauften auf und wir erreichten gluͤcklich den erſten Ort, wo geraſtet ward.
Um wegen des Nachſetzens oder aller weitern Frage ſicher zu ſein, erzaͤhlte ich dem Unterofficier freimuͤthig, daß ich ein Maͤdchen mit mir herum gefuͤhrt haͤtte, und daß mich jetzt die Eltern zwingen wollten, ſie zu heirathen, wozu ich aber nicht Luſt haͤtte, weil ich nicht ihr erſter Verfuͤhrer waͤre.
Jch hatte noch Goldſtuͤcke bei mir, von denen ich ein paar dem Unterofficier verehrte, er war himmelfroh einen ſo anſehnlichen Recruten nicht nur ohne Handgeld bekommen zu haben, ſondern ſogar noch von ihm beſchenkt worden zu ſein und verſprach mir Schutz.
Die Furcht, man werde mich zwingen, Hannchen meine Hand zu geben, war nicht ein bloßer Vorwand; ſie hatte ſich hinter dem erſten Schreck bald genung eingeſtellt, auch war nichts begreiflicher, da Hannchens Familie keine andere Art kennen konnte, den ihnen angethanen Schimpf zu tilgen, als mir ihre entfuͤhrte Tochter zum Weibe zu geben, ſo ungern ſie mich auch, nachdem ſie mich von der rechten Seite hatten kennen lernen, zum Schwiegerſohn annahmen.
Mein Unterofficier dem ich auch von des Oncles Erbſchaft erzaͤhlte, verſicherte mich, man werde beim Regiment meine Sache ſo fuͤhren, daß ich nicht allein Hannchen nicht zur Frau nehmen duͤrfte, ſondern, daß auch mein Vermoͤgen unangeraſtet blieb.
Wir erreichten die Garniſon gluͤcklich und ich fand viel Beifall bei meinen Officieren; wie aber mir das Exerciren, Ordre pariren und Kleinleben gefallen konnte, laſſe ich meinen Leſer beurtheilen.
Dennoch ging es einige Zeit ziemlich gut, ich ward als ein Menſch, der ſeine Wiſſenſchaften beſaß, vorgezogen und durfte mich nach Jnformationen umſehn, die ich auch bald erhielt, weil mein Compagniechef mich ſelbſt empfahl.
Bei dieſem ſolid ſcheinenden Unternehmen, hatte ich die Abſicht zu ſehn, ob nicht in den guten Haͤuſern, in denen ich bekannt war, auf dieſe oder jene Art ein Schlag zu machen ſei, ehe ich deſertirte, welches ich mir ſogleich, als ich das Zwangvolle Leben antrat, vornahm.
Der Unterofficier, welchem ich unterwegs meine Vermoͤgensumſtaͤnde offenbart hatte, wollte es nicht umſonſt wiſſen, daß ich jaͤhrlich 200 Thlr. einzunehmen haͤtte, er erkundigte ſich noch einmal bei mir nach dem Nahmen der Orte und der Perſonen, wo und durch welche dieſe anſehnliche Zulage fuͤr einen gemeinen Soldaten zu erheben ſei und verſprach mir, dafuͤr zu ſorgen, daß ich ſie bekaͤme.
Der Chef war, da er ihm alles gehoͤrig vorgeſtellt hatte, derſelben Meinung, er verſprach ſogar mich naͤchſtens zum Unterofficier zu machen, damit ich mehr Werth bekaͤme.
Es ward alſo geſchrieben und mir bei meinem Vormund ein gutes Lob beigelegt.
Die Antwort verzog ſich und mir war, alles verſprochnen Schutzes ohnerachtet, etwas hange, gern haͤtte ich dieſen Briefwechſel, durch den auch Hannchens Eltern Nachricht von meinem Aufenthalt bekamen, verhindert, es ließ ſich aber nicht thun; denn eben dieſe Einwendung, welche ich nicht aͤußern konnte, ohne Verdacht anderer Art zu erregen, ſchlug man durch die Meinung nieder, daß ich allenfalls an das Maͤdchen jaͤhrlich etwas abzugeben genoͤthigt werden koͤnnte, das ubrige muͤſſe mir doch ausgezahlt werden.
Jch mußte alſo ſchweigen und geſchehn laſſen, daß der Auditeur ſich meiner annahm.
Statt aller Antwort erſchien der nehmliche Vetter, der Hannchen ertappt hatte, mit ihr ſelbſt und verlangte nichts Geringers, als daß ich ſeine Baſe ehelichen ſollte, weil die Eltern dieſe durch mich entehrte Tochter nicht bei ſich dulden und ſie lieber zu einem Soldaten-Weibe heruntergeſetzt, als zu Schimpf und Schande ſich in der Welt herumtreiben ſehn wollten.
Der Herr Vetter wandte ſich an den Compagnie- und Regiments-Chef und wußte ſeine Worte ſo vortreflich zu ſetzen, daß beſonders der letzte dadurch bewogen wurde, mich rufen zu laſſen und mir ins Gewiſſen zu reden.
Das Ende vom Liede war, daß ich halb gezwungen, halb gutwillig, weil ich doch den Eheſtand auch verſuchen wollte, mich mit Hannchen eopuliren ließ.
Nun war alles eben, ich wurde Unteroffizier und das Ausgeſetzte meines Oneles ward mir zugeſtanden.
Meine Frau fand ſich ſehr bald in ihr Schickſal, ja ſie war das vergnuͤgteſte Geſchoͤpf unter der Sonne!
Jch begegnete ihr uͤber einen Monat ganz leidlich, fuͤhrte ſie in allerhand Geſchaften, wo junge Officiers waren und bat Gaͤſte dieſer Art.
Meine Abſicht war, daß ſie, welche ziemlich huͤbſch und mehr als zu munter war, auch eine gute Erziehung hatte, Liebhaber bekommen ſollte, ich hielt es dann fuͤr das Beſte, eine Art von Bordel und Spielhaus in meinen vier Pfaͤlen anzulegen.
Zu dieſem Zweck trieb ich meine Frau an, unter den lockern Schweſtern Bekantſchaften zu machen, welche ich dann zu den Feſten bat, die wir einrichteten und wobei wir was drauf gehn ließen! dieß zog freilich Schulden nach ſich, allein ich hoffte es ſollte wieder herauskommen.
Hannchen war nicht abgeneigt mitzujubeln, auch fiel ihr die Berechnung der Koſten nicht ein, doch die daheim eingeſogeneu Grundſaͤtze begannen zuruͤckzukommen.
Der Ton bei unſern Abendeſſen, welche den Souppees ſprituels in weiland Schnitzers Gaſthof aͤhnlich waren, beaͤngſtigte ſie, ja es fiel ihr ein, die Gewiſſenhafte zu machen, und den Officiers, die ſich an ſie wendeten, ernſthaft und trocken zu begegnen.
Mir mußte eine ſolche Ungeneigtheit, die Umſtaͤnde zu verbeſſern, von Rechts wegen mißfallen, es kam alſo zu manchem Streit unter uns, der zuletzt in Mißhandlungen ausartete, ſie war aber ſelbſt Schuld daran, denn anſtatt nachzugeben, ward ſie taͤglich widerſpaͤnſtiger und ſchlich ſogar davon, wenn ich Gaͤſte geladen hatte.
Es ging uͤberhaupt nicht ſo recht nach meinem Wunſch, denn außer dem unartigen Betragen meiner Frau fand ſich auch von Seiten der Chefs ein Hinderniß, dieſe hatten vernommen, daß ihre jungen Officiers ihr Geld bei mir verſpielten und es uͤberdem mit verdaͤchtigen Weibsperſonen verjubelten, ſie empfanden es uͤbel, daß ſo etwas bei einem Unterofficier des Regiments vorging; es ward mir alſo voͤllig unterſagt, dergleichen Zuſammenkuͤnfte zu halten.
Zugleich hatte ich mich oͤfterer Vernachlaͤßigungen im Dienſt ſchuldig gemacht, die, da einmal alles zur Sprache kam, mit urgirt wurden, ich bekam Arreſt und wurde mit Degradirung bedroht.
Bei ſo bewandten Umſtaͤnden waͤr ich gern ohne Abſchied fortgegangen, wenn mir nicht mein Guth im Sinn gelegen haͤtte, welches, wie ich vor Augen ſah, meiner Frau und dem Kinde, mit dem ſie ſchwanger ging auf Lebenslang zugeſchlagen worden waͤre.
Jch wuͤnſchte nur das 30ſte Jahr erſt zu erreichen, um es dann verkaufen zu koͤnnen, und aͤrgerte mich nicht wenig, daß bis dahin noch 7 Jahr verfließen mußten.
Schon war ich Willens mich noch einmal zu verſtellen, mich einige Zeit ſehr gut aufzufuͤhren und dann es durch den Chef des Regiments dahin zu bringen, daß mir verſtattet wuͤrde, das Guth zu verkaufen, um mich, wie ich vorgehen wollte, im Lande zu etabliren.
Jndem ich mir dieſe Gewalt anthat, wobei auch Hannchen etwas beſſere Tage hatte, befreite mich von dieſer meiner zweiten Haͤlfte der Tod und das ganz ohne mein Zuthun, ſie ſtarb an einer zu fruͤhen Niederkunft, und ich war ſowohl ſie als das Kind los.
Meine innigſte Freude uͤber dieſen gluͤcklichen Zufall war unbeſchreiblich, nun konnten mir meine Schwieger-Eltern nichts mehr vorwerfen, hatten nichts an mich zu verlangen, und ich war frei zu handeln wie ich wollte.
Jch meldete ihnen den Tod ihrer Tochter als ein wirklich betruͤbter Wittwer und machte von den Umſtaͤnden vor und nach ihrem Tod einen umſtaͤndlichen, dießmal aufrichtigen Bericht, wogegen ich ein ziemlich kaltes Antwortſchreiben erhielt, aus welchem es ſehr hell hervorleuchtete, daß ihnen das Abſterben ihrer Tochter nicht ſonderlich zu Herzen ging und ſie froh waͤren, der Verbindung mit mir los zu ſein.
Jch aͤnderte meinen Vorſatz einer behutſamen Auffuͤhrung bis man mir die Erlaubniß mein Guth zu verkaufen verſchafft haben wuͤrde, nicht; allein ich wollte bei meinem ſittlichen Betragen auch nicht darben noch die gewohnten Ergoͤtzlichkeiten entbehren, deßwegen war ich auf geheime Verbindungen mit Leuten, welche dergleichen Abſichten befoͤrderlich ſind, und ſolchen, die wie ich unaufhoͤrliche Beduͤrfniſſe haben, bedacht.
Alle zuſammen half ich betruͤgen, indem ich ihnen doch zugleich Nutzen und Vergnuͤgen verſchaffte.
Jch legte mich arfs Wechſelſchreiben, bald auf mich, bald auf ardere junge Leute geſtellt.
Wir waren zufrieden, wenn wir die Haͤlfte darauf bekamen, da wir wußten, daß der Darleiher ums ganze geprellt war, und geben gern noch ein gutes Douceur an den Procurator ab.
Auf dieſe Art hatten wir immer Geld genug zu unſern ausſchweifenden Freuden, ich lebte dabei ſo herrlich, daß ich mein Project ſamt der Deſertion vergaß.
Hingegen war ich beſtaͤndig in Thaͤtigkeit, um neue Progreſſen zu machen und nichts entging meiner Aufmerkſamkeit.
Unter andern wurde ich mit einem Gluͤcksritter bekannt und vertraut, der ein falſcher Muͤnzer war, er brauchte einen Gehuͤlfen und hatte Zutrauen zu mir und meinen Gaben, welches ich durch die thaͤtigſte Mitwirkung zu verdienen ſuchte.
Jch wußte, da ich mich in dies Buͤndniß einließ, nicht, daß man bereits Verdacht auf dieſen Menſchen hatte, und auf Beweiſe lauerte, die er bisher ſchwer gemacht, weil er ſelten in der Stadt ſelbſt etwas von ſeiner Muͤnze ausgab, ſondern dieſe auswaͤrts einzeln umwechſelte.
Nur ſelten fuͤhrte er Jemand damit an.
Doch hatte er in verſchiedenen Kauflaͤden, wenn eben groſer Drang drinnen war, einige Stuͤcke ſeines groben Geldes gluͤcklich angebracht.
Dies geſchah nun auch, da ich ſchon mit ihm in Verbindung ſtand, und weil man, wie ich ſchon gemeldet, uͤberhaupt unterrichtet war, daß man aufpaſſen ſollte, ſo ward er unvermerkt feſtgenommen.
Bei der angeſtellten Unterſuchung kam ich, dem es ahnete, ſobald jener Mann verhaftet war, ebenfalls an die Reihe.
Jch waͤre gern davon geweſen; allein es wollte ſich nicht ſchicken.
Man wieß mir Quartier in der Arreſtantenſtube der Hauptwache an; dort war ich laum warm worden, als meine bisherigen Bekannten, durch die und mit denen ich meine Negoze gemacht hatte, auf den Einfall geriethen, an der Aufrichtigkeit der empfangenen Dokumente zu zweifeln, und ernſtliche Unterſuchungen anſtellten.
Sie ſielen zur Beſtaͤtigung ihres Argwohns aus; folglich donnerte mehr als Ein Gewitter auf mich los.
Mit Einem Wort, ich wurde nach gehaltnen Verhoͤren und nach dem Standrecht verurtheilt, degradiert zu werden, 2 Tage Spießruthen zu laufen und dann an ein Garniſonregiment abgegeben zu werden; man ſagte mir: dieſe Strafe ſei ſehr gnaͤdig.
Nachdem ich von den Striemen der Spießruthen und von der Krankheit, die daraus entſtanden, weil ich einen abgeſchwaͤchten Koͤrper und verdorbene Saͤfte hatte, muͤhſam geheilt war, ließ man mich den Marſch dorthin, wo ich nun als Gemeiner dienen ſollte, antreten; noch war ich ſo ſchwach, daß ich auf einem Bauerwagen weiter gefahren werden mußte, auch fanden ſich mehrmals Fieberbewegungen ein.
Bei dieſen nie gekannten Leiden war ich meines Lebens nicht uͤberdruͤßig, eben ſo wenig bereute ich meine bisherige Lebensart, vielmehr verſcheuchte ich zuweilen die Grillen und den Zorn auf Polizei, Geſetze, Disciplin und Menſchen, welche dies alles handhabten, durch die Erinnerung an meine luſtigen Streiche und genoſſenen Freuden.
Mein Gemuͤthszuſtand ward in der neuen Garniſon hoͤchſt traurig, und bedurfte ſolcher aus mir ſelbſt genommenen Aufheiterungen um ſo mehr, um nicht in Verzweiflung auszuarten.
Mit Ekel ſah ich jetzt auf die demuͤthige Figur hin, die ich jetzt machte; ich wuͤrde die Gelegenheit, davon zu laufen, da ſie hier leicht zu finden war, gern ergriffen haben, wenn ich meine Geſundheit nicht zu ſchwach befunden und nicht ganz ohne Geld geweſen waͤre.
Doch auch hier durfte ich nicht lange ſchmachten.
Der General eines ſchoͤnen Regiments, welches in einer großen Feſtung ſtand, deren Commendant er war, kam durch unſer Staͤdtchen, unſer Oberſter ließ ſein Bataillon vor ihm in Parade erſcheinen, und ich hatte das Gluͤck, dem Herrn General in die Augen zu fallen.
Er erkundigte ſich nach der Urſache, warum ich abgegeben worden waͤre? fand ſie allerdings wichtig, hoffte aber, daß mich die empfangene Strafe wuͤrde gebeſſert haben.
Weil man mir auch, ſo lange ich beim Bataillon ſtand, nichts Uebles nachſagen konnte, vielmehr aus meinem ſtillen und ſchwermuͤthigen Betragen Reue ſchloß, ſo beſtimmte der General mich zu ſeinem Regiment zu nehmen, welches er mir unter vielen Vermahnungen zu einer guten Auffuͤhrung, und Bedrohungen, im Fall neuer Exceſſe, ſelbſt ankuͤndigte.
Jch ſah in dieſer abermaligen Veraͤnderung, nichts Erfreuliches, als daß ich dadurch doch wieder in eine große Stadt kaͤme, wo man ſehn koͤnnte was zu thun waͤre?
Wenn ich mich in das Schickſal, Solbat zu ſein, haͤtte finden koͤnnen und Ruͤckſichten zu nehmen gewohnt geweſen waͤre, ſo haͤtte ich durch die Guͤte meines Chefs bewogen werden muͤſſen, treulich auszuhalten und ſeine Erwartungen zu erfuͤllen, ich waͤre dann ohne Zweifel, wie er mir oft verſprach, bald nicht mehr Gemeiner geweſen, und haͤtte vielleicht mein Gluͤck beym Militair gemacht.
Wie konnte ſich aber ein Menſch, der ſich in dieſen Stand begeben hatte, um der Strafe einer verbotenen Handlung zu entgehen, oder eine Pflicht nicht erfuͤllen zu duͤrfen, in Subordination und Ordnung finden, und bei dem Zwang, dem er ſich unterwerfen mußte, wenn er auch hoͤhere Stufen erreicht haͤtte, einen augenblick ruhig ſein?
Jch ſchwur an dem Tage, da ich in dieſer Feſtung ankam, meine Feſſeln abzuwerfen, was es auch koſten moͤchte, die Schwierigkeit, dort zu entkommen, vermehrte meine Begierde darzu; ich hatte forthin nur einen fixen Gedanken, welcher uͤber der Moͤglichkeit wegzugehn bruͤtete; alles was ich ſonſt that, wurde mechaniſch betrieben.
Da ich meine Unzufriedenheit gegen mehrere meiner Kameraden aͤußerte, erfuhr ich, daß viele von ihnen gleiche Geſinnung hegten; dieſe beſtaͤrkte ich immer mehr in denſelben, that das moͤglichſte, um ihnen unſer Sklavenjoch recht unertraͤglich vorzuſtellen, und ermunterte ſie zu einem Complot mit mir.
Jch hatte meine Leute mit inniger Behutſamkeit gewaͤhlt, es waren vier leichtſinnige Kerls, denen es gleich viel war, ob ſie durch Stehlen oder Betteln fortkaͤmen, wenn ſie nur in die weite Welt hinaus waͤren, ſie gaben mir um ſo williger Gehoͤr, da ich ihnen goldne Berge vormahlte, die ich ihnen nicht nur in meinem Vaterlande verhieß, welches eben damals mit dem Monarchen, dem ich diente, in Uneinigkeit war, wobei keine Auslieferung Statt fand, ſondern auch in andern Laͤndern, wo ich Bekannte und große Verwandte haͤtte.
Sie ließen ſich von mir bereden, ich machte, als der Anfuͤhrer, zu unſerer Deſertion mit einer Verwegenheit Anſtalten, vor der ich mich noch jetzt entſetze, weil mich die Liebe zur Freiheit mein theures Leben, welches ich doch ſo ſehr ſchaͤtzte, haͤtte koſten koͤnnen.
Es ging alles vortreflich, wir kamen ohne Anſtoß ins Freie und wanderten die Nacht in der wir entflohen, ungehindert froh.
Den darauffolgenden Tag lagen wir in einem Wald verſteckt ruhig beiſammen, und hielten von dem, was wir an Lebensmitteln mitnehmen konnten, Mahlzeit, als dieß des Abends abermals geſchehen war, hatte unſer Vorrath ein Ende, wir beſchloſſen, dieſe Nacht noch fortzugehn, dann aber uns im naͤchſten Dorfe, welches wir am Morgen erblicken wuͤrden, mit friſcher Nahrung zu verſorgen.
Unſers Erachtens konnten wir dies immer wagen, da wir die Uniformen abgeworfen hatten und alte farbige Roͤcke trugen.
Wir hatteu uns geirrt, die Bauern des Dorfs in welchem wir des Morgens um 7 Uhr einwanderten, waren ſchon unterrichtet, daß 5 Mann deſertirt waͤren, ſie wurden ſchon aufmerkſam, als unſer 5 ankamen, einige ſchlichen uns nach, die Schuhe und Beinkleider zweier unſerer Geſellen, welche ſich nicht mit andern verſehen konnten, verriethen uns, man bemaͤchtigte ſich unſer, es half kein Wundern und Betheuren, daß man ſich in uns irrte, die hartnaͤckigen Bauern beſtanden darauf, uns in Verwahrung zu nehmen.
Sie wußten bald, ſich volle Ueberzeugung zu verſchaffen, daß wir die rechten waͤren, und nun begleiteten ſie uns dahin, wo wir hergekommen waren.
Jetzt war keine Begnadigung noch Erleichterung der Strafe fuͤr Goldfritzel!
Mein Urtheil brachte mit, in allen Ehren gehangen zu werden, zu welcher Solennitaͤt meine verfuͤhrten Kameraden, die vor der Vollziehung Spießruthen laufen mußten, hinaus gefuͤhrt wurden, um ſich daran zu ſpiegeln.
Letzter Abſchnitt.
Jn welchem der Leſer meine Befreiung vernimmt, und mich nach Hauſe begleitet.
Jch ſaß zwei Monate im Arreſt, ehe mein Schickſal voͤllig entſchieden war, doch wurde mir daſſelbe als unwiderruflich vorhergeſagt.
Dennoch hoffte ich, das Gluͤck, welches mich ſo oft aus den groͤßten Gefahren gerettet hatte, werde mich auch hier nicht im Stich laſſen, und war um mein Leben unbeſorgt.
Dem ohnerachtet ſchien mir dieß traurige Schickſal unertraͤglich, ich war auf alle Menſchen ergrimmt, und haͤtte beſonders viel darum gegeben, wenn ich mich einmal des Nachts auf einige Minuten haͤtte in das Dorf, wo wir aufgefangen wurden, verſetzen koͤnnen, um daſſelbe im Brand zu ſtecken.
So oft ich an die Poſſen zuruͤckdachte, welche ich mit dem Magiſter Confuſelius angegeben hatte, aͤrgerte ich mich allemal, daß der Boͤſe nicht wirklich zu citiren ſei, wenn er ja vorhanden ſein ſollte, weil man denn doch mit ſeiner Huͤlfe aus dergleichen verdruͤßlichen Haͤndeln zu erloͤſen waͤre.
Als mir mein Urtheil vorgeleſen war und ich an meinem Leben verzweifeln mußte, verwandelte ſich mein bisheriger Unmuth in Wuth, die ich gern an irgend einem lebendigen Weſen ausgelaſſen haͤtte.
Jch nahm mir einigemal vor, denen welche mir das Eſſen brachten, eins zu verſetzen, um doch etwas zu thun, aber wenn ich dann wieder an die Zuͤchtigung gedachte, welche mir dafuͤr widerfahren koͤnnte, ſchonte ich mich ſelbſt zu ſehr.
Zuletzt hielt ich alle, die um mich waren, und ſich nun mich zu ſehn einfanden, fuͤr elende Menſchlein, die ich keines Blicks wuͤrdigen muͤßte, weil ſie einen großen, einen Freiheitliebenden Geiſt, wie ich ihn beſaß, nicht begreifen koͤnnten und nicht zu ſchaͤtzen wuͤßten; und dieß Urtheil traf beſonders die Großen, von denen ich Befreiung erwartet haͤtte.
Man hielt es fuͤr Pflicht mir bald Troſt zuzuſprechen bald mit Ermahnungen, daß ich mich zu meinem Ende bereiten ſollte, zuzuſetzen.
Seit einiger Zeit war die Einrichtung gemacht, daß den zum Tode Verurtheilten keine Prediger zugelaſſen wurden, dennoch war der Feldprediger ſo beſorgt, daß er in veraͤnderter Kleidung blos als Freund oder Bekannter zu mir kam.
Seine Erſcheinung war mir laͤſtig, ſie waͤre mir laͤcherlich geweſen, wenn ich jetzt Luſt zum Scherz gehabt haͤtte.
Unter allem, was mir beigebracht worden war, hatte man nichts mit mehr Lauheit behandelt, als die Lehren der Religion, ich mußte mir das Noͤthige bekannt machen, um unter die Erwachſenen aufgenommen zu werden, welches, da ich zu ſtudiren fortfahren wollte, doch nothwendig und uͤberhaupt nicht zu vermeiden war.
Aber ich behandelte alles blos als Formel und ſpottete, wo ich nur konnte daruͤber.
Meine Mutter glaubte, es gehoͤre zum einen Ton, den Freigeiſt zu machen, und bei mir wards durch Erziehung und Beiſpiel Grundſatz nichts zu glauben.
Demnach war der Beſuch des Feldpredigers, den ich noch dazu als einen jovialiſchen Mann kannte, das Unnoͤthigſte, was man veranſtalten konnte.
Jch nahm mir vor, ihm kein Wort zu antworten, und bei dem, was er ſagen wuͤrde, ganz zerſtreut zu ſcheinen; dennoch konnte ichs nicht uͤber mich gewinnen, einige Hiebe, die ihn ſelbſt trafen, und ſpoͤttelnde Einwuͤrfe zuruͤck zu halten.
Er ſetzte ſeine Beſuche einige Zeit fort, hielt es aber, da er ſahe, daß er nur die Zeit verdarb, fuͤr das Kluͤgſte, mich mir ſelbſt zu uͤberlaſſen.
Jch hatte mir vorgenommen, vor meinem Hinſcheiden meines Nahmens Gedaͤchtniß durch eine That zu ſtiften, welche die Verſammlung uͤberraſchen und zeigen ſollte, daß ich den Grundſaͤtzen, nach denen ich bisher gehandelt, treu bliebe, ſie doch aber nicht fuͤr die beſten hielt.
Einer der Unterofficiere, hatte eine Phyſiognomie, die ich durchaus nicht leiden konnte, ihm ahnete davon nichts, vielmehr glaubte er durch die Vermahnung und Sittenſpruͤche, welche er bei ſeinen oͤftern Beſuchen auskramte, mehr als ſonſt jemand zu meiner Bekehrung beizutragen.
Der Mann war mir als ein Heuchler bekannt, er war ein eigennuͤtziger, unbarmherziger und verleumderiſcher Egoiſt, ein Chikaneur und Zaͤnker, man wußte viel von heimlichen Laſtern zu erzaͤhlen, die er ausuͤbte, da er aber daruͤber nie zur Rede geſetzt wurde, und oͤffentlich einen gewiſſen moraliſchen Ernſt behauptete, in ſeinem Dienſt exact, und dem Chef der Compagnie, dem er auch hie und da nuͤtzlich war, nach dem Maule redete, ſo wurde er ſehr in Ehren gehalten, hatte ſich auch durch erhaltene Zulage und verſchiedene Nebeneinkuͤnfte in Wohlſtand verſetzt, den er durch ſchmutzigen Geiz zu erhalten und zu vermehren wußte.
Dieſer Mann nun war es, an welchem ich die beſchloſſene letzte That ausuͤben wollte.
Jch hatte ihn mir zum Begleiter erbeten, und ſtellte mich einige Zeit aufmerkſam auf ſeine Predigten, wenn ich dann bis zum Gerichtsplatz mit anſcheinender Ruͤhrung ruhig an ſeiner Seite ſeinem Peroriren zugehoͤrt haͤtte, ſo wollte ich ihm, in dem Augenblick, da ich dem Henker uͤbergeben werden ſollte, mit beiden Haͤnden nach der Kehle fahren und ihn erdroſſeln.
Jch ſtellte mir freilich vor, daß man ſuchen wuͤrde, mich daran zu verhindern; allein ich hatte mich in der Kindheit an Hunden und Katzen geuͤbt, wie man die Daumen anſetzen mußte, um in zwei Augenblicken Garaus zu machen.
Alſo wollte ich ihn auf eben dieſe Art packen, und ehe ich losgeriſſen wuͤrde, ſollte es entweder ganz vorbei mit ihm oder er doch nicht mehr zu retten ſein.
Nach meinem Dafuͤrhalten konnte man mir doch mehr nicht anthun, als mir ſchon zuerkannt war, ich wollte dann noch eine kurze aufzeichnens werthe Rede halten uͤber den Werth des erdroſſelten Unterofficiers und derer, die ihm gleichen, wollte von Geiſt- und Thiermenſchen handeln und den Zuhoͤrern kuͤrzlich vor Augen legen, wie ich durch Erziehung und Beiſpiele zu der letzten Gattung gebildet wurde.
Das Schlimmſte, was mir widerfahren konnte, war, wie ich meinte, zuruͤckgefuͤhrt und zu einem noch hoͤhern Grad von Strafe condemnirt zu werden, welches noch dazu mein Leben verlaͤngert haͤtte, ich konnte vielleicht meine Rede erſt halten, wenn ich zum zweitenmal zum Tode geſuͤhrt wurde, und ſollten vor dieſem die Schmerzen des Raͤderns vorausgehn, ſo wollte ich ſie heldenmuͤthig dulden und mit dem Troſt in die andere Welt gehen, daß man lange und weit und breit von Goldfritzel ſprechen wuͤrde.
Dieſes Vornehmen heiterte mich immer mehr auf, je naͤher der Tag, ja die Stunde kam, in welcher ich auf den Richtplatz gefuͤhrt werden ſollte.
Einige Minuten vorher ſagte ich, daß ich heute doch nicht ſterben wuͤrde, welches man, nachdem ich gerettet war, als eine Art Prophezeihung anſah, weswegen man mich fuͤr einen Menſchen hielt, uͤber deſſen Werth oder Unwerth ſich eigentlich nichts beſtimmen ließ.
Welches Urtheil durch die Art meiner Befreiung beſtaͤrkt wurde.
Jedermann bewunderte die ruhige Miene und den muntern Schritt, womit ich dem fuͤr mich errichteten Galgen zueilte, auch war ich wirklich ſo frohes Muthes, als ſtuͤnde mir ein großes Gluͤck bevor — Eben ſollte ich dem Herrn Halszuſchnuͤrer uͤbergeben werden, und eben wollte ich dem Unterofficier, meinem Begleiter, der noch viel Schoͤnes ſagte, nach der Kehle fahren, als das troͤſtliche, liebe, ſuͤßeſte Wort unter den Woͤrtern, Pardon, erſchallte.
Jch konnte nicht ungewiß ſein, daß es mir galt, denn ich war der Einzige in der Geſellſchaft, der gehaͤngt werden ſollte; daß ich den Unterofficier erdroſſeln wollte, wuſte ja außer mir kein Menſch.
Jndeſſen da jetzt mir Gnade wiederfuhr, war ich ohne irgend jemands Fuͤrbitte oder Befehl ſo guͤtig, auch ihn zu pardoniren.
Er war der erſte, der mir Gluͤck wuͤnſchte und wußte kein Wort davon, daß er bei den Ausruf des Majors, der das Pardon rief, eben ſo viel gewann, als ich; ſonſt haͤtte er vermuthlich eine heitere Miene gemacht, da die, welche ſein Geſicht jetzt, indem er mir gratulirte, trug, vielmehr ausſah, als wollte ſie ſagen, da iſt mir nun die Freude verdorben dich haͤngen zu ſehen.
Jch wurde alſo zuruͤck gefuͤhrt und war wie neu gebohren, jetzt dachte ich nicht mehr an meine ausſtudirte Rede, war auch ziemlich ausgeſoͤhnt mit den Geſetzen und ihren Handhabern, und ſann waͤhrend des Ruͤckmarſches, auf das, was ich kuͤnftig thun und vornehmen wollte.
Die Ungewißheit, ob ich auch zugleich die Freiheit erhalten wuͤrde, verdarb mir die Freude, begnadigt zu werden, ein wenig, ich konnte nicht ſo recht fuͤglich darauf hoffen, weil ich wieder auf die Hauptwache gebracht wurde; doch nach weniger, als einer Stunde, kam Befehl, daß man mich zum Commendanten fuͤhren ſollte.
Als ich bei dieſem ins Zimmer trat, erblickte ich neben ihm einen Herrn mit großer edler Miene, der Orden, welchen er trug, ſagte mir, er ſei ein vornehmer Mann; weßhalb ich es auch fuͤr bloße Einbildung hielt, daß es mir vorkam, als haͤtte ich dieſe Geſtalt und dieſes Geſicht irgend einmal geſehen.
Er iſt alſo durch die Gnade des Monarchen dem Tode gluͤcklich entgangen, ſagte der General, und dafuͤr hat er ſich bei ſeiner Exellenz dem Miniſter Grafen Pardenhein zu bedanken.
Jndem ich dieß vernahm, blickte ich auf nach dem Grafen, an den mich ein etwas, welches ich nicht errathen konnte, ohnehin faſt magnetiſch zog, und nahte mich ihm, um ihm den gebuͤhrenden Dank zu ſagen, doch noch war ich ziemlich kalt dabei.
Ehe ich ſprechen konnte, fragte mich der Miniſter mit Lachen, ob ich mich nicht auf einen Mann beſinnen koͤnnte, den ich als Kind in die Wade gebiſſen haͤtte? —
Hier war der erſte, nie moͤglich geglaubte Augenblick, wo mein Herz zu fuͤhlen begann.
Jndem ich noch immer darauf beſtehe, daß ich ſo, wie ich von jeher war, eben recht bin, und mich nicht leicht zu dem weinerlichen Bekenntniß entſchließen werde, daß die Johann Jacobe und Peters, die Celeſtins, Felße, und wer ihnen ſonſt gleich iſt, recht haben, aͤrgere ich mich noch uͤber die blitzſchnelle Ruͤhrung, die mich zu des Mannes Fuͤßen hinwarf, indem die erſten Thraͤnen, ſeit ich als Kind vor Bosheit geweint hatte, mir in die Augen traten.
Er hob mich auf „Jſt, ſagte er, dieſe Ruͤhrung Vorlaͤufer deiner Beſſerung?
Dann mein Sohn, wuͤnſch ich dir und mir Gluͤck zu dieſer Begebenheit.
Jch habe dem ehrlichen Mann, deſſen Namen Du fuͤhrſt, durch dieſen entſcheidenden Augenblick, der Dich vielleicht vom Wege des Laſters zuruͤckbringt, eine beſſere Vergeltung ſeiner Freundſchaft geleiſtet, als die Rettung deines Lebens an ſich iſt.
Deine Geſchichte iſt mir bekannt, Du wuͤrdeſt das Leben nur wieder haben, um noch mehr Uebelthaten zu begehn, wenn Du Dich nicht besſern wollteſt.
Bei dieſer Ueberlegung ſollte ich Dich lieber Deinem Schickſal uͤberlaſſen haben.
Doch da ich durch Deinen Namen aufmerkſam gemacht, die Acten Deines Proceſſes mir geben ließ, und nun fand, daß Du wirklich der Sohn des rechtſchaffenen Gaſtwirth Schnitzers biſt, der mir, als ich unter dem Namen Felß in deiner Vaterſtadt war, ſo viel uneigennuͤtzige, edelmuͤthige Anhaͤnglichkeit zeigte, ſo konnte ich mich nicht entſchließen ſeinen Sohn mit Gleichguͤltigkeit einen ſo ſchmaͤhlichen Tod ſterben zu ſehn.
Jch machte eine Reiſe hierher und erzaͤhlte dem Herrn, deſſen Guͤte Du ſo gemißbraucht, von des ehrlichen Gaſtwirth Schnitzers Leben und Leiden, von ſeiner Herzensguͤte und Biederkeit, von meinen Verbindlichkeiten gegen ihn und endlich von Deiner Erziehung, welche Dich einigermaßen entſchuldigt.
Jch bat ihn, mir zu geſtatten, daß ich den Monarchen um Begnadigung fuͤr Dich bitten durfte, ſuchte und erhielt ſie dann.
Du wuͤrdeſt, da Du aus Zwang gedient haſt, vielleicht nur zur Ruͤckkehr in neue Verbrechen bewogen werden, wenn Du laͤnger Soldat bliebſt; alſo habe ich, um nichts halb, oder gar etwas zu thun, woraus mehr boͤſes erfolgte, auch die Erlaubniß in Dein Vaterland zuruͤckkehren zu koͤnnen, fuͤr Dich erhalten.
Aus Deinen Verhoͤren habe ich geſehn, daß Du ein Gut von Deines Vaters Bruder geerbt haſt, begieb Dich auf dasſelbe und lebe als ein vernuͤnftiger Menſch ruhig und ſtill, und vergiß dieſen Augenblick ſo wie die traurige und entehrende Strafe, der Du ſo nahe warſt, ja nicht!
So gewarnt und ſo betroffen, daͤchte ich, ſollte Deine Beſſerung nicht fehlen koͤnnen.
Mehr als alles, was ich von Vermahnung, Warnung und Vorſtellungen aller Art jemals gehoͤrt hatte, wirkte das, was Graf Pardenhein ſagte, auf mich, da ich einmal von einem mir ſonſt fremden Gefuͤhl uͤberfallen war.
Jch dankte ihm aufrichtig, indem ich mich zugleich zum erſtenmal in meinem Leben ſo beſchaͤmt fuͤhlte, daß ich kaum die Augen zu meinem Retter aufzuheben vermochte, bemerkte aber doch, daß er mit meinem Betragen zufrieden war, gutes daraus ſchloß, und deshalb ein doppeltes Vergnuͤgen empfand, mich gerettet zu haben.
Unter andern wendete er ſich, indem ich noch zugegen war, zu dem General und ſagte:
wir duͤrfen nicht leugnen, daß es der Seligkeiten viel ſchon hienieden giebt, wenn wir ſie nur zu finden wiſſen.
Der Gaſtwirth Schnitzer, welcher aus dem redlichſten Grunde mein treuer Anhaͤnger war, wuͤnſchte immer, daß ich ſeinen Sohn erziehen moͤchte; dieß konnte nicht geſchehn, ich mußte ihn vielmehr dem Verderben uͤberlaſſen, und nun findet ſich eine Gelegenheit, wo ich vielleicht zur Verbeſſerung dieſer Erziehung beitrug, indem ich zugleich ſein Leben rette.
So iſt denn der Wunſch jenes guten Manues, ſo wie der Meinige erfullt und zugleich meine Dankbarkeit gegen den Verſtorbenen bewieſen.
Freuden dieſer Art hat mir die Vorſehung waͤhrend einiger Zeit mehrere zugetheilt.“
Nachdem ich mich nun auch bei dem Herrn General bedankt hatte, ging ich mit dem feſten Vorſatz weg, mich auf mein Guͤtchen zu begeben, ſo bald ich Reiſegeld haben wuͤrde und dazu hatte ich außer den eingedrungenen Vorſtellungen des Grafen Pardenhein noch eine ſehr triftige Urſach.
Da ich ſchon als Knabe die Wolluſt kennen lernte, da ich, noch kaum in die Juͤnglings-Jahre geruͤckt, mir durch ſie eine entnervende Krankheit zuzog, deren Spuren immer im Koͤrper blieben, da ich demohnerachtet, wenn auch mit mehrerer Behutſamkeit, fortfuhr, die Freuden der Goͤttinn Venus zu genießen, mit jener Rike, deren ſich meine Leſer erinnern werden, ſchwelgte und in den beiden Garniſonen ohne Behutſamkeit und Ruͤckſicht lebte, ſo war ich ſchwach und kraͤnklich.
Dieſer Zuſtand, welcher ſich waͤhrend ich im Arreſt war, verſchlimmerte und noch nicht gehoben iſt, benahm mir den Muth, wieder in die Welt hinein zu jubeln, ich brauchte und wuͤnſchte Ruhe.
Der Miniſter wollte mich noch einmal ſprechen, und hatte mich zu ſich beſtellt.
Jch erzaͤhlte ihm bey dieſer zweiten Unterredung die Begebenheiten meiner Mutter, von da an, wo er keine Nachrichten weiter von uns erhalten hatte, und dann aufrichtig genug die Meinigen.
Er ſchwieg zu den Gemaͤhlden, die ich ihm aufſtellte, nur ein mißbilligendes Kopfſchuͤtteln oder ein Seufzer ließ mich mit unter ſeine Bemerkungen daruͤber muthmaßen.
Noch einmal wiederholte er ſeine Vermahnungen, gab mir manchen guten Rath und aͤußerte, da er einige Kenntniſſe bei mir fand, den Wunſch, daß ich nach wiedererlangter Geſundheit darauf denken moͤchte, irgend nuͤtzlich zu werden, in welchem Fall ich mich auch bei ihm melden koͤnnte.
Zuletzt reichte er mir eine gefuͤllte Boͤrſe, um meine Ruͤckreiſe mit einiger Bequemlichkeit machen zu koͤnnen, und nun hielt ich ihn erſt mit Ueberzeugung fuͤr einen braven Mann, da ich vorher nicht ungeneigt waͤr zu glauben, er ſei ein Zauberer, welcher in ſeine Blicke und Worte eine geheime Kraft zu legen wiſſe, wodurch man ſich hinreißen ließ, ihn hochzuachten, ihm recht zu geben und bis zur wirklichen Ruͤhrung des Herzens gefeſſelt wuͤrde, ohne durch Unterſuchung ſeines Syſtems wirklich uͤberzeugt zu ſein.
Als er mich entlaſſen hatte, ſuchte ich mein Verlangen nach ſeiner Geſchichte zu befriedigen, denn noch hatte ich nicht erfahren koͤnnen, wie ſich der Graf Pardenhein zu Herrn Felß und dieſer wieder zu dem Graſen Pardenhein umgeformt hatte.
Ein Secretair, den er bei ſich hatte, that mir den Gefallen, mir, ſo viel es die Zeit verſtattete, davon mitzutheilen, ich aber muß dieſen Bericht aus Beiſorge, daß mein Verleger auch dieß zu viel finden moͤchte, noch mehr abkuͤrzen.
Graf Pardenhein ward, da er nur noch Geheimder Rath war, ſeinem Monarchen als ein geſchickter, biederer und thaͤtiger Mann bekannt, der Fuͤrſt zog ihn an den Hof, und indem er den Grafen in verſchiedenen Geſchaͤften brauchte, ihn uͤber die Landesangelegenheiten zu Rathe zog, lernte er ſeine Verdienſte immer mehr kennen und erhob ihn bald zum Miniſter.
So lieb aber Graf Pardenhein ſeinem Monarchen war, ſo viel geheime Feinde bekam er ſehr bald unter den andern großen Geſchaͤftsmaͤnnern.
Sie haßten ihn nicht ohne Grund, da er dem Fuͤrſten alles, was Mißbrauch, Anmaßung ung Bedruͤckung war, anzeigte und auf Aenderung antrug; auch widerſetzte er ſich mit Standhaftigkeit den Widerſpruͤchen derer, die dabei intereſſirt waren, daß es beim Alten bliebe.
Auf dieſe Art hatte er ſchon manchem ein betraͤchtliches Vortheilchen aus den Haͤnden geſpielt und andern die beſten Plane, woran der Egoismus muͤhſam gearbeitet hatte, vereitelt.
Bei ſolchen Vergehungen war es billig, daß dieſe Herren darauf ſtudirten, wie ſie einen ſo uͤberlaͤſtigen Mann los werden konnten und durch ihre Thaͤtigkeit brachten ſie es gluͤcklich dahin.
Eine tief und behutſam verwebte Schlinge war ſo gelegt, daß der Graf hineinfallen mußte, er konnte ſich nicht rechtfertigen, weil er nicht gehoͤrt wurde.
Der Monarch wurde getaͤuſcht, er glaubte, ſich wirklich in dem Mann geirrt zu haben; und erzuͤrnt daruͤber, wollte er nichts von Unterſuchung hoͤren, worinnen ihn andere auf eine feine Art zu beſtaͤrken wußten.
Große Fuͤrſten fuͤhlen ſich, ſagte mir der Secretair, bei ſolchen Faͤllen beſchaͤmt daruͤber, daß ſie ſich geirrt haben und ſchlagen lieber die ganze Sache nieder, als durch voͤllige Unterſuchung derſelben noch mehr Beweiſe ihres Jrrthums aufzuſtellen.
Alſo ward Graf Pardenhein beſchieden, daß er das Land raͤumen ſollte, ſeine Papiere wurden in das Archiv gelegt, bis (ſo hieß es) ſolche unterſucht werden koͤnnten, man hatte falſche Briefe untergeſchoben, Plane ꝛc. darunter zu bringen gewußt, auch ſie uͤberſah der Monarch nur und ließ ſie dann zu den uͤbrigen legen.
Der Miniſter ging alſo ins Ausland und hielt ſich unter dem Namen Felß, wie meine Leſer wiſſen in ... auf.
Noch hatte er einige Freunde am Hofe, durch die er Unterſuchung zu erlangen hoffte, ſie waren aber zu ohnmaͤchtig gegen die mehrere und vornehmere Anzahl ſeiner Feinde.
Er hlieb alſo in Ungnade und ſeine Guͤter wurden confiscirt.
Der Monarch ſtarb und ſein Nachfolger, von dem Unrecht, welches dem Grafen geſchehn war, voͤllig unterrichtet, berief ihn zuruͤck.
Doch der letzte wollte ſeine Wuͤrde nicht wieder annehmen, bis alles, deſſen er beſchuldigt worden, unterſucht war; dieß Geſuch ward ihm gewaͤhrt, und ohne Schwierigkeit entdeckte ſichs, daß der Miniſter Graf Pardenhein voͤllig unſchuldig war.
Jetzt uͤbertrug ihm der Monarch nicht nur ſeine Poſten aufs neue, ſondern er wurde einer der erſten Miniſter und bekam einen groͤßern Wirkungskreis.
Unter ſeine erſten Geſchaͤffte in demſelben gehoͤrte, daß er die Vergehungen ſeiner Widerſacher niederzuſchlagen und zu entſchuldigen ſuchte; einige derſelben wurden gewonnen, ſeine Freunde und Nachahmer zu werden, andre gingen aus eignem Willen ab, und er wendete ſeinen Einfluß bei dem Fuͤrſten dazu an, daß er verdienſtvolle und faͤhige Gegenſtaͤnde zur Beſetzung der erledigten Poſten vorſchlug.
Jetzt lebte er gluͤcklich, und es geſchah von und durch ihn (ſo ſagte mein Ueberlieferer) viel Gutes.
Jch ging faſt zu derſelben Stunde ab, in der der Graf abreiſte, um in die Reſidenz zuruͤckzukehren.
Seine Freigebigkeit gegen mich war ſo groß geweſen, daß ich ziemlich bequem reiſen konnte, auch ſtieß mir unterweges nichts neues auf, was dem Leſer mitgetheilt zu werden verdiente, als das Zuſammentreffen mit meiner treuloſen Rike.
Jch blieb in keiner der Staͤdte, die ich paßiren muſte, laͤnger als eine Nacht oder hoͤchſtens noch einen Tag, wenn es meine Schwaͤchlichkeit verlaͤngte; dieß war der Fall in einer ſehr großen und volkreichen Stadt, in der ich zu einer andern Zeit lange verweilt haben wuͤrde, um Vergnuͤgungen jeder Art aufzuſuchen.
Jch befand mich ſehr uͤbel und ſchlich in eine Apotheke, um mir Medicin, zu welcher ich das Recept bei mir hatte, aufs neue machen zu laſſen.
Unterweges begegnete mir eine herrlich geputzte Dame, ich erkannte in ihr Riken, und wuſte nicht, ſollte ich mich der Freude des Wiederſehens meiner Geliebten oder des Ertappens meiner Spitzbuͤbinn uͤberlaſſen, und demnach ihr entweder um den Hals fallen oder ſie feſthalten und nach Huͤlfe der Polizeidiener ſchreien?
Zu beiden war ich zu ſchwach und zu unentſchloſſen.
Doch Rike ſelbſt war es, die mich aus dieſem zweifelhaften Zuſtande riß.
Sie reichte mir mit den Worten die Hand:
„Seh ich recht, ſind Sie es, Herr Schnitzer?
O kommen Sie doch gleich zu mir.“
Jch
(ihr die Hand wegziehend).
Wie kann ſich eine ſo ſchlechte Kreatur unterfangen, einen Menſchen, den ſie beſtohlen, noch ſo dreuſt anzureden?
Jch werde ſogleich — —
Rike.
St!
Mein Herzchen, ’s kann alles nichts helfen, ich bin hier im Schutz der Vornehmſten, habe ein privilegirtes Bordell und kann beſtechen, du behaͤltſt Unrecht — Komm lieber und juble mit, es ſoll dir nichts abgehn.
Jch fuͤhlte mich von Minute zu Minute kraͤnker, Rike bezeugte mir ihr Mitleiden und beſtand darauf, daß ich mit ihr nach Hauſe gehen ſollte, wo ſie mich warten und pflegen wollte.
Mir war als ob ich umſinken wuͤrde, ich ließ mich alſo nach ihrer Wohnung mehr ſchleppen als fuͤhren, und lag drei Wochen krank, ermangelte aber der von Riken verſprochenen Pflege nicht.
Sie ließ einen Arzt rufen, der mich ſoweit wieder herſtellte, daß ich die Reiſe wieder antreten konnte.
Waͤhrend ich krank lag, bemerkte ich, daß Rike mich nicht mit Unwahrheit berichtet hatte, da ſie ſich des Schutzes der Großen ruͤhmte, es kamen Perſonen vom hoͤchſten Range zu ihr, und genoſſen die Freuden, welche ihre Mamſells gaben, fuͤr gute Bezahlung.
Bei dieſen Umſtaͤnden ſah ich wohl, daß ich wenig gegen ſie ausrichten wuͤrde, wenn ich meine Klage anhaͤngig machen wollte, beſonders da ich ſie nicht eines uͤberwieſenen Diebſtahls beſchuldigen konnte, und da ich ihr zu jener Zeit das Recht, ſich alles, was ſie mir und meiner Mutter abnahm, als das Jhrige anzuſehn eingeraͤumt, und mich nur mir der Hoffnung, ſie werde mich Theil nehmen laſſen, getroͤſtet hatte.
Schlupfloch war ihr Mann, ſie erzaͤhlte mir, daß ſie ihn bloß wegen ſeiner Geſchicklichkeit, ſich in alle Rollen zu finden, gewaͤhlt haͤtte, auch hatte ſie nicht umſonſt gehofft, er werde ſich vollkommen gut zum Kuppler ſchicken und ſich von ihr gebrauchen laſſen wie ſie wollte.
Er ſtand ganz unter ihrem Pantoffel, hatte uͤbrigens einen enormen Bauch und eben ſolche Backen bekommen, und wußte von keiner Sorge.
Dieſes ehrenwerthe Paar konnte den gluͤcklichen Erfolg ihres weiſen Entſchluſſes, ſich auf ſolche Art zur Ruhe zu ſetzen, nicht genug ruͤhmen, ich aber mußte mir ſelbſt geſtehen, daß der Theil von dem Vermoͤgen meiner Mutter, welcher in Schlupflochs und Rikens Haͤnde gefallen war, nicht beſſer und der edlen Art, womit es verdient worden war, gemaͤßer haͤtte angewendet werden koͤnnen, als zu Errichtung eines Bordells.
Dieſe meine alten guten Freunde, beſonders die Frau Lieutenantinn Schlupfloch, vernichteten die Eindruͤcke der Vermahnungen meines Retters, welche nur oberflaͤchlich geweſen waren, faſt gaͤnzlich wieder.
Doch bei ihnen wuͤnſchte ich nicht zu bleiben, weil ich einen Ekel vor den Ergoͤtzlichkeiten, welche in ihrem Hauſe genoſſen wurden, und zugleich Verdruß uber dieſen Ekel empfand.
Sobald ich mich ſoweit hergeſtellt fuͤhlte, daß ich reiſen konnte, nahm ich Abſchied.
Rike war ſo guͤtig, mir einige Louisd’or mitzugeben, wofuͤr ich ihr, die das ehemalige Uebergewicht beizubehalten wußte, als fuͤr das großmuͤthigſte Geſchenk dankte.
Mein erſter Weg war zu dem Vorſteher meines Guths, dem ich meine Fata ſo uͤberhin erzaͤhlte und meldete, daß ich jetzt mein Eigenthum bewohnen wollte: obwohl ich das dreißigſte Jahr noch nicht erreicht hatte, konnte er mir doch die Wohnung nicht verweigern, und in Anſehung meiner Kraͤnklichkeit legte er ſogar zu dem, was Oncle Peter beſtimmt hatte, etwas zu, damit ich beſſer auskommen moͤchte.
Man hatte in dieſer Gegend nichts weiter von mir vernommen, als daß ich Verbrechen halber Spießruthen gelaufen, abgegeben und vom Garniſon regiment wieder zu einem Feldregiment verſetzt worden ſei, von meiner Deſertion an hatten die Nachrichten aufgehoͤrt, weshalb ich auch Geld von meiner Penſion, welches gefaͤllig geweſen und wegen Mangel der Nachrichten liegen geblieben war, vorfand.
Meine Schwiegeraͤltern, denen ich Nachricht von meiner Ankunft gab, fuhren fort kalt zu thun, ſie beſuchten mich nicht, und ich hatte eben kein Verlangen, ihnen meine Aufwartung zu machen; Celeſtin war zu meinem wirklichen Leidweſen todt.
Jch war dem Manne nie ganz abhold, und ſeit meinem Zuſammentreffen mit dem Grafen Pardenhein war, ich weiß nicht welche Sehnſucht, nach ihm entſtanden.
Vielleicht wollte ich nichts, als ihm berichten, daß ich Felßen wiedergefunden und wer dieſer Mann ſei, denn ich erinnerte mich, daß er denſelben ſehr lieb gewonnen, und ſich geaͤrgert hatte, weil ich im Verfolg meiner Erzaͤhlungen nichts weiter von ihm wußte, als daß er von *** abgereiſt ſei.
Man hatte dort vielleicht die Urſachen ſeiner Abreiſe gewußt und ſeinen wahren Stand erfahren, aber ich hatte mich nie darum bekuͤmmert.
Der Schulmeiſter, mit dem ich mich wieder ausgeſoͤhnt habe, meinte, Celeſtin wuͤrde mich bekehrt haben und iſt recht betruͤbt, daß der fromme Mann meine Ruͤckkunft nicht erlebt hat, ich hingegen glaube nicht, daß ich meine Thiernatur, welche 26 Jahr mit mir alt geworden iſt, abgelegt haͤtte.
Doch, doch, ſpricht Nachbar Schulmeiſter, und ich denke, Sie werden es auch ohne Celeſtin thun.
Der Umſtand, daß Sie bei der Entdeckung, Graf Pardenhein, der Mann, den Sie und Jhre Mutter ſo groͤblich beleidigten, habe Jhnen das Leben gerettet, nicht nur betroffen, ſondern bis zu Thraͤnen, zum Niederſinken vor dem Mann geruͤhrt waren, dieſer Umſtand beweißt mir, daß ein guter Funken in Jhnen iſt, der ſich, wenn Sie nur anblaſen wollen, ſchon mehr entzuͤnden wird.
Jch moͤchte weinen, daß ſie die nichtswuͤrdige Rike wiederfinden mußten, die hat Sie nun noch einmal zu ihrem vorigen Leichtſinn zuruͤckgebracht.
Aber vergeſſen Sie das ſchlechte Weib und glauben Sie nur, daß es ihr auch noch uͤbel gehen kann; iſt das aber auch nicht, ſo wird ſie und ihr Mann doch von der honetten Welt verachtet.
Denken Sie daran, wie es Jhrer Mutter, Jhrem Stiefvater, ja Jhnen ſelbſt ergangen iſt, und wie das Ende war.
Sie ſind immer gluͤcklich, ſo davon gekommen zu ſein, aber erkennen Sie es, und beſſern Sie ſich — Ja ich hoffe, Sie werden es thun!
Gewiß iſt das, was Sie als Zeitvertreib vornehmen wollen, wenn Jhr Buch fertig iſt, nichts anders, als das Werk Jhrer Bekehrung, geſtehn Sie es nur, damit ich mich daruͤber freuen kann.
Nein in der That, Herr Schulmeiſter, wenn Sie ſo fortfahren, ſo hat es nichts zu ſagen, daß Celeſtin todt iſt.
Sie erſetzen ſeine Stelle ſehr gut!
wenn Sie recht haͤtten, daß ich mich zum Zeitvertreib in einen Geiſtmenſchen verwandeln wolle, ſo koͤnnte ich von Jhnen dabei die beſte Huͤlfleiſtung haben.
Noch geſteh ich Jhnen aber nichts ein, ich will erſt ſehn, wies iſt, wenn ich dreißig Jahre zuruͤckgelegt habe und dann etwa geſuͤnder bin als jetzt, denn die Bekehrung eines Thiermenſchen, den die Koͤrperſchwaͤche dazu bringt, iſt ſehr verdaͤchtig.
Zu dieſem Einfall muͤſſen Sie ſelbſt bravo! ſagen und uͤberhaupt meine Aufrichtigkeit als eine zur gruͤndlichen Beſſerung ſehr noͤthige Eigenſchaft loben.
Aber was Sie geſtern meinten, Herr Schulmeiſter, daß Sie einen kleinen Anhang zu meinem Buche machen und alle Muͤtter warnen wollten, ihre Kinder nicht zu verziehn, wie auch ihnen keine boͤſen Beiſpiele zu geben, und alle Recenſenten bitten wollten, mein Buch zur Lehre und Warnung zu empfehlen, das verbitte ich mir; ich will nicht als ein Exempel der Warnung aufgeſtellt ſein, und habe zur Zeit noch zu viel Achtung fuͤr mein Jch, als zu glauben, daß ich was verſehn haͤtte, indem ich mich aller erdenklichen Freiheiten bediente, da meine Mutter ihrem Goldfritzel dieſes von Kindes Beinen an als ein ausſchließendes Recht geſtattete.
