Der Erdgeiſt
Frank Wedekind Der Erdgeiſt Eine Tragödie AL Paris und Leipzig (Paris 112, Bd Malesherbes) Verlag von Albert Langen 1895
Bühnenmanuſcript.
Perſonen:
Dr. Goll.
Dr. Schön.
Alwa Schön.
Schwarz.
Prinz Eſcerny.
Schigolch.
Rodrigo, Artiſt.
Hugenberg, Gymnaſiaſt.
Eſcherich.
Lulu.
Gräfin Geſchwitz.
Ferdinand.
Henriette.
Ein Bedienter.
Die Rolle Hugenberg wird von einem Mädchen geſpielt.
Erſter Aufzug.
Erſter Aufzug.
Geräumiges Atelier.
— Links hinten Entreethür, links vorn Seitenthür zum Schlafkabinett.
In der Mitte ein Podium.
Hinter dem Podium eine ſpaniſche Wand.
Vor dem Podium ein Smyrnateppich.
Rechts vorn zwei Staffeleien.
Auf der hinteren das Bruſtbild eines jungen Mädchens.
Gegen die vordere lehnt eine umgekehrte Leinwand.
Vor den Staffeleien, etwas gegen die Mitte vorn, eine Ottomane.
Darüber ein Tigerfell.
Links an der Wand zwei Seſſel.
Im Hintergrund eine Trittleiter.
Erſter Auftritt.
Schwarz und Schön. Schön (auf dem Fußende der Ottomane ſitzend, muſtert das Bruſtbild auf der hinteren Staffelei).
Wiſſen Sie, daß ich die Dame von einer ganz neuen Seite kennen lerne?
Schwarz (Pinſel und Palette in der Hand ſteht hinter der Ottomane).
Ich habe noch niemanden gemalt, bei dem der Geſichtsausdruck ſo ununterbrochen wechſelte.
— Es war mir kaum möglich, einen einzigen Zug dauernd feſtzuhalten.
Schön (auf das Bild deutend, ihn anſehend)
Finden Sie das darin?
Schwarz.
Ich habe das Erdenklichſte gethan, um durch meine Unterhaltung während der Sitzungen wenigſtens etwas Ruhe in der Stimmung hervorzurufen.
Schön.
Dann verſtehe ich den Unterſchied.
Schwarz (taucht den Pinſel ins Ölnäpfchen und überſtreicht die Geſichtszüge).
Schön.
Glauben Sie, es wird dadurch ähnlicher?
Schwarz.
Man kann nicht mehr thun, als es mit der Kunſt ſo gewiſſenhaft wie möglich nehmen.
Schön.
Sagen Sie mal …
Schwarz (zurücktretend)
Die Farbe iſt auch wieder etwas eingeſchlagen.
Schön (ihn anſehend)
Haben Sie jemals in ihrem Leben jemanden geliebt?
Schwarz (geht auf die Staffelei zu, ſetzt eine Farbe auf und tritt auf der anderen Seite zurück).
Der Stoff iſt noch nicht genügend abgehoben.
Man ſieht noch nicht recht, daß ein lebender Körper darunter iſt.
Schön.
Ich zweifle nicht daran, daß die Arbeit gut iſt.
Schwarz.
Wenn Sie hierher treten wollen.
Schön (ſich erhebend)
Sie müſſen ihr wahre Schauergeſchichten erzählt haben.
Schwarz.
So weit wie möglich zurück.
Schön (zurücktretend, ſtößt die an die vordere Staffelei gelehnte Leinwand um).
Pardon …
Schwarz (den Rahmen aufhebend)
O bitte …
Schön (betroffen)
Was iſt das …
Schwarz.
Kennen Sie ſie?
Schön.
Nein.
Schwarz (ſetzt das Bild auf die Staffelei.
Man ſieht eine Dame als Pierrot gekleidet mit einem hohen Schäferſtab in der Hand).
Ein Koſtümbild.
Schön.
Erlauben Sie …
Schwarz.
Lieber Gott …
Schön.
Die iſt Ihnen aber gelungen.
Schwarz.
Sie kennen ſie?
Schön.
Nein.
Und in dem Koſtüm?
Schwarz.
Es fehlt noch die ganze Ausführung.
Schön.
Na ja.
Schwarz.
Was wollen Sie.
Während ſie mir ſteht, habe ich das Vergnügen, ihren Mann zu unterhalten.
Schön.
Sagen Sie …
Schwarz.
Über Kunſt natürlich, um mein Glück zu vervollſtändigen.
Schön.
Wie kommen Sie denn zu der reizenden Bekanntſchaft?
Schwarz.
Wie man dazu kommt.
Ein ſteinalter, wackliger Knirps fällt mir hier herein, ob ich ſeine Frau malen könne.
Nun natürlich, und wenn ſie runzlich wie Mutter Erde iſt. Andern Tags Punkt zehn fliegen die Thüren auf und der Schmerbauch treibt dies Engelskind vor ſich her.
Ich fühle jetzt noch, wie mir die Kniee ſchwankten.
Ein ſtockſteifer, ſaftgrüner Lakai mit einem Paket unter dem Arm.
Wo die Garderobe ſei.
Denken Sie ſich meine Lage.
Ich öffne die Thür da
(nach links deutend).
Nur ein Glück, daß ſchon alles in Ordnung war.
Das ſüße Geſchöpf huſcht hinein und der Alte poſtiert ſich als Schanzkorb davor.
Zwei Minuten darauf tritt ſie in dieſem Pierrot heraus.
(Den Kopf ſchüttelnd)
Ich habe nie ſo was geſehen.
(Geht nach links und ſtarrt an die Schlafzimmerthür hin.) Schön (der ihm mit dem Blick gefolgt)
Und der Schmerbauch ſteht Schildwache?
Schwarz (ſich umwendend)
Der ganze Körper im Einklang mit dem unmöglichen Koſtüm, als wäre er darin zur Welt gekommen.
Ihre Art, die Ellbogen in die Taſchen zu vergraben, die Füßchen vom Teppich zu heben — mir ſchießt oft das Blut zu Kopf …
Schön.
Das ſieht man dem Bild an.
Schwarz.
Unſereiner, wiſſen Sie …
Schön.
Hier führt das Modell die Converſation.
Schwarz.
Sie hat den Mund noch nicht aufgethan.
Schön.
Iſt’s möglich!
Schwarz.
Erlauben Sie, daß ich Ihnen das Koſtüm zeige.
(nach links ab).
Schön (allein, vor dem Pierrot)
Eine Teufelsſchönheit.
(Vor dem Bruſtbild)
Hier iſt mehr Fond.
(Nach vorn kommend)
Er iſt noch jung für ſein Alter.
Schwarz (kommt mit einem weißen Atlaskoſtüm zurück).
Was das für Stoff ſein mag.
Schön (den Stoff befühlend)
Atlas.
Schwarz (das Koſtüm hochhaltend).
Stellen Sie ſich vor.
Schön.
Sie ſind gütig.
Schwarz.
In einem Stück.
Schön.
Wie kommt man denn da hinein?
Schwarz.
Das kann ich Ihnen nicht ſagen.
Schön (das Koſtüm bei den Beinen nehmend)
Dieſe rieſigen Hoſenpfeifen!
Schwarz.
Die linke rafft ſie hinauf.
Schön (auf das Bild ſehend)
Bis übers Knie.
Schwarz.
Sie macht das zum Entzücken.
Schön.
Und transparente Strümpfe.
Schwarz.
Die wollen gemalt ſein.
Schön.
Das können Sie.
Schwarz.
Dabei von einer Koketterie.
(Auf das Bild deutend)
Sehen Sie hier bitte die Achſelhöhle.
Schön.
Iſt das kokett?
Schwarz.
Da zeigt ſie in dem kräftigen matten Fleiſchton zwei brandſchwarze Löckchen — gefärbt natürlich.
Schön.
Woher wiſſen Sie das?
Schwarz.
Wenn nicht mit der Schere gekräuſelt.
Schön.
Wie kommen Sie auf den entſetzlichen Verdacht?
Schwarz.
Es giebt Dinge, von denen ſich unſere Schulweisheit nichts träumen läßt.
(Trägt das Koſtüm in ſein Schlafzimmer.)
Schön (allein).
Wenn man ſchläft . . . .
Schwarz (kommt zurück, ſieht nach der Uhr).
Wenn Sie Ihre Bekanntſchaft machen wollen …
Schön.
Nein.
Schwarz.
Sie müſſen im Augenblicke hier ſein.
Schön.
Wie oft wird die Dame noch ſitzen müſſen?
Schwarz.
Ich werde die Tantalusqual ein Vierteljahr zu erdulden haben.
Schön.
Und die Andere?
Schwarz.
Entſchuldigen Sie.
Dreimal höchſtens.
(Ihn zur Thür geleitend)
Wenn mir die Dame dann nur ihre Taille dalaſſen will.
Schön.
Mit Vergnügen.
Laſſen Sie ſich bald wieder bei mir ſehen.
(Stößt in der Thür auf Dr. Goll und Lulu.)
In Gottes Namen.
Zweiter Auftritt.
Dr. Goll.
Lulu.
Die Vorigen.
Schwarz.
Darf ich vorſtellen …
Goll (zu Schön).
Was treiben denn Sie hier?
Schön.
(Lulu die Hand küſſend)
Frau Medizinalrat.
Lulu.
Sie wollen doch nicht ſchon gehen?
Goll.
Welcher Wind führt denn Sie hierher?
Schön.
Ich habe mir das Bild meiner Braut angeſehen.
Lulu (nach vorn kommend)
Ihre Braut iſt hier?
Goll.
Sie laſſen hier auch arbeiten?
Lulu (vor dem Bruſtbild).
Sieh da!
Bezaubernd …
Goll (ſich umſehend)
Sie halten ſie wol hier irgendwo verſteckt?
Lulu.
Das iſt das ſüße Wunderkind, das Sie zu einem neuen Menſchen gemacht …
Schön.
Sie ſitzt nachmittags.
Goll.
Und davon erzählen Sie einem nichts?
Lulu (ſich umwendend)
Iſt ſie ſo ernſt?
Schön.
Wol noch die Nachwirkung der Penſionszeit.
Goll (vor dem Bruſtbild).
Man ſieht, daß Sie eine tiefgehende Wandlung durchgemacht haben.
Lulu.
Nun dürfen Sie ſie aber auch nicht länger warten laſſen.
Schön.
In vierzehn Tagen denke ich unſere Verlobung bekannt zu machen.
Goll (zu Lulu).
Laß uns keine Zeit verlieren.
Lulu (zu Schön).
Denken Sie, wir fuhren im Trab über die neue Quaibrücke.
Ich habe ſelber kutſchiert.
Schön (will ſich verabſchieden).
Goll.
Nein, nein.
Wir ſprechen nachher weiter.
Geh, Nellie.
Lulu.
Jetzt kommt’s an mich!
Goll.
Unſer Apelles leckt ſich ſchon die Pinſel ab.
Lulu.
Ich hatte mir das viel amüſanter vorgeſtellt.
Schön.
Sie haben die Genugthuung, uns den ſeltenſten Genuß zu bereiten.
Lulu (nach links gehend)
Na, warten Sie nur.
Schwarz (vor der Schlafzimmerthür).
Wenn Frau Obermedizinalrat ſo freundlich ſein wollen.
(ſchließt die Thür hinter ihr und bleibt davor ſtehen).
Goll.
Ich habe ſie in unſerem Ehekontrakt nämlich Nellie getauft.
Schön.
Ja.
Goll.
Was halten Sie davon?
Schön.
Warum nennen Sie ſie nicht Mignon?
Goll.
Das wäre auch was.
Daran habe ich nicht gedacht.
Schön.
Glauben Sie, daß das ſo viel dabei ausmacht?
Goll.
Sie wiſſen, ich habe keine Kinder.
Schön (ſein Cigarettenetui aus der Taſche nehmend).
Sie ſind kaum ein paar Monate verheiratet.
Goll.
Ich wünſche mir keine.
Schön.
Rauchen Sie eine Cigarette?
Goll (ſich bedienend).
Ich habe an dem Einen vollkommen genug.
(Zu Schwarz)
Sagen Sie mal, was macht denn Ihre kleine Tänzerin?
Schön.
Eine Tänzerin?
Schwarz.
Die Dame ſaß mir nur aus Gefälligkeit.
Ich kenne ſie von einem Ausflug des Cäcilienvereines her.
Goll (zu Schön).
Ich glaube, wir kriegen anderes Wetter.
Schön.
Das geht wol nicht ſo raſch mit der Toilette?
Goll.
Das geht wie der Blitz.
Die Frau muß Virtuoſin in ihrem Fach ſein.
Das muß jeder von uns in ſeinem Fach, wenn das Leben nicht zur Bettelei werden ſoll.
(Ruft.)
Nellie!
Schwarz (an der Thür).
Frau Obermedizinalrat!
Lulu (von innen).
Gleich, gleich.
Goll (zu Schön).
Ich begreife ſolche Stockfiſche nicht.
Schön.
Ich beneide ſie.
Sie kennen nichts Heiligeres als ihr Hungertuch.
Sie fühlen ſich reicher als mit 30000 Mark Renten.
Sie können nicht über einen Menſchen urteilen, der von Kindesbeinen an von der Palette in den Mund lebt.
Nehmen Sie es auf ſich, ihn flott zu machen.
Es iſt ein Rechenexempel.
Mir fehlt der moraliſche Muth.
Man verbrennt ſich leicht die Finger …
Lulu (als Pierrot in ſpitzer weißer Perücke aus dem Schlafzimmer tretend).
Da bin ich.
Schön (wendet ſich um, nach einer Pauſe).
Superb!
Lulu (tritt näher).
Nun?
Schön.
Sie beſchämen die kühnſte Phantaſie.
Lulu.
Wie gefall’ ich Ihnen?
Schön.
Ein Bild, vor dem die Kunſt verzweifeln muß.
Goll.
Finden Sie nicht auch?
Schön (zu Lulu).
Sie wiſſen nicht, was Sie thun.
Lulu.
Ich bin mir meiner vollkommen bewußt.
Schön.
Dann dürften Sie etwas beſonnener ſein.
Lulu.
Ich thue meine Schuldigkeit.
Schön.
Sie ſind gepudert?
Lulu.
Was fällt Ihnen ein!
Goll.
Sie hat eine weiße Haut, wie ich ſie nirgends geſehen habe.
Schön.
Trotz der weißen Seide!
Goll.
Ich habe unſerem Raffael auch geſagt, er möge ſich mit dem Fleiſch nur ſo wenig wie möglich abgeben.
Lulu (zu Schön).
Mir iſt der Brummbär überhaupt entſetzlich.
Goll.
Ich kann mich einmal für die moderne Klexerei nicht begeiſtern.
Schwarz (an den Staffeleien, ſeine Farben präparierend).
Dem Impreſſionismus dankt es die heutige Kunſt, wenn ſie ſich alten Meiſtern ohne Erröten an die Seite ſtellen darf.
Goll.
Für ein Stück Schlachtvieh mag ſie ja ganz angebracht ſein.
Schön.
Nur keine Aufregung!
Lulu (fällt Goll um den Hals und küßt ihn).
Goll.
Man ſieht dein Negligé.
Du mußt es herunter ziehen.
Lulu.
Ich hätte es am liebſten weggelaſſen.
Es geniert nur.
Goll.
Er wäre imſtande und malte es hin.
Lulu (nimmt den Schäferſtab, der an der ſpaniſchen Wand lehnt, auf das Podium ſteigend, zu Schön).
Was würden Sie jetzt ſagen, wenn Sie zwe Stunden Parade ſtehen müßten?
Schön.
Meine Seele verſchriebe ich dem Teufel, um mit Ihnen tauſchen zu dürfen.
Goll (ſich links ſetzend)
Kommen Sie hierher.
Das iſt mein Beobachtungspoſten.
Lulu (das linke Beinkleid bis zum Knie hinaufraffend, zu Schwarz).
So?
Schwarz.
Ja …
Lulu (es um eine Idee höher raffend)
So?
Schwarz.
Ja, ja …
Goll (zu Schön, der neben ihm Platz genommen).
Ich finde ſie nämlich von hier aus noch vorteilhafter.
Lulu (ohne ſich zu rühren).
Ich bin von allen Seiten gleich vorteilhaft.
Schwarz.
Das rechte Knie weiter vor, bitte.
Schön (mit einer Geſte).
Der Körper zeigt vielleicht feinere Linien …
Lulu (den Kopf wendend).
Haben Sie doch wenigſtens ein klein wenig Mitgefühl.
Schwarz.
Die Beleuchtung iſt heute zum mindeſten erträglich.
Goll.
Sie müſſen Sie flott hinwerfen.
Faſſen Sie Ihren Pinſel etwas länger.
Schwarz.
Gewiß, Herr Medizinalrat.
Schön.
Behandeln Sie ſie als Stillleben.
Schwarz.
Gewiß, Herr Doktor.
Goll.
Sie verträgt keine paſtoſe Behandlung.
Schön.
Sie hat nicht das Giganteske.
Schwarz (zu Lulu).
Sie pflegten den Kopf um eine Idee höher zu halten.
Lulu (den Kopf hebend)
Malen Sie mir die Lippen etwas offen.
Schön.
Malen Sie Schnee auf Eis. Wenn Sie tiefer gründen, wird Ihre Kunſt unkünſtleriſch.
Schwarz.
Gewiß.
Goll.
Die Kunſt, wiſſen Sie, muß die Natur ſo wiedergeben, daß man wenigſtens geiſtig dabei genießen kann.
Lulu (den Mund etwas öffnend, zu Schwarz).
So — ſehen Sie.
Schön.
Denken Sie ſich als Hintergrund eine Gaisblattlaube.
Schwarz.
Sobald die Sonne kommt, wirft die Mauer gegenüber warme Reflexe herein.
Goll (zu Lulu).
Du mußt dich in deiner Stellung verhalten, als ob unſer Velasquez gar nicht vorhanden wäre.
Lulu.
Ein Maler iſt doch auch eigentlich kein Mann.
Schön.
Ich glaube nicht, daß Sie von einer rühmlichen Ausnahme auf die ganze Zunft ſchließen dürfen.
Lulu.
So wenig wie ein Friſeur.
Schwarz (von der Staffelei zurücktretend).
Ich hätte mir vergangenen Herbſt ein anderes Atelier mieten müſſen.
Schön (zu Goll).
Haben Sie die kleine O’Morphi als peruaniſche Perlenfiſcherin geſehen?
Goll.
Morgen ſehe ich ſie mir zum viertenmal an.
Fürſt Poloſſow führte mich hin, die dickſte Perle, die ſie bis jetzt gefiſcht hat.
Sein Haar iſt vor Vergnügen wieder dunkelblond geworden.
Schön.
Finden Sie ſie ſo fabelhaft?
Goll.
Wer will das beurteilen.
Lulu.
Ich glaube, es hat geklopft.
Schwarz.
Entſchuldigen Sie mich einen Augenblick.
(Geht zur Thür und öffnet.)
Goll.
Du darfſt ihn getroſt etwas ungenirter anlächeln.
Schön.
Dem macht das nichts.
Goll.
Und wenn! —
Wir ſind ja da!
Dritter Auftritt.
Alwa Schön.
Die Vorigen. Alwa (noch hinter der ſpaniſchen Wand).
Darf man eintreten?
Schön.
Mein Sohn.
Lulu.
Herr Alwa!
Goll.
Kommen Sie nur.
Alwa (vortretend, reicht Goll die Hand).
Herr Medizinalrat …
(ſich nach Lulu umwendend)
Seh ich recht? —
Wenn ich Sie doch für meine Hauptrolle engagiren könnte!
Lulu.
Ich würde für Ihr Stück kaum gut genug tanzen.
Alwa.
Sie haben einen Tanzlehrer, wie man ihn an keiner Bühne Europas findet!
Lulu.
Was gäbe ich dafür, einmal auf der Bühne tanzen zu dürfen.
Schön.
Was führt dich denn hierher?
Goll.
Sie laſſen hier wol auch ins geheim jemand porträtiren?
Alwa (zu Schön).
Ich wollte dich zur Generalprobe abholen.
Schön (erhebt ſich).
Goll.
Laſſen Sie heute ſchon in vollem Koſtüm tanzen?
Alwa.
Verſteht ſich.
Kommen Sie mit.
In fünf Minuten muß ich auf der Bühne ſein.
(Zu Lulu.)
Ich Unglücklicher!
Goll.
Ich habe ganz vergeſſen — wie nennt ſich doch Ihr Ballett?
Alwa.
Dalailama.
Goll.
Ich glaubte, der wäre im Irrenhaus.
Schön.
Sie meinen Niemeier.
Goll.
Sie haben recht.
Ich verwechsle die Beiden.
Alwa.
Ich habe dem Buddhismus auf die Beine geholfen.
Goll.
An den Beinen erkennt man den Bühnendichter.
Alwa.
Die Corticelli tanzt den jugendlichen Buddah als hätte ſie am Ganges das Licht der Welt erblickt.
Schön.
Solang die Mutter noch lebte tanzte ſie mit den Füßen …
Alwa.
Solange ſie frei war, tanzte ſie mit Verſtand …
Goll.
Jetzt tanzt ſie mit dem Herzen.
Alwa.
Wenn Sie ſie ſehen wollen?
Goll.
Danke.
Alwa.
Kommen Sie doch mit!
Goll.
Unmöglich.
Schön.
Wir haben übrigens keine Zeit zu verlieren.
Alwa.
Kommen Sie mit, Herr Medizinalrat.
Im dritten Akt ſehen Sie Dalailama in ſeinem Kloſter, mit ſeinen Mönchen …
Goll.
Mir wäre es nur um den jugendlichen Buddah zu thun.
Alwa.
Was hindert Sie denn?
Goll.
Es geht nicht.
Es geht nicht.
Alwa.
Wir gehen nachher zu Peters.
Da können Sie Ihrer Bewunderung Ausdruck geben.
Goll.
Sie kommt zu Peters?
Alwa.
Die Corticelli?
Goll.
Dringen Sie nicht weiter in mich.
Ich bitte Sie.
Alwa.
Sie ſehen die zahmen Affen, die beiden Bramanen, die kleinen Mädchen …
Goll.
Bleiben Sie mir mit den kleinen Mädchen vom Halſe!
Lulu.
Reſerviren Sie uns eine Proſceniumsloge auf Montag.
Alwa.
Wie konnten gnädige Frau daran zweifeln.
Goll.
Wenn ich zurückkomme, hat mir der Höllen- Breugel das Bild verpatzt.
Alwa.
Das wäre kein Unglück.
Das läßt ſich übermalen.
Schön.
Ich halte Ihre Befürchtungen für unbegründet.
Goll.
Wenn man dem Caravacci nicht jeden Pinſelſtrich explizirt …
Schön.
Es wäre ein Kunſtſtück, ihn auf ſeiner Sternenbahn zu beirren.
Goll.
Das nächſte Mal, meine Herren.
Alwa.
Die Bramanen werden ungeduldig.
Die Töchter Nirvanas ſchlottern in ihren Tricots.
Goll.
Verdammte Klexerei!
Schön.
Man wird uns auszanken, daß wir Sie nicht mitbringen.
Goll.
In fünf Minuten bin ich zurück.
(Stellt ſich rechts vorn hinter Schwarz und vergleicht das Bild mit Lulu.)
Alwa (zu Lulu).
Mich ruft die Pflicht, gnädige Frau.
Goll (zu Schwarz).
Sie müſſen hier ein wenig mehr modelliren.
Das Haar iſt ſchlecht.
Sie ſind nicht genug bei der Sache …
Alwa.
Kommen Sie.
Goll.
Nun nur ſchnell.
Zu Peters bringen mich keine zehn Pferde.
Schön (Alwa und Goll folgend)
Wir nehmen meinen Wagen, der unten ſteht.
Dierter Auftritt.
Schwarz.
Lulu. Schwarz (beugt ſich nach rechts, ſpuckt aus).
Pack! —
Wäre doch das Leben zu Ende! —
Der Brotkorb!
— Brotkorb und Maulkorb! —
Jetzt bäumt ſich mein Künſtlerſtolz.
(Nach einem Blick auf Lulu.)
Dieſe Geſellſchaft! —
(Erhebt ſich, geht nach links hinten, betrachtet Lulu von allen Seiten, ſetzt ſich wieder an die Staffelei.)
Die Wahl würde einem ſchwer. — —
Wenn ich Frau Obermedizinalrat erſuchen darf, die rechte Hand etwas höher.
Lulu (nimmt den Schäferſtab ſo hoch ſie reichen kann, für ſich).
Wer hätte das für möglich gehalten!
Schwarz.
Ich bin wol recht lächerlich?
Lulu.
Er kommt gleich zurück.
Schwarz.
Ich kann nicht mehr thun als malen.
Lulu.
Da iſt er.
Schwarz (ſich erhebend)
Nun?
Lulu.
Hören Sie nicht?
Schwarz.
Es kommt jemand …
Lulu.
Ich wußte es ja.
Schwarz.
Es iſt der Hausmeiſter.
Er putzt die Treppe.
Lulu.
Gott ſei Dank.
Schwarz.
Sie begleiten Herrn Obermedizinalrat auf ſeine Praxis?
Lulu.
Das fehlte noch.
Schwarz.
Weil Sie es nicht gewohnt ſind, allein zu ſein.
Lulu.
Wir haben eine Haushälterin.
Schwarz.
Die Ihnen Geſellſchaft leiſtet?
Lulu.
Sie hat viel Geſchmack.
Schwarz.
Wofür?
Lulu.
Sie zieht mich an.
Schwarz.
Sie gehen viel auf Bälle?
Lulu.
Nie.
Schwarz.
Wozu dann die Toiletten?
Lulu.
Zum Tanzen.
Schwarz.
Sie tanzen wirklich?
Lulu.
Cſardas — Samaqueca — Skirtdance …
Schwarz.
Widert Sie denn das nicht an?
Lulu.
Sie finden mich häßlich?
Schwarz.
Sie verſtehen mich nicht. —
Wer giebt Ihnen denn den Unterricht?
Lulu.
Er.
Schwarz.
Wer?
Lulu.
Er.
Schwarz.
Er?
Lulu.
Er ſpielt Violine. — — —
Schwarz.
Man lernt jeden Tag ein neues Stück Welt kennen.
Lulu.
Ich habe in Paris gelernt.
Schwarz.
Erzählen Sie mir ein wenig von Paris.
Lulu.
Dieſen Winter gehen wir wieder hin.
Schwarz.
Ihr Bild wird beſſer, wenn Sie erzählen.
Lulu.
Jeden Abend ſah ich eine andere Tänzerin, weiß der Himmel auf welchem Theater, und hätte es dann immer auch gleich können ſollen.
Schwarz.
Man muß auch viel Elend in Paris ſehen.
Lulu.
Wir fuhren nur nachts aus.
Schwarz.
Den Tag haben Sie verſchlafen?
Lulu.
Tags über war er in der Ecole de Médecine.
Ich ſaß am Feuer und rauchte.
Schwarz.
Dann haben Sie ſozuſagen nichts von dem eigentlichen Paris kennen gelernt.
Lulu.
Ich nahm Stunden bei Eugenie Fougère.
Sie hat mich auch Koſtüme kopieren laſſen.
Schwarz.
Wie ſind denn die?
Lulu.
Grünes Spitzenröckchen bis zum Knie, ganz in Volants, dekolletirt natürlich, ſehr dekolletirt und fürchterlich geſchnürt.
Hellgrüner Unterrock, dann immer heller.
Schneeweiße Deſſous mit handbreiten Spitzen …
Schwarz.
Ich kann nicht mehr …
Lulu.
Malen Sie.
Schwarz.
Ein Seelenabwürgen!
Lulu.
Ich bitte Sie drum.
Schwarz.
Die Beleuchtung hat ſich geändert.
Lulu.
Die können Sie regulieren.
Schwarz.
Ich muß alles wegkratzen, was ich jetzt male.
Lulu.
Was macht denn das.
Schwarz.
Ich verderbe das Bild.
Lulu.
Was macht denn das.
Schwarz.
Was das macht?
Lulu.
Er ſieht nach, wie weit Sie ſind.
Schwarz (mit dem Spachtel ſchabend)
Iſt Ihnen denn nicht kalt?
Lulu.
Nein.
Schwarz.
Das wäre für mich eine Erſparnis von hundert Mark monatlich.
Lulu.
Iſt Ihnen ſo kalt?
Schwarz.
Heute nicht.
Lulu.
Man kann atmen.
Schwarz.
Wieſo …
Lulu (atmet tief ein).
Schwarz.
Laſſen Sie das bitte! —
(Springt auf, wirft Pinſel und Palette weg, geht auf und nieder.)
Der Stiefelputzer hat es wenigſtens nur mit den Füßen zu thun.
Die Farbe frißt ihm auch nicht ins Geld.
Wenn mir morgen das Abendbrot fehlt, fragt mich kein Weltdämchen, ob ich mich auf Auſtern verſtehe.
Lulu.
Der Unhold!
Schwarz (nimmt die Arbeit wieder auf).
Was jagt den Kerl auch in dieſe Probe!
Lulu.
Mir wäre es auch lieber, er wäre dageblieben.
Schwarz.
Wir ſind die Märtyrer unſeres Berufes.
Lulu.
Ich wollte Ihnen nicht weh thun.
Schwarz.
Ich ſehe Irrlichter …
Lulu.
Um Gottes Barmherzigkeit willen, malen Sie!
Schwarz.
Wenn mir die Farben vor den Augen tanzen …
Lulu.
Dann thun ſie wenigſtens ſo.
Schwarz.
Wenn Sie links — das Beinkleid — ein wenig höher …
Lulu.
Hier?
Schwarz (tritt zum Podium).
Erlauben Sie …
Lulu.
Was wollen Sie?
Schwarz.
Ich zeige es Ihnen.
Lulu.
Es geht nicht.
Schwarz.
Sie ſind nervös …
(Will ihre Hand faſſen.)
Lulu (wirft ihm den Schäferſtab ins Geſicht).
Laſſen Sie mich in Ruhe!
(Eilt zur Entreethür.) Schwarz.
Sie ſind ungebärdig.
Lulu.
Sie bekommen mich noch lange nicht.
Schwarz.
Sie verſtehen keinen Scherz.
Lulu.
Doch ich verſtehe alles.
Laſſen Sie mich nur frei.
Mit Gewalt erreichen Sie gar nichts bei mir.
Schwarz.
Ich bitte Sie um Verzeihung.
Lulu.
Gehen Sie an Ihre Arbeit.
Schwarz.
So war es nicht gemeint.
Lulu (auf dem Podium).
Sie haben kein Recht, mich zu beläſtigen.
Schwarz (ſich nähernd)
Ich muß Ihnen Ihre Stellung zeigen.
Lulu (flüchtet hinter die Ottomane).
Setzen Sie ſich erſt hinter Ihre Staffelei.
Schwarz (will rechts um die Ottomane).
Sobald ich Sie beſtraft habe.
Lulu.
Dazu müſſen Sie mich erſt haben.
Schwarz (will links herum).
Dann lernen Sie mich aber kennen.
Lulu.
Wiſſen Sie das?
(Neckend.)
Gus-gus …
Schwarz.
Sie ſollen was erleben!
(Tappt rechts herum.)
Lulu (nach links ausweichend)
Da-da-da-da!
Schwarz.
Warten Sie!
Lulu (ſich emporrichtend)
Gehen Sie an Ihre Arbeit.
Sie erwiſchen mich doch nicht.
Schwarz (hin und herzuckend)
Seien Sie auf der Hut.
Lulu.
In langen Kleidern wäre ich Ihnen längſt verfallen …
Schwarz.
Sie Kindskopf!
Lulu.
Aber in dem Pierrot!
Schwarz (ſich der Länge nach über die Ottomane werfend).
Habe ich dich!
Lulu (ſchlägt ihm das Tigerfell über den Kopf).
Gute Nacht!
(Springt über das Podium, klettert auf die Trittleiter.)
Ich ſehe über alle Städte der Erde weg …
Schwarz (ſich aus der Decke wickelnd).
Dieſer Balg!
Lulu.
Ich greife in den Himmel und ſtecke mir die Sterne ins Haar.
Schwarz (ihr nachkletternd).
Ich ſchüttle, bis Sie herunterfallen.
Lulu (höher ſteigend).
Wenn Sie nicht aufhören, werfe ich die Leiter um.
Schwarz.
Kapitulieren Sie!
Lulu.
Ich trete Ihnen das Gehirn ein.
Schwarz.
Treten Sie nur.
Lulu.
Werden Sie meine Beine loslaſſen.
Schwarz.
Flehen Sie um Gnade.
Lulu.
Gott ſchütze Polen!
(Bringt die Leiter zu Fall, ſpringt auf das Podium und wirft Schwarz, wie er ſich vom Boden aufrafft, die ſpaniſche Wand an den Kopf.
Nach vorn eilend)
Die Himmelskinder jagen über das Schlachtfeld.
Schwarz (hervorkriechend).
Bleiben Sie nur um Gottes willen von den Bildern weg.
Lulu (an den Staffeleien).
Ich habe Ihnen ja geſagt, daß Sie mich nicht bekommen.
Schwarz (nach vorn kommend).
Laſſen Sie uns Frieden ſchließen.
(Will ſie umfaſſen.)
Lulu.
Bleiben Sie mir vom Leib, oder …
(Sie wirft ihm die Staffelei mit dem Bruſtbild entgegen, daß beides krachend zu Boden ſtürzt.)
Schwarz (ſchreit auf).
Unſelige!
Lulu (rechts hinten).
Das Loch haben Sie ſelber hineingeſchlagen.
Schwarz.
Zehn Wochen Arbeit, meine Reiſe, meine Ausſtellung. —
Jetzt iſt nichts mehr zu verlieren.
(Stürzt ihr nach.)
Lulu (ſpringt über die Ottomane, über die umgeſtürzte Trittleiter, kommt über das Podium nach vorn).
Ein Graben!
— Fallen Sie nicht hinein!
(Stapft durch das Bruſtbild.)
Sie hat einen neuen Menſchen aus ihm gemacht!
(Fällt vornüber.)
Schwarz (fällt über ſie her).
Aus mir wird ein neuer Menſch!
Lulu (windet ſich vor und entwiſcht).
— Sie haben mir drei Rippen gebrochen.
Schwarz (über die ſpaniſche Wand ſtolpernd).
Ich kenne kein Erbarmen mehr.
Lulu (im Hintergrund).
Laſſen Sie mich jetzt in Ruhe.
— Mir wird ſchlecht. — —
O Gott, o gott …
(Kommt nach vorn und ſinkt auf die Ottomane.)
Schwarz (verriegelt die Thür.
Nach vorn kommend).
Ich ſoll mir als Hintergrund eine Gaisblattlaube denken.
(Setzt ſich neben ſie, ergreift ihre Hand und bedeckt ſie mit Küſſen, hält inne; man ſieht ihm an, daß er einen inneren Kampf kämpft.)
Lulu (ſchlägt die Augen auf).
Er kann zurückkommen.
Schwarz.
Wie iſt dir?
Lulu.
Sturm.
Schwarz.
Nellie …
Lulu.
Als wäre ich ins Waſſer gefallen …
Schwarz.
Ich liebe dich.
Lulu.
Ich liebte einmal einen Studenten.
Schwarz.
Nellie …
Lulu.
Mit vierundzwanzig Schmiſſen …
Schwarz.
Ich liebe dich.
Lulu.
Ich ging zur Konfirmation.
Schwarz.
Nellie!
Lulu.
Ich heiße nicht Nellie.
Schwarz (küßt ſie).
Lulu.
Ich heiße Lulu.
Schwarz.
Ich würde dich Eva nennen.
Lulu.
Wiſſen Sie, wieviel Uhr es iſt?
Schwarz (nach der Uhr ſehend)
Halb elf.
Lulu (nimmt die Uhr und öffnet das Gehäuſe).
Schwarz.
Du liebſt mich nicht.
Lulu.
Doch …
Schwarz.
Es iſt fünf Minuten nach halb elf.
Lulu.
Unſere Franzöſiſchlehrerin liebte einen verheirateten Paſtor.
Schwarz.
Eva …
Lulu.
Wir ſchrieben ihr die glühendſten Briefe in ſeinem Namen.
Schwarz.
Gieb mir einen Kuß!
Lulu (nimmt ihn am Kinn und küßt ihn, wirft die Uhr in die Luft und fängt ſie auf).
Sie riechen nach Tabak.
Schwarz.
Warum ſagſt du nicht Du?
Lulu.
Es würde unbehaglich.
Schwarz.
Du verſtellſt dich!
Lulu.
Das hatte ich niemals nötig.
Schwarz.
Du willſt mich nicht verſtehen.
Lulu.
Hm?
Schwarz.
Dein Pierrot …
Lulu.
Er mißfällt Ihnen?
Schwarz.
Er iſt eiferſüchtig …
Lulu.
Er verhätſchelt mich.
Schwarz.
Wer?
Lulu.
Er!
Schwarz.
Er ſieht dich tanzen.
Lulu.
Hm …?
Schwarz (erhebt ſich, faſſungslos, ſich mit der Hand über die Stirn fahrend)
Allmächtiger!
Ich kenne die Welt nicht …
Lulu (ſchreit).
Bringen Sie mich nicht um!
Schwarz (ſich raſch umwendend)
Du haſt noch nie geliebt …!
Lulu (ſich halb aufrichtend)
Sie haben noch nie geliebt …!
Goll (von außen).
Machen Sie auf!
Lulu (iſt aufgeſprungen).
Verſtecken Sie mich!
O Gott, verſtecken Sie mich!
Goll (gegen die Thür polternd)
Machen Sie auf!
Schwarz (will zur Thür). Lulu (hält ihn zurück).
Er ſchlägt mich tot.
Goll (gegen die Thür polternd)
Machen Sie auf!
Lulu (vor Schwarz niedergeſunken, umfaßt ſeine Knie).
Er ſchlägt mich tot.
Er ſchlägt mich tot.
Schwarz.
Stehen Sie auf …
(Die Thür fällt krachend ins Atelier.)
Fünfter Auftritt.
Goll.
Die Vorigen. Goll (mit blutunterlaufenen Augen ſtürzt mit erhobenem Stock auf Schwarz und Lulu los).
Ihr Hunde!
— Ihr …
(Schlägt vornüber auf die Diele.) Schwarz (wankt in den Knieen).
Lulu (hat ſich zur Thür geflüchtet).
— (Pauſe.) Schwarz (tritt an Goll heran).
Herr — Herr Medi — Herr Medizi — Herr Medizinal — Herr Medizinalrat.
Lulu (in der Thür).
Bringen Sie erſt das Atelier in Ordnung.
Schwarz.
Herr Obermedizinalrat.
Lulu (wagt ſich nach vorn).
Doch kein — Unglück?
Schwarz.
Nein.
(Beugt ſich nieder.)
Herr …
(Tritt zurück.)
Er blutet.
Lulu.
Er hat ſich die Stirne geritzt.
Schwarz.
Helfen Sie mir, ihn auf die Ottomane legen.
Lulu (tritt zurück).
Nein, nein.
Schwarz (ſucht ihn umzukehren).
Herr Medizinalrat.
Herr Obermedizinalrat.
Lulu.
Er hört nicht.
Schwarz.
Es iſt ein Schlaganfall.
Helfen Sie mir doch nur.
Lulu.
Wir heben ihn zu zweit ebenſowenig.
Schwarz (ſich emporrichtend)
Man muß zum Arzt ſchicken.
Lulu.
Er iſt furchtbar ſchwer.
Schwarz (ſeinen Hut nehmend)
Seien Sie bitte ſo freundlich und richten Sie die Stellagen ein wenig zurecht.
(Ab.)
Sechſter Auftritt.
Lulu.
Goll.
Lulu.
Auf einmal ſpringt er auf. —
(Eindringlich.)
Buſſi!
Schnuggel!
— — Er läßt ſich nichts merken. —
(Geht im Bogen nach hinten.)
Er hat mich überall im Auge. —
(Sie berührt ihn mit der Fußſpitze.)
Buſſi! —
(Zurückweichend.)
Es iſt ihm ernſt. — —
Der Tanz iſt aus. — —
Er läßt mich ſitzen. — —
Was fang’ ich an. — —
(Kommt nach vorn, beugt ſich zur Erde.)
Ein wildfremdes Geſicht! —
(Sich aufrichtend.)
Niemand, der ihm den letzten Dienſt erweiſt.
— Iſt das troſtlos …
Siebenter Auftritt.
Schwarz.
Die Vorigen.
Schwarz.
Noch nicht wieder zur Beſinnung gekommen?
Lulu (links vorn).
Was fang’ ich an …
Schwarz (über Goll gebeugt).
Herr Medizinalrat.
Lulu.
Ich glaube, es iſt ſchlimm.
Schwarz.
Reden Sie doch anſtändig!
Lulu.
Er würde mir das nicht ſagen.
Schwarz (hat Goll auf den Rücken herumgelegt, zu Lulu, auf die Ottomane deutend)
Geben Sie mir das Kiſſen dort.
Lulu (ihm das Kiſſen reichend)
Ich muß tanzen, wenn er ſich nicht wohl fühlt.
Schwarz (Goll das Kiſſen unter den Kopf ſchiebend)
Der Arzt muß im Augenblick da ſein.
Lulu.
Arznei hilft ihm nicht.
Schwarz.
Man thut, was man kann.
Lulu.
Er glaubt nicht daran.
Schwarz.
Wollen Sie ſich denn nicht wenigſtens umziehen?
Lulu.
Ja. —
Schwarz.
Worauf warten Sie denn?
Lulu.
Ich bitte Sie …
Schwarz.
Was …
Lulu.
Schließen Sie ihm die Augen.
Schwarz.
Sie ſind entſetzlich.
Lulu.
Lange nicht ſo wie Sie!
Schwarz.
Ich?
Lulu.
Sie ſind eine Verbrechernatur.
Schwarz.
Rührt Sie denn dieſer Moment gar nicht?
Lulu.
Mich trifft es auch mal.
Schwarz.
Ich bitte Sie, jetzt ſchweigen Sie endlich mal!
Lulu.
Sie trifft es auch mal.
Schwarz.
Das brauchen Sie mir nicht erſt zu ſagen.
Lulu.
Ich bitte Sie …
Schwarz.
Es wäre an Ihnen.
Lulu.
Er ſieht mich an.
Schwarz.
Mich auch …
Lulu.
Sie ſind ein Feigling!
Schwarz (ſchließt Goll die Augen).
Es iſt das erſte Mal in meinem Leben.
Lulu.
Haben Sie es Ihrer Mutter nicht gethan?
Schwarz.
Nein.
Lulu.
Sie waren auswärts?
Schwarz.
Nein.
Lulu.
Sie fürchteten ſich?
Schwarz (heftig).
Nein.
Lulu (bebt zurück).
Ich wollte Sie nicht beleidigen.
Schwarz.
Sie lebt noch.
Lulu.
Dann haben Sie doch noch jemand.
Schwarz.
Sie iſt bettelarm.
Lulu.
Das kenne ich.
Schwarz.
Spotten Sie nicht!
Lulu.
Jetzt bin ich reich …
Schwarz.
Es iſt grauenerregend.
(Geht nach links.)
Was kann ſie dafür!
Lulu.
Was fang’ ich an.
Schwarz.
Vollkommen verwildert!
(Schwarz links, Lulu rechts, ſehen einander mißtrauiſch an.) Schwarz (geht auf ſie zu, ergreift ihre Hand).
Sieh mir ins Auge.
Lulu.
Was wollen Sie …
Schwarz (führt ſie zur Ottomane, nötigt ſie neben ihm Platz zu nehmen).
Sieh mir in die Augen!
Lulu.
Ich ſehe mich als Pierrot darin.
Schwarz (ſpringt auf, ſtößt ſie von ſich).
Verwünſchte Tanzerei!
Lulu.
Ich muß mich umziehen …
Schwarz (hält ſie zurück).
Eine Frage …
Lulu.
Ich darf ja nicht antworten.
Schwarz (wieder an der Ottomane).
Kannſt du die Wahrheit ſagen?
Lulu.
Ich weiß es nicht.
Schwarz.
Glaubſt du an einen Schöpfer?
Lulu.
Ich weiß es nicht.
Schwarz.
Kannſt du bei etwas ſchwören?
Lulu.
Ich weiß es nicht.
Laſſen Sie mich.
Sie ſind verrückt.
Schwarz.
Woran glaubſt du denn?
Lulu.
Ich weiß es nicht.
Schwarz.
Haſt du denn keine Seele?
Lulu.
Ich weiß es nicht.
Schwarz.
Haſt du ſchon mal geliebt —?
Lulu.
Ich weiß es nicht.
Schwarz (erhebt ſich, geht nach links).
Sie weiß es nicht!
Lulu (ohne ſich zu rühren).
Ich weiß es nicht.
Schwarz.
Er weiß es …
Lulu (ſich ihm nähernd)
Was wollen Sie wiſſen?
Schwarz (empört).
Geh, zieh dich an!
Lulu (geht ins Schlafkabinett).
Achter Auftritt.
Schwarz.
Goll. Schwarz.
Ich möchte tauſchen mit dir.
Ich gebe ſie dir zurück.
Ich gebe dir meine Jugend dazu.
Mir fehlt der Mut und der Glaube.
Ich habe mich zu lange gedulden müſſen.
Es iſt zu ſpät für mich.
Ich bin dem Glück nicht gewachſen.
Ich habe eine hölliſche Angſt davor.
Wach auf.
Ich habe ſie nicht angerührt.
Er öffnet den Mund.
Mund auf und Augen zu, wie die Kinder.
Bei mir iſt es umgekehrt.
Wach auf!
Wach auf!
(Kniet nieder und bindet ihm ſein Taſchentuch um den Kopf.)
Hier flehe ich zum Himmel, er möge mich befähigen glücklich zu ſein.
Er möge mir die Kraft geben und die Herrlichkeit, nur ein klein wenig glücklich zu ſein.
Um ihretwillen, einzig um ihretwillen.
Neunter Auftritt.
Lulu.
Die Vorigen. Lulu (tritt aus dem Schlafkabinett, vollſtändig angekleidet, den Hut auf, die rechte Hand unter der linken Achſel; zu Schwarz, den linken Arm hebend)
Würden Sie mich hier zuhaken.
Meine Hand zittert.
Zweiter Aufzug.
Zweiter Aufzug.
Sehr eleganter Salon.
Links hinten Entreethür.
Vorne rechts und links Portieren.
Zu der rechts, führen einige Stufen hinan.
An der Hinterwand über dem Kamin in prachtvollen Brokatrahmen Lulus Bild als Pierrot.
Rechts ein hoher Spiegel.
Davor eine Chaiſelongue.
Links ein Schreibtiſch in Ebenholz.
In der Mitte einige Seſſel um ein chineſiſches Tiſchchen.
Erſter Auftritt.
Lulu. Schwarz.
Dann Henriette. Lulu (in grünſeidenem Morgenkleid ſteht regungslos vor dem Spiegel, runzelt die Stirn, fährt mit der Hand darüber, befühlt ihre Wangen, trennt ſich vom Spiegel mit einem mißmutigen, halb zornigen Blick, geht nach links, ſich mehrmals umwendend, öffnet auf dem Schreibtiſch eine Schatulle, zündet ſich eine Cigarette an, ſucht unter den Büchern, die auf dem Tiſch liegen, nimmt eines zur Hand, legt ſich auf die Chaiſelongue, dem Spiegel gegenüber, läßt, nachdem ſie einen Moment geleſen, das Buch ſinken, nickt ſich ernſthaft zu, nimmt die Lektüre wieder auf. Schwarz (Pinſel und Palette in der Hand, tritt von links ein, beugt ſich über Lulu, küßt ſie auf die Stirn, geht nach rechts die Stufen hinan, wendet ſich in der Portiere um).
Eva!
Lulu (lächelnd)
Befehlen?
Schwarz.
Ich finde, du ſiehſt heute außerordentlich reizend aus.
Lulu (mit einem Blick in den Spiegel).
Es kommt auf die Anſprüche an.
Schwarz.
Dein Haar atmet eine Morgenfriſche …
Lulu.
Ich komme aus dem Waſſer.
Schwarz (ſich ihr nähernd)
Ich habe heute furchtbar zu thun.
Lulu.
Das redeſt du dir ein.
Schwarz (legt Pinſel und Palette auf den Teppich und ſetzt ſich auf den Rand der Chaiſelongue).
Was lieſt du denn da?
Lulu (lieſt).
Plötzlich hörte ſie einen Rettungsanker die Treppe heraufwinken.
Schwarz.
Wer in aller Welt ſchreibt denn ſo ergreifend?
Lulu (lieſt).
Es war der Geldbriefträger.
Henriette (durch die Entree, eine Hutſchachtel am Arm, ſetzt eine Tablette mit Briefen auf den Tiſch).
Die Poſt.
— Ich gehe, der Putzmacherin den Hut bringen.
Haben gnädige Frau noch etwas zu befehlen?
Lulu.
Nichts.
Schwarz (winkt ihr ſich zu entfernen).
Henriette (verſchmitzt lächelnd ab).
Schwarz.
Was haſt du vergangene Nacht denn alles geträumt?
Lulu.
Das haſt du mich doch ſchon gefragt heute.
Schwarz (erhebt ſich, nimmt die Briefe von der Tablette).
Ich zittere vor Neuigkeiten.
Ich fürchte jeden Tag, die Welt könnte untergehen.
(Zur Chaiſelongue zurückgekehrt, Lulu einen Brief gebend.)
An dich.
Lulu (führt das Billet zur Naſe).
Die Corticelli.
(Birgt es in ihrem Buſen.)
Schwarz (einen Brief durchfliegend).
Meine Samaquecatänzerin verkauft — für 50000 Mark!
Lulu.
Wer ſchreibt denn das?
Schwarz.
Gundermann in Paris.
Das iſt das dritte Bild ſeit unſerer Verheiratung.
Ich weiß mich vor meinem Glück kaum zu retten.
Lulu (auf die Briefe deutend)
Da kommt noch mehr.
Schwarz (eine Verlobungsanzeige öffnend)
Sieh da!
(Giebt ſie Lulu.)
Lulu (lieſt).
Herr Regierungsrat Heinrich Ritter von Zarnickow beehrt ſich, Ihnen von der Verlobung ſeiner Tochter Charlotte Marie Adelaide mit Herrn Dr. Ludwig Schön ergebenſte Mitteilung zu machen.
Schwarz (einen anderen Brief öffnend.)
Endlich!
Es iſt ja eine Ewigkeit, daß er darauf losſteuert, ſich vor der Welt zu verloben.
Ich begreife nicht, ein Mann von ſeinem Einfluß.
Was ſteht denn der Heirat im Wege.
Lulu.
Was iſt das?
Schwarz.
Eine Einladung, mich an der Ausſtellung in Petersburg zu beteiligen.
— Ich weiß nicht, was ich malen ſoll.
Lulu.
Ein hübſches Mädchen natürlich.
Schwarz.
Wenn du Modell ſtehen willſt?
Lulu.
Es giebt doch weiß Gott hübſche Mädchen genug.
Schwarz.
Für zehn Mark den Vormittag.
Lulu.
Du weißt nicht was du ſagſt.
Wenn man eben ein Bild für Fünfzigtauſend verkauft hat.
Schwarz.
Zu dem du geſtanden.
Ich gelange einem andern Modell gegenüber, und wenn es pikant wie die Hölle iſt, nicht zu dieſer vollen Ausbeutung meines Könnens.
Lulu.
Ich muß ja wohl. —
Ginge es denn nicht liegend?
Schwarz.
Am liebſten möchte ich das wirklich deinem Geſchmack, ganz und gar dir überlaſſen.
(Die Briefe zuſammenfaltend.)
Daß wir nicht vergeſſen, Schön jedenfalls heute noch zu gratuliren.
(Geht nach links und ſchließt die Briefe in den Schreibtiſch.)
Lulu.
Das haben wir doch längſt gethan.
Schwarz.
Seiner Braut wegen.
Lulu.
Du kannſt es ihm ja noch einmal ſchreiben.
Schwarz.
Und jetzt zur Arbeit.
(Nimmt Pinſel und Palette auf, küßt Lulu, geht rechts die Stufen hinan, wendet ſich in der Portiere um.)
Eva!
Lulu (läßt ihr Buch ſinken, lächelnd).
Befehlen?
Schwarz (ſich ihr nähernd).
Mir iſt täglich als ſähe ich dich zum allererſtenmal.
Lulu.
Du biſt ſchrecklich.
Schwarz (ſinkt vor der Chaiſelongue in die Knie, liebkoſt ihre Hand).
Du trägſt die Schuld.
Lulu (ihm die Locken ſtreichelnd).
Du vergeudeſt mich.
Schwarz.
Du biſt ja mein.
Lulu.
Ich erzähle dir was.
Schwarz.
O Gott, nur keine Überraſchung!
Lulu (flüſtert ihm ins Ohr).
Schwarz (freudig).
Eva!
Lulu (bedeckt ihr Geſicht). Schwarz.
Eva, Eva!
Das Einzige, was unſerem Himmel noch fehlte!
Lulu.
Es iſt dein Werk.
Schwarz (ſetzt ſich neben ſie, umſchlingt ſie).
Danke, tauſend Dank!
Jetzt weiß ich doch, wofür ich arbeite, wofür ich auf der Welt bin.
Lulu.
Du biſt herzlos.
Schwarz.
Schäm dich doch.
Wofür iſt mein Name in ganz Europa bekannt!
Lulu.
Und ich?
Schwarz.
Aber dir danke ich es.
Meine Schaffensfreude, mein Selbſtvertrauen danke ich dir.
Und mehr braucht es nicht, das habe ich erfahren, um es in der Welt zu etwas zu bringen.
Lulu.
Ich möchte ein wenig auf die Veranda.
Schwarz (ruhiger).
Ich bin Künſtler.
Das muß mich bei dir entſchuldigen.
Lulu (lächelnd).
Weswegen?
Schwarz.
Und du biſt auch nie beſtrickender, als wenn du um Gottes willen einmal ein paar Stunden recht häßlich ſein ſollteſt!
Lulu (küßt ihn).
Ich werde mir eine Flaſche Kupfervitriol übers Geſicht gießen.
Schwarz.
Ich ſperre dir das Köpfchen in eine eiſerne Maske, zu der ich den Schlüſſel führe.
Da kann ich dann aufſchließen, wann ich will.
Lulu.
Und wenn ich dich dann mit eiſernen Lippen küſſe?
Schwarz.
Dann iſt es aus mit mir. —
Wo ſoll das hin. —
Ich habe nichts mehr, ſeit ich dich habe.
— Ich bin mir vollſtändig abhanden gekommen …
Lulu.
Nicht ſo aufgeregt!
Schwarz (erhebt ſich, ſchleicht auf den Zehen zur Entree).
(Es läutet auf dem Korridor.)
Schwarz (zuſammenfahrend).
Verwünſcht.
Lulu.
Niemand zu Hauſe!
Schwarz.
Vielleicht iſt es der Kunſthändler …
Lulu.
Und wenn es der Kaiſer von China iſt.
Schwarz.
Einen Moment.
(Ab.)
Lulu (viſionär).
— Du? —
du? —
(Schließt die Augen.)
Schwarz (zurückkommend).
Ein Bettler, der den Feldzug mitgemacht haben will.
Ich habe kein klein Geld bei mir.
(Pinſel und Palette aufnehmend.)
Es iſt die höchſte Zeit, daß ich endlich an die Arbeit gehe.
(Nach rechts ab.) Lulu (ordnet vor dem Spiegel ihre Toilette, ſtreicht ſich das Haar zurück und geht hinaus).
Zweiter Auftritt.
Lulu.
Schigolch. Schigolch (von Lulu hereingeführt).
Ich hatte ihn mir etwas chevaleresker gedacht; ein wenig mehr Nymbus.
Er iſt etwas verlegen.
Er brach ein wenig in die Knie, als er mich vor ſich ſah.
Lulu (rückt ihm einen Seſſel zurecht).
Wie kannſt du ihn auch anbetteln.
Schigolch.
Deswegen habe ich meine ſiebenundſiebzig Lenze nämlich hergeſchleppt.
Du ſagteſt mir, er halte ſich morgens an ſeine Malerei.
Lulu.
Er hatte noch nicht ausgeſchlafen.
Wieviel brauchſt du?
Schigolch.
Zweihundert, wenn du ſo viel flüſſig haſt; meinetwegen dreihundert.
Es ſind mir einige Klienten verduftet.
Lulu (geht an den Schreibtiſch links und kramt in den Schubladen).
Bin ich müde!
Schigolch (ſich umſehend)
Das hat mich nämlich auch bewogen.
Ich hätte lange gerne geſehen, wie es jetzt ſo bei dir zu Hauſe ausſieht.
Lulu.
Nun?
Schigolch.
Es überläuft Einen.
(Emporblickend.)
Wie bei mir vor fünfzig Jahren.
Statt der chineſiſchen Bummelagen hatte man damals noch alte verroſtete Säbel.
Den Teufel noch mal, du haſt es weitgebracht.
(Scharrend.)
Die Teppiche …
Lulu (giebt ihm zwei Billets).
Ich gehe am liebſten barfuß darauf.
Schigolch (Lulus Porträt bemerkend).
Das biſt du?
Lulu (zwinkernd).
Fein?
Schigolch.
Wenn das alles Gutes iſt.
Lulu.
Einen Süßen?
Schigolch.
Was denn?
Lulu (erhebt ſich).
Elixir de Spaa.
Schigolch.
Hilft nichts! —
Trinkt er?
Lulu (nimmt aus einem Schränkchen neben dem Kamin Karaffe und Gläſer).
Noch nicht.
(Nach vorn kommend.)
Das Labſal wirkt ſo verſchieden!
Schigolch.
Er ſchlägt aus?
Lulu (zwei Gläſer füllend).
Er ſchläft ein.
Schigolch.
Wenn er betrunken iſt, kannſt du ihm auf’s Eingeweide ſehen.
Lulu.
Lieber nicht.
(Setzt ſich Schigolch gegenüber.)
Erzähl’ mir.
Schigolch.
Die Straßen werden immer länger, und die Beine immer kürzer.
Lulu.
Und deine Harmonika?
Schigolch.
Hat falſche Luft, wie ich mit meinem Aſthma.
Ich denke nur immer, das Ausbeſſern iſt nicht mehr der Mühe wert.
(Stößt mit ihr an.)
Lulu (leerte ihr Glas).
Ich glaubte ſchon, du wäreſt am Ende …
Schigolch.
Das glaubte ich auch ſchon.
Aber wenn ſo erſt die Sonne hinunter iſt, dann läßt es Einen doch noch nicht ruhen.
Ich hoffe auf den Winter.
Da wird
(huſtend)
mein — mein — mein Aſthma wol eine Fahrgelegenheit ausfindig zu machen wiſſen.
Lulu (die Gläſer füllend).
Du meinſt, man könnte dich vergeſſen haben.
Schigolch.
Wär’ ſchon möglich, weil es ja nicht der Reihe nach geht.
(Ihr das Knie ſtreichelnd.)
Nun erzähl’ du mal — lange nicht geſehen — meine kleine Lulu.
Lulu (zurückrückend, lächelnd).
Das Leben iſt doch unfaßlich!
Schigolch.
Du biſt noch ſo jung.
Lulu.
Daß du mich Lulu nennſt.
Schigolch.
Lulu, nicht? Habe ich dich jemals anders genannt?
Lulu.
Ich heiße ſeit Menſchengedenken nicht mehr ſo.
Schigolch.
Eine andere Benennungsweiſe?
Lulu.
Lulu klingt mir ganz vorſündflutlich.
Schigolch.
Kinder!
Kinder!
Lulu.
Ich heiße jetzt …
Schigolch.
Als bliebe das Princip nicht das gleiche!
Lulu.
Du meinſt?
Schigolch.
Wie heißt es jetzt?
Lulu.
Eva.
Schigolch.
Gehupft wie geſprungen!
Lulu.
Ich höre darauf.
Schigolch (ſieht ſich um).
So habe ich es für dich geträumt.
Du biſt darauf angelegt.
Was ſoll denn das?
Lulu (ſich mit einem Parfümflacon beſprengend).
Heliotrop.
Schigolch.
Riecht das beſſer als du?
Lulu (ihn beſprengend).
Saure Trauben!
Schigolch.
Wer hätte den königlichen Luxus vorausgeſehen.
Lulu.
Wenn ich denke …
Schigolch (ihr das Knie ſtreichelnd).
Wie geht’s dir denn?
Treibſt du immer noch Franzöſiſch?
Lulu.
Ich liege und ſchlafe.
Schigolch.
Das iſt vornehm.
Das ſieht immer nach ſo was aus.
Und weiter?
Lulu.
Und ſtrecke mich — bis es knackt.
Schigolch.
Und wenn es geknackt hat?
Lulu.
Was intereſſiert dich das!
Schigolch.
Was mich das intereſſiert?
Was mich das intereſſiert?
Ich wollte lieber bis zur jüngſten Poſaune leben und auf alle himmliſchen Freuden Verzicht leiſten, als meine Lulu hinieden in Konflikten laſſen.
Was mich das intereſſiert?
Es iſt mein Mitgefühl.
Ich bin ja mit meinem beſſeren Ich ſchon verklärt.
Aber ich habe noch das Verſtändnis für dieſe Welt.
Lulu.
Ich nicht.
Schigolch.
Dir iſt zu wohl.
Lulu (ſchaudernd).
Blödſinnig …
Schigolch.
Wohler als bei dem alten Tanzbär?
Lulu (wehmütig).
Ich tanze nicht mehr …
Schigolch.
Für den war es auch Zeit.
Lulu.
Jetzt bin ich …
(Stockt.) Schigolch.
Sprich, wie es dir ums Herz iſt, mein Kind!
Ich hatte Vertrauen in dich, als noch nichts an dir zu ſehen war als deine zwei großen Augen.
Lulu.
Ein Tier …
Schigolch.
Daß dich der! —
Und was für ein Tier! —
Ein feines Tier! —
Ein elegantes Tier! —
Ein Prachtstier! — — — Dann will ich mich man beiſetzen laſſen.
— Mit den Vorurteilen ſind wir fertig.
Auch mit dem gegen die — die …
Lulu.
Die Wäſcherin?
— Du haſt nicht zu fürchten, daß du noch mal gewaſchen wirſt!
Schigolch.
Man wird doch wieder ſchmutzig.
Lulu (ihn beſprengend)
Es würde dich noch mal ins Leben zurückrufen.
Schigolch.
Wir ſind Moder.
Lulu.
Bitte recht ſchön!
Ich reibe mich mit Kammfett ein und dann Puder darauf.
Schigolch.
Auch wol der Mühe wert, der Zierbengel wegen.
Lulu.
Das macht die Haut wie Satin.
Schigolch.
Als wäre es deswegen nicht auch nur — hm.
Lulu.
Ich will zum Anbeißen ſein.
Schigolch.
Sind wir auch.
Geben nächſtens ein großes Diner.
Halten offene Tafel.
Lulu.
Deine Gäſte werden ſich kaum übereſſen.
Schigolch.
Geduld Mädchen! Dich ſetzen deine Verehrer auch nicht in Weingeiſt.
Das heißt ſchöne Meluſine, ſolang es ſeine Schwungkraft behält.
Nachher?
Man nimmt’s im zoologiſchen Garten nicht.
(Sich erhebend)
Die holden Beſtien bekämen Aufſtoßen.
Lulu (ſich erhebend)
Haſt du auch genug?
Schigolch.
Es bleibt noch was, um mir eine Terebinthe aufs Grab zu pflanzen.
— Ich finde ſelber hinaus.
(Ab.)
Lulu (begleitet ihn und kommt mit Dr. Schön zurück).
Dritter Auftritt.
Lulu.
Schön.
Schön.
Was thut denn Ihr Vater hier?
Lulu.
Was haben Sie?
Schön.
Wenn ich Ihr Mann wäre, käme mir der Zopf nicht über die Schwelle.
Lulu.
Warum ſagen Sie denn Sie zu mir?
Schön.
Weil es — weil ſich das doch wol von ſelbſt verſteht.
Lulu.
Ich verſtehe nicht.
Schön.
Das weiß ich.
(Ihr einen Seſſel bietend)
Darüber möchte ich nämlich gerne mit Ihnen ſprechen.
Lulu (ſich unſicher ſetzend)
Warum haben Sie mir denn das nicht geſtern geſagt?
Schön.
Bitte jetzt nichts von geſtern.
Ich habe es Ihnen vor zwei Jahren ſchon geſagt.
Lulu (nervös).
Ach ſo.
Hm.
Schön.
Ich bitte dich, deine Beſuche bei mir einzuſtellen.
Lulu.
Darf ich Ihnen ein Elixir …
Schön.
Danke.
Kein Elixir.
Haben Sie mich verſtanden?
Lulu (ſchüttelt den Kopf). Schön.
Gut.
Sie haben die Wahl.
— Sie zwingen mich zu den äußerſten Mitteln — entweder ſich Ihrer Stellung angemeſſen zu benehmen …
Lulu.
Oder?
Schön.
Oder — Sie zwingen mich — ich müßte mich an diejenige Perſönlichkeit wenden, die für Ihre Aufführung verantwortlich iſt.
Lulu.
Wie ſtellen Sie ſich das vor?
Schön.
Ich erſuche Ihren Mann, Ihre Wege ſelber zu überwachen.
Lulu (erhebt ſich, geht rechts die Stufen hinan).
Schön.
Wo wollen Sie denn hin?
Lulu (unter der Portiere).
Walter!
Schön (aufſpringend).
Biſt du verrückt?!
Lulu.
Aha.
Schön.
Ich mache die übermenſchlichſten Anſtrengungen, um dich in der Geſellſchaft zu erhöhen.
Auf deinen Namen kannſt du zehnmal ſtolzer ſein, als auf meine Vertraulichkeit …
Lulu (kommt die Stufen herunter, legt Schön den Arm um den Hals).
Was fürchten Sie jetzt noch, wo Sie am Ziel Ihrer Wünſche ſind?
Schön.
Keine Komödie!
Am Ziel meiner Wünſche?
Ich habe mich verlobt, endlich.
Ich habe jetzt den Wunſch, meine Braut unter ein reines Dach zu führen.
Lulu (ſich ſetzend)
Sie iſt zum Entzücken aufgeblüht in den zwei Jahren.
Schön.
Sie ſieht Einem nicht mehr ſo ernſthaft durch den Kopf.
Lulu.
Sie iſt jetzt erſt ganz Weib.
Wir können einander treffen, wo es Ihnen angemeſſen ſcheint.
Schön.
Wir werden einander nirgends treffen, es ſei denn in Geſellſchaft Ihres Mannes!
Lulu.
Sie glauben ſelber nicht an das, was Sie ſagen.
Schön.
Dann muß doch Er daran glauben.
Ruf’ ihn nur.
Durch ſeine Verheiratung mit dir, durch das, was ich für ihn gethan, iſt er mein Freund geworden.
Lulu (ſich erhebend)
Meiner auch.
Schön.
Dann werde ich mir das Schwert über dem Kopf herunterſchneiden.
Lulu.
Sie haben mich ja an die Kette gelegt.
Ihnen verdanke ich doch mein Glück.
Sie bekommen Freunde die Menge, wenn Sie erſt wieder verheiratet ſind.
Schön.
Du beurteilſt die Frauen nach dir.
Er iſt ein Kindergemüt.
Er wäre deinen Kabriolen ſonſt längſt auf die Spur gekommen.
Lulu.
Ich wünſche gar nicht mehr!
Er würde ſeine Kinderſchuhe endlich ausziehen.
Er pocht darauf, daß er den Heiratskontrakt in der Taſche hat.
Die Mühe iſt überſtanden.
Jetzt kann man ſich geben und ſich gehen laſſen, wie zu Hauſe.
Er iſt kein Kindergemüt.
Er iſt banal.
Er hat keine Erziehung.
Er ſieht nichts.
Er ſieht mich nicht und ſich nicht.
Er iſt blind, blind, blind …
Schön.
Wenn dem die Augen aufgehen!
Lulu.
Öffnen Sie ihm die Augen.
Ich verkomme.
Ich vernachläſſige mich.
Er kennt mich gar nicht.
Was bin ich ihm.
Er nennt mich Schätzchen und kleines Teufelchen.
Er würde jeder Klavierlehrerin das gleiche ſagen.
Er erhebt keine Pretenſionen.
Alles iſt ihm recht.
Das kommt, weil er nie in ſeinem Leben das Bedürfnis gefühlt hat, mit Frauen zu verkehren.
Schön.
Ob das wahr iſt!
Lulu.
Er ſagt es ja ganz offen.
Schön.
Jemand, der ſeit ſeinem vierzehnten Jahr alles Erdenkliche porträtirt.
Lulu.
Er hat Angſt vor Frauen.
Er bebt für ſein Heil.
Mich fürchtet er nicht!
Schön.
Wie manches Mädchen, würde ſich in deinem Fall Gott weiß wie ſelig preiſen.
Lulu (bittend).
Verführen Sie ihn.
Sie verſtehen ſich darauf.
Bringen Sie ihn in luſtige Geſellſchaft.
Sie haben die Bekanntſchaften.
Ich bin ihm nichts als Weib und wieder Weib.
Ich fühle mich ſo blamirt.
Er wird ſtolzer auf mich ſein.
Er erlegt ſich etwas mehr Beherrſchung auf.
Er kennt keinen Unterſchied.
Ich denke mir das Hirn aus, Tag und Nacht, ihn aufzurütteln.
In meiner Verzweiflung tanze ich Cancan.
Er gähnt und mault etwas von Obscönität.
Schön.
Unſinn.
Er iſt doch Künſtler.
Lulu.
Er glaubt es wenigſtens zu ſein.
Schön.
Das iſt ſchon die Hauptſache!
Lulu.
Wenn ich mich als Modell hinſtelle.
Er glaubt auch, er ſei ein berühmter Mann.
Schön.
Dazu haben wir ihn auch gemacht.
Lulu.
Er glaubt alles.
Er iſt mißtrauiſch, wie ein Dieb und läßt ſich anlügen, daß man jeden Reſpekt verliert.
Als wir uns kennen lernten, machte ich ihm weis, ich hätte noch nie geliebt …
Schön (fällt in einen Lehnſeſſel).
Lulu.
Er hätte mich ja ſonſt für ein verworfenes Geſchöpf gehalten!
Schön.
— Du ſtellſt weiß Gott was für exorbitante Anforderungen an legitime Verhältniſſe.
Lulu.
Ich ſtelle keine exorbitanten Anforderungen.
— Oſt träumt mir noch von Goll.
Schön.
Der war nicht banal.
Lulu.
Er iſt da, als wär’ er nie fortgeweſen.
Nur geht er wie auf Socken.
Er iſt mir nicht böſe Er iſt furchtbar traurig.
Und dann iſt er furchtſam, als wäre er ohne polizeiliche Erlaubnis da.
Sonſt fühlt er ſich behaglich mit uns.
Nur kommt er nicht darüber hinweg, daß ich ſeither ſo viel Geld zum Fenſter hinausgeworfen habe …
Schön.
Du ſehnſt dich nach der Peitſche zurück!
Lulu.
Ich tanze nicht mehr.
Schön.
Erzieh’ ihn dir.
Lulu.
Verlorne Müh’!
Schön.
Unter hundert Frauen ſind neunzig, die ſich ihre Männer erziehen.
Lulu.
Er liebt mich.
Schön.
Das iſt fatal.
Lulu.
Er liebt mich …
Schön.
Das iſt eine unüberbrückbare Kluft.
Lulu.
Er kennt mich nicht, aber er liebt mich!
Hätte er nur eine vage Vorſtellung von mir, er würde mir einen Stein an den Hals binden und mich im Meer verſenken, wo es am tiefſten iſt.
Schön.
Kommen wir zu Ende.
Lulu.
Wie Ihnen beliebt.
Schön.
Ich habe dich verheiratet.
Ich habe dich zweimal verheiratet.
Du lebſt im Luxus.
Ich habe deinem Mann eine Poſition geſchaffen.
Wenn dir das nicht genügt und er ſich dazu ins Fäuſtchen lacht, ich trage mich nicht mit idealen Forderungen.
Aber laß mich dabei aus dem Spiel!
Lulu.
Wenn ich einem Menſchen auf dieſer Welt angehöre, gehöre ich Ihnen.
Ohne Sie wäre ich — ich will nicht ſagen wo.
Sie haben mich bei der Hand genommen, mir zu eſſen gegeben, mich kleiden laſſen, als ich Ihnen die Uhr ſtehlen wollte.
Glauben Sie, das vergißt ſich?
Jeder andere hätte den Schutzmann gerufen.
Sie haben mich zur Schule geſchickt und mich Lebensart lernen laſſen.
Was ſind mir die Kinderſeelen!
Ich laſſe mich auf ihre Albernheiten ein, weil das meine Pflicht iſt.
Wer außer Ihnen auf der weiten Welt hat je etwas für mich übrig gehabt?
Ich habe getanzt und Modell geſtanden und war ſelber froh, mich für meinen Lebensunterhalt quittiren zu können.
Aber auf Kommando lieben, das kann ich nicht.
Schön (der ſich erhoben).
Laß mich aus dem Spiel!
Thu’ was du willſt Ich komme nicht, um Skandal zu machen.
Ich komme, um mir den Skandal vom Halſe zu ſchaffen.
Meine Verbindung koſtet mich Opfer genug!
Ich hatte vorausgeſetzt, mit einem geſunden jungen Mann, wie ihn ſich eine Frau in deinem Alter nicht beſſer wünſchen kann, würdeſt du dich endlich zufrieden geben.
Wenn du mir verpflichtet biſt, dann wirf dich mir nicht zum drittenmal in den Weg.
Soll ich denn noch länger warten, bis ich mein Teil in Sicherheit bringe?
Soll ich riskiren daß mir der ganze Erfolg meiner Konzeſſionen nach zwei Jahren wieder ins Waſſer fällt?
Was hilft mir dein Verheiratetſein, wenn man dich zu jeder Stunde des Tages bei mir ein- und ausgehen ſieht?
Warum in aller Welt iſt Dr. Goll nicht auch wenigſtens ein Jahr noch am Leben geblieben!
Bei dem warſt du in Verwahrung.
Dann hätte ich meine Frau längſt unter Dach!
Lulu.
Was hätten Sie dann!
Das Kind fällt Ihnen auf die Nerven.
Das Kind iſt zu achtungswert für Sie.
Das Kind iſt viel zu ſorgfältig erzogen.
Was kann ich mit Ihrer Verheiratung zu thun haben.
Aber Sie täuſchen ſich über ſich ſelber, wenn Sie glauben, mir Ihres glücklichen Erfolges wegen Ihre Verachtung zum Ausdruck geben zu können!
Schön.
Verachtung?
Ich werde dem Kind ſchon die richtige Façon geben!
Wenn etwas verachtenswert iſt, ſo ſind es deine Intriguen!
Lulu.
Bin ich auf das Kind eiferſüchtig?
Das kann mir doch nicht einfallen …
Schön.
Das Kind!
Das Kind iſt auf den Tag ein Jahr jünger als du.
Laß mir meine Freiheit, zu leben, was ich noch zu leben habe!
Sei das Kind erzogen, wie es will, das Kind hat ſeine fünf Sinne …
Vierter Auftritt.
Schwarz.
Die Vorigen.
Schwarz (einen Pinſel in der Hand, rechts unter der Portiere).
Was iſt denn los?
Lulu (zu Schön).
Nun?
Schwarz.
Was habt ihr denn?
Lulu.
Nichts was dich betrifft …
Schön (raſch).
Ruhig!
Lulu.
Man hat mich ſatt.
Schwarz (führt Lulu nach rechts ab).
Schön (blättert in einem der Bücher, die auf dem Tiſch liegen).
Es mußte zur Sprache kommen. — —
Ich muß reine Bahn ſchaffen.
Schwarz (zurückkommend).
Iſt denn das eine Art zu ſcherzen?
Schön (auf einen Seſſel deutend).
Bitte.
Schwarz.
Was iſt denn?
Schön.
Bitte.
Schwarz (ſich ſetzend).
Nun?
Schön (ſich ſetzend).
Du haſt eine halbe Million geheiratet.
Schwarz.
Iſt ſie weg?
Schön.
Nicht ein Pfennig.
Schwarz.
Erklär’ mir den eigentümlichen Auftritt.
Schön.
Du haſt eine halbe Million geheiratet …
Schwarz.
Daraus kann man mir kein Verbrechen machen.
Schön.
Du haſt dir einen Namen geſchaffen.
Du kannſt unbehelligt arbeiten.
Du brauchſt dir keinen Wunſch zu verſagen.
Schwarz.
Was habt ihr gegen mich?
Schön.
Seit ſechs Monaten ſchwegſt du in allen Himmeln.
Du haſt eine Frau, um deren Vorzüge die Welt dich beneidet und die einen Mann verdient, den ſie achten kann.
Schwarz.
Achtet ſie mich nicht?
Schön.
Nein.
Schwarz.
— Ich komme aus den düſtren Tiefen der Geſellſchaft.
Sie iſt von oben her.
Ich hege keinen heißeren Wunſch, als ihr ebenbürtig zu werden.
(Schön die hand reichend)
Ich danke dir.
Schön.
Bitte, bitte.
Schwarz.
Sprich.
Schön.
Nimm ſie etwas mehr unter Aufſicht.
Schwarz.
Ich — ſie?
Schön.
Wir ſind keine Kinder.
Wir tändeln nicht.
Wir leben.
Sie fordert ernſt genommen zu werden.
Ihr Wert giebt ihr das volle Recht dazu.
Schwarz.
Was thut ſie denn?
Schön.
Du haſt eine halbe Million geheiratet.
Schwarz (erhebt ſich, außer ſich).
Sie …
Schön (nimmt ihn bei der Schulter).
Nein, das iſt der Weg nicht.
(Nötigt ihn, ſich zu ſetzen.)
Wir haben hier ſehr ernſt mit einander zu ſprechen.
Schwarz.
Was thut ſie?!
Schön.
Rechne dir erſt genau an den Fingern nach, was du ihr zu verdanken haſt, und dann …
Schwarz.
Was thut ſie — Menſch!!
Schön.
Und dann mach dich für deinen Fehler verantwortlich und nicht ſonſt jemand.
Schwarz.
Mit wem?
Schön.
Wenn wir uns ſchießen ſollen …
Schwarz.
Seit wann?
Schön.
— Ich komme nicht hierher, um Skandal zu machen.
Ich komme, um dich vor dem Skandal zu retten.
Schwarz.
— Du haſt ſie mißverſtanden.
Schön.
Damit iſt mir nicht gedient.
Ich kann dich ſo nicht weiterleben ſehen.
Das Mädchen verdient eine anſtändige Frau zu ſein.
Sie hat ſich, ſeit ich ſie kenne, zu ihrem Beſſeren entwickelt.
Schwarz.
Seit du ſie kennſt? —
Seit wann kennſt du ſie denn?
Schön.
Seit ihrem zwölften Jahr.
Schwarz.
Davon hat ſie mir nichts geſagt.
Schön.
Sie verkaufte Blumen vor dem Alhambra-Café.
Sie drückte ſich barfuß zwiſchen den Gäſten durch, jeden Abend zwiſchen zwölf und zwei.
Schwarz.
Davon hat ſie mir nichts geſagt.
Schön.
Daran hat ſie recht gethan.
Ich ſage es, damit du ſiehſt, daß du es nicht mit moraliſcher Verkommenheit zu thun haſt.
Das Mädchen iſt außergewöhnlich gut veranlagt.
Schwarz.
Sie ſagte, ſie ſei bei einer Tante aufgewachſen.
Schön.
Das war die Frau, der ich ſie übergab.
Sie war die beſte Schülerin.
Die Mütter ſtellten ſie ihren Kindern als Vorbild hin.
Sie beſitzt Pflichtgefühl.
Es iſt einzig und allein dein Verſehen, wenn du bis jetzt verſäumt haſt, ſie bei ihren beſten Seiten zu nehmen.
Schwarz.
O Gott …!
Schön.
Kein o Gott.
An dem Glück, das du gekoſtet, kann nichts etwas ändern.
Geſchehen iſt geſchehen.
Du überſchätzeſt dich gegen beſſeres Wiſſen, wenn du dir einredeſt, zu verlieren.
Es gilt zu gewinnen.
Mit dem „O Gott“ iſt nichts gewonnen.
Einen größeren Freundſchaftsdienſt habe ich dir noch nicht erwieſen.
Ich ſpreche offen und biete dir Rat und Hilfe.
Zeig’ dich deſſen nicht unwürdig.
Schwarz.
Als ich ſie kennen lernte, ſagte ſie mir, ſie habe noch nie geliebt.
Schön.
Wenn eine Witwe das ſagt!
Ihr gereicht es zur Ehre, daß ſie dich zum Manne gewählt.
Stelle die nämliche Anforderung an dich, und dein Glück iſt makellos.
Schwarz.
Er habe ſie kurze Kleider tragen laſſen.
Schön.
Er hat ſie doch geheiratet! —
Das war ihr Meiſterſtreich.
Wie ſie den Mann dazu gebracht, iſt mir unfaßlich.
Du mußt es jetzt wiſſen.
Du genießt die Früchte ihrer Diplomatie.
Schwarz.
Woher kannte Dr.
Goll ſie denn?
Schön.
Durch mich.
Es war nach dem Tode meiner Frau, als ich die erſten Beziehungen zu meiner gegenwärtigen Verlobten anknüpfte.
Sie ſtellte ſich dazwiſchen.
Sie hatte ſich in den Kopf geſetzt, meine Frau zu werden.
Schwarz.
Und als ihr Mann dann ſtarb?
Schön.
— Du haſt eine halbe Million geheiratet.
Schwarz.
Wär’ ich geblieben, wo ich war!
Wär’ ich Hunger geſtorben!
Schön.
Glaubſt du denn, ich mache keine Zugeſtändniſſe?
Wer macht keine Zugeſtändniſſe?
Du haſt eine halbe Million geheiratet.
Du biſt heute einer der erſten Künſtler.
Dazu kommt man nicht ohne Geld.
Du biſt nicht derjenige, um über ſie zu Gericht zu ſitzen.
Bei einer Herkunft, wie ſie Mignon hat, kannſt du unmöglich mit den Begriffen der bürgerlichen Geſellſchaft rechnen.
Schwarz.
Von wem ſprichſt du denn?
Schön.
Ich ſpreche von ihrem Vater.
Du biſt Künſtler, ſag’ ich.
Du haſt eine halbe Million geheiratet.
Deine Ideale liegen auf einem anderen Gebiete, als die eines Lohnarbeiters.
Schwarz.
Ich verſtehe von alledem kein Wort.
Schön.
Ich ſpreche von den menſchenunwürdigen Verhältniſſen, aus denen ſich das Mädchen dank ihrer Führung zu dem entwickelt hat, was ſie iſt.
Schwarz.
Wer denn?
Schön.
Deine Frau.
Schwarz.
Eva.
Schön.
Ich nannte ſie Mignon.
Schwarz.
Ich meinte, ſie hieße Nellie.
Schön.
So nannte ſie Dr. Goll.
Schwarz.
Ich nannte ſie Eva …
Schön.
Wie ſie eigentlich hieß, weiß ich nicht.
Schwarz.
Sie weiß es vielleicht.
Schön.
Bei einem Vater, wie ſie ihn hat, iſt ſie ja bei allen Fehlern, das helle Wunder.
Ich verſtehe dich nicht …
Schwarz.
Er iſt im Irrenhauſe geſtorben.
Schön.
Er war ja eben hier!
Schwarz.
Wer?
Schön.
Ihr Vater.
Schwarz.
Hier — bei mir?
Schön.
Er drückte ſich, als ich kam.
Da ſtehen noch die Gläſer.
Schwarz.
Sie ſagt, er ſei im Irrenhauſe geſtorben.
Schön.
Laß ſie Autorität fühlen.
Sie verlangt nicht mehr, als unbedingt Gehorſam leiſten zn dürfen.
Bei Dr. Goll war ſie wie im Himmel und mit dem war nicht ſcherzen.
Schwarz.
Sie ſagte, ſie habe noch nie geliebt.
Schön.
Aber mach’ mit dir ſelber den Anfang.
Raff’ dich zuſammen.
Schwarz.
Geſchworen hat ſie.
Schön.
Du kannſt kein Pflichtgefühl fordern, bevor du nicht deine eigene Aufgabe kennſt.
Schwarz.
Bei dem Grabe ihrer Mutter.
Schön.
Sie hat ihre Mutter nie gekannt.
Geſchweige das Grab.
— Ihre Mutter hat gar kein Grab.
Schwarz.
Ich paſſe nicht hinein in die Geſellſchaft.
Schön.
Was haſt du?
Schwarz.
Einen grauenhaften Schmerz.
Schön (erhebt ſich, tritt zurück, nach einer Pauſe).
Wahr’ ſie dir, weil ſie dein iſt. —
Der Moment iſt entſcheidend.
Sie kann morgen für dich verloren ſein.
Schwarz (auf die Bruſt deutend).
Hier, hier.
Schön.
Du haſt …
Sie iſt dir verloren, wenn du den Augenblick verſäumſt.
Schwarz.
Wenn ich weinen könnte! —
Oh, wenn ich ſchreien könnte!
Schön (legt ihm die Hand auf die Schulter).
Dir iſt elend …
Schwarz (ſich erhebend).
Du haſt recht, ganz recht.
Schön (ſeine Hand ergreifend).
Wo willſt du hin?
Schwarz.
Mit ihr ſprechen.
Schön.
Recht ſo.
(Begleitet ihn zur Thüre links.)
Fünfter Auftritt.
Schön.
Gleich darauf Lulu. Schön (zurückkommend).
Das war ein Stück Arbeit.
(Nach einer Pauſe, nach rechts ſehend.)
Er hat ſie ins Atelier gebracht …
(Fürchterliches Stöhnen von links.) Schön (eilt an die Thür links, findet ſie verſchloſſen).
Mach’ auf!
Mach’ auf!
Lulu (rechts aus der Portiere tretend).
Was iſt …
Schön.
Mach’ auf!
Lulu (kommt die Stufen herab).
Das iſt grauenvoll.
Schön.
Haſt du kein Beil in der Küche?
Lulu.
Er wird ſchon aufmachen …
Schön.
Ich mag ſie nicht eintreten.
Lulu.
Wenn er ſich ausgeweint hat.
Schön (gegen die Thür ſtampfend).
Mach’ auf!
(Zu Lulu.)
Hol’ mir ein Beil.
Lulu.
Zum Arzt ſchicken …
Schön.
Du biſt nicht bei Troſt.
Lulu.
Das geſchieht Ihnen recht.
(Es läutet auf dem Korridor.
Schön und Lulu ſtarren einander an.)
Schön (ſchleicht nach hinten, bleibt in der Thür ſtehen).
Ich darf mich hier jetzt nicht ſehen laſſen.
Lulu
Vielleicht der Kunſthändler.
(Es läutet.) Schön.
Wenn wir nicht antworten …
Lulu (ſchleicht nach der Thüre). Schön (hält ſie auf).
Bleib.
Man iſt ſonſt auch nicht immer gleich bei der Hand.
(Geht auf den Fußſpitzen hinaus.)
Lulu (kehrt zu der verſchloſſenen Thür zurück und horcht).
Sechſter Auftritt.
Alwa Schön.
Die Vorigen.
Später Henriette. Schön (Alwa hereinführend).
Sei bitte ruhig.
Alwa.
In Paris iſt Revolution ausgebrochen.
Schön.
Sei ruhig.
Alwa (zu Lulu).
Sie ſind totenbleich.
Schön (an der Thür rüttelnd).
Walter! —
Walter!
(Man hört röcheln.)
Lulu.
Gott erbarm dich …
Schön.
Haſt du kein Beil geholt?
Lulu.
Wenn eines da iſt …
(Zögernd nach links hinten ab.) Alwa.
Er myſtifizirt uns.
Schön.
In Paris iſt Revolution ausgebrochen?
Alwa.
Auf der Redaktion rennen ſie ſich den Kopf gegen die Wand.
Keiner weiß, was er ſchreiben ſoll.
(Es läutet auf dem Korridor.)
Schön (gegen die Thür ſtampfend).
Walter!
Alwa.
Soll ich ſie einrennen?
Schön.
Das kann ich auch.
Wer da noch kommen mag.
(Sich emporrichtend.)
Das freut ſich des Lebens und läßt es Andere verantworten.
Lulu (kommt mit einem Küchenbeil zurück).
Henriette iſt nach Hauſe gekommen.
Schön.
Schließ’ die Thür hinter dir.
Alwa.
Geben Sie her.
(Nimmt das Beil und ſtößt es zwiſchen Pfoſten und Thürſchloß.) Schön.
Du mußt es länger faſſen.
Alwa.
Es kracht ſchon.
(Die Thür ſpringt aus dem Schloß.
Er läßt das Beil fallen und taumelt zurück.) — — (Pauſe.) Lulu (auf die Thür deutend, zu Schön).
Nach Ihnen.
Schön (weicht zurück).
Lulu.
Ihnen wird — ſchwindlig …?
Schön (wiſcht ſich den Schweiß von der Stirn und tritt ein).
Alwa (rechts auf der Chaiſelongue).
Gräßlich!
Lulu (ſich am Thürpfoſten haltend, die Finger zum Mund erhoben, ſchreit jäh auf).
Oh! —
Oh!
(Eilt zu Alwa.)
Er hat ihm den Kopf zurückgebogen.
Alwa.
Grauenhaft!
Lulu (ihn bei der Hand nehmend).
Kommen Sie.
Alwa.
Wohin?
Lulu.
Ich kann nicht allein ſein.
(Mit Alwa nach rechts ab.) Schön (kommt von links zurück, ein Schlüſſelbund in der Hand; die Hand zeigt Blut; zieht die Thür hinter ſich zu, geht zum Schreibtiſch, ſchließt auf und ſchreibt zwei Billets).
Alwa (von rechts zurückkommend).
Sie zieht ſich um.
Schön.
Sie iſt fort?
Alwa.
Auf ihr Zimmer.
Sie zieht ſich um.
Schön (klingelt). Henriette (tritt ein).
Schön.
Sie wiſſen, wo der Doktor Bernſtein wohnt.
Henriette.
Gewiß, Herr Doktor.
Gleich nebenan.
Schön (ihr ein Billet gebend).
Bringen Sie das hinüber.
Henriette.
Im Fall, daß der Herr Doktor nicht zu Hauſe ſind.
Schön.
Er iſt zu Hauſe.
(Ihr das andere Billet gebend).
Und das bringen Sie auf die Polizeidirektion.
Nehmen Sie eine Droſchke.
Henriette (ab).
Schön.
Ich bin gerichtet.
Alwa.
Mir ſtockt das Blut.
Schön (nach links).
Der Narr!
Alwa.
Er hat Licht bekommen?
Schön.
Er hat zuviel mit ſich ſelbſt verkehrt!
Lulu (auf den Stufen rechts in Staubmantel und Spitzenhut).
Alwa.
Wo wollen Sie hin?
Lulu.
Hinaus.
Ich ſehe es an allen Wänden.
Schön.
Wo hat er ſeine Papiere?
Lulu.
Im Schreibtiſch.
Schön (am Schreibtiſch).
Wo?
Lulu.
Rechts unten.
(Kniet vor dem Schreibtiſch nieder.)
Hier.
Es iſt nichts zu fürchten.
Er hat alles deklarirt.
Er hat den letzten Pfennig verſteuert.
Schön.
Jetzt kann ich mich von der Welt zurückziehen.
Lulu (knieend).
Schreiben Sie ein Feuilleton.
Nennen Sie ihn Michel Angelo.
Schön.
Was hilft das!
Alwa.
Ich kann mich kaum auf den Füßen halten.
Schön (nach links deutend).
Da liegt meine Verlobung.
Alwa.
Das iſt der Fluch deines Spiels!
Schön.
Schrei es durch die Straßen.
Alwa (auf Lulu deutend, die zwiſchen ihnen kniet).
Hätteſt du, als meine Mutter ſtarb, an dem Mädchen gehandelt, wie es recht und billig geweſen wäre.
Schön (nach links).
Da verblutet meine Verlobung!
Lulu (ſich erhebend).
Es riecht nach Blut.
Ich bleibe nicht.
Schön.
In einer Stunde verkauft man die Extrablätter.
Ich darf mich nicht über die Straße wagen.
Lulu.
Was können Sie dafür.
Schön.
Deshalb!
Man ſteinigt mich.
Alwa.
Du mußt verreiſen.
Schön.
Um dem Skandal freies Feld zu laſſen.
Lulu (an der Chaiſelongue).
Vor zehn Minuten noch lag er hier.
Schön.
Das iſt der Dank für das, was ich für ihn gethan!
Lulu.
Sie haben ihn ſoweit gebracht.
Schön.
Wirft mir in einer Sekunde mein Leben in Trümmer!
Alwa.
Mäßige dich.
Lulu (auf der Chaiſelongue).
Wir ſind unter uns.
Alwa.
Und wie!
Schön (zu Lulu).
Was willſt du der Polizei ſagen?
Lulu.
Nichts.
Alwa.
Er wollte nichts ſchuldig bleiben.
Schön.
Ich ſehe ſchon die Leitartikel von morgen früh.
Lulu.
Er hatte immer gleich Mordgedanken.
Schön.
Er hatte, was ſich ein Menſch nur erträumen kann!
Lulu.
Er hat es teuer bezahlt.
Alwa.
Er hatte, was wir nicht haben!
Schön.
Ich kenne deine Gründe.
Ich habe nicht Urſache, Rückſicht auf dich zu nehmen!
Wenn du alles in Bewegung ſetzſt, um keine Geſchwiſter neben dir zu haben, ſo iſt das für mich ein Grund, mir andere Kinder zu erziehen.
Alwa.
Du biſt ein ſchlechter Menſchenkenner.
Lulu.
Geben Sie ſelber ein Extrablatt aus.
Schön.
Er hatte kein moraliſches Gewiſſen.
— Paris revolutionirt —?
Alwa.
Unſere Leute ſind wie vom Schlag getroffen.
Alles ſtockt.
Schön.
Das muß mir darüber hinweghelfen! — — Wenn nun nur die Polizei käme.
Die Minuten ſind nicht mit Gold zu bezahlen.
(Es läutet auf dem Korridor).
Alwa.
Da ſind ſie …
Schön (will zur Thüre).
Lulu (aufſpringend).
Warten Sie, Sie haben Blut.
Schön.
Wo …?
Lulu.
Warten Sie, ich wiſche es weg.
(Beſprengt ihr Taſchentuch mit Heliotrop und wiſcht Schön das Blut von der Hand.) Schön.
Es iſt deines Gatten Blut.
Lulu.
Es läßt keine Flecken.
Schön.
Ungeheuer!
Lulu.
Sie heiraten mich ja doch.
(Es läutet auf dem Korridor).
Lulu.
Nur Geduld.
Schön (links hinten ab).
Siebenter Auftritt.
Eſcherich.
Die Vorigen. Eſcherich (von Schön hereingeleitet, atemlos).
Erlauben Sie, daß ich — daß ich mich Ihnen — Ihnen vorſtelle …
Schön.
Sie ſind gelaufen?
Eſcherich (ſeine Karte überreichend).
Von der Polizeidirektion her.
Ein Selbſtmord, hör’ ich.
Schön (lieſt).
Fritz Eſcherich, Korreſpondent der Kleinen Neuigkeiten.
— Kommen Sie.
Eſcherich.
Einen Moment.
(Nimmt Notizbuch und Bleiſtift vor, ſieht ſich im Salon um, ſchreibt einige Worte, verbeugt ſich gegen Lulu, ſchreibt, wendet ſich zu der erbrochenen Thür, ſchreibt.)
Ein Küchenbeil …
(Will es aufheben.) Schön (ihn zurückhaltend).
Bitte.
Eſcherich (ſchreibt).
Thür aufgebrochen mit Küchenbeil.
(Unterſucht das Schloß.) Schön (die Hand an der Thür).
Sehen Sie ſich vor.
Eſcherich.
Wenn Sie jetzt die Liebenswürdigkeit haben wollen.
Schön (öffnet die Thür).
Eſcherich (läßt Buch und Bleiſtift fallen, fährt ſich in die Haare).
O du barmherziger Himmel noch mal …!
Schön.
Sehen Sie ſich alles genau an.
Eſcherich.
Ich kann nicht hinſehen.
Schön.
Wozu ſind Sie denn hergekommen.
Eſcherich.
Sich mit dem — Ra — Raſiermeſſer — den Ha — Hals abſchneiden …
Schön.
Haben Sie alles geſehen?
Eſcherich.
Das muß ein Gefühl ſein!
Schön (zieht die Thür zu, tritt zum Schreibtiſch).
Setzen Sie ſich.
Hier iſt Papier und Feder.
Schreiben Sie.
Eſcherich (der mechaniſch Platz genommen).
Ich kann nicht ſchreiben …
Schön (hinter ſeinem Stuhl ſtehend).
Schreiben Sie — Verfolgungswahn.
Eſcherich (ſchreibt).
Verfolgungswahn.
(Es läutet auf dem Korridor).
Dritter Aufzug.
Dritter Aufzug.
Garderobe im Theater, mit rotem Tuch ausgeſchlagen.
Rechts hinten die Thür.
Links hinten eine ſpaniſche Wand.
In der Mitte, mit der Schmalſeite gegen den Zuſchauer, ein langer Tiſch, auf dem Tanzkoſtüme liegen.
Rechts und links vom Tiſch je ein Seſſel.
Rechts vorn Tiſchchen mit Seſſel.
Links vorn ein hoher Spiegel, daneben ein hoher, ſehr breiter, altmodiſcher Armſeſſel.
Vor dem Spiegel ein Puff, Schminkſchatulle ꝛc. ꝛc.
Erſter Auftritt.
Lulu.
Alwa, gleich darauf Schön.
Alwa (rechts vorn, füllt zwei Gläſer mit Champagner und Rotwein).
Seit ich für die Bühne arbeite, habe ich kein Publikum ſo außer Rand und Band geſehen.
Lulu (unſichtbar, hinter der ſpaniſchen Wand).
Geben Sie mir nicht zu viel Rotwein. —
Sieht er mich heute?
Alwa.
Mein Vater?
Lulu.
Ja.
Alwa.
Ich weiß nicht, ob er im Theater iſt.
Lulu.
Er will mich nicht ſehen.
Alwa.
Er hat ſo wenig Zeit.
Lulu.
Seine Braut nimmt ihn in Anſpruch.
Alwa.
Spekulationen.
Er gönnt ſich keine Ruhe. —
(Da Schön eintritt.)
Du?
Eben ſprechen wir von dir.
Lulu.
Iſt er da?
Schön.
Du ziehſt dich um?
Lulu (über die ſpaniſche Wand wegſehend, zu Schön).
Sie ſchreiben in allen Zeitungen, ich ſei die geiſtvollſte Tänzerin, die je die Bühne betreten, ich ſei eine zweite Taglioni und was weiß ich, und finden mich nicht mal geiſtvoll genug, um ſich davon zu überzeugen!
Schön.
Du ſiehſt, daß ich recht hatte.
Ich habe ſoviel zu ſchreiben.
Es waren kaum mehr Plätze zu haben.
— Du mußt dich etwas mehr im Proſcenium halten.
Lulu.
Ich muß mich erſt an das Licht gewöhnen.
Alwa.
Sie hat ſich ſtrikte an ihre Rolle gehalten.
Schön (zu Alwa).
Du mußt deine Darſteller beſſer ausnützen.
Du verſtehſt dich noch nicht genug auf die Technik.
(Zu Lulu.)
Als was kommſt du jetzt?
Lulu.
Als Blumenmädchen …
Schön (zu Alwa).
In Tricots?
Alwa.
Nein.
(Zu Lulu.)
Wollen Sie nicht trinken?
Lulu.
Ich kann jetzt nicht.
Schön (zu Lulu).
Verlier’ deine Zeit nicht.
Lulu.
Wär’ ich nur wieder draußen.
(Verſchwindet hinter der ſpaniſchen Wand.)
Alwa (zu Schön).
In fußfreiem Kleid.
Schön.
Du hätteſt dich nicht mit dem Symbolismus einlaſſen ſollen.
Alwa.
Ich ſehe der Tänzerin auf die Füße.
Schön.
Es kommt darauf an, worauf das Publikum ſieht.
Eine Erſcheinung wie ſie läuft nicht Gefahr zu langweilen.
Alwa.
Das Publikum ſieht nicht aus, als ob es ſich langweilte!
Schön.
Weil ich ſeit ſechs Monaten auf ihren Erfolg hingearbeitet habe.
— War der Prinz hier?
Alwa.
Es war niemand hier.
Schön.
Wer wird eine erſte Tänzerin zwei Akte hindurch in Schleppgewändern hinausſchicken!
Alwa.
Wer iſt denn der Prinz?
Schön.
— Wie ſehen uns noch?
Alwa.
Biſt du allein?
Schön.
Mit Bekannten. —
Bei Peters?
Alwa.
Um Zwölf?
Schön.
Um Zwölf.
(Ab.)
Lulu.
Ich hatte ſchon daran verzweifelt, daß er je kommen werde!
Alwa.
Laſſen Sie ſich nur ja nicht beirren.
Lulu (tritt hinter der ſpaniſchen Wand vor, in antikem fußfreien ärmelloſen weißen Kleid mit rotem Saum, einen bunten Kranz im Haar, einen Korb voll Blumen in den Händen).
Wenn ich mir heute die Seele nicht aus dem Leibe tanze …
Alwa.
Daß Sie ſich nicht vor der letzten Nummer ausgeben!
Lulu (das Glas an den Lippen).
Er hat es nicht gemerkt, wie Sie Ihre Darſteller ausnützen!
Alwa.
Ich werde doch im erſten Akt nicht Sonne, Mond und Sterne verpaffen.
Lulu.
Sie enthüllen mich gradatim.
Alwa.
Ich wußte, daß Sie ſich darauf verſtehen, das Koſtüm zu wechſeln.
Lulu.
Hätte ich meine Blumen ſo vor dem Alhambracafé verkaufen wollen, die Polizei hätte mich ſchon in der erſten Nacht hinter Schloß und Riegel geſetzt.
Alwa.
Sie waren ein Kind!
Lulu.
Wiſſen Sie noch, wie ich zum erſtenmal in Ihr Zimmer trat?
Alwa (nickt).
Sie trugen ein dunkelblaues Kleid mit ſchwarzem Sammet.
Lulu.
Man mußte mich verſtecken und wußte nicht wo.
Alwa.
Meine Mutter lag ſchon ſeit zwei Jahren auf dem Krankenbett …
Lulu.
Sie ſpielten Theater und fragten mich, ob ich mitſpielen wolle.
Alwa.
Wir ſpielten Theater!
Lulu.
Ich ſehe Sie noch, wie Sie die Figuren hin und herſchoben.
Alwa.
Es war mir noch lange die grauenvollſte Erinnerung, wie ich mit einem Mal klar in die Verhältniſſe ſah.
Lulu.
Da wurden Sie eiſig gemeſſen gegen mich.
Alwa.
Ach Gott — ich ſchämte mich meiner kindlichen Harmloſigkeit.
Ich ſah etwas ſo unendlich hoch über mir Stehendes in Ihnen.
Ich hegte vielleicht eine höhere Verehrung für Sie, als für meine Mutter.
Denken Sie, wie meine Mutter ſtarb, — ich war ſiebzehn Jahre alt — da trat ich vor meinen Vater und forderte ihn auf, daß er Sie augenblicklich zu ſeiner Frau mache, ſonſt müßten wir uns duelliren.
Lulu.
Das hat er mir damals erzählt.
Alwa.
Seit ich älter bin, kann ich ihn nur noch bemitleiden.
Er wird mich nie verſtehen.
Da phantaſirt er ſich eine kleinliche Diplomatie zuſammen, die mich dazu beſtimmen ſoll, ſeiner Verheiratung mit der Comteſſe entgegenzuarbeiten.
Lulu.
— Iſt ſie noch immer ſo niedlich?
Alwa.
Sie liebt ihn; das iſt meine Überzeugung.
Ihre Familie hat alles in Bewegung geſetzt, um ſie zum Rücktritt zu veranlaſſen.
Ich glaube nicht, daß ihr ein Opfer auf dieſer Welt zu groß wäre, um ſeinetwillen.
Lulu (hält ihm ihr Glas hin).
Noch etwas, bitte.
Alwa (ihr einſchenkend).
Sie trinken zu viel.
Lulu.
Er ſoll an meinen Erfolg glauben lernen!
Er glaubt an keine Kunſt.
Er glaubt nur an Zeitungen.
Alwa.
Er glaubt an nichts.
Lulu.
Er hat mich ans Theater gebracht, damit ſich eventuell jemand findet, der reich genug iſt, um mich zu heiraten.
Alwa.
Was braucht uns das zu kümmern.
Lulu.
Um ſo beſſer für mich — wenn ich mich in das Herz eines Millionärs hineintanzen kann.
Alwa.
Gott verhüte, daß man Sie uns entführt!
Lulu.
Sie haben die Muſik dazu komponirt.
Alwa.
Sie wiſſen, daß es immer mein Wunſch war, ein Stück für Sie zu ſchreiben.
Lulu.
Ich bin nicht für die Bühne geſchaffen.
Alwa.
Sie ſind als Tänzerin auf die Welt gekommen.
Lulu.
Es iſt zu kindiſch, was ſich das Publikum weismachen läßt.
Alwa.
Gott ſei Dank, daß es noch nicht ſo abgebrüht iſt.
Lulu.
Warum ſchreiben Sie Ihre Stücke denn nicht wenigſtens ſo intereſſant, wie das Leben iſt?
Alwa.
Weil uns das kein Menſch glauben würde.
Lulu.
Wenn ich mich nicht beſſer aufs Theaterſpielen verſtände, als man auf der Bühne ſpielt, was hätte aus mir werden wollen!
Alwa.
Ich habe Ihre Rolle doch mit allen erdenklichen Unmöglichkeiten ausgeſtattet.
Lulu.
Mit ſolchem Hokuspokus lockt man in der Wirklichkeit noch keinen Hund vom Ofen.
Alwa.
Genug, daß ſich das Publikum in die wahnſinnigſte Aufregung verſetzt ſieht.
Lulu.
Ich will mich ſelbſt in die wahnſinnigſte Aufregung verſetzt ſehen!
(Trinkt.) Alwa.
Dazu ſcheint Ihnen doch auch nicht viel zu fehlen.
Lulu.
Weil mein Auftreten einen höheren Zweck hat.
Alwa (ſich abwendend).
Sie können Einen verrückt machen.
Lulu.
Es gehen ſchon Einige ernſtlich mit ſich zu Rate. —
Ich fühle das, ohne daß ich hinſehe.
Alwa.
Wie fühlen Sie denn das?
Lulu.
Keiner ahnt was vom Anderen.
Jeder meint, er ſei allein der Unglückliche.
Alwa.
Wie können Sie denn das fühlen?
Lulu.
Es läuft Einem ſo ein eiſiger Schauer am Körper herauf.
Alwa.
Sie ſind …
(Eine elektriſche Klingel tönt über der Thür.) Lulu.
Mein Tuch …
Ich werde mich im Proſcenium halten!
Alwa (ihr einen breiten Shawl über die Schultern legend).
Hier iſt Ihr Tuch.
Lulu.
Er ſoll nichts mehr ſeiner ſchamloſen Reklame wegen fürchten.
Alwa.
Wahren Sie Ihre Selbſtbeherrſchung!
Lulu.
Wolle Gott, daß ich Einem den letzten Funken Verſtand zum Kopf hinaus tanze.
(Ab.)
Zweiter Auftritt.
Alwa (allein).
Über die ließe ſich freilich ein intereſſanteres Stück ſchreiben.
— Man macht kein Geld damit.
Das Publikum ſieht es ſich einmal an, dann flüchtet es hierher zurück, um ſich an Irrlichtern und Walzergedudel zu recreiren. —
Irrlicht!
— Das wäre ein Titel.
(Setzt ſich rechts, nimmt ſein Notizbuch vor und notirt. Aufblickend.)
Erſter Akt: Dr. Goll.
Da wird das ganze Theater ſchon rappelköpfig.
Ich kann den Dr. Goll aus dem Fegefeuer citiren, oder wo er ſeine Orgien büßt, man wird mich für ſeine Sünden verantwortlich machen. —
(Langanhaltendes, ſtarkgedämpftes Klatſchen und Bravorufen wird von außen hörbar.)
— Das tobt, wie in der Menagerie, wenn die Atzung vor dem Gitter erſcheint. —
Zweiter Akt: Walter Schwarz.
Wenn wir noch ein Damenpublikum hätten, das anſpruchsvoll genug wäre, um ſich am Spiel um Leib und Leben zu erfreuen:
„Wie viel haſt du heute umgebracht, mein Herzens- Heinrich? —
Gebt meinem Rappen zu ſaufen, antwortet er, und eine halbe Stunde ſpäter:
So, Stücker vierzehn.
Bagatell!
Bagatell!“ —
Die Todesſcene!
Wie die Seelen die letzte Hülle abſtreifen im Licht ſolcher Blitzſchläge — wie jetzt ihr Körper vor dem Lampenlicht! —
Wenn ich an meinen Vater denke, wie er in ſeinen Grundveſten erſchüttert war.
Er hat ſich nicht aus dem Sattel werfen laſſen. — —
Und der dritte Akt? —
Geht es ſo fort? —
(Die Garderobiere öffnet von außen und läßt Eſcerny eintreten.)
Dritter Auftritt.
Eſcerny.
Alwa. Eſcerny (nimmt links neben dem Spiegel Platz).
Alwa (rechts ſitzend).
Es kann im dritten Akt nicht ſo fortgehen!
Eſcerny.
Bis zur Mitte des dritten Aktes ſchien es heute nicht ſo gut zu gehen, wie ſonſt.
Alwa.
Ich war nicht auf der Bühne.
Eſcerny.
Jetzt iſt ſie wieder in vollem Zug.
Alwa.
— Sie zieht die Nummer in die Länge.
Eſcerny.
Ich hatte bei Herrn Dr. Schön einmal das Vergnügen, der Künſtlerin zu begegnen.
Alwa.
Mein Vater hat ſie durch einige Beſprechungen beim Publikum eingeführt.
Eſcerny (ſich leicht verneigend).
Ich konferirte mit Herrn Dr. Schön der Herausgabe meiner Forſchungen am Tanganjika-See wegen.
Alwa (ſich leicht verneigend).
Seine Äußerungen laſſen keinen Zweifel über das lebhafte Intereſſe, das er an dem Werk nimmt.
Eſcerny.
Ich erinnere mich nicht, in der Welt einem Mann von ſo umfaſſenden Intereſſen begegnet zu ſein.
Alwa.
Der Journaliſt kann von Glück ſagen, wenn er aus der Zerſplitterung noch einen Teil der eigenen Perſönlichkeit rettet.
Eſcerny.
— Ich habe mich gefragt, wie in Ihnen die Idee zu dem Stück entſtanden ſein mag.
Alwa.
Ich habe ſie aus der Kabbala.
Eſcerny.
Wohlthuend berührt es an der Künſtlerin, daß das Publikum für ſie nicht vorhanden iſt.
Alwa.
Ich konnte damit rechnen, daß ſie ſich an einem Abend zwanzigmal umzukleiden hat.
Sie hat das als Kind gelernt.
Aber ich war überraſcht, eine ſo bedeutende Tänzerin in ihr entdeckt zu haben.
Eſcerny.
Wie ſie eben als Blumenmädchen vor dem göttlichen Querilinth tanzt, richtet ſie ihre Verführungskünſte ſo ausſchließlich nur an ihren Partner, daß im Publikum ſchwerlich jemand dadurch verführt werden könnte.
(Tumultuariſches Klatſchen und Bravorufen wird hörbar.) Alwa.
Wenn ſie ſie nur nicht in Stücke reißen.
Eſcerny.
Wenn ſie ihr Solo tanzt, berauſcht ſie ſich ſelber an ihrer Schönheit — in die ſie zum Sterben verliebt iſt!
Alwa.
Da iſt ſie.
(Erhebt ſich, öffnet die Thür.)
Vierter Auftritt.
Lulu.
Die Vorigen. Lulu (ohne Kranz und Blumenkorb, zu Alwa).
Sie werden herausgerufen.
Ich war dreimal vor dem Vorhang.
(Zu Eſcerny, der ſich erhoben.)
Herr Dr. Schön iſt nicht in Ihrer Loge?
Eſcerny.
In meiner Loge nicht.
Alwa (zu Lulu).
Haben Sie ihn nicht geſehen?
Lulu.
Er wird wieder fort ſein.
Eſcerny.
Er hat die letzte Parquetloge links.
Lulu.
Er ſchämt ſich meiner!
Alwa.
Er hat keinen guten Platz mehr bekommen.
Lulu (zu Alwa).
Fragen Sie ihn doch, ob ich jetzt beſſer war.
Alwa.
Ich werde ihn heraufſchicken.
Eſcerny.
Er hat applaudirt.
Lulu.
Hat er?
Alwa.
Gönnen Sie ſich etwas Ruhe.
(Ab.)
Fünfter Auftritt.
Lulu.
Eſcerny.
Lulu (ſchenkt ſich ein und trinkt).
Ich muß mich ja wieder umziehen.
Eſcerny.
Wo iſt Ihre Garderobiere?
Lulu.
Ich kann das raſcher allein.
Eſcerny.
Sie haben ſie wol mißhandelt?
Lulu.
Wo ſagten Sie, daß Dr. Schön ſitzt?
Eſcerny.
Ich ſah ihn in der hinterſten Parquetloge links.
Lulu.
Jetzt habe ich noch fünf Koſtüme vor mir: Dancinggirl, Ballerina, Königin der Nacht, Ariel und Lascaris …
(Tritt hinter die ſpaniſche Wand zurück.) Eſcerny.
Würden Sie es für möglich halten, daß ich bei unſerem erſten Rencontre nicht anders gewärtig war, als mit einer jungen Dame aus der literariſchen Welt bekannt zu werden? — — —
(Setzt ſich rechts neben den Mitteltiſch, wo er bis zum Schluß der Scene ſitzen bleibt.)
Sollte ich mich in der Beurteilung Ihrer Natur irren, oder habe ich das Lächeln, das die dröhnenden Beifallsſtürme auf Ihren Lippen hervorrufen, richtig gedeutet? — —: daß Sie unter der Notwendigkeit, Ihre Kunſt vor Leuten von zweifelhaften Intereſſen entwürdigen zu müſſen, leiden? — — —
(Da Lulu nicht antwortet:)
Daß Sie den Schimmer der Öffentlichkeit jeden Augenblick gegen ein ruhiges, ſonniges Glück in vornehmer Abgeſchloſſenheit eintauſchen würden? — — —
(Da Lulu nicht antwortet:)
Daß Sie Hoheit und Würde genug in ſich fühlen, einen Mann zu Ihren Füßen zu feſſeln — um ſich an ſeiner vollkommenen Hilfloſigkeit zu freuen? — — —
(Da Lulu nicht antwortet:)
Daß Sie ſich an einem würdigeren Platz als hier in einer mit reichlichem Komfort ausgeſtatteten Villa fühlen würden — bei unbegrenzten Mitteln — um durchaus als Ihre eigene Herrin zu leben?
Lulu (in kurzem hellem Pliſſé-Unterrock und weißem Atlaskorſet, ſchwarze Schuhe und Strümpfe, Schellenſporen unter den Abſätzen, tritt hinter der ſpaniſchen Wand vor, mit dem Schnüren ihres Korſets beſchäftigt).
Wenn ich nur einen Abend mal nicht auftrete, dann träume ich die ganze Nacht hindurch, daß ich tanze, und fühle mich am folgenden Tag wie gerädert …
Eſcerny.
Wenn Sie am Abend wirklich tanzen, dann ſpüren Sie am folgenden Tag keine Ermüdung?
Lulu.
Nein. —
Das heißt, ich ſchleppe mich vom Sofa zum Diwan, vom Diwan zur Chaiſelongue und fühle mich wie im Himmel — — bis es mich am Abend wieder überkommt …
Eſcerny.
Aber was könnte es Ihnen dabei ausmachen, ſtatt dieſes Pöbels nur einen Zuſchauer vor ſich zu ſehen?
Lulu.
Das könnte mir gleichgültig ſein.
Ich ſehe ja doch niemanden.
Eſcerny.
Es wird Ihnen ſchwer, ſich hineinzudenken? —
Ein erleuchteter Gartenſaal — das Plätſchern vom See herauf …
Lulu (vor dem Spiegel, ſich eine Perlenkette um den Hals legend).
Sie ſpielen Violine …
Eſcerny.
— — Ich bin auf meinen Forſchungsreiſen zur Ausübung eines unmenſchlichen Despotismus gezwungen …
Lulu.
Eine gute Schule!
Eſcerny.
Wenn ich mich jetzt darnach ſehne, mich ohne irgendwelchen Vorbehalt der Gewalt einer Frau zu überliefern, ſo iſt das ein natürliches Bedürfnis nach Abſpannung …
Lulu.
Ich möchte gar keinen Herrn, der nicht wie mit ſeiner Sklavin mit mir verfährt.
Eſcerny.
Dieſen Herrn findet eine Frau wie Sie nie!
Lulu.
Warum nicht?
Eſcerny.
— Aber in welcher Sphäre!
Lulu.
In meiner.
Eſcerny.
Sie ſind herzlos.
Lulu (mit den Abſätzen klirrend).
In dieſen Schuhen tanzt es ſich ſo ſchwer — ich fühle nachher, als Ballerina, keinen Teppich mehr unter den Füßen.
Eſcerny.
Können Sie ſich ein höheres Lebensglück für eine Frau denken, als einen Mann vollkommen in ihrer Gewalt zu haben?
Lulu (mit den Abſätzen klirrend).
Ja!
Eſcerny (in ihren Anblick vertieft).
Ich habe den Skirtdance von keinem Londoner Dancinggirl lebendiger geſehen, als von Ihnen.
Lulu.
Das ſagen die Andern auch.
Eſcerny (verwirrt).
Unter gebildeten Menſchen finden Sie nicht Einen, der Ihnen gegenüber nicht den Kopf verliert.
Lulu.
Ihre Wünſche erfüllt Ihnen niemand, ohne Sie dabei zu hintergehen.
Eſcerny.
Von einem Mädchen wie Sie hintergangen zu werden, muß noch zehnmal beglückender ſein, als von jemand anders aufrichtig geliebt zu werden.
Lulu.
Sie ſind noch von keinem Mädchen aufrichtig geliebt worden!
Eſcerny.
Das lag auch nie in meiner Abſicht.
Lulu.
Ihr Ehrgeiz hat edlere Ziele?
Eſcerny.
— Ich habe Sie beleidigt …
Lulu (ſich rücklings gegen ihn ſtellend, auf ihr Korſet deutend).
Würden Sie mir den Knoten auflöſen.
Eſcerny (in die Taſche greifend).
Warten Sie …
Lulu.
Um Gottes willen!
Eſcerny (verſucht es mit der Hand).
Lulu.
Ich habe mich zu feſt geſchnürt.
Eſcerny.
Es geht nicht …
Lulu.
Sie können es nicht?
Eſcerny.
Es iſt verwickelt …
Lulu.
Ich bin immer ſo aufgeregt beim Ankleiden.
Eſcerny.
Darf ich das eine Band denn nicht wenigſtens durchſchneiden?
Lulu.
Sie ſind ein Barbar!
Dann iſt alles aus.
Eſcerny (nach wiederholtem Verſuch.)
Dann kann ich Sie nicht aufſchnüren …
Lulu.
Dann laſſen Sie.
Vielleicht kann ich es.
(Geht nach links.) Eſcerny.
Ich geſtehe ein, daß es mir an Geſchicklichkeit gebricht.
Lulu.
Es fehlt Ihnen nur an der nötigen Geduld.
Eſcerny.
Ich war vielleicht im Verkehr mit Frauen nicht gelehrig genug.
Lulu.
Dazu haben Sie in Afrika wol auch nicht viel Gelegenheit?
Eſcerny.
In Afrika tragen die Frauen kein Korſet.
Lulu.
Das glaube ich.
Eſcerny.
— Geht es?
Lulu.
Es geht.
Eſcerny (ernſt).
Laſſen Sie mich Ihnen offen geſtehen, daß mir meine Vereinſamung in der Welt manche Stunde verbittert.
Lulu.
Sie ſollten nicht in die Wüſte reiſen, wenn Sie Geſellſchaft ſuchen.
Eſcerny.
Ich reiſe in die Wüſte, um meine Vereinſamung zu vergeſſen.
Lulu.
Sie können einen Umgang, der Ihnen genügen ſoll, nur in Ihrer Sphäre finden.
Eſcerny.
Bitte, nicht weiter!
Lulu.
Gleich iſt der Knoten auf …
Eſcerny.
— Ich träumte mich ſechs Monate in dem unfaßbaren Glück, verſtanden zu werden. —
Es kann mir nicht leicht mehr einfallen, einer Frau etwas mehr gelten zu wollen, als das, was ich dem blinden Zufall verdanke …
Lulu (hört ihn mit geſenktem Blick an).
Eſcerny.
Was mich zu Ihnen hinzieht, iſt nicht Ihr Tanz.
Es iſt Ihre Nobleſſe, wie ſie ſich in jeder Ihrer Bewegungen offenbart.
Durch jedes Kunſtwerk hindurch, läßt ſich der Künſtler als Menſch erkennen.
Wer ſich ſo ſehr wie ich für Kunſtwerke intereſſirt, kann ſich darin nicht täuſchen.
Ich habe während zehn Abenden Ihr Seelenleben aus Ihrem Tanze ſtudirt, bis ich heute, als Sie als Blumenmädchen auftraten, vollkommen mit mir ins Klare kam.
Sie ſind eine großangelegte Natur — uneigennützig.
Sie können niemanden leiden ſehen.
Sie ſind das verkörperte Lebensglück.
Als Gattin werden Sie einen Mann über alles glücklich machen …
Lulu (hat die Schnüre ihres Korſets etwas gelockert, holt tief Atem, mit den Abſätzen klirrend).
Jetzt kann ich wieder atmen.
Eſcerny.
Ihr ganzes Weſen iſt Offenherzigkeit.
— Sie wären eine ſchlechte Schauſpielerin …
(Die elektriſche Klingel tönt über der Thür.) Lulu.
Der Vorhang geht auf.
(Sie nimmt vom Mitteltiſch ein Skirtdancekoſtüm — Pliſſé, hellgelbe Seide, ohne Taille, am Hals geſchloſſen, bis zu den Knöcheln reichend, weite Blouſenärmel, — und wirft es ſich über.)
Ich muß tanzen.
Eſcerny (erhebt ſich und küßt ihr die Hand).
Erlauben Sie mir, noch ein wenig hierzubleiben.
Lulu.
Bitte, bleiben Sie.
Eſcerny (ſie zur Thür geleitend).
Ich bedarf etwas der Einſamkeit.
(Lulu ab.)
Sechſter Auftritt.
Eſcerny (allein).
Was iſt Nobleſſe?
— Iſt es Verſchrobenheit, wie bei mir? —
Oder iſt es leibliche und geiſtige Vervollkommnung, wie bei dieſem Mädchen? —
(Klatſchen und Bravorufen wird hörbar.)
— Eine Tänzerin!
— Ich habe mich um die beſten Jahre damit betrogen, einem Grame zu leben, über den ein Mann in vier Wochen hätte hinwegkommen müſſen.
Wer mir den Glauben an die Menſchen zurückgiebt, giebt mir mein Leben zurück. — —
Eine Tänzerin!
— Mein dunkles Blut läßt ſich nicht aus meiner Welt regeneriren.
Will ich meinen Stamm nicht erlöſchen laſſen — was vielleicht das beſte für ihn wäre — dann ſchulde ich meinen Kindern friſchen Lebensſaft, ſtrotzende Geſundheit, Herrlichkeit …
Eine Tänzerin!!
— Sollten Kinder dieſer Frau nicht fürſtlicher ſein an Leib und Seele, als Kinder, deren Mutter nicht mehr Lebensfähigkeit in ſich hat, als ich bis heute in mir fühlte? —
Der Tanz hat ihren Körper geadelt …
(Er ſetzt ſich rechts vorn)
— Wenn ich mir ein Leibpferd auswähle — dem ich mein Leben anvertraue …
Siebenter Auftritt.
Alwa.
Eſcerny.
Alwa.
Man iſt keinen Moment ſicher, daß nicht ein armſeliger Zufall der Vorſtellung den Garaus macht!
(Setzt ſich links, neben dem Spiegel.)
Eſcerny (rechts ſitzend).
Hatten Sie etwas zu befürchten?
Alwa.
Der Vorhang funktionirte nicht.
Eſcerny.
Sie haben Herrn Dr. Schön nicht heraufgeſchickt?
Alwa.
Ich wurde auf der Bühne zurückgehalten.
(Klatſchen und Bravorufen wird hörbar.) Eſcerny.
So dankbar hat ſich das Publikum nie gezeigt.
Alwa.
Sie hat den Skirtdance beendet.
Eſcerny.
— Ich höre ſie kommen …
Alwa.
Sie kommt nicht.
— Sie hat keine Zeit.
— Sie wechſelt das Koſtüm hinter der Couliſſe.
Eſcerny.
Wie kann ſie ſich hinter der Couliſſe aus dem Dancinggirl zur Ballerina transformiren?
Alwa.
Sie iſt unglaublich flink.
Überdies ſind die Koſtüme darauf eingerichtet.
Eſcerny.
Aber die Tricots?
Alwa.
Die trägt ſie während der ganzen Vorſtellung.
Eſcerny.
Sie hat zwei Ballerinakoſtüme?
Alwa.
Ich finde, daß ihr das weiße beſſer ſteht, als das in Roſa.
Eſcerny.
Finden Sie?
Alwa.
Sie nicht?
Eſcerny.
Ich finde, ſie ſieht in dem weißen Tüll zu körperlos aus.
Alwa.
Ich finde, ſie ſieht in dem Roſatüll zu animaliſch aus.
Eſcerny.
Ich nicht.
Alwa.
Der weiße Tüll bringt mehr das Kindliche ihrer Natur zum Ausdruck.
Eſcerny.
Der Roſatüll bringt mehr das Weibliche ihrer Natur zum Ausdruck.
Alwa.
Geſchmackſache …
Eſcerny.
Eigentümlich, wie die rhythmiſche Bewegung des Körpers auf die Lebensgeiſter wirkt.
Ich habe das ſchon in Afrika geſehen.
Die Neger, bevor ſie zum Kampf ausziehen, laſſen ſich von ihren Tänzerinnen vortanzen, bis ſie ſich vor Lebensglut nicht mehr zu halten wiſſen.
Es kommt nicht ſelten vor, daß ſie dann ſchon während des Marſches übereinander herfallen, oder gar, bevor die Vorſtellung noch zu Ende iſt, Selbſtmord begehen …
(Die elektriſche Klingel tönt über der Thür.)
Alwa (aufſpringend).
Um Gottes willen, was iſt da los!
Eſcerny (ſich gleichfalls erhebend).
Sie iſt ja nicht hier!
(Die elektriſche Klingel tönt fort bis zum Schluſſe der Scene.)
Alwa.
Da iſt was paſſiert …
Eſcerny.
Wie können Sie ſo erſchrecken.
Alwa.
Das muß eine hölliſche Verwirrung ſein.
(Ab.) Eſcerny (folgt ihm).
(Die Thür bleibt offen.
Man hört gedämpfte Walzerklänge.)
(Pauſe.)
Achter Auftritt.
Lulu (in langem Theatermantel, tritt ein und zieht die Thür hinter ſich zu.
Sie trägt ein Roſa-Ballettkoſtüm mit Blumenguirlanden, geht quer über die Bühne und nimmt in dem Armſeſſel neben dem Spiegel Platz.
— Pauſe).
Neunter Auftritt.
Alwa.
Lulu.
— Gleich darauf Schön.
Alwa.
Sie hatten einen Ohnmachtsanfall?
Lulu.
Ich bitte Sie, ſchließen Sie zu.
Alwa.
Kommen Sie wenigſtens auf die Bühne.
Lulu.
Haben Sie ihn geſehen?
Alwa.
Wen geſehen?
Lulu.
Mit ſeiner Braut.
Alwa.
Mit ſeiner …
(Zu Schön, der eintritt.)
Den Scherz hätteſt du dir ſparen können.
Schön.
Was iſt mit ihr?
(Zu Lulu.)
Wie kannſt du die Scene gegen mich ausſpielen!!
Lulu.
Ich fühle mich wie geprügelt.
Schön (nachdem er die Thür verriegelt).
Du wirſt tanzen — ſo wahr ich mir die Verantwortung für dich aufgeladen!
Lulu.
Vor Ihrer Braut?
Schön.
Haſt du ein Recht, dich darum zu kümmern, vor wem?
— Du biſt hier engagirt.
Du haſt deine Bezahlung …
Lulu.
Iſt das Ihre Sache?
Schön.
Du tanzt vor Jedem, der ſein Billet löſt.
Mit wem ich in meiner Loge ſitze, hat keine Beziehung zu deiner Thätigkeit.
Alwa.
Wärſt du in deiner Loge ſitzen geblieben!
(Zu Lulu.)
Sagen Sie mir bitte, was ich thun ſoll.
(Von außen wird gepocht.)
Da iſt der Direktor.
(Ruft.)
Gleich, gleich.
Einen Augenblick.
(Zu Lulu.)
Sie werden uns nicht zwingen wollen, die Vorſtellung abzubrechen!
Schön (zu Lulu).
Auf die Bühne mit dir!
Lulu.
Laſſen Sie mir nur einen Augenblick.
Ich kann jetzt nicht.
Mir iſt ſterbenselend.
Alwa.
Hol’ der Henker den ganzen Theaterkram!
Lulu.
Schalten Sie die nächſte Nummer ein.
Das merkt kein Menſch, ob ich jetzt tanze, oder in fünf Minuten.
Ich habe keine Kraft in den Füßen.
Alwa.
Aber dann tanzen Sie?
Lulu.
So gut ich kann …
Alwa.
So ſchlecht Sie wollen.
(Da von außen gepocht wird.)
Ich komme.
(Ab.)
Zehnter Auftritt.
Schön.
Lulu.
Lulu.
Sie haben recht, daß Sie mir zeigen, wo ich hingehöre.
Das konnten Sie nicht beſſer, als wenn Sie mich vor Ihrer Braut den Skirtdance tanzen laſſen …
Schön.
Ich verbiete dir, noch mit einer Silbe von ihr zu ſprechen!
Lulu.
Sie thun mir den größten Gefallen, wenn Sie mich darauf hinweiſen, was meine Stellung iſt.
Ich ſage kein Wort von der Dame.
Schön.
Haſt du verſtanden?!
Lulu.
Es fuhr mir wie ein Schlag durch den Körper. —
Ich werde mich raſch daran gewöhnen.
Schön.
Als ob du dich an etwas zu gewöhnen brauchteſt!
Lulu.
Deshalb danke ich Ihnen aufrichtig, daß Sie mit ihr ins Theater gekommen ſind.
Schön.
Bei deiner Herkunft iſt es ein Glück ſondergleichen für dich, daß du noch Gelegenheit haſt, vor anſtändigen Leuten aufzutreten.
Lulu.
Auch wenn ſie über meiner Schamloſigkeit nicht wiſſen, wohinſehen.
Schön.
Albernes Geſchwätz! —
Schamloſigkeit? —
Mach’ aus der Tugend keine Not!
— Deine Schamloſigkeit iſt das, was man dir für jeden Schritt mit Gold aufwiegt.
— Gebärde dich ſo ſchamlos, daß die Wände rot werden, aber kümmere dich nicht darum, wofür man dich hält! —
Der Eine ſchreit Bravo, der Andere ſchreit Pfui — das heißt für dich das Gleiche!
— Kannſt du dir einen glänzenderen Triumph wünſchen, als wenn ſich ein anſtändiges Mädchen kaum in der Loge zurückhalten läßt?!
Lulu.
Dann will ich alles daranſetzen, ſo verabſcheuenswürdig wie möglich zu ſein!
Schön.
Hat dein Leben denn ein anderes Ziel?! —
So lang du noch einen Funken Achtung vor dir ſelber haſt, biſt du keine perfekte Tänzerin! —
Die Seele macht die Tänzerin!
— Die Schamloſigkeit! — Nicht das Exterieur!
— Die Gymnaſtik haben Andere auch in den Beinen. — —
Je fürchterlicher es den Menſchen vor dir graut, um ſo größer ſtehſt du in deinem Beruf da!!
Lulu.
Es iſt mir ja auch vollkommen gleichgültig, was man von mir denkt!
Schön.
Das iſt deine wahre Natur!
Das nenne ich aufrichtig.
Lulu.
Ich möchte um alles nicht beſſer ſein, als ich bin.
Mir iſt wol dabei.
Schön.
Eine Korruption!!
Lulu.
Ich wüßte nicht, daß ich je einen Funken Achtung vor mir gehabt hätte.
Schön.
Keine Harlequinaden …
Lulu.
O Gott — ich weiß ſehr wol, zu was ich geworden wäre, wenn Sie mich nicht davor bewahrt hätten.
Schön.
Biſt du denn etwas anderes??
Lulu.
Nein.
Schön.
Das iſt echt!
Lulu (lacht).
Schön (ſpuckt aus).
Wirſt du jetzt tanzen?
Lulu.
Wie und vor wem es iſt.
Schön.
Auf die Bühne!!
Lulu.
Nur eine Minute noch.
Ich bitte Sie.
Ich kann mich noch nicht aufrecht halten. —
Man wird klingeln.
Schön.
Du biſt es geworden, trotz allem, was ich für deine Erziehung und dein Wohl geopfert habe.
Lulu.
Sie hatten Ihren veredelnden Einfluß überſchätzt.
Schön.
Verſchone mich mit deinen Witzen.
Lulu.
— Der Prinz war hier.
Schön.
So?
Lulu.
Er nimmt mich mit nach Afrika.
Schön.
Nach Afrika?
Lulu.
Sie haben mich ja zur Diva gemacht, damit Einer kommt und mich mitnimmt.
Schön.
Aber doch nicht nach Afrika!
Lulu.
Warum haben Sie mich nicht ruhig in Ohnmacht fallen laſſen, und im ſtillen dem Himmel gedankt?
Schön.
Weil ich leider keinen Grund hatte, an deine Ohnmacht zu glauben.
Lulu.
Sie hielten es unten nicht aus …?
Schön.
Weil ich dir zum Bewußtſein bringen muß, was du biſt und zu wem du nicht aufzublicken haſt!
Lulu.
Sie fürchteten, ich könnte doch vielleicht ernſtlich Schaden genommen haben?
Schön.
Ich weiß zu gut, daß du unverwüſtlich biſt. —
Sieh mich nicht ſo an!
Lulu.
Es hält Sie niemand hier.
Schön.
Sobald es klingelt.
Lulu.
Sobald Sie die Energie haben.
— Wo iſt Ihre Energie?
— Sie ſind ſeit drei Jahren verlobt.
Warum heiraten Sie nicht?
— Sie kennen keine Hinderniſſe.
Warum wollen Sie mir die Schuld geben? —
Sie haben mir befohlen, Dr. Goll zu heiraten.
Ich habe Dr. Goll dazu gezwungen.
Sie haben mir befohlen, den Maler zu heiraten.
Ich habe gute Miene zum böſen Spiel gemacht.
— Sie creiren Künſtler, Sie protegiren Prinzen.
Warum heiraten Sie nicht?
Schön.
Glaubſt du vielleicht, daß du mir im Weg ſtehſt?!
Lulu.
Wüßten Sie, wie Ihre Wut mich glücklich macht!
Wie ſtolz ich darauf bin, daß Sie mich mit allen Mitteln demütigen!
Sie erniedrigen mich ſo tief — ſo tief, wie man ein Weib erniedrigen kann, weil Sie hoffen, Sie könnten ſich dann eher über mich hinwegſetzen.
Sie haben ſich unſäglich weh gethan durch alles, was Sie mir ſagten.
Ich ſehe es Ihnen an.
Sie ſind ſchon beinahe am Ende Ihrer Faſſung.
Gehen Sie!
Um Ihrer Braut willen, laſſen Sie mich allein!
Eine Minute noch, dann ſchlägt Ihre Stimmung um, und Sie machen mir eine andere Scene, die Sie jetzt nicht verantworten können.
Schön.
Ich fürchte dich nicht mehr.
Lulu.
Mich? —
Fürchten Sie ſich ſelber. —
Ich bedarf Ihrer nicht. —
Ich bitte Sie, gehen Sie.
Geben Sie nicht mir die Schuld.
Sie wiſſen, daß ich nicht ohnmächtig zu werden brauchte, um Ihre Zukunft zu zerſtören.
Sie haben ein unbegrenztes Vertrauen in meine Ehrenhaftigkeit!
Gehen Sie, Sie verlieren die Kraft.
Sie glauben nicht nur, daß ich ein ſchönes Menſchenkind bin; Sie glauben auch, daß ich das beſte Mädchen auf dieſer Welt bin.
Ich bin weder das eine, noch das andere.
Das Schlimme iſt nur, daß Sie ſo von mir denken.
Schön.
Laß meine Gedanken gehn!
Du haſt zwei Männer unter der Erde.
Nimm den Prinzen, tanz’ ihn in Grund und Boden!
Ich habe dich ausſtudirt.
Ich weiß, wo der Engel bei dir zu Ende iſt, und der Teufel beginnt.
Wenn ich die Welt nehme, wie ſie geſchaffen iſt, ſo trägt der Schöpfer die Verantwortung, nicht ich!
Mir iſt das Leben keine Beluſtigung.
Lulu.
Weil Sie Anſprüche an das Leben ſtellen, wie ſie höher niemand auf der Welt ſtellen kann …
Schön.
Wenn ich, ſeit ich dich kenne, eine ruhige Stunde gehabt habe, will ich auf alles, was ich beſitze, verzichten!
Lulu.
Sagen Sie mir, wer iſt anſpruchsvoller, Sie oder ich?!
Schön.
Schweig! —
Wenn du das beſte Mädchen auf dieſer Welt biſt, dann ſchweig mir davon!
Wenn du ein ſchönes Menſchenkind biſt, dann trag’ dich wie Andere!
Ich weiß nicht, wie und was ich denke.
Wenn ich dich höre, denke ich nicht mehr.
In acht Tagen bin ich verheiratet.
Ich beſchwöre dich — bei dem Engel, der in dir iſt — bei deiner Schönheit — beſchwöre ich dich, komm mir derweil nicht mehr zu Geſicht!
Lulu.
Ich will meine Thüre verſchließen.
Schön.
Die Tigerin hat ſich feſtgebiſſen — ſie läßt ſich rütteln und ſchütteln und läßt nicht luck mit den Zähnen!
Lulu.
Gehen Sie — gehen Sie!
Schön.
Prahl’ noch mit dir! —
Ich habe, Gott iſt mein Zeuge, ſeit ich mit dem Leben ringe, noch Niemandem ſo geflucht!
Lulu.
So ſind Sie auch keiner anderen Frau gegenüber!
Schön.
Ich habe den Widerhaken im Fleiſch.
Lulu.
Meine niedere Herkunft.
Schön.
Deine Verworfenheit!
Lulu.
Mit tauſend Freuden nehme ich die Schuld auf mich.
Sie müſſen ſich rein fühlen.
Sie brauchen moraliſches Selbſtbewußtſein.
Sie müſſen ſich für den Mann von eiſernen Grundſätzen halten — ſonſt können Sie das Mädchen nicht heiraten …
Schön.
Willſt du, daß ich mich an dir vergreife!
Lulu.
Was muß ich ſagen, damit Sie es thun?
Schön.
Schweig’, wenn Menſchlichkeit in dir iſt!
Lulu.
Um kein Königreich möchte ich jetzt mit ihr tauſchen!
Schön.
Mach’ mich nicht raſend!
Lulu.
Sie liebt Sie, wie kein Weib Sie geliebt hat!!
Schön.
Schweig’, Beſtie!
Lulu.
Heiraten Sie ſie — dann tanzt ſie mir vor!
Schön (hebt die Fauſt).
Verzeih’ mir Gott …
Lulu.
Schlagen Sie mich!
Bitte, ſchlagen Sie mich!
Wo haben Sie Ihre Reitpeitſche.
Ich werde wie wahnſinnig tanzen!
Schlagen Sie mich an die Beine …
Schön.
Fort, fort …!
(Stürzt zur Thüre, wendet ſich um.)
Kann ich ſo vor das Kind treten? —
Nach Hauſe! —
Wenn ich zur Welt hinaus könnte!
Lulu.
Seien Sie ein Mann.
— Blicken Sie ſich ins Geſicht.
— Sie haben keine Spur von Gewiſſen.
— Sie ſchrecken vor keiner Schandthat zurück.
— Sie wollen das Mädchen, das Sie liebt, unglücklich machen.
— Sie erobern die halbe Welt.
— Sie machen mit den Menſchen, was Sie wollen — und Sie wiſſen ſo gut wie ich — daß …
Schön (iſt auf dem Seſſel links neben dem Mitteltiſch zuſammengeſunken).
Schweig!
Lulu.
Daß Sie zu ſchwach ſind — ſich von mir loszureißen …
Schön.
Oh!
Oh!
Du thuſt mir weh!
Lulu.
Mir thut es wohl — ich kann nicht ſagen wie.
Schön.
Mein Alter!
Meine Welt!
Lulu.
— Er weint wie ein Kind — der allgewaltige Weltmann! —
Jetzt gehen Sie ſo zu Ihrer Braut.
Sagen Sie ihr, ich ſei eine Seele von einem Mädchen — keine Spur eiferſüchtig.
Schön.
Ich habe die Kraft nicht!
Lulu.
Wie kann der eingefleiſchte Teufel ſo weich werden.
Schön.
Das Kind!
Das ſchuldloſe Kind!
Lulu.
Jetzt gehen Sie aber, bitte. —
Jetzt ſind Sie nichts mehr für mich.
Schön.
Ich kann nicht zu ihr.
Lulu.
Hinaus!
Schön.
Sag’ mir — ſag’ mir, was ich thun ſoll.
Lulu.
Seien Sie ein Mann!
Schön.
Ganz wie du willſt.
Lulu (erhebt ſich; ihr Mantel bleibt auf dem Seſſel.
Auf dem Mitteltiſch die Koſtüme beiſeite ſchiebend).
Hier iſt Briefpapier …
Schön.
Ich kann nicht ſchreiben.
Lulu (auf die Lehne ſeines Seſſels geſtützt).
Schreiben Sie. —
Sehr geehrtes Fräulein …
Schön.
Ich nenne ſie Adelheid.
Lulu.
Sehr geehrtes Fräulein …
Schön (ſchreibend).
Mein Todesurteil!
Lulu.
Nehmen Sie Ihr Wort zurück.
Ich kann es nicht mit meinem Gewiſſen — ſchreiben Sie Gewiſſen — vereinbaren, Sie an mein unſeliges Los zu feſſeln …
Schön (ſchreibend).
Du haſt recht.
Lulu.
Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich Ihrer Liebe — ſchreiben Sie Liebe — unwürdig bin.
Dieſe Zeilen ſind der Beweis.
Seit drei Jahren verſuche ich mich loszureißen; ich habe die Kraft nicht.
Ich ſchreibe Ihnen an der Seite der Frau, die mich beherrſcht. —
Vergeſſen Sie mich.
— Doktor Ludwig Schön.
Schön.
O Gott!
Lulu.
Ja kein o Gott! —
Doktor Ludwig Schön. — —
Poſtſkriptum: Verſuchen Sie nicht, mich zu retten.
Schön (nachdem er geſchrieben).
Das iſt der Anfang vom Ende.
Vierter Aufzug.
Dierter Aufzug.
Prachtvoller Saal in deutſcher Renaiſſance mit ſchwerem Plafond in geſchnitztem Eichenholz.
Die Wände bis zur halben Höhe in dunklen Holzſkulpturen.
Darüber an beiden Seiten verblaßte Gobelins.
Nach hinten oben iſt der Saal durch eine verhängte Galerie abgeſchloſſen, von der rechts eine monumentale Treppe bis zur halben Tiefe der Bühne herabführt.
In der Mitte unter der Galerie die Eingangsthür mit gewundenen Säulen und Fronteſpice.
An der linken Seitenwand ein geräumiger hoher Kamin.
Weiter vorn ein Balkonfenſter mit geſchloſſenen ſchweren Gardinen.
An der rechten Seitenwand vor dem Treppenfuße eine geſchloſſene Portiere in genueſer Sammet.
Vor dem Kamin ſteht als Schirm eine chineſiſche Klappwand.
Vor dem Fußpfeiler des freien Treppengeländers auf einer dekorativen Staffelei Lulus Bild als Pierrot in antiquiſirtem Goldrahmen.
Rechts vorn eine breite Ottomane, links davor ein Fauteuil.
In der Mitte des Saales ein vierkantiger Tiſch mit ſchwerer Decke, um den drei hochlehnige Polſterſeſſel ſtehen.
Auf dem Tiſch ſteht ein weißes Bouquet.
Erſter Auftritt.
Schön.
Lulu.
Gräfin Geſchwitz. Geſchwitz (auf der Ottomane, in pelzbeſetzter Huſaren-Taille, hoher Stehkragen, rieſige Manſchettenknöpfe, Schleier vor dem Geſicht, die Hände krampfhaft im Muff; zu Lulu).
Sie glauben nicht, wie ich mich darauf freue, Sie auf unſerem Künſtlerinnenball zu ſehen.
Schön (rechts vorn).
Sollte denn für Unſereinen keine Möglichkeit beſtehen, ſich einzuſchmuggeln?
Geſchwitz.
Es wäre Hochverrat, wenn jemand von uns einer ſolchen Intrigue Vorſchub leiſtete.
Schön (nach links gehend).
Die prachtvollen Blumen.
Lulu (links im Fauteuil, in großblumigem Morgenkleid, das Haar in ſchlichtem Knoten, in goldener Spange).
Die hat mir Fräulein von Geſchwitz gebracht.
Geſchwitz.
Bitte.
— Sie werden ſich als Herr koſtümiren?
Lulu.
Glauben Sie, daß mir das ſteht?
Geſchwitz (auf das Bild deutend).
Hier ſind Sie wie ein Märchen.
Lulu.
Mein Mann mag es nicht.
Geſchwitz.
Iſt es von einem Hieſigen?
Lulu.
Sie werden ihn kaum gekannt haben.
Geſchwitz.
Er lebt nicht mehr?
Schön.
Er hatte genug.
Lulu.
Du biſt verſtimmt.
Schön (beherrſcht ſich).
Geſchwitz (ſich erhebend).
Ich muß gehen, Frau Doktor.
Ich kann nicht länger bleiben.
Wir haben heute abend Aktzeichnen, und ich habe noch ſo viel auf den Ball vorzubereiten.
— Herr Doktor.
(Von Lulu geleitet, durch die Mitte ab.)
Zweiter Auftritt.
Schön (allein, ſich umſehend).
Der reine Augiasſtall.
Das mein Lebensabend.
Man ſoll mir einen Winkel zeigen, der noch rein iſt.
Mir graut, mich hier auf einen Stuhl zu ſetzen.
Die Peſt im Haus.
Der ärmſte Taglöhner hat ſein ſauberes Neſt.
Soll ich fort, alles ſtehen laſſen, wie es ſteht, nach Amerika, nach Indien?
Dreißig Jahr Arbeit, Emporringen, und das der Abend — mein Familienkreis, der Kreis der Meinen.
Schmutz, daß es von den Wänden ſtarrt, von den …
(Sich umſehend.)
Gott weiß, wer mich hier …
(Zieht einen Revolver aus der Bruſttaſche.)
Man iſt ja kaum ſeines Lebens ſicher.
Ich bin der Fremdeſte in meinem Haus.
(Geht nach links, an die geſchloſſene Fenſtergardine hinſprechend.)
Das mein Familienkreis!
Der Kerl hat noch Mut.
Soll ich mich denn nicht lieber ſelber vor den Kopf ſchießen?
Gegen Todfeinde kämpft man, aber der …
(Schlägt die Gardine in die Höhe.)
Der Schmutz — der Schmutz …
(Nach rechts gehend.)
Ich bin übergeſchnappt, oder Ausnahmen beſtätigen die Regel.
(Steckt den Revolver ein.)
Drilter Auftritt.
Lulu.
Schön.
Lulu.
Könnteſt du dich für heute nicht frei machen?
Schön.
Was wollte dieſe Gräfin eigentlich?
Lulu.
Ich weiß nicht.
Sie will mich malen.
Schön.
Das Unglück in Menſchengeſtalt, das ſeine Viſite macht.
Lulu.
Könnteſt du dich nicht frei machen?
Ich würde ſo gerne durch die Anlagen fahren.
Schön.
Gerade der Tag, an dem ich auf der Börſe ſein muß.
Du weißt, daß ich heute nicht frei bin.
Meine ganze Habe treibt auf den Wellen.
Lulu.
Lieber wollte ich beerdigt ſein, als mir mein Leben durch meine Habe verbittern laſſen.
Schön.
Wem das Leben leicht wird, dem fällt das Sterben nicht ſchwer.
Lulu.
Als Kind hatte ich entſetzliche Angſt davor.
Schön.
Deswegen habe ich dich ja geheiratet.
Lulu (an ſeinem Hals).
Du biſt ſchlecht gelaunt.
Du machſt dir zu viel Sorgen.
Ich habe nichts von dir.
Schön (ihr Haar ſtreichelnd).
Du ſollteſt mich erleichtern.
Lulu.
Du haſt mich ja nicht geheiratet.
Schön.
Wen habe ich denn geheiratet?
Lulu.
Ich habe dich geheiratet.
Schön.
Was ändert das.
Lulu.
Ich fürchtete ſehr, es werde etwas ändern.
Schön.
Es hat viel unter die Füße geſtampft.
Lulu.
Nur eines nicht.
Schön.
Ich wäre begierig.
Lulu.
Deine Liebe.
Schön (zuckt mit dem Geſicht, winkt ihr voranzugehen.
Beide nach rechts vorn ab).
Dierter Auftritt.
Gräfin Geſchwitz (öffnet vorſichtig die Mittelthür, wagt ſich nach vorn und lauſcht; ſchrickt zuſammen, da Stimmen auf der Galerie laut werden).
O Gott …
(Verſteckt ſich hinter dem Kaminſchirm.)
Fünfter Auftritt.
Schigolch.
Rodrigo.
Hugenberg. Schigolch (tritt über der Treppe aus den Gardinen, wendet ſich um).
Hat ſein Herz wol im Café „Ludwig“ vergeſſen?!
Rodrigo (zwiſchen den Gardinen).
Er iſt noch zu klein und kann noch nicht ſo weit zu Fuß gehen.
(Verſchwindet.) Schigolch (kommt die Treppe herunter).
Gott ſei Dank, daß wir wieder zu Hauſe ſind.
Welcher Stinkpeter die Treppe gewichſt hat!
Wenn ich mir meine Knochen vor der Heimrufung noch mal in Gips gießen laſſen muß, dann kann ſie mich zwiſchen den Palmen hier ihren Relationen als mediceiſche Venus vorſtellen.
Nichts als Klippen.
Nichts als Fallſtricke.
Rodrigo (kommt, Hugenberg auf dem Arm tragend, die Treppe herunter).
Das hat einen königlichen Polizeidirektor zum Vater und nicht ſo viel Courage im Leib, wie der abgeriſſenſte Landſtreicher.
Hugenberg.
Wenn es auf nichts als auf Tod und Leben ginge …
Rodrigo.
Das Brüderchen wiegt ſamt ſeinem Liebeskummer hundertundfünfundzwanzig Pfund.
Darauf will ich mich jede Minute hängen laſſen.
Schigolch.
Wirf ihn an die Decke und fang ihn mit den Füßen auf.
Das bringt ihm das Blut in Umlauf.
Hugenberg.
Ich werde von der Schule gejagt …
Rodrigo (ihn niederſetzend).
Biſt noch auf keiner geweſen.
Schigolch.
Die erſten Sporen!
Nur keine Schüchternheit!
Jetzt werde ich euch einen Tropfen vorſetzen, wie er für Geld nicht zu haben iſt.
(Öffnet ein Schränkchen unter der Treppe.) Hugenberg.
Wenn ſie nicht kommt, dann prügle ich euch beide durch, daß ihr euch noch im Jenſeits den Buckel kratzt.
Rodrigo (hat ſich links an den Tiſch geſetzt).
Laß dir von Mutterchen erſt lange Hoſen anziehen.
Hugenberg.
Borg mir lieber deinen Schnurrbart.
Rodrigo.
Damit ſie dich zur Thür hinauswirft.
Hugenberg (ſich rechts an den Tiſch ſetzend).
Wüßte ich nur, was ich ſagen ſoll.
Rodrigo.
Das weiß ſie ſchon.
Schigolch (ſetzt zwei Flaſchen und drei Gläſer auf den Tiſch).
Die eine habe ich geſtern angebrochen.
(Füllt die Gläſer.) Rodrigo (Hugenbergs Glas ſchützend).
Nicht zu viel.
Schigolch (ſich mit beiden Händen auf die Tiſchplatte ſtützend).
Rauchen die Herren?
Hugenberg (ſein Cigarrenetui öffnend).
Da ſind Havanna.
Rodrigo (ſich bedienend).
Von Papa Polizeidirektor?
Schigolch (ſich ſetzend).
Ich habe alles im Hauſe.
Braucht nur zu befehlen.
Hugenberg.
— Ich habe ihr ein Gedicht gemacht.
Rodrigo.
Was haſt du ihr gemacht?
Schigolch.
Was hat er ihr gemacht?
Hugenberg.
Ein Gedicht.
Rodrigo (zu Schigolch).
Ein Gedicht.
Schigolch.
Einen Thaler hat er mir verſprochen, wenn ich ausſpionire, wo ſie wohnt.
Rodrigo.
Mich fragt er, was er ihr ſagen ſoll!
Hugenberg.
Wer wohnt denn hier?
Rodrigo.
Wir!
Schigolch.
Jour fix — jeden Börſentag.
Hugenberg.
— Soll ich es ihr vorleſen?
Schigolch.
Was meint er?
Rodrigo.
Sein Gedicht.
Schraub ihm der Docht ein wenig hinauf.
Schigolch.
Die Augen!!
Rodrigo.
Die haben es ihr eingetränkt.
Schigolch (zu Rodrigo).
Kannſt dich einpökeln laſſen.
Rodrigo.
Zum Wohl, Gevatter Tod.
Schigolch.
Ich will mich nicht umdrehen im Grabe.
Zum Wohl Springfritze.
Wenn es beſſer kommt — zum Wohl! —
ich bin keine Schlafmütze, aber …
Sechſter Auftritt.
Lulu.
Die Vorigen.
Später Ferdinand. Lulu (von rechts, in eleganter Pariſer Balltoilette, weit decolletirt, mit Blumen vor der Bruſt und im Haar).
Aber Kinder, Kinder, ich erwarte Beſuch!
Schigolch.
Aber ſie müſſen es ſich was koſten laſſen!
Hugenberg (hat ſich erhoben). Lulu (ſich auf die Armlehne ſeines Seſſels ſetzend).
Sie ſind in eine nette Geſellſchaft geraten.
Ich erwarte Beſuch, Kinder.
Schigolch.
Da muß ich mir wol auch was vorſtecken.
(Sucht in dem Bouquet, das auf dem Tiſch ſteht.)
Lulu.
Sehe ich gut aus?
Schigolch.
Was ſind das?
Lulu.
Orchideen.
(Sich mit der Bruſt über Hugenberg neigend.)
Riechen Sie.
Rodrigo.
Iſt es der Prinz Eſcerny?
Lulu (ſchüttelt den Kopf).
Rodrigo.
Den könnten Sie doch in Ihren Gemächern empfangen.
Lulu.
Der Prinz iſt verreiſt.
Rodrigo.
Sein Königreich auf Auktion bringen?
Lulu.
Er kundſchaftet eine friſche Völkerſchaft in der Gegend von Afrika aus.
(Erhebt ſich, eilt die Treppe hinauf und tritt in die Galerie ein.) Rodrigo.
— Er habe ſie urſprünglich heiraten wollen.
Schigolch (ſich eine Lilie vorſteckend).
Ich habe ſie urſprünglich auch heiraten wollen.
Rodrigo.
Du haſt ſie urſprünglich heiraten wollen?
Schigolch.
Haſt du ſie nicht auch urſprünglich heiraten wollen?
Rodrigo.
Ich habe ſie urſpünglich heiraten wollen.
Schigolch.
Wer hat ſie nicht urſprünglich heiraten wollen
Rodrigo.
— So gut hätte ich’s nie gekriegt!
Schigolch.
Hätteſt es noch beſſer gekriegt!
Rodrigo.
Ich hätte ſie gehandhabt!
Schigolch.
Sie hat es Keinen bereuen laſſen.
Rodrigo.
— Sie iſt alſo nicht dein Kind?
Schigolch.
Fällt ihr nicht ein.
Hugenberg.
Wie heißt denn ihr Vater?
Rodrigo.
Es wäre auch zu wunderlich.
Schigolch.
Sie hat mit mir renommirt!
Hugenberg.
Wie heißt denn ihr Vater?
Schigolch.
Was meint er?
Rodrigo.
Wie ihr Vater heißt.
Schigolch.
Sie hat nie einen gehabt.
Lulu (kommt von der Galerie herunter und ſetzt ſich wieder zu Hugenberg auf die Armlehne).
Was habe ich nie gehabt?
Alle drei.
Einen Vater.
Lulu.
Ich bin ein Wunderkind.
(Zu Hugenberg.)
Wie ſind Sie mit Ihrem Vater zufrieden?
Rodrigo.
Er raucht wenigſtens eine anſtändige Cigarre.
Schigolch.
Haſt oben zugeſchloſſen?
Lulu.
Da iſt der Schlüſſel.
Schigolch.
Hätteſt ihn lieber ſtecken laſſen.
Lulu.
Warum?
Schigolch.
Damit man von außen nicht aufſchließen kann.
Rodrigo.
Iſt er denn nicht auf der Börſe?
Lulu.
Er leidet an Verfolgungswahn.
Rodrigo.
Ich nehme ihn auf die Füße und jupp — daß er oben kleben bleibt.
Lulu.
Sie jagt er mit einem Viertelsſeitenblick durch ein Mausloch.
Rodrigo (ſeinen Arm entblößend).
Sehen Sie ſich bitte den Biceps an.
Lulu.
Zeigen Sie.
(Geht nach links.)
Rodrigo (ſich auf den Arm ſchlagend).
Granit.
— Schmiedeeiſen.
Lulu (befühlt abwechſelnd Rodrigos Oberarm und ihren eigenen).
Wenn Sie nur nicht ſo lange Ohren hätten.
. . .
Ferdinand (durch die Mitte eintretend).
Herr Doktor Schön.
Rodrigo (aufſpringend).
Der Lumpenkerl.
(Will hinter den Kaminſchirm, fährt zurück.)
Gott behüte Einen!
(Verſteckt ſich links vorn hinter den Gardinen.)
Schigolch.
Gieb den Schlüſſel.
(Nimmt Lulu den Schlüſſel ab und ſchleppt ſich die Treppe zur Galerie hinauf.)
Hugenberg (iſt vom Seſſel unter den Tiſch geglitten).
Lulu.
Ich laſſe bitten.
Ferdinand (ab).
Hugenberg (lauſcht unter dem Saum der Tiſchdecke vor, für ſich).
Er bleibt hoffentlich nicht — dann ſind wir allein …
Lulu (berührt ihn mit der Fußſpitze).
St!
Hugenberg (verſchwindet).
Siebenter Auftritt.
Alwa Schön.
Die Vorigen. Ferdinand (läßt Alwa eintreten.
Ab). Alwa (in Soireetoilette).
Die Matinee wird, wie ich mir denke, bei brennenden Lampen ſtattfinden.
Ich habe . .
(Schigolch bemerkend, der ſich mühſam die Treppe hinaufſchleppt.)
Was iſt denn das?
Lulu.
Ein alter Freund deines Vaters.
Alwa.
Mir unbekannt.
Lulu.
Sie haben den Feldzug zuſammen mitgemacht.
Es geht ihm ſchrecklich …
Alwa.
Iſt mein Vater hier?
Lulu.
Er hat ein Glas mit ihm getrunken.
Er mußte auf die Börſe.
— Wir dejeuniren vorher?
Alwa.
Wann geht es denn an?
Lulu.
Nach zwei.
(Da Alwa Schigolch mit dem Blick folgt.)
Wie findeſt du mich …?
Schigolch (über die Galerie ab).
Alwa.
Warum ſollte ich dir das nicht verſchweigen dürfen.
Lulu.
Ich meine die Toilette.
Alwa.
Deine Schneiderin kennt dich beſſer als ich — dir erlauben würde, dich zu kennen.
Lulu.
Als ich mich im Spiegel ſah, hätte ich ein Mann ſein wollen …
(Sich unterbrechend.)
mein Mann! —
Ich hätte ein Ragout aus mir gemacht.
Alwa.
Was ſolche Himmelspracht an hölliſchen Abgründen aufthut! —
Es graut Einem.
(Lulu rechts, Alwa links.
Er betrachtet ſie mit ſcheuem Wohlgefallen.)
Ferdinand (durch die Mitte mit Service, deckt den Tiſch und legt zwei Couverts auf; Flaſche Pommery, Hors d’Oeuvres).
Alwa.
Haben Sie Zahnſchmerzen?
Lulu (zu Alwa hinüber).
Nicht.
Ferdinand.
Herr Doktor …?
Alwa.
Er ſcheint ſo weinerlich.
Ferdinand (durch die Zähne).
Man iſt auch nur ein Menſch. — —
(Ab.)
Lulu.
Es hat dir immer ein wenig vor mir gegraut?
Alwa.
Wie vor etwas Überirdiſchem.
— Wenn mir je eines Menſchenkindes Glück heilig war …
Lulu (ſich zu Tiſch ſetzend, rechts).
Du ſtehſt ſo himmelhoch über uns, du kennſt Jeden von Grund der Seele aus und denkſt ſo groß — du kannſt eben nur Glück um dich haben …
Alwa (hat ſich ihr gegenüber geſetzt).
Du kennſt mich von meiner beſten Seite.
Das iſt dein Verdienſt.
Lulu.
— Was ich am höchſten an dir ſchätzen gelernt, iſt deine Charakterfeſtigkeit.
Du biſt deiner ſo ſicher.
Wenn du fürchten mußteſt, dich mit deinem Vater zu überwerfen, du biſt wie ein Bruder für mich eingeſtanden …
Alwa.
Laſſen wir das.
Es iſt einmal mein Los …
(Will vorne die Tiſchdecke heben.)
Lulu.
Das war ich.
Alwa.
Nicht möglich.
Es iſt einmal mein Los, bei den ſchwärzeſten Gedanken immer das Beſte zu erzielen.
Lulu.
Du bildeſt dir etwas ein, wenn du dich ſchlecht machſt.
Alwa.
Es lebt kein ſo ſchlechter Menſch wie ich — der ſo viel Gutes zuwege gebracht hätte.
Lulu.
Du biſt der Einzige auf dieſer Welt, der mich beſchützt hat, ohne mich vor mir ſelbſt zu erniedrigen!
Alwa.
Hältſt du das für ſo leicht …?
Achter Auftritt.
Schön.
Die Vorigen. Schön (erſcheint auf der Galerie zwiſchen den beiden mittleren Säulen, indem er vorſichtig den Vorhang teilt.
Über die Bühne wegſprechend).
Mein eigener Sohn!
Alwa.
… Mit deinen Gottesgaben macht man ſeine Umgebung zu desperaten Verbrechern, ohne ſich’s träumen zu laſſen.
— Ich bin auch Fleiſch und Blut.
Wenn wir nicht wie Geſchwiſter nebeneinander aufgewachſen wären …
Lulu.
Deshalb gebe ich mich dir auch ohne Rückhalt. —
Ich habe nichts zu fürchten.
Alwa.
Du kennſt die Menſchen nicht! —
Ich verſichere dich, es giebt Augenblicke, wo man gewärtig iſt, ſein ganzes Innere einſtürzen zu ſehen. —
Je mehr ſich ein Mann aufbürdet, um ſo leichter bricht er zuſammen.
Darüber hilft nichts hinweg, als …
(Will unter den Tiſch ſehen.)
Lulu.
Was ſuchſt du?
Alwa.
Laß mich mein Glaubensbekenntnis für mich behalten!
Du warſt mir mehr, als du irgend Jemandem ſein konnteſt.
— Dafür werde ich dir ewig dankbar bleiben.
Lulu.
Du biſt doch ganz anders als dein Vater.
Ferdinand (durch die Mitte, wechſelt die Teller und ſervirt Brathähnchen mit Salat).
Alwa.
Sind Sie krank?
Lulu.
Laß ihn!
Alwa.
Er zittert.
Ferdinand.
Ich bin das Serviren noch nicht ſo gewohnt.
Alwa.
Sie müſſen ſich was verſchreiben laſſen.
Ferdinand (durch die Zähne).
Ich kutſchiere gewöhnlich. — —
(Ab.) Schön (auf der Galerie, über die Bühne wegſprechend).
Der alſo auch.
(Nimmt hinter der Brüſtung Platz, ſich nach Erfordernis mit dem Vorhang deckend.)
Lulu.
Was ſind das für Augenblicke, von denen du ſprechen wollteſt?
Alwa.
Ich habe es vergeſſen.
Lulu.
Wo man gewärtig iſt, ſein Inneres zuſammenſtürzen zu ſehen?
Alwa.
Ich wollte nicht davon ſprechen.
Lulu.
Du ſagteſt, es lebe kein ſo ſchlechter Menſch wie du …
Alwa.
Sagt’ ich das?
Lulu.
Was haſt du dir aufgebürdet?
Alwa.
Dein Glück heilig zu halten!
Lulu.
War das ſo ſchwer?
Alwa.
Du erleichterſt es Einem nicht.
Lulu.
Wenn wir nicht wie Geſchwiſter neben einander aufgewachſen wären …
Alwa.
Nimmt das deinen Augen die Glut? — Deinen Lippen die —?
Lulu.
Was haſt du?
Alwa.
— Ich möchte nicht gern über einem Glas Champagner verſcherzen, was mir während zehn Jahren mein höchſtes Lebensglück geweſen.
Lulu.
Ich habe dir weh gethan —
Alwa.
Du könnteſt etwas weniger unbeſonnen plaudern!
Lulu.
Ich will nicht wieder davon anfangen.
Alwa.
Verſprichſt du mir?
Lulu.
Meine Hand darauf.
(Reicht ihm ihre Hand über den Tiſch.)
Alwa (ergreift ſie zögernd, preßt ſie in der ſeinigen, drückt ſie lang und innig an ſeine Lippen).
Lulu.
Was thuſt du …
Rodrigo (ſteckt links den Kopf aus den Gardinen). Lulu (wirft ihm über Alwa hinweg einen wütenden Blick zu). Rodrigo (zieht ſich zurück). Schön (auf der Galerie, über die Bühne wegſprechend).
Und da iſt noch Einer!
Alwa (ihre Hand haltend).
Eine Seele — die ſich im Jenſeits den Schlaf aus den Augen reibt …
Lulu (will ihre Hand zurück ziehen).
Bitte …
Alwa.
Der Arm …
Lulu.
Was findeſt du daran …
Alwa.
Einen Körper … Junge, Junge — wenn du über den Halys gehſt, wirſt du ein großes Reich zerſtören!
Lulu.
Laß …
Alwa.
Ich habe ſie bis heute nur im Handſchuh geſehen.
— Ich habe dich bis heute nur …
Lulu.
Sieh mich nicht ſo an — um Gottes willen!
Alwa.
Ich habe dich in meinem Leben nicht angeſehen!!
Lulu (ſich erhebend).
Laß uns lieber gehen, ehe es zu ſpät iſt.
Alwa.
Mignon!
— Mignon …
Lulu.
Du biſt ein verworfener Menſch!
Alwa (auf ſie zugehend).
Und du? —
die du mich …?
Lulu (flehentlich).
Hab Erbarmen!
— Hab Erbarmen!
— Du machſt uns unglücklich.
Alwa.
Ich ſagte dir ja, ich bin der niederträchtigſte Schurke …
Lulu.
Das ſehe ich!!
Alwa.
Ich habe kein Ehrgefühl — keinen Stolz …
Lulu.
Du hältſt mich für Deinesgleichen!
Alwa.
Du? —
du ſtehſt ſo himmelhoch über mir wie — wie die Sonne über dem tiefſten Abgrund …
(Knieend.)
Richte mich zu Grunde!
— Ich bitte dich, mach’ ein Ende mit mir! —
Mach’ ein Ende mit mir!
Lulu (ſich auf die Ottomane niederlaſſend).
Liebſt du mich denn?
Alwa.
Ich bezahle dich mit Allem, was mein war!
Lulu.
Liebſt du mich?!
Alwa.
Liebſt du mich — Mignon …?
Lulu.
Ich? —
Keine Seele.
Alwa.
Ich liebe dich.
(Birgt ſeinen Kopf in ihrem Schoß.)
Lulu (beide Hände in ſeinen Locken).
— Ich habe deine Mutter vergiftet …
Rodrigo (ſteckt links den Kopf aus den Gardinen, ſieht Schön auf der Galerie ſitzen und macht ihn durch Zeichen auf Lulu und Alwa aufmerkſam).
Schön (richtet ſeinen Revolver auf Rodrigo).
Rodrigo (bedeutet ihn, den Revolver auf Alwa zu richten). Schön (hebt den Revolver gegen Rodrigo).
Rodrigo (fährt hinter die Gardinen zurück).
Lulu (ſieht Rodrigo zurückfahren, ſieht Schön auf der Galerie ſitzen, erhebt ſich).
Sein Vater!
Schön (erhebt ſich, läßt den Vorhang vor ſich nieder).
Alwa (bleibt regungslos auf den Knieen).
(Pauſe.)
Schön (durch die Mitte, eine Zeitung in der Hand, nimmt Alwa bei der Schulter).
Alwa!
Alwa (erhebt ſich wie ſchlaftrunken).
Schön.
In Paris iſt Revolution ausgebrochen.
Alwa.
Das kann mir darüber hinweghelfen …
Schön.
Auf der Redaktion rennen ſie ſich den Kopf gegen die Wand …
(Entfaltet das Zeitungsblatt, geleitet Alwa durch die Mitte hinaus.)
Rodrigo (ſtürzt links aus den Gardinen, will die Treppe hinan).
Lulu (vertritt ihm den Weg).
Sie können hier nicht hinaus.
Rodrigo.
Laſſen Sie mich durch!
Lulu.
Sie rennen ihm in die Arme.
Rodrigo.
Er jagt mir ſein Piſtol durch den Kopf.
Lulu.
Er kommt.
Rodrigo (zurücktaumelnd).
Himmel, Tod und Wolkenbruch!
(Hebt die Tiſchdecke.) Hugenberg.
Kein Platz.
Rodrigo.
Verdammt und zugenäht.
(Sieht ſich um, verbirgt ſich rechts hinter der Portiere.)
Schön (durch die Mitte, verſchließt die Thür, geht, den Revolver in der Hand, auf das Fenſter links vorn zu, ſchlägt die Gardine in die Höhe).
— Wo iſt denn der hin?
Lulu (auf den unterſten Treppenſtufen).
Hinaus.
Schön.
Über den Balkon??
Lulu.
Er iſt Kunſtturner.
Schön.
Das war nicht vorauszuſehen.
— Du Creatur, die mich durch den Straßenkot zum Martertode ſchleift!
Lulu.
Warum haſt du mich nicht beſſer erzogen?
Schön.
Du Würgengel!
Du Fluch, der über mein Lebenswerk kam!
Du unabwendbares Verhängnis!
Du Advocatus diaboli, der mich mit Peitſchenhieben zum Abgrund treibt:
Mörder werden oder im Schmutz ertrinken; mich einſchiffen wie ein entlaſſener Sträfling, oder mich über dem Moraſt aufhängen.
Du Freude meines Alters!
Du Dankesfrucht meiner Sorgfalt, meiner Liebe, meiner Menſchlichkeit, meiner Opfer!
Du Hohn auf alles, was Menſchenſeele heißt!
Du Henkerſtrick des Unerforſchlichen!
Lulu.
Töte mich.
Spar deine Worte.
Schön.
Ich habe dich nackt aus dem Straßenkot gezogen.
Ich habe dich gepflegt, wie nie ein Vater ein leiblich Kind gepflegt hat.
Ich habe auf dich gehäuſt, was mir an Glück auszuteilen vergönnt war.
Ich habe mich dir überantwortet.
Ich habe meine grauen Haare deinem Takt anvertraut.
Ich habe dir Hab und Gut verſchrieben und nichts gefordert, als die Achtung, die meinem Haus jeder Dienſtbote zollt.
Dein Kredit iſt erſchöpft.
Lulu.
Ich kann noch auf Jahre für meine Rechnung einſtehen.
Schön.
Nicht eine Stunde mehr.
Die Rechnung iſt aus.
Dein Konto iſt geſchloſſen.
Lulu (von der Treppe nach vorn kommend).
Wie gefällt dir mein Kleid?
Schön.
Weg mit dir, ſonſt ſchlägt’s mir morgen über den Kopf, und mein Sohn ſchwimmt in ſeinem Blute.
Lulu (näher tretend).
Weg mit mir.
Schön.
Du biſt eine reißende Beſtie unter uns großgeworden.
Du packſt Seele um Seele bei ihrem Höchſten, um ſie Satanas in den Rachen zu jagen.
Du hafteſt mir als unheilbare Seuche an, an der ich bis in mein Grab meine Lebenszüge verächzen ſoll.
Ich will mich heilen.
Begreifſt du mich?
(Ihr den Revolver aufdrängend.)
Das iſt dein Specificum. —
Brich nicht in die Knie! —
Du ſollſt es dir ſelbſt appliziren.
Du ſollſt es in dich hineinwürgen.
Du oder ich, wir meſſen uns.
Du biſt wie ein freilaufender toller Hund, den die öffentliche Sicherheit niederzuſchlagen befiehlt.
Lulu (hat ſich, da die Kräfte ſie zu verlaſſen drohen, auf den Diwan niedergelaſſen).
Das geht ja nicht los.
Schön.
Weißt du noch, wie ich dich der Korrektionspolizei aus den Klauen riß?
Hat ſich ein Funke in dir belebt zur Entſchuldigung meines Verbrechens!
Haſt du dir die Glücksgüter der guten Geſellſchaft in den Schoß regnen laſſen, um auch nur ein Haar breit deines angeſtammten Sumpfes zu opfern?
Lulu.
Du haſt viel Zutrauen …
Schön.
Weil ich eine Dirne nicht fürchte?
Soll ich dir die Hand führen?
Haſt du ſelbſt kein Erbarmen mit dir?
(Da Lulu den Revolver gegen ihn hebt.)
Keinen blinden Lärm!
Lulu (kuallt einen Schuß gegen den Plafond).
Rodrigo (ſpringt aus der Potiere, die Treppe hinauf, über die Galerie ab).
Schön.
Was war das …?
Lulu.
Nichts.
Schön (die Portiere hebend).
Was kam da herausgeflattert?
Lulu.
Du leideſt an Verfolgungswahn.
Schön.
— Hältſt du noch mehr Männer hier verſteckt?
(Ihr den Revolver entreißend.)
Iſt noch ſonſt ein Mann zu Beſuch?
(Nach links gehend.)
Ich will deine Männer regaliren!
(Schlägt die Fenſtergardinen in die Höhe, wirft den Kaminſchirm zurück, packt die Geſchwitz am Kragen und ſchleppt ſie nach vorn.)
— Kommen Sie durch den Rauchfang herunter?
Geſchwitz (zu Lulu).
Retten Sie mich vor ihm.
Schön (ſie ſchüttelnd).
Oder ſind Sie auch Kunſtturner?
Geſchwitz.
Sie thun mir weh.
Schön (ſie ſchüttelnd).
Jetzt müſſen Sie notwendig noch zum Diner bleiben.
(Schleppt ſie nach rechts, ſtößt ſie ins Nebenzimmer, verſchließt die Thür hinter ihr.)
Wir wollen keine Ausrufer.
(Setzt ſich neben Lulu, drängt ihr den Revolver auf.)
Es iſt noch genug drin. —
Schämſt du dich der Intimitäten nicht, die du feil bieteſt?
Sieh mich an!
Ich kann in meinem Haus meinem Kutſcher nicht helfen, mir die Stirn zu verzieren.
Sieh mich an!
Glaubſt du, ich will meinem Kutſcher ſein Glück ſtreitig machen?
Sieh mich an!
Ich bezahle meinen Kutſcher.
Sieh mich an!
Iſt mein Kutſcher zufrieden?
Sieh mich an!
Sieh mich an!
Vergönne ich meinem Kutſcher was, wenn ich den infamen Stallgeruch nicht verſchnupfen kann?
Lulu.
Laß anſpannen.
Bitte.
Wir fahren in die Oper.
Schön.
Wir fahren zum Teufel!
Jetzt kutſchiere ich.
Wir ſind hölliſch aufgedonnert.
Glaubſt du, man leidet Todesqualen in meinen Jahren und ſagt: Geh und ſündige nicht wieder?
(Den Revolver in ihrer Hand von ſich ab und auf Lulus Bruſt wendend.)
Nicht, nicht.
Faß dir ein Herz.
Ich habe noch Zeit.
Glaubſt du, man läßt ſich mißhandeln, wie du mich mißhandelſt, und beſinnt ſich zwiſchen einer Galeerenſchande von Lebensabend und dem Verdienſt, die Welt von dir zu befreien?
Sieh mich an, ſag ich!
Du warteſt, bis man dich totſchlägt.
Lulu.
Ich bin gleich zurück …
Schön (hält ſie am Arm nieder).
Nicht mehr der Mühe wert!
Du weißt, wo du hin mußt.
Ich müßte von dir nicht zu Stein verhärtet worden ſein, um dich mir noch einmal entwiſchen zu laſſen.
Mach’s kurz.
Ich müßte dir nicht gleich geworden ſein an Menſchlichkeit.
Komm zu Ende.
Es ſoll mir die glücklichſte Erinnerung meines Lebens ſein.
Lulu.
Hör’ auf.
Schön.
Drück’ los.
Lulu.
— Du kannſt dich ſcheiden laſſen.
Schön (ſich erhebend).
Das war noch übrig.
Damit morgen ein Nächſter ſeinen Zeitvertreib findet, wo ich von Abgrund zu Abgrund geſchaudert, den Selbſtmord im Nacken und dich vor mir.
Das wagt ſich dir über die Lippen?
Siehſt du den roten Kopf mit dem weißen Haar?
Siehſt du die verdrehten Augen, die blutige Stirn?
Siehſt du die dicke gelbe Hand nach dir vorgeſtreckt, nach deinem Pierrot?
Das iſt dein Geſchiedener, Mörderin.
Dem gehörſt du mit Leib und Liebe.
Geh ihm nach.
Hol ihn ein.
Du haſt keine Zeit zu verlieren.
Er hat dich geliebt.
In ſeine Arme!
In ſeine Arme!
Lulu.
Erbarm dich mein.
Schön.
Du ſollſt ihm Tararabumdiä vortanzen.
Drück’ los!
Ich mich ſcheiden laſſen?
Was ich von meinem Leben in dich hineingelebt, ſoll ich wilden Tieren vorgeworfen ſehen?
Ich mach’ es wie du.
Siehſt du die Decken triefen?
Siehſt du den Blutaltar, dein Ehebett, mit dem Schlachtopfer darauf?
Siehſt du den Hals offen ſtehen?
Der Junge hat Heimweh nach dir — ſeine ſchönen blauen Augen, ſeine patente Figur, ſeine Küſſe, ſeine Umarmung — er war noch nicht fertig.
Du hatteſt dir den Ekel an ihm geküßt.
Haſt du dich ſcheiden laſſen?
Du haſt ihn in den Tod gepeitſcht, ihn unter die Füße getreten, ihm die Seele zerfleiſcht, ihm das Gehirn ausgeſchlagen, ihm den Hals abgeſchnitten, ſein Blut in Goldſtücken aufgefangen.
Das iſt die Art, ſich ſcheiden zu laſſen.
Ich mich ſcheiden laſſen!
Läßt man ſich ſcheiden, wenn die Menſchen ineinander hineingewachſen und der halbe Menſch mitgeht?
(Nach dem Revolver langend.)
Gieb her.
Lulu.
Erbarm dich mein.
Schön.
Ich will dir die Mühe abnehmen.
Lulu (erhebt ſich, den Revolver niederhaltend, mit gepreßter Stimme).
— Wenn ſich die Menſchen um meinetwillen umgebracht haben, ſo ſetzt das meinen Wert nicht herab.
— Du haſt ſo gut gewußt, weswegen du mich zur Frau nimmſt, wie ich gewußt habe, weswegen ich dich zum Mann nehme.
— Du hatteſt deine beſten Freunde mit mir betrogen, du konnteſt nicht gut auch noch dich ſelber betrügen.
— Wenn du mir deinen Lebensabend zum Opfer bringſt, ſo haſt du meine ganze Jugend dafür gehabt.
Du verſtehſt dich zehnmal beſſer als ich darauf, was höher im Wert ſteht. —
Ich habe nie in der Welt etwas anderes ſcheinen wollen, als wofür man mich genommen hat, und man hat mich nie in der Welt für etwas anderes genommen, als was ich bin.
— Du willſt mich dazu zwingen, mir eine Kugel ins Herz zu jagen.
Das iſt eine eigentümliche Zumutung.
Ich bin keine ſechzehn Jahr mehr; das braucht man mir nicht zu ſagen.
Aber um mir eine Kugel ins Herz zu jagen, dafür bin ich mir doch noch zu ſchön.
Schön (auf ſie eindringend).
Nieder, Mörderin!
Nieder mit dir!
In die Knie, Mörderin!
(Er drängt ſie bis vor die Treppe.
Die Hand erhebend.)
Nieder — und wage nicht wieder aufzuſtehn!
Lulu (iſt in die Knie geſunken).
Schön.
Bete zu Gott, Mörderin!
Falte die Hände!
Bete zu Gott, daß er dir Kraft giebt!
Flehe den Himmel um Kraft an, Mörderin — daß der Himmel dir die Kraft dazu verleiht!
Lulu.
Geduld —
Geduld —
Schön.
Blick nicht auf, Mörderin!
Blick nicht auf!
Bitte den Himmel um Kraft!
Blick nicht auf!
Hugenberg (rechts unter dem Tiſch aufſpringend, den Seſſel beiſeite ſtoßend).
Hülfe!
Schön (wendet ſich zurück).
Lulu (feuert fünf Schüſſe gegen Schön und hört nicht auf, den Revolver abzudrücken).
Schön (vornüberſtürzend, von Hugenberg aufgefangen, der ihn in den Seſſel niederläßt).
Und — da — iſt — noch — Einer …
Lulu (auf Schön zuſtürzend).
Allbarmherziger …
Schön.
Aus meinen Augen! — — — Alwa!
Lulu (auf den Knieen).
Der Einzige, den ich geliebt!
Schön.
Dirne!
Mörderin! —
Alwa!
Alwa! —
Waſſer!
Lulu.
Waſſer; er verdurſtet.
(Füllt ein Glas mit Champagner und ſetzt es Schön an die Lippen.) Hugenberg (hat ſich die Hand mit einem blutigen Taſchentuch verbunden, hält Lulu ein Glas hin).
Mir auch, bitte.
Mir wird ſchwarz.
Schön.
Alwa!
Alwa!
Alwa!
Mörderpack!
Alwa (kommt über die Galerie, die Treppe herunter).
Mein Vater!
Um Gottes willen, mein Vater!
Lulu.
Ich habe ihn erſchoſſen.
Hugenberg.
Sie iſt unſchuldig!
Alwa (zu einem Diener, der ihm gefolgt iſt).
Zum Arzt!
Zum Arzt!
(Der Diener über die Galerie ab.) Schön (zu Alwa).
Du biſt es.
Es iſt mißglückt.
(Zu Lulu.)
Fort, Mörderin.
Alwa (will ihn aufheben).
Du mußt zu Bett. Komm.
Schön.
Faß mich nicht ſo an.
— Ich verdorre …
Lulu (kommt mit dem Champagnerkelch).
Schön.
Du bleibſt dir gleich.
(Nachdem er getrunken, zu Alwa.)
Laß ſie nicht entkommen.
— Du biſt der Nächſte …
Alwa (zu Hugenberg).
Helfen Sie mir, ihn aufs Bett bringen.
Schön.
Nein, nein, bitte, nein. —
Ein Advokat.
Sekt, Mörderin …
Lulu (flößt ihm Champagner ein).
Schön.
Mörderin.
— Sie ſoll mit, Alwa.
Alwa (zu Hugenberg).
Faſſen Sie mit an.
(Nach rechts deutend.)
Ins Schlafzimmer.
(Beide richten Schön empor und führen ihn nach rechts.
Lulu bleibt neben dem Tiſch, das Glas in der Hand.)
Schön (ſtöhnend).
O Gott, o Gott, o Gott …
Alwa (findet die Thür verſchloſſen, dreht den Schlüſſel und öffnet). Geſchwitz (tritt heraus).
Schön (ſich ſteif emporrichtend).
Der Teufel! —
(Schlägt rücklings auf den Teppich.)
Lulu (wirft ſich neben ihn, nimmt ſeinen Kopf auf den Schoß, küßt ihn).
Du haſt zu gut von den Menſchen gedacht! —
Sieh mich an:
Ich mich umbringen!
Alwa (zu Lulu).
Zurück!
Lulu (hat Schön die Augen zugedrückt, läßt ihn auf den Teppich nieder).
Er hat es überſtanden. —
(Richtet ſich auf, will die Treppe hinan.) Alwa.
Nicht von der Stelle! —
(Lulu und Alwa meſſen ſich mit dem Blick.) Geſchwitz (zu Lulu).
Ich glaubte, du wäreſt es.
Lulu (zu Alwa).
Laß mich fort.
Alwa.
Wir bleiben zuſammen.
Lulu.
Du kannſt mich nicht dem Gericht ausliefern.
Es iſt mein Kopf, den man mir abſchlägt.
Ich habe ihn erſchoſſen, weil er mir den Revolver gab.
Er hat mich gehetzt und gemartert, bis ich von Sinnen war.
Ich habe keinen Menſchen auf der Welt geliebt, als ihn.
Alwa, Alwa, verlang, was du willſt.
(Sich niederwerfend.)
Hier bin ich.
Nimm mich mit dir fort.
Aber laß mich hinaus.
Ich beſchwöre dich.
Laß mich nicht der Gerechtigkeit in die Hände fallen.
Man bringt mich um.
Es iſt ſchade um mich!
Nimm du mich, Alwa.
Ich bin noch jung.
Nimm du mich.
Verlang, was du willſt.
Ich bitte dich.
Höre mich, Alwa.
Laß dich erweichen.
Was ſoll ich thun.
Ich will dir treu ſein mein Leben lang.
Ich will nur dir gehören, dir allein.
Sieh mich an, Alwa.
— Menſch, ſieh mich an!
Sieh mich an!
(Von außen poltert man an die Thür und ruft: Polizei).
Alwa.
Die Polizei.
(Geht um zu öffnen.) Hugenberg.
Ich werde von der Schule gejagt.
Druck von Heſſe & Becker in Leipzig
