Die Büchſe der Pandora
Frank Wedekind Die Büchſe der Pandora Tragödie in drei Aufzügen Verlag von Bruno Caſſirer in Berlin
Alle Rechte vorbehalten, insbeſondere das der Ueberſetzung.
Das Aufführungsrecht iſt vom Verlage Bruno Caſſirer in Berlin W., Derfflingerſtraße 16, zu erwerben
Perſonen.
Lulu
Alwa Schön, Schriftſteller
Rodrigo Quaſt, Athlet
Schigolch
Alfred Hugenberg, Zögling einer Korrektionsanſtalt
Die Gräfin Geſchwitz
Graf Caſti-Piani
Banquier Puntſchu
Journaliſt Heilmann
Madelaine de Marelle
Kadéga di Santa Croce, ihre Tochter
Bianetta Gazil
Ludmilla Steinherz
Armande, Zimmermädchen
Bob, Liftjunge
Ein Polizeikommiſſär
Mr. Hopkins
Kungu Poti, kaiſerlicher Prinz von Uahubee
Dr. Hilti, Privatdozent
Jack
Der erſte Akt ſpielt in einer deutſchen Großſtadt, der zweite in Paris, der dritte in London.
Erſter Aufzug.
Prachtvoller Saal in deutſcher Renaiſſance mit ſchwerem Plafond aus geſchnitztem Eichenholz.
Die Wände ſind bis zur halben Höhe mit dunklen Holzſkulpturen bekleidet; darüber an beiden Seiten verblaßte Gobelins.
Nach hinten oben iſt der Saal durch eine verhängte Galerie abgeſchloſſen, von der rechts eine monumentale Treppe bis zur halben Tiefe der Bühne herabführt.
In der Mitte unter der Galerie befindet ſich die Eingangsthür mit gewundenen Säulen und Fronteſpice.
An der linken Seitenwand ein geräumiger hoher Kamin, weiter vorne ein Balkonfenſter mit geſchloſſenen ſchweren Gardinen; an der rechten Seitenwand vor dem Treppenfuß eine geſchloſſene Portière.
Vor dem Fußpfeiler des freien Treppengeländers ſteht eine leere dekorative Staffelei; rechts vorn befindet ſich eine breite Ottomane, in der Mitte des Saales ein vierkantiger Tiſch, um den drei hochlehnige Poſterſeſſel ſtehen.
Links vorn ein kleiner Serviertiſch, daneben ein Lehnſeſſel.
Der Saal iſt durch eine auf dem Mitteltiſch ſtehende, tiefverſchleierte Petroleumlampe matt erhellt.
Alwa Schön geht vor der Eingangsthür auf und nieder.
Auf der Ottomane ſitzt Rodrigo, als Bedienter gekleidet.
Links in dem Lehnſeſſel, in ſchwarzem enganliegenden Kleid, tief in Kiſſen gebettet, einen Plaid über den Knien, ſitzt die Gräfin Geſchwitz.
Neben ihr auf dem Tiſch ſteht eine Kaffeemaſchine und eine Taſſe mit ſchwarzem Kaffee.
Rodrigo.
Er läßt auf ſich warten wie ein Konzertmeiſter!
Die Geſchwitz.
Ich beſchwöre Sie, ſprechen Sie nicht!
Rodrigo.
Es ſoll Einer die Klappe halten, wenn er den Kopf ſo voll Gedanken hat wie ich! —
Es will mir ganz und gar nicht einleuchten, daß ſie ſich dabei ſogar noch zu ihrem Vorteil verändert haben ſoll!
Die Geſchwitz.
Sie iſt herrlicher anzuſchauen als ich ſie je gekannt habe!
Rodrigo.
Behüte mich der Himmel davor, daß ich mein Lebensglück auf Ihre Geſchmacksrichtungen gründe!
Wenn ihr die Krankheit ebenſogut angeſchlagen hat, wie Ihnen, dann bin ich pleite!
Sie verlaſſen die Iſolierbaracke, wie eine verunglückte Kautſchukdame, die ſich aufs Kunſthungern geworfen hat.
Sie können ſich kaum mehr die Naſe ſchneuzen.
Erſt brauchen Sie eine Viertelſtunde, um Ihre Finger zu ſortieren, und dann bedarf es der größten Vorſicht, damit Sie die Spitze nicht abbrechen.
Die Geſchwitz.
Was uns unter die Erde bringt, gibt ihr Kraft und Geſundheit wieder.
Rodrigo.
Das iſt alles ſchön und gut.
Ich werde aber doch vermutlich heute abend noch nicht mitfahren.
Die Geſchwitz.
Sie wollen Ihre Braut am Ende gar allein reiſen laſſen?
Rodrigo.
Erſtens fährt doch der Alte mit, um ſie im Ernſtfalle zu verteidigen.
Meine Begleitung kann ſie nur verdächtigen.
Und zweitens muß ich hier noch abwarten, bis meine Koſtüme fertig ſind. —
Ich komme immer noch früh genug nach Paris.
Hoffentlich legt ſie ſich derweil auch noch etwas Embonpoint zu.
Dann wird geheiratet, vorausgeſetzt, daß ich ſie vor einem anſtändigen Publikum produzieren kann.
Ich liebe an einer Frau das Praktiſche; welche Theorien ſich die Weiber machen, iſt mir vollkommen egal.
Ihnen nicht auch, Herr Doktor?
Alwa.
Ich habe nicht gehört, was Sie ſagten.
Rodrigo:
Ich hätte meine Perſon gar nicht in das Komplott verwickelt, wenn ſie mir nicht vor ihrer Verurteilung ſchon immer die Plautze gekitzelt hätte.
Wenn ſie ſich in Paris nur nicht gleich wieder zu viel Bewegung macht!
Wenn ich nicht in die „Follies Berger engagiert wäre, nähme ich ſie auf ein halbes Jahr mit nach London und ließe ſie Plumkakes futtern.
In London geht man ſchon allein durch die Seeluft auf.
Außerdem fühlt man in London auch nicht bei jedem Schluck Bier immer gleich die Schickſalshand an der Gurgel.
Alwa.
Ich frage mich ſeit acht Tagen, ob ſich jemand, der zu Zuchthausſtrafe verurteilt war, wohl noch zur Hauptfigur in einem modernen Drama eignen würde.
Die Geſchwitz.
Käme der Menſch nur endlich mal!
Rodrigo.
Ich muß hier auch meine Requiſiten noch aus dem Pfandleihhaus auslöſen; ſechshundert Kilo vom beſten Eiſen.
Der Transport koſtet mich immer dreimal mehr als mein eigenes Billet.
Dabei iſt die ganze Ausrüſtung keinen Hoſenknopf wert.
Als ich ſchweißtriefend damit im Pfandhaus ankam, fragten ſie mich, ob die Sachen auch echt ſeien.
— Die Koſtüme hätte ich mir eigentlich richtiger in Paris anfertigen laſſen ſollen.
Der Pariſer merkt auf den erſten Blick, wo man ſeine Vorzüge hat.
Da dekolletiert er tapfer darauflos.
Aber das lernt ſich nicht mit untergeſchlagenen Beinen; das will an klaſſiſch gebildeten Menſchen ſtudiert ſein.
Hier haben ſie eine Angſt vor der bloßen Haut wie in Paris vor den Dynamitbomben.
Vor zwei Jahren wurde ich im Alhambra-Theater zu fünfzig Mark Strafe verknallt, weil man ſah, daß ich ein paar Haare auf der Bruſt habe, nicht ſo viel wie zu einer anſtändigen Zahnbürſte nötig ſind.
Aber der Kultusminiſter meinte, die kleinen Schulmädchen könnten darüber die Freude am Strümpfeſtricken verlieren.
Seitdem laſſe ich mich jeden Monat einmal raſieren.
Alwa.
Wenn ich jetzt nicht meine ganze geiſtige Spannkraft zu dem „Weltbeherrſcher“ nötig hätte, möchte ich das Problem wohl auf ſeine Tragfähigkeit erproben.
Das iſt der Fluch, der auf unſerer jungen deutſchen Literatur laſtet, daß wir Dichter viel zu literariſch ſind.
Wir kennen keine anderen Fragen und Probleme als ſolche, die unter Schriftſtellern und Gelehrten auftauchen.
Unſer Geſichtskreis reicht über die Grenzen unſerer Zunftintereſſen nicht hinaus.
Um wieder auf die Fährte einer großen gewaltigen Kunſt zu gelangen, müßten wir uns möglichſt viel unter Menſchen bewegen, die nie in ihrem Leben ein Buch geleſen haben, denen die einfachſten animaliſchen Inſtinkte bei ihren Handlungen maßgebend ſind.
In meinem „Totentanz“ habe ich ſchon aus voller Kraft nach dieſen Prinzipien zu arbeiten geſucht.
Das Weib, das mir zu der Hauptfigur des Stückes Modell ſtehen mußte, atmet heute ſeit einem vollen Jahr hinter vergitterten Fenſtern.
Dafür wurde das Drama ſonderbarer Weiſe allerdings auch nur von der freien literariſchen Geſellſchaft zur Aufführung gebracht.
Solange mein Vater noch lebte, ſtanden meinen Schöpfungen ſämtliche Bühnen Deutſchlands offen.
Das hat ſich gewaltig geändert.
Rodrigo.
Ich habe mir Trikots im zarteſten Blau-Grün anfertigen laſſen.
Wenn die in Paris keinen Succeß haben, dann will ich Mauſefallen verkaufen.
Die Trußhöschen ſind ſo graziös, daß ich mich damit auf keine Tiſchkante ſetzen kann.
Der vorteilhafte Eindruck wird nur durch meine fürchterliche Plautze geſtört, die ich meiner tätigen Mitwirkung in dieſer großartigen Verſchwörung zu danken habe.
Bei geſunden Gliedern drei Monate lang im Krankenhaus liegen, das muß den heruntergekommenſten Landſtreicher zum Maſtſchwein machen.
Seit ich heraus bin, futtere ich nichts als Karlsbader Paſtillen; Tag und Nacht habe ich Orcheſterprobe in den Gedärmen.
Bis ich nach Paris komme, werde ich ſo ausgeſchwemmt ſein, daß ich keinen Flaſchenſtöpſel mehr hochheben kann.
Die Geſchwitz.
Wie ihr im Krankenhaus das Wachtperſonal aus dem Wege ging, das war ein erquickender Anblick.
Der Garten war ausgeſtorben.
In der herrlichſten Mittagsſonne wagten ſich die Rekonvaleszenten nicht aus den Haustüren.
Ganz hinten bei der Iſolierbaracke trat ſie unter den Maulbeerbäumen vor und wiegte ſich auf dem Kies in den Knöcheln.
Der Portier hatte mich wiedererkannt und ein Aſſiſtenzarzt, der mir im Korridor begegnete, fuhr zuſammen, als hätte ihn ein Revolverſchuß getroffen.
Die Krankenſchweſtern huſchten in die Säle oder blieben an den Wänden kleben.
Als ich zurückkam war weder im Garten noch unter dem Portal eine Seele zu ſehen.
Die Gelegenheit hätte ich nicht ſchöner finden können, wenn wir die verfluchten Päſſe gehabt hätten.
Und jetzt ſagt der Menſch, er fahre nicht mit!
Rodrigo.
Ich verſtehe die armen Spitalbrüder.
Der eine hat einen wehen Fuß, der andere hat eine geſchwollene Backe; da taucht die leibhaftige Todesverſicherungsagentin mitten unter ihnen auf.
In den Ritterſäulen — ſo heißt die geſegnete Abteilung, von der aus ich meine Spionage organiſierte, — als ſich da die Kunde verbreitete, daß die Schweſter Theophila mit Tod abgegangen ſei, da war keiner der Kerle im Bett zu halten.
Sie kletterten an den Fenſtergittern hinauf, und wenn ſie ihre Leiden zentnerweiſe mitſchleppten.
Im Leben habe ich kein ſolches Fluchen gehört.
Alwa.
Erlauben Sie mir, Fräulein von Geſchwitz, noch einmal auf meinen Vorſchlag zurückzukommen.
Die Frau hat in dieſem Zimmer meinen Vater erſchoſſen; trotzdem kann ich in dem Morde wie in der Strafe nichts anderes als ein entſetzliches Unglück ſehen, das ſie betroffen hat.
Ich glaube auch, mein Vater hätte, wäre er mit dem Leben davon gekommen, ſeine Hand nicht vollſtändig von ihr abgezogen.
Ob Ihnen Ihr Befreiungsplan gelingen wird, ſcheint mir immer noch zweifelhaft, obſchon ich Sie nicht entmutigen möchte.
Aber ich finde keine Worte für die Bewunderung, die mir Ihre Aufopferung, Ihre Thatkraft, Ihre übermenſchliſche Todesverachtung einflößen.
Ich glaube nicht, daß je ein Mann ſoviel für eine Frau, geſchweige denn für einen Freund auf’s Spiel geſetzt hat.
Ich weiß nicht, Fräulein von Geſchwitz, wie reich Sie ſind; aber die Ausgaben für dieſe Bewerkſtellungen müſſen Ihre Vermögensverhältniſſe zerrüttet haben.
Darf ich Ihnen ein Darlehen von zwanzigtauſend Mark anbieten, deſſen Herbeiſchaffung in barem Gelde für mich mit keinerlei Schwierigkeiten verbunden wäre?
Die Geſchwitz.
Wie wir gejubelt haben, als die Schweſter Theophila glücklich tot war!
Von dem Tage an waren wir ohne Aufſicht.
Wir wechſelten nach Belieben die Betten.
Ich hatte ihr meine Friſur gemacht und ahmte in jedem Laut ihre Stimme nach.
Wenn der Profeſſor kam, redete er ſie per gnädiges Fräulein an und ſagte zu mir:
Hier lebt ſich’s beſſer als im Gefängnis! —
Als die Schweſter ausblieb, ſahen wir einander geſpannt an; wir beide waren fünf Tage krank; jetzt mußte es ſich entſcheiden.
Am nächſten Morgen kam der Aſſiſtenzarzt.
— „Wie geht es der Schweſter?“
— „Tot!“ —
Wir verſtändigten uns hinter ſeinem Rücken und als er hinaus war, ſanken wir uns in die Arme:
„Gott ſei Dank!
Gott ſei Dank!“ —
Welche Mühe es koſtete, damit mein Liebling nicht verriet, wie geſund er ſchon war!
— „Du haſt neun Jahre Gefängnis vor Dir!“ rief ich von früh bis ſpät. —
Man läßt ſie jetzt auch wohl keine drei Tage mehr in der Iſolierbaracke.
Rodrigo.
Ich habe volle drei Monate im Krankenhaus gelegen, um das Terrain zu ſondieren; nachdem ich mir die Qualitäten zu einem ſo ausgedehnten Aufenthalt erſt mühſam zuſammenhauſiert hatte.
Jetzt ſpiele ich hier bei Ihnen, Herr Doktor, den Kammerdiener, damit keine fremde Bedienung ins Haus kommt.
Wo hat je ein Bräutigam mehr für ſeine Braut getan.
Meine Vermögensverhältniſſe ſind auch zerrüttet.
Alwa.
Wenn es Ihnen gelingt, die Frau zu einer anſtändigen Künſtlerin auszubilden, dann haben Sie ſich um Ihre Mitwelt verdient gemacht.
Mit dem Temperament und der Schönheit, die ſie aus dem Innerſten ihrer Natur heraus zu geben hat, kann ſie das blaſierteſte Publikum in Atem halten.
Dabei wäre ſie durch die Wiedergabe der Leidenſchaft davor geſchützt, zum zweitenmal in Wirklichkeit zur Verbrecherin zu werden.
Rodrigo.
Ich will ihr ihre Zicken ſchon austreiben!
Die Geſchwitz.
Da kommt er!
(Auf der Galerie werden Schritte laut; dann teilt ſich der Vorhang über der Treppe und Schigolch in langem ſchwarzen Gehrock, einen weißen Entoutcas in der Rechten, tritt heraus.)
Schigolch.
Vermaledeite Finſternis!
— Draußen brennt einem die Sonne die Augen aus.
Die Geſchwitz (ſich mühſam aus der Decke wickelnd).
Ich komme ſchon!
Rodrigo.
Gräfliche Gnaden haben ſeit drei Tagen kein Tageslicht mehr geſehen.
Wir leben hier wie in einer Schnupftabaksdoſe.
Schigolch.
Seit heute früh um neun fahre ich bei allen Lumpenſammlern herum.
Drei nagelneue Koffer, vollgeſtopft mit alten Hoſen, habe ich über Bremerhaven nach Amerika ſpediert.
Die Beine baumeln mir wie Glockenſchwängel am Leib.
Das ſoll ein anderes Leben in Paris werden!
Rodrigo.
Wo wollt Ihr denn in Paris abſteigen?
Schigolch.
Hoffentlich nicht gleich wieder im Hotel „Ochſenbutter“!
Rodrigo.
Ich kann Euch das Hotel „Montespant am Boulevard Rochechouart empfehlen.
Ich wohnte dort mit einer Löwenbändigerin.
Die Leute ſind geborene Berliner.
Die Geſchwitz (ſich im Rohrſtuhl aufrichtend).
Helfen Sie mir doch!
Rodrigo (eilt herbei und ſtützt ſie).
Dabei ſeid Ihr dort ſicherer vor der Polizei als auf dem hohen Turmſeil!
Die Geſchwitz.
Er will Sie nämlich heute Nachmittag allein mit ihr reiſen laſſen.
Schigolch.
Er leidet wohl noch an ſeinen Froſtbeulen!
Rodrigo.
Verlangt Ihr denn von mir, daß ich den Follies Berger in Schlafrock und Pantoffeln debütiere?
Schigolch.
Hm — die Schweſter Theophila wäre auch nicht ſo prompt gen Himmel gefahren, wenn ſie ſich für unſere Patientin nicht ſo liebevoll erwärmt hätte.
Rodrigo.
Wenn Einer den Honigmond bei ihr abzudienen hat, wird ſie ſich noch ganz anders zur Geltung bringen.
Es kann ihr jedenfalls nicht ſchaden, wenn ſie ſich vorher noch etwas auslüftet.
Alwa (eine Brieftaſche in der Hand, zur Geſchwitz, die auf eine Stuhllehne geſtützt am Mitteltiſch ſteht).
Dieſe Taſche enthält zehntauſend Mark.
Die Geſchwitz.
Ich danke, nein.
Alwa.
Ich bitte Sie, ſie zu nehmen.
Die Geſchwitz (zu Schigolch).
Kommen Sie doch endlich!
Schigolch.
Geduld, mein Fräulein.
Es iſt ja nur der Katzenſprung über die Spitalſtraße. —
In fünf Minuten bin ich mit ihr hier.
Alwa.
Sie bringen ſie her?
Schigolch.
Ich bringe ſie her.
— Oder fürchten Sie für Ihre Geſundheit?
Alwa.
Das ſehen Sie doch, daß ich nichts fürchte.
Rodrigo.
Der Herr Doktor iſt nach dem letzten Drahtbericht auf der Reiſe nach Konſtantinopel begriffen, um ſeinen „Totentanz“ von Haremsdamen und Kaſtrierten vor dem Sultan zur Aufführung bringen zu laſſen.
Alwa (die Mittelthür unter der Galerie öffnend).
Sie gehen hier näher.
(Schigolch und die Gräfin Geſchwitz verlaſſen den Saal.
Alwa verſchließt die Thür hinter ihnen.) Rodrigo.
Sie wollten der verrückten Rakete noch Geld geben.
Alwa.
Was geht Sie das an?!
Rodrigo.
Mich honoriert man wie einen Lampenputzer, obſchon ich ſämtliche Schweſtern im Spital habe demoraliſieren müſſen.
Dann kamen die Herren Aſſiſtenten und Geheimräte an die Reihe.
Und dann …
Alwa.
Wollen Sie mir im Ernſte weiß machen, daß ſich die Aſſiſtenzärzte durch Sie haben beeinfluſſen laſſen?
Rodrigo.
Mit dem Gelde, das mich dieſe Hunde gekoſtet haben, könnte ich in Amerika Präſident der Vereinigten Staaten werden.
Alwa.
Fräulein von Geſchwitz hat Ihnen doch jeden Pfennig, den Sie ausgegeben haben, zurückerſtattet.
So viel ich weiß, beziehen Sie außerdem noch ein monatliches Salair von fünfhundert Mark von ihr.
Es fällt einem manchmal ziemlich ſchwer, an Ihre Liebe zu der unglücklichen Gefangenen zu glauben.
Wenn ich eben Fräulein von Geſchwitz darum bat, meine Hilfe anzunehmen, ſo geſchah es gewiß nicht, um Ihre unerſättliche Goldgier aufzuſtacheln.
Die Bewunderung, die ich vor Fräulein von Geſchwitz in dieſer Sache hegen gelernt, empfinde ich Ihnen gegenüber noch lange nicht.
Es iſt mir überhaupt unklar, was Sie an mich für Anſprüche geltend machen.
Daß Sie zufällig bei der Ermordung meines Vaters zugegen waren, hat zwiſchen Ihnen und mir noch nicht die geringſten verwandtſchaftlichen Bande geſchaffen.
Dagegen bin ich feſt davon überzeugt, daß Sie, wenn Ihnen das heroiſche Unternehmen der Geſchwitz nicht zugute gekommen wäre, heute ohne einen Pfennig irgendwo betrunken im Rinnſtein lägen.
Rodrigo.
Und wiſſen Sie, was aus Ihnen geworden wäre, wenn Sie das Käſeblatt, das Ihr Vater redigierte, nicht um zwei Millionen veräußert hätten?
— Sie hätten ſich mit dem ausgemergeltſten Ballettmädchen zuſammengetan und wären heute Stallknecht im Zirkus Humpelmeier.
Was arbeiten Sie denn? —
Sie haben ein Schauerdrama geſchrieben, in dem die Waden meiner Braut die beiden Hauptfiguren ſind und das kein anſtändiges Theater zur Aufführung bringt.
Sie Nachtjacke Sie!
Ich habe auf dieſem Bruſtkaſten noch vor zwei Jahren zwei geſattelte Kavalleriepferde balanciert.
Wie das jetzt mit der Plautze werden ſoll, iſt mir allerdings rätſelhaft.
Die Franzöſinnen bekommen einen ſchönen Begriff von der deutſchen Kunſt, wenn ſie mir bei jedem Kilo mehr den Schweiß aus den Trikots tröpfeln ſehen.
Ich werde den ganzen Zuſchauerraum verpeſten mit meiner Ausdünſtung.
Alwa.
Sie ſind ein Waſchlappen.
Rodrigo.
Wollte Gott, Sie hätten recht!
Oder wollten Sie mich vielleicht beleidigen? —
Dann ſetze ich Ihnen die Fußſpitze unter die Kinnlade, daß Ihnen Ihre Zunge an der Tapete ſpazieren geht.
Alwa.
Verſuchen Sie das doch!
(Tritte und Stimmen werden von außen hörbar.)
Alwa.
Was iſt das …?
Rodrigo.
Es iſt ein Glück für Sie, daß wir hier kein Publikum haben.
Alwa.
Wer kann das ſein?
Rodrigo.
Das iſt meine Geliebte!
Seit einem vollen Jahre haben wir uns jetzt nicht mehr geſehen.
Alwa.
Wie wollten denn die ſchon zurück ſein! —
Wer mag da kommen! —
Ich erwarte niemanden.
Rodrigo.
Zum Henker, ſo ſchließen Sie doch auf!
Alwa.
Verſtecken Sie ſich!
Rodrigo.
Ich ſtelle mich hinter die Portière.
Da habe ich vor einem Jahr auch ſchon einmal geſtanden.
(Rodrigo verſchwindet hinter der Portière rechts vorn.
Alwa öffnet die Mittelthür, worauf Alfred Hugenberg, den Hut in der Hand, eintritt.)
Alwa.
Mit wem habe ich … Sie? —
Sind Sie nicht …?
Hugenberg.
Alfred Hugenberg.
Alwa.
Was wünſchen Sie?
Hugenberg.
Ich komme von Münſterberg.
Ich bin heute morgen geflüchtet.
Alwa.
Ich bin augenleidend.
Ich bin gezwungen die Jalouſien geſchloſſen zu halten.
Hugenberg.
Ich brauche Ihre Hilfe, Sie werden ſie mir nicht verſagen.
Ich habe einen Plan vorbereitet.
— Hört man uns?
Alwa.
Wovon ſprechen Sie? —
Was für einen Plan?
Hugenberg.
Sind Sie allein?
Alwa.
Ja.
— Was wollten Sie mir mitteilen?
Hugenberg.
Ich habe zwei Pläne nacheinander wieder fallen laſſen.
Was ich Ihnen jetzt ſage, iſt bis auf jeden möglichen Zwiſchenfall durchgearbeitet.
Wenn ich Geld hätte, würde ich Sie nicht ins Vertrauen ziehen.
Ich dachte zuerſt lange daran — — Wollen Sie mir nicht erlauben, Ihnen meinen Entwurf auseinanderzuſetzen?
Alwa.
Wollen Sie mir bitte ſagen, wovon Sie denn eigentlich ſprechen?
Hugenberg.
Die Frau kann Ihnen unmöglich ſo gleichgültig ſein, daß ich Ihnen das ſagen muß.
Was Sie vor dem Unterſuchungsrichter zu Protokoll gaben, hat ihr mehr genützt, als alles, was der Verteidiger ſagte.
Alwa.
Ich verbitte mir eine derartige Unterſtellung.
Hugenberg.
Das ſagen Sie ſo; das verſtehe ich natürlich.
Aber Sie waren doch ihr beſter Entlaſtungszeuge.
Alwa.
Sie waren der!
Sie ſagten, mein Vater habe ſie zwingen wollen, ſich ſelbſt zu erſchießen.
Hugenberg.
Das wollte er auch.
Aber man glaubte mir nicht; ich wurde nicht vereidigt.
Alwa.
Wo kommen Sie jetzt her?
Hugenberg.
Aus einer Beſſerungsanſtalt, aus der ich heute Morgen ausgebrochen bin.
Alwa.
Und was beabſichtigen Sie?
Hugenberg.
Ich erſchleiche mir das Vertrauen eines Gefängnisſchließers.
Alwa.
Wovon wollen Sie denn leben?
Hugenberg.
Ich wohne bei einer Proſtituierten, die ein Kind von meinem Vater hat.
Alwa.
Wer iſt Ihr Vater?
Hugenberg.
Er iſt Polizeidirektor.
Ich kenne das Gefängnis, ohne daß ich jemals drin war; und mich wird, ſo wie ich jetzt bin, kein Aufſeher erkennen.
Aber darauf rechne ich gar nicht.
Ich weiß eine eiſerne Leiter, von der man vom erſten Hof aus aufs Dach und durch eine Dachluke unter den Dachboden gelangt.
Vom Innern aus führt kein Weg dorthin.
Aber in allen fünf Flügeln liegen Bretter und Latten unter den Dächern und große Haufen Späne.
Ich trage die Bretter und Latten und Späne an fünf Enden zuſammen und zünde ſie an.
Ich habe alle Taſchen voll Zündmaterial, wie es zum Feuermachen gebraucht wird.
Alwa.
Dann verbrennen Sie doch!
Hugenberg.
Natürlich, wenn ich nicht gerettet werde.
Aber um in den erſten Hof zu kommen, muß ich den Schließer in meiner Gewalt haben und dazu brauche ich Geld.
Nicht daß ich ihn beſtechen will; das würde nicht gelingen.
Ich muß ihm das Geld vorher leihen, damit er ſeine drei Kinder in die Sommerfriſche ſchicken kann.
Dann drücke ich mich morgens um vier, wenn die Sträflinge aus geachteten Familien entlaſſen werden, zur Thür hinein.
Er ſchließt hinter mir ab.
Er fragt mich, was ich vorhabe; ich bitte ihn, mich am Abend wieder hinauszulaſſen.
Und eh’ es hell wird, bin ich unter dem Dachboden.
Alwa.
Wie ſind Sie aus der Beſſerungsanſtalt entkommen?
Hugenberg.
Ich bin zum Fenſter hinausgeſprungen.
Ich brauche zweihundert Mark, damit der Kerl ſeine Familie in die Sommerfriſche ſchicken kann.
Rodrigo (aus der Portière tretend).
Wünſchen der Herr Baron den Kaffee im Muſikzimmer oder auf der Veranda ſerviert?
Hugenberg.
Wo kommt der Menſch her?! —
Aus derſelben Thüre! —
Er ſprang aus derſelben Thüre heraus!
Alwa.
Ich habe ihn in Dienſt genommen.
Er iſt zuverläſſig.
Hugenberg (ſich an die Schläfen greifend).
Ich Dummkopf!
— Ich Dummkopf!
Rodrigo.
Ja, ja, wir haben uns hier ſchon geſehen!
Scheren Sie ſich zu Ihrer Frau Vize-Mama!
Ihr Brüderchen möchte ſeinen Geſchwiſtern gerne Onkel werden.
Machen Sie Ihren Herrn Papa zum Großvater ſeiner Kinder.
Sie haben uns gefehlt!
Wenn Sie mir in den nächſten vierzehn Tagen noch einmal unter die Augen kommen, dann ſchlage ich Ihnen den Kürbis zu Brei zuſammen.
Alwa.
Seien Sie doch ruhig!
Hugenberg.
Ich Dummkopf!
Rodrigo.
Was wollen Sie mit Ihren Brennmaterialien!
— Wiſſen Sie denn nicht, daß die Frau ſeit drei Wochen tot iſt?
Hugenberg.
Hat man ihr den Kopf abgeſchlagen?
Rodrigo.
Nein, den hat ſie noch.
Sie iſt an der Cholera krepiert.
Hugenberg.
Das iſt nicht wahr.
Rodrigo.
Was wollen Sie denn wiſſen! —
Da, leſen Sie; hier!
(Zieht ein Zeitungsblatt hervor und deutet auf eine Notiz darin)
„Die Mörderin des Dr. Schön …“
(Gibt das Blatt an Hugenberg.)
Hugenberg (lieſt).
„Die Mörderin des Dr. Schön iſt im Gefängnis auf unbegreifliche Weiſe an der Cholera erkrankt.“
— Da ſteht nicht, daß ſie geſtorben iſt.
Rodrigo.
Was will ſie denn ſonſt gethan haben?
Sie liegt ſeit drei Wochen auf dem Kirchhof.
In der Ecke links hinten, hinter den Müllhaufen, wo die kleinen Kreuze ſind, an denen kein Name ſteht, da liegt ſie unter dem erſten.
Sie erkennen den Platz daran, daß kein Gras darauf wächſt.
Hängen Sie einen Blechkranz hin und dann machen Sie, daß Sie wieder in Ihre Kinderbewahranſtalt kommen, ſonſt denunziere ich Sie der Polizei.
Ich kenne das Frauenzimmer, das ſich durch Sie ihre Mußeſtunden verſüßen läßt.
Hugenberg.
Iſt es wahr, daß ſie tot iſt?
Alwa.
Gott ſei Dank, ja! —
Ich bitte Sie, mich nicht länger in Anſpruch zu nehmen.
Mein Arzt verbietet mir, Beſuche zu empfangen.
Hugenberg.
Meine Zukunft iſt ſo wenig mehr wert!
Ich hätte das letzte bißchen, das mir das Leben noch gilt, gerne an ihr Glück hingegeben.
Pfeif drein!
Auf irgend eine Art werde ich nun doch wohl zum Teufel gehen!
Rodrigo.
Wenn Sie ſich unterſtehen und mir oder dem Herrn Doktor hier oder meinem ehrenwerten Freund Schigolch noch in irgend welcher Weiſe zu nahe zu treten, dann verklage ich Sie wegen beabſichtigter Brandſtifterei.
Ihnen thun drei Jahre Zuchthaus not, damit Sie wiſſen, wo Ihre Finger nicht hinein gehören.
— Und jetzt hinaus!
Hugenberg.
Ich Dummkopf!
Rodrigo.
Hinaus!!
(Wirft Hugenberg zur Thür hinaus.
Nach vorne kommend.)
Nimmt mich Wunder, daß Sie dem Lümmel nicht auch Ihr Portemonnaie zur Verfügung geſtellt haben.
Alwa.
Ich verbitte mir Ihre Unflätigkeiten!
Der Junge iſt im kleinen Finger mehr wert als Sie!
Rodrigo.
Ich habe an dieſer Geſchwitz ſchon Genoſſenſchaft genug.
Soll meine Braut eine Geſellſchaft mit beſchränkter Haftpflicht werden, dann mag ein anderer vorangehen.
Ich gedenke die pompöſeſte Luftgymnaſtikerin aus ihr zu machen und ſetze deshalb gerne meine Geſundheit aufs Spiel.
Aber dann bin ich Herr im Hauſe und bezeichne ſelber die Kavaliere, die ſie bei ſich zu empfangen hat.
Alwa.
Der Junge hat das, was unſerem Zeitalter fehlt.
Er iſt eine Heldennatur.
Er geht deshalb natürlich zu Grunde.
Erinnern Sie ſich, wie er vor Verkündigung des Urteils aus der Zeugenbank ſprang und dem Vorſitzenden zurief:
„Woher wollen Sie wiſſen, was aus Ihnen geworden wäre, wenn Sie ſich als zehnjähriges Kind die Nächte barfuß hätten in den Cafés herumtreiben müſſen?!“
Rodrigo.
Hätte ich ihm nur gleich Eine dafür in die Freſſe hauen können! —
Gottlob gibt es Zwangserziehungsanſtalten, in denen man ſolchem Pack Reſpekt vor dem Geſetz einflößt.
Alwa.
Er wäre ſo Einer, der mir im „Weltbeherrſcher Modell ſtehen könnte.
Seit zwanzig Jahren bringt die dramatiſche Literatur nichts als Halbmenſchen zuſtande; Männer, die keine Kinder machen und Weiber, die keine gebären können.
Das nennt man „Modernes Problem“.
Wenn ich bedenke, mit welch traurigen Jammergeſtalten ſich mein Jugendfreund die Ehre erkämpft hat, der größte deutſche Dichter zu ſein, dann wird es mir ſchwer, ihn um ſeinen Lorbeer zu beneiden.
Seine Helden begehen Selbſtmord, weil ſie im Lauf von fünf Akten nicht bis drei zählen lernen.
Und dafür begeiſtert ſich ein in Gummiwäſche und Jägerhemden gekleidetes, von Schmutz ſtarrendes Publikum von Klavierlehrerinnen, das an Häßlichkeit jeden Kehrrichthaufen überbietet, der ſich an den Hinterpforten eines Palaſtes aufſtaut.
Ich müßte nicht unter Exemplaren, wie es mein Vater und ſeine zweite Frau waren, groß geworden ſein, wenn ich ihm ſeinen Lorbeer nicht ſachte vom Haupte nehme.
Rodrigo.
Ich habe mir eine zwei Zoll dicke Nilpferdpeitſche beſtellt.
Wenn die keinen Succeß bei ihr hat, dann will ich Kartoffelſuppe im Hirnkaſten haben.
Iſt es Liebe, oder ſind es Prügel, danach fragt kein Weiberfleiſch; hat es nur Unterhaltung, dann bleibt es ſtramm und friſch.
Sie ſteht jetzt im zwanzigſten Jahr, war dreimal verheiratet, hat eine koloſſale Menge Liebhaber befriedigt, da melden ſich auch ſchließlich die Herzensbedürfniſſe.
Aber dem Kerl müſſen die ſieben Todſünden auf der Stirn geſchrieben ſtehen, ſonſt verehrt ſie ihn nicht.
Wenn der Menſch ſo ausſieht, als hätte ihn ein Hundefänger auf die Straße geſpuckt, dann hat er bei ſolchen Frauensperſonen keinen Prinzen zu fürchten.
Ich miete eine Remiſe an der Rue Lafontaine; da wird ſie dreſſiert; und hat ſie den erſten Taucherſprung exekutiert, ohne den Hals zu brechen, dann ziehe ich meinen ſchwarzen Frack an und rühre bis an mein Lebensende keinen Finger mehr.
Bei ihrer praktiſchen Einrichtung koſtet es die Frau nicht halb ſo viel Mühe, ihren Mann zu ernähren, wie umgekehrt.
Wenn ihr der Mann nur die geiſtige Arbeit beſorgt und den Familienſinn in die Puppen gehen läßt.
Alwa.
Ich habe die Menſchheit beherrſchen und als eingefahrenen Viererzug vor mir im Zügel führen gelernt; aber der Junge will mir nicht aus dem Kopf.
Ich kann bei dieſem Gymnaſiaſten wirklich noch Privatunterricht in der Weltverachtung nehmen.
Rodrigo.
Sie ſoll ſich das Fell mit Tauſendmarkſcheinen tapezieren laſſen!
Den Direktoren zapfe ich die Gagen mit der Zentrifugalpumpe ab.
Ich kenne die Bande.
Brauchen ſie Einen nicht, dann darf man ihnen die Stiefel putzen, und wenn ſie eine Künſtlerin nötig haben, dann ſchneiden ſie ſie mit den verbindlichſten Komplimenten vom lichten Galgen herunter.
Alwa.
In meinen Verhältniſſen habe ich außer dem Tod nichts mehr in dieſer Welt zu fürchten — im Reich der Empfindungen bin ich der ärmſte Bettler.
Aber ich bringe den moraliſchen Mut nicht mehr auf, meine befeſtigte Poſition gegen die Aufregungen des wilden Abenteurerlebens einzutauſchen.
Rodrigo.
Sie hatte Papa Schigolch und mich auf den Strich geſchickt, damit wir ihr ein kräftiges Mittel gegen Schlafloſigkeit aufſtöbern.
Jeder bekam ein Zwanzigmarkſtück für Reiſeunkoſten.
Da ſehen wir den Jungen im Café „Nachtlicht“ ſitzen.
Er ſaß wie ein Verbrecher auf der Anklagebank.
Schigolch beroch ihn von allen Seiten und ſagte:
„Der iſt noch Jungfrau.“
(Oben auf der Galerie werden ſchleppende Schritte hörbar.) Rodrigo.
Da iſt ſie! —
Die zukünftige, pompöſeſte Luftgymnaſtikerin der Jetztzeit!
(Ueber der Treppe teilt ſich der Vorhang und Lulu im ſchwarzen Kleid, auf Schigolchs Arm geſtützt, ſchleppt ſich langſam die Treppe herunter.) Schigolch.
Hü, alter Schimmel!
Wir müſſen heute noch nach Paris.
Rodrigo (Lulu mit blöden Augen anglotzend).
Himmel, Tod und Wolkenbruch!
Lulu.
Langſam!
Du klemmſt mir den Arm ein.
Rodrigo.
Woher nimmſt Du die Schamloſigkeit, mit einem ſolchen Wolfsgeſicht aus dem Gefängnis auszubrechen?!
Schigolch.
Halt die Schnauze!
Rodrigo.
Ich laufe nach der Polizei!
Ich mache Anzeige!
Dieſe Vogelſcheuche will ſich in Paris in Trikots ſehen laſſen.
Da koſten ſchon die Wattons zwei Monatsgagen.
— Du biſt die perfideſte Hochſtaplerin, die je im Hotel Ochſenbutter Logis bezogen hat!
Alwa.
Ich bitte Sie, die Frau nicht zu beſchimpfen!
Rodrigo.
Beſchimpfen nennen Sie das?! —
Ich habe mir dieſer abgenagten Knochen wegen meinen Wanſt angefreſſen!
Ich bin erwerbsunfähig!
Ich will ein Hanswurſt ſein, wenn ich noch einen Beſenſtiel hochſtemmen kann!
Aber mich ſoll hier auf dem Platze der Blitz erſchlagen, wenn ich mir nicht eine Lebensrente von zehntauſend Mark jährlich aus Ihren Gemeinheiten herausknoble!
Das kann ich Ihnen ſagen!
Glückliche Reiſe!
Ich laufe nach der Polizei! —
(Ab.)
Schigolch.
Lauf, lauf!
Lulu.
Der wird ſich hüten!
Schigolch.
Den ſind wir los. —
Und jetzt ſchwarzen Kaffee für die Dame!
Alwa.
(am Tiſch links vorn).
Hier iſt Kaffee; man braucht nur einzuſchenken.
Schigolch.
Ich muß noch die Schlafwagenbillete beſorgen.
Lulu.
O Freiheit! —
Herr Gott im Himmel!
Schigolch.
In einer halben Stunde hole ich Dich.
Abſchied feiern wir im Bahnhofsreſtaurant.
Ich beſtelle ein Souper, das bis Paris vorhält. —
Guten Morgen, Herr Doktor!
Alwa.
Guten Abend!
Schigolch.
Angenehme Ruhe! —
Danke, ich kenne hier jede Thürklinke.
Auf Wiederſehen!
Viel Vergnügen! —
(Durch die Mittelthür ab.) Lulu.
Ich habe ſeit anderthalb Jahren kein Zimmer geſehen — Gardinen, Seſſel, Bilder …
Alwa.
Willſt Du nicht trinken?
Lulu.
Ich habe ſeit fünf Tagen ſchwarzen Kaffee genug geſchluckt.
Haſt Du keinen Schnaps?
Alwa.
Ich habe Elexier de Spa.
Lulu.
Das erinnert an alte Zeiten.
(Sieht ſich, während Alwa zwei Gläschen füllt, im Saal um.)
Wo iſt denn mein Bild?
Alwa.
Das habe ich in meinem Zimmer, damit man es hier nicht ſieht.
Lulu.
Hol doch das Bild her.
Alwa.
Haſt Du Deine Eitelkeit auch im Gefängnis nicht verloren?
Lulu.
Wie angſtvoll einem ums Herz wird, wenn man Monate lang ſich ſelbſt nicht mehr geſehen hat.
Dann bekam ich eine nagelneue Kehrichtſchaufel.
Wenn ich morgens um ſieben ausfegte, hielt ich ſie mir mit der Rückſeite vors Geſicht.
Das Blech ſchmeichelt nicht, aber ich hatte doch meine Freude.
— Hol das Bild aus Deinem Zimmer.
Soll ich mitkommen?
Alwa.
Um Gottes Willen, Du mußt Dich ſchonen!
Lulu.
Ich habe mich jetzt lang genug geſchont.
Alwa (geht durch die Thüre rechts ab, um das Bild zu holen).
Lulu (allein).
Er iſt herzleidend; aber ſich vierzehn Monate mit der Einbildung plagen müſſen — wer erträgt das!
Er küßt mit Todesbangen, und ſeine beiden Kniee ſchlottern, wie bei einem ausgefrorenen Handwerksburſchen.
Aber in Gottes Namen! — — Hätte ich in dieſem Zimmer nur ſeinen Vater nicht in den Rücken geſchoſſen!
Alwa (kommt zurück mit Lulus Bild im Pierrotkoſtüm).
Es iſt ganz verſtaubt.
Ich hatte es mit der Vorderſeite gegen den Kamin gelehnt.
Lulu.
Du haſt es nicht angeſehen, während ich fort war?
Alwa.
Ich hatte infolge des Verkaufs unſerer Zeitung ſo viel geſchäftliche Dinge zu erledigen.
Die Geſchwitz würde es gerne bei ſich in ihrer Wohnung aufgehängt haben, aber ſie hatte Hausſuchungen zu gewärtigen.
(Er hebt das Bild auf die Staffelei.)
Lulu.
Nun lernt das arme Ungeheuer das Freudenleben im Hotel „Ochſenbutter“ auch aus eigener Erfahrung kennen.
Alwa.
Ich begreife noch jetzt nicht, wie die Ereigniſſe eigentlich zuſammenhängen.
Lulu.
Sie war als Diakoniſſin nach Hamburg gereiſt und hatte die Unterwäſche einer Cholerakranken nach deren Tod gegen ihre eigene gewechſelt.
Sie ſchickte ſie mir, als ſie zurück war.
Wir verſtändigten uns durch Briefe, in denen immer nur das letzte Wort auf jeder Seite galt.
Ich wurde ins Lazaret transportiert und lag ſchon nach zwei Tagen mit ihr zuſammen in der Iſolierbaracke.
Da machte ſie ſich mir in allem ſo ähnlich wie möglich und wurde dann als geheilt entlaſſen.
Heute kam ſie noch einmal, um mich zu beſuchen.
Jetzt liegt ſie dort als die Mörderin des Doktor Schön.
Alwa.
Mit dem Bilde kannſt Du es, ſoweit es die äußere Erſcheinung betrifft, immer noch aufnehmen.
Lulu.
Im Geſicht bin ich etwas ſchmal, aber ſonſt habe ich nichts verloren.
Man wird nur unglaublich nervös im Gefängnis.
Alwa.
Du ſahſt ſchrecklich elend aus, als Du hereinkamſt.
Lulu.
Das mußte ich, um uns den Springfritzen vom Halſe zu ſchaffen.
— Und Du, was haſt Du in den anderthalb Jahren gethan?
Alwa.
Ich hatte mit einem Stück, das ich über Dich geſchrieben, einen Achtungserfolg in der literariſchen Geſellſchaft.
Lulu.
Wer iſt Dein Schatz?
Alwa.
Eine Schauſpielerin, der ich eine Wohnung in der Karlſtraße gemietet habe.
Lulu.
Liebt ſie Dich?
Alwa.
Wie ſoll ich das wiſſen!
Ich habe die Frau ſeit ſechs Wochen nicht geſehen.
Lulu.
Erträgſt Du das?
Alwa.
Das wirſt Du nie begreifen.
Bei mir beſteht die intimſte Wechſelwirkung zwiſchen meiner Sinnlichkeit und meinem geiſtigen Schaffen.
So z. B. bleibt mir Dir gegenüber nur die Wahl, Dich künſtleriſch zu geſtalten oder Dich zu lieben.
Lulu.
Mir träumte alle paar Nächte einmal, ich ſei einem Luſtmörder unter die Hände geraten. —
Komm, gieb mir einen Kuß!
Alwa.
In Deinen Augen ſchimmert es wie der Waſſerſpiegel in einem tiefen Brunnen, in den man einen Stein geworfen hat.
Lulu.
Komm!
Alwa (küßt ſie).
Deine Lippen ſind allerdings etwas ſchmal geworden.
Lulu.
Komm!
(Sie drängt ihn in einen Seſſel und ſetzt ſich ihm aufs Knie.)
Graut Dir vor mir? —
Im Hotel „Ochſenbutter“ bekamen wir alle vier Wochen ein lauwarmes Bad.
Die Aufſeherinnen benutzten dann die Gelegenheit, um uns, ſobald wir im Waſſer waren, die Taſchen zu durchſuchen.
Alwa.
Oh, oh!
Lulu.
Du fürchteſt, Du könnteſt, wenn ich fort bin, kein Gedicht mehr über mich machen?
Alwa.
Im Gegenteil, ich werde einen Dythirambus über Deine Herrlichkeit ſchreiben.
Lulu.
Ich ärgere mich nur über das ſcheußliche Schuhwerk, das ich trage.
Alwa.
Das beeinträchtigt Deine Reize nicht.
Laß uns der Gunſt des Augenblickes dankbar ſein.
Lulu.
Mir iſt heute gar nicht darnach zu Mut. —
Erinnerſt Du Dich des Koſtümballes, auf dem ich als Knappe gekleidet war?
Wie mir damals die betrunkenen Frauen nachrannten!
Die Geſchwitz kroch mir um die Füße herum und bat mich, ich möchte ihr mit meinen Zeugſchuhen ins Geſicht treten.
Alwa.
Komm, ſüßes Herz!
Lulu.
Ruhig; ich habe Deinen Vater erſchoſſen.
Alwa.
Deswegen liebe ich Dich nicht weniger.
Einen Kuß!
Lulu.
Beug den Kopf zurück.
Alwa.
Du hältſt meine Seelenglut durch die geſchickteſten Künſte zurück.
Dabei atmet Deine Bruſt ſo keuſch.
Und trotzdem, wenn Deine beiden großen dunklen.
Kinderaugen nicht wären, müßte ich Dich für die abgefeimteſte Dirne halten, die je einen Mann ins Verderben geſtürzt hat.
Lulu.
Wollte Gott, ich wäre das!
Komm heute mit nach Paris.
Dort können wir uns ſehen, ſo oft wir wollen, und werden mehr Vergnügen als jetzt aneinander haben.
Alwa.
Durch dieſes Kleid empfinde ich Deinen Wuchs wie eine Symphonie.
Dieſe ſchmalen Knöchel, dieſes Cantabile; dieſes entzückende Anſchwellen; und dieſe Kniee, dieſes Capriccio; und das gewaltige Andante der Wolluſt.
— Wie friedlich ſich die beiden ſchlanken Rivalen in dem Bewußtſein aneinanderſchmiegen, daß keiner dem andern an Schönheit gleichkommt — bis die launiſche Gebieterin erwacht und die beiden Nebenbuhler wie zwei feindliche Pole auseinanderweichen.
Ich werde Dein Lob ſingen, daß Dir die Sinne vergehn!
Lulu.
Derweil vergrabe ich meine Hände in Deinem Haar.
Aber hier ſtört man uns.
Alwa.
Du haſt mich um meinen Verſtand gebracht!
Lulu.
Kommt Du nicht mit nach Paris?
Alwa.
Der Alte fährt doch mir Dir!
Lulu.
Der kommt nicht mehr zum Vorſchein.
— Iſt das noch der Divan, auf dem ſich Dein Vater verblutet hat?
Alwa.
Schweig — ſchweig …
Zweiter Aufzug.
Paris.
Ein geräumiger Salon in weißer Stuckatur mit breiter Flügelthür in der Hinterwand.
Zu beiden Seiten derſelben hohe Spiegel.
In beiden Seitenwänden je zwei Thüren; dazwiſchen rechts eine Rokokokonſole mit weißer Marmorplatte, darüber Lulus Bild als Pierrot in ſchmalem Goldrahmen in die Wand eingelaſſen.
In der Mitte des Salons ein ſchmächtiges, hellgepolſtertes Sofa Louis XV. Breite hellgepolſterte Fauteuils mit dünnen Beinen und ſchmächtigen Armlehnen.
Links vorn ein kleiner Tiſch.
Die Mittelthür ſteht offen und läßt im Hinterzimmer einen breiten Bakkarattiſch, von türkiſchen Polſterſeſſeln umſtellt, ſehen.
Alwa Schön, Rodrigo Quaſt, der Marquis Caſti-Piani, Bankier Puntſchu, Journaliſt Heilmann, Lulu, die Gräfin Geſchwitz, Madelaine de Marelle, Kadéga di Santa Croce, Bianetta Gazil, Ludmilla Steinherz bewegen ſich im Salon in lebhafter Konverſation.
Die Herren ſind in Geſellſchaftstoilette.
Lulu trägt eine weiße Directoirerobe mit mächtigen Puffärmeln und einer vom oberen Taillenſaum frei auf die Füße fallenden weißen Spitze; die Arme in weißen Glacés, das Haar hochfriſiert mit einem kleinen weißen Federbuſch.
— Die Geſchwitz in hellblauer, mit weißem Pelz verbrämter, mit Silberborten verſchnürter Huſarentaille.
Weißer Shlips, enger Stehkragen und ſteife Manſchetten mit rieſigen Elfenbeinknöpfen.
— Madelaine de Marelle in hellem regenbogenfarbigen Changeantkleid mit ſehr breiten Aermeln, langer ſchmaler Taille und drei Volants aus ſpiralförmig gewundenen Roſabändern und Veilchenbouquets.
Das Haar in der Mitte geſcheitelt, tief über die Schläfen fallend, an den Seiten gelockt.
Auf der Stirn ein Perlmutterſchmuck, von einer feinen unter das Haar gezogenen Kette gehalten.
— Kadéga di Santa Croce, ihre Tochter, 12 Jahre alt, in hellgrünen Atlasſtiefeletten, die den Saum der weißſeidenen Socken freilaſſen; der Oberkörper in weißen Spitzen; hellgrüne, enganliegende Aermel; perlgraue Glacés; offnes ſchwarzes Haar unter einem großen hellgrünen Spitzenhut mit weißen Federn.
— Bianetta Gazil in dunkelgrünem Sammt; perlenbeſetzter Göller, Bluſenärmel, faltenreicher Rock ohne Taille, der untere Saum mit großen, in Silber gefaßten falſchen Topaſen beſetzt.
— Ludmilla Steinherz in einer grellen, blau und rot geſtreiften Seebadtoilette.
Armande und Bob reichen Champagner.
— Armande in knappem ſchwarzen Kleid, rechtwinklig ausgeſchnitten, mit weißem Fichu Maria Antoinette. —
Bob, 14 Jahre alt, in rotem Jackett, prallen Lederhoſen und blinkenden Stulpſtiefeln. Rodrigo (das volle Glas in der Hand).
Mesdames et Messieurs — excusez — Mesdames et Messieurs — vous me permettez — soyes tranquilles — c’est le —
(zu Ludmilla Steinherz)
Was heißt Geburtstagsfeſt?
Ludmilla Steinherz.
L’anniversaire!
Rodrigo.
Heißen Dank.
C’est le — c’est l’anniversaire de notre bien aimable hôtesse — comtesse, qui nous a réuni ici — ce soir.
Permettez, Mesdames et Messieurs — c’est à la santé de la comtesse Adélaïde d’Oubra — Verdammt und zugenäht! — que je bois, à la santé de notre bien aimable hôtesse, la comtesse Adélaïde — dont c’est aujourd’hui l’anniversaire …
(Alle umringen Lulu und ſtoßen mit ihr an.) Alwa (zu Rodrigo).
Ich gratuliere Dir.
Rodrigo.
Ich ſchwitze von oben bis unten. —
Il vous faut bien m’excuser, que je ne parle pas mieux le Français parce que je ne suis pas Parisien.
Bianetta Gazil.
De quel pays êtes-vous?
Rodrigo.
Je suis Autrichien.
Bianetta Gazil.
Vous maniez les poids, Monsieur?
Rodrigo.
Parfaitement.
Madame.
Madelaine de Marelle.
Moi, en général, je n’aime pas les athlètes.
Je préfère les tireurs.
Il-y-avait un tireur, il-y-a quinze mois, au Casino, chaque fois, qu’il faisait boum, moi je faisais …
(ſie zuckt mit dem Leib).
Caſti Piani.
Dites donc, chère belle, comment se fait’il que ce soit la première fois, qu’on ait le plaisir de rencontrer votre charmante petite princesse?
Madelaine de Marelle.
Vous la trouvez tellement charmante? —
Elle vit dans son convent.
Elle n’est à Paris que pour vingt-quatre heures.
Elle rentrera demain soir.
Kadéga di Santa Croce.
Tu dis, petite mère?
Madelaine de Marelle.
Mon bijou — je viens de raconter à ces messieurs, que l’autre semaine tu as ue le premier prix de géométrie.
Heilmann.
Quels jolis cheveux elle a!
Caſti Piani.
Regardez ces pieds!
Cette manière de marcher! —
Puntſchu.
Certes, elle est de race!
Madelaine de Marelle.
Ayez donc pitié, Messieurs!
Elle est encore tellement enfant.
Puntſchu.
Voilà ce qui ne me gênerait pas!
Je donnerais dix ans de ma vie, si je pouvais introduire mademoiselle dans les grands mystères de notre évangile.
Madelaine de Marelle.
Eh bien, Monsieur, je ne consentirais pas pour un million.
Je ne veux pas lui gâter son heureuse enfance comme on a gâté la mienne.
Caſti Piani.
Belle âme!
Vous n’y consentiriez pas non plus pour une petite parure en vrais diamants?
Madelaine de Marelle.
Pas de blagues!
Vous ne m’achterez pas de vrais diamants, ni à moi ni à ma fille.
Vous n’en êtes que trop sûr.
Ludmilla Steinherz (zur Gräfin Geſchwitz).
Die Pariſer Malerſchulen, wiſſen Sie, ſind alle gut.
Dafür ſind wir ſchließlich in Paris.
Ich rate Ihnen zu Julian.
Wenn Sie in die Paſſage Panorama eintreten, der erſte Seitengang links.
Da ſehen Sie dann gleich mit großen Buchſtaben angeſchrieben Ecole Julian.
Die Geſchwitz.
Ich weiß noch nicht, ob ich in eine Schule gehen werde.
Es nimmt ſo viel Zeit weg.
Bianetta Gazil.
Est ce qu’on ne joue pas ce soir?
Ludmilla Steinherz.
Mais si, Madame, on jouera; je l’espère bien!
Bianetta Gazil.
Allons donc prendre nos places.
Je voudrais gagner.
Die Geſchwitz.
Une petite seconde, Mesdames; j’ai à dire deux mots à mon amie.
Caſti Piani (der Gazil den Arm bietend).
Madame — vous m’accorderez la faveur d’être de moitié avec vous.
Vous avez la main si heureuse.
(Er führt ſie ins Spielzimmer, Ludmilla Steinherz folgt ihnen.) Rodrigo.
Au déjeûner, ce matin, la servante me demande:
Desirez-vous du pissenlit, Monsieur?
Heilmann.
Eh bien, mon cher; qu’est ce que vous lui avez répondu?
Rodrigo.
Je disais: Merci, ma belle; je n’en ai pas l’habitude.
Lulu.
Ce qu’il est bête!
Madelaine de Marelle.
Vous faites de l’esprit, Monsieur.
Puntſchu.
Ce serait à peu près, comme si vous me demandiez des actions de la Société du Funiculaire de la Jung-Frau et si je vous répondais, moi: Elle ne l’est plus maintenant!
Madelaine de Marelle.
Je ne comprends pas Monsieur.
Puntſchu.
Parce que vous ne savez pas l’Allemand, Madame.
Jung-Frau c’est un mot allemand, qui veut dire Vierge.
Madelaine de Marelle.
Est ce que vous en avez encore, de ces actions là?
Puntſchu.
J’en ai quelques milles, moi; mais je les garde.
Il n’y aura guère d’occasion semblable, pour se faire une petite fortune.
Heilmann.
Moi, je n’en ai qu’une seul jusqu’à present.
Je voudrais en avoir d’autres.
Puntſchu.
Si vous voulez, Monsieur, j’essayerai de vous les procurer.
Mais je vous en préviens, vous les payerez des prix exorbitants.
Madelaine de Marelle.
J’ai ue de la chance, moi, dans cette affaire.
Je m’y suis prise de bonne heure.
J’y ai mis toutes mes économies. —
Si ça ne réussit pas, gare à vous!
Puntſchu.
Je suis tout-à-fait sur de moi.
Un jour, Madame, vous me baiserez les mains.
Vous ferez un petit pélérinage en Suisse, avec Mademoiselle votre fille, vous monterez avec ce Funiculaire et vous bénirez du haut de la montagne ce pays fertile, la source de vos richesses.
Alwa.
Vous n’avez rien à craindre, Madame.
Moi aussi, j’y ai engagé ma fortune jusqu’au dernier sou.
Je les ai payées fort cher, mes actions, mais je ne le regrette pas.
Elles montent d’un jour à l’autre; c’est extraordinaire.
Madelaine de Marelle.
Eh bien, tant mieux.
(Seinen Arm nehmend.)
Allons au jeu!
(Madelaine de Marelle, Alwa, Puntſchu, Lulu, Heilmann und Kadéga gehen ins Spielzimmer.
Armande und Bob nach links ab. — Rodrigo und die Gräfin Geſchwitz bleiben zurück.)
Rodrigo (kritzelt etwas auf einen Zettel und faltet denſelben zuſammen; die Geſchwitz bemerkend).
Hm, gräfliche Gnaden …
(Da die Geſchwitz zuſammenzuckt.)
Seh’ ich denn ſo gefährlich aus?
(Für ſich.)
Ich muß ein Bonmot machen.
(Laut.)
Darf ich mir vielleicht etwas herausnehmen?
Die Geſchwitz.
Scheren Sie ſich zum Henker!
Caſti Piani (Lulu in den Salon führend).
Sie erlauben mir nur zwei Worte.
Lulu (während ihr Rodrigo unbemerkt einen Zettel in die Hand drückt).
Bitte, ſoviel ſie wollen.
Rodrigo.
Ich habe die Ehre, mich zu empfehlen.
(Ins Spielzimmer ab.) Gaſti Piani (zur Geſchwitz).
Laſſen ſie uns allein!
Lulu (zu Caſti Piani).
Habe ich Sie wieder durch irgend etwas gekränkt?
Caſti Piani (da ſich die Geſchwitz nicht vom Fleck rührt).
Sind Sie taub?
(Die Geſchwitz geht tiefaufſeufzend ins Spielzimmer ab.) Lulu.
Sag’ es nur gleich heraus, wieviel Du haben willſt.
Caſti Piani.
Mit Geld kannſt Du mir nicht mehr dienen.
Lulu.
Wie kommſt Du auf den Gedanken, das wir kein Geld mehr haben.
Caſti Piani.
Weil Du mir geſtern Euren letzten Reſt ausgehändigt haſt.
Lulu.
Wenn Du deſſen ſicher biſt, wird es ja wohl ſo ſein.
Caſti Piani.
Ihr ſeid auf dem Trocknen, Du und Dein Schriftſteller.
Lulu.
Wozu denn die vielen Worte? —
Wenn Du mich bei Dir haben willſt, brauchſt Du mir nicht erſt mit dem Henkerbeil zu drohen.
Caſti Piani.
Das weiß ich.
Ich habe Dir aber ſchon mehrmals geſagt, daß Du gar nicht mein Fall biſt.
Ich habe Dich nicht ausgeraubt, weil Du mich liebteſt, ſondern ich habe Dich geliebt, um Dich ausrauben zu können.
Bianetta Gazil iſt mir von oben bis unten angenehmer als Du.
Du ſtellſt die ausgeſuchteſten Leckerbiſſen zuſammen, und wenn man ſeine Zeit verplempert hat, iſt man hungriger als vorher.
Du liebſt ſchon zu lang, auch für unſere Pariſer Verhältniſſe.
Einem geſunden jungen Menſchen ruinierſt Du nur das Nervenſyſtem.
Um ſo vorteilhafter eigneſt Du Dich für die Stellung, die ich Dir ausgeſucht habe.
Lulu.
Du biſt verrückt.
— Habe ich Dich gebeten, mir eine Stellung zu verſchaffen?
Caſti Piani.
Ich ſagte Dir doch, daß ich Stellenvermittlungsagent bin.
Lulu.
Du ſagteſt mir, Du ſeieſt Polizeiſpion.
Caſti Piani.
Davon allein kann man nicht leben.
Urſprünglich war ich Stellenvermittlungsagent, bis ich über ein Pfarrerstöchterchen ſtolperte, dem ich eine Stellung in Val Paraiſo verſchafft hatte.
Das Holdchen hatte ſich in ſeinen kindlichen Träumen das Leben noch berauſchender vorgeſtellt und beklagte ſich bei Mama.
Darauf wurde ich feſtgeſetzt.
Durch charaktervolles Benehmen gewann ich mir aber raſch das Vertrauen der Kriminalpolizei.
Mit einem Monatswechſel von hundertfünfzig Mark ſchickte man mich hierher, weil man wegen der ewigen Bombenattentate unſer hieſiges Kontingent verdreifachte.
Aber wer kommt hier mit hundertfünfundachtzig Franks im Monat aus? —
Meine Kollegen laſſen ſich von Kokotten aushalten.
Mir lag es natürlich näher, meinen früheren Beruf wieder aufzunehmen.
Die Franzöſin geht, wenn ſie das Herz auf dem rechten Fleck hat, allerdings nicht ins Ausland.
Aber von den unzähligen Abenteurerinnen, die ſich hier aus den beſten Familien der ganzen Welt zuſammenfinden, habe ich ſchon manches lebenshungrige junge Geſchöpf an den Ort ſeiner natürlichen Beſtimmung befördert.
Lulu.
Ich tauge nicht für dieſen Beruf.
Caſti Piani.
Deine Anſichten über dieſe Frage ſind mir vollkommen gleichgültig.
Die Staatsanwaltſchaft bezahlt demjenigen, der die Mörderin des Doktor Schön der Polizei in die Hand liefert, tauſend Mark.
Ich brauche nur den Sergeant de Ville heraufzupfeifen, der unten an der Ecke ſteht, dann habe ich tauſend Mark verdient.
Dagegen bietet das Etabliſſement Oikonomopulos in Kairo ſechzig Pfund für Dich.
Das ſind fünfzehnhundert Franks, das ſind zwölfhundert Mark, alſo zweihundert Mark mehr als der Staatsanwalt bezahlt.
Übrigens bin ich immerhin noch ſoweit Philantrop, um meinen Lieben lieber zum Glück zu verhelfen, als daß ich ſie ins Unglück ſtürze.
Lulu.
Das Leben in einem ſolchen Haus kann ein Weib von meinem Schlag nie und nimmer glücklich machen.
Als ich fünfzehn Jahr alt war, hätte mir das gefallen können.
Damals verzweifelte ich daran, daß ich jemals glücklich werden würde.
Ich kaufte mir einen Revolver und lief nachts durch den tiefen Schnee über die Brücke in die Anlagen hinaus, um mich zu erſchießen.
Dann lag ich aber glücklicher Weiſe drei Monate im Spital, ohne einen Mann zu Geſicht zu bekommen.
In jener Zeit gingen mir die Augen über mich auf und ich erkannte mich.
In meinen Träumen ſah ich Nacht für Nacht den Mann, für den ich geſchaffen bin und der für mich geſchaffen iſt.
Und als ich dann wieder auf die Männer losgelaſſen wurde, da war ich kein dummes Gänschen mehr.
Seither ſehe ich es jedem bei ſtockfinſterer Nacht auf hundert Schritt Entfernung an, ob wir für einander beſtimmt ſind.
Und wenn ich mich gegen meine Erkenntnis verſündige, dann fühle ich mich am nächſten Tage an Seele und Leib beſchmutzt und brauche Wochen, um den Ekel, den ich vor mir empfinde, zu überwinden.
Und nun bildeſt Du Dir ein, ich werde mich jedem Lumpenkerl hingeben!
Caſti Piani.
Lumpenkerle verkehren bei Oikonomopulos in Kairo nicht.
Seine Kundſchaft ſetzt ſich aus ſchottiſchen Lords, aus ruſſiſchen Würdenträgern, indiſchen Gouverneuren und unſeren flotten rheiniſchen Großinduſtriellen zuſammen.
Ich muß nur dafür garantieren, daß Du Franzöſiſch ſprichſt.
Bei Deinem eminenten Sprachtalent wirſt Du übrigens auch raſch genug ſoviel Engliſch lernen, wie Du zu Deiner Tätigkeit nötig haſt.
Dabei reſidierſt Du in einem fürſtlich ausgeſtatteten Appartement mit dem Ausblick auf die Minarets der El Azhar-Moſchee, wandelſt den ganzen Tag auf fauſtdicken perſiſchen Teppichen, kleideſt Dich jeden Abend in eine märchenhafte Pariſer Balltoilette, trinkſt ſo viel Sekt, wie Deine Kunden bezahlen können; und ſchließlich bleibſt Du ja auch bis zu einem gewiſſen Grad Deine eigene Herrin.
Wenn Dir der Mann nicht gefällt, dann brauchſt Du ihm keinerlei Empfindung entgegenzubringen.
Du läßt ihn ſeine Karte abgeben und damit holla!
Wenn ſich die Luder darauf nicht einübten, dann wäre die ganze Sache überhaupt unmöglich, weil jede nach den erſten vier Wochen mit Sturmſchritt zum Teufel ginge.
Lulu.
Ich glaube wirklich, ſeit geſtern iſt in Deinem Gehirn irgend etwas nicht mehr wie es ſein ſoll!
Soll ich mir einreden laſſen, daß der Ägypter für eine Perſon, die er gar nicht kennt, fünfzehnhundert Francs bezahlt?
Caſti Piani.
Ich habe mir erlaubt, ihm Deine Bilder zu ſchicken.
Lulu.
Die Bilder haſt Du ihm geſchickt, die ich Dir gab?
Caſti Piani.
Du ſiehſt, daß er ſie beſſer zu würdigen weiß, als ich.
Das Bild, auf dem Du als Eva vor dem Spiegel ſtehſt, wird er, wenn Du dort biſt, wohl unter der Hausthür aufhängen.
Dann kommt für Dich noch Eins in Betracht.
Bei Oikonomopulos in Kairo biſt Du vor Deinen Henkern ſicherer, als wenn Du Dich in einen kanadiſchen Urwald verkriechſt.
Man überführt ſo leicht keine ägyptiſche Courtiſane in ein deutſches Gefängnis, erſtens ſchon aus Sparſamkeitsrückſichten und zweitens aus Furcht, man könnte dadurch der ewigen Gerechtigkeit zunahetreten.
Lulu.
Was ſchert mich Eure ewige Gerechtigkeit!
Du kannſt Dir an Deinen fünf Fingern abzählen, daß ich mich nicht in ein ſolches Vergnügungslokal ſperren laſſe.
Caſti Piani.
Dann erlaubſt Du, daß ich den Poliziſten heraufpfeife.
Lulu.
Warum bitteſt Du mich nicht einfach um fünfzehnhundert Francs, wenn Du das Geld nötig haſt?
Caſti Piani.
Ich habe gar kein Geld nötig! —
Übrigens bitte ich Dich deshalb nicht darum, weil Du auf dem Trocknen biſt.
Lulu.
Wir haben noch dreißigtauſend Mark.
Caſti Piani.
In Jungfrau-Aktien!
Ich habe mich nie mit Aktien abgegeben.
Der Staatsanwalt bezahlt in deutſcher Reichswährung und Oikonomopulos zahlt in engliſchem Gold.
Du kannſt morgen früh in Marſeilles ſein.
Die Mittelmeerfahrt dauert nicht viel mehr als fünf Tage.
In ſpäteſtens vierzehn Tagen biſt Du in Sicherheit.
Hier in Paris ſtehſt Du dem Gefängnis näher als irgendwo.
Es iſt ein Wunder, das ich als Polizeiorgan nicht faſſe, daß Ihr hier ein volles Jahr unbehelligt habt leben können.
Aber ſo gut wie ich Euren Antecedentien auf die Spur kam, kann bei Deinem ſtarken Verbrauch an Männern jeden Tag einer meiner Kollegen die glückliche Entdeckung machen.
Dann darf ich mir den Mund wiſchen und Du verbringſt Deine genußfähigſten Lebensjahre in der Einſamkeit.
Willſt Du Dich bitte gleich entſcheiden.
Um halb ein Uhr fährt der Zug nach Marſeilles.
Sind wir bis elf Uhr nicht handelseinig, dann pfeife ich den Sergeant de Ville herauf.
Andernfalls packe ich Dich, ſo wie Du daſtehſt, in einen Fiacre, fahre Dich nach der Gare de Lion und begleite Dich morgen Abend aufs Schiff.
Lulu.
Es kann Dir damit doch unmöglich ernſt ſein?!
Caſti Piani.
Begreifſt Du nicht, daß es mir nur um Deine leibliche Rettung zu tun iſt?
Lulu.
Ich gehe mit Dir nach Amerika, nach China; aber ich kann mich ſelbſt nicht verkaufen laſſen!
Das iſt ſchlimmer als Gefängnis.
Caſti Piani.
Lies einmal dieſen Herzenserguß!
(Er zieht einen Brief aus der Taſche.)
Ich werde ihn Dir vorleſen.
Hier iſt der Poſtſtempel „Kairo“, damit Du nicht glaubſt, ich arbeite mit gefälſchten Dokumenten.
Das Mädchen iſt Berlinerin, war zwei Jahre verheiratet, und das mit einem Mann, um den Du ſie beneidet hätteſt, einem ehemaligen Kameraden von mir.
Er reiſt jetzt in Dienſten einer Hamburger Kolonialgeſellſchaft.
Lulu.
Dann beſucht er ſeine Frau ja vielleicht gelegentlich.
Caſti Piani.
Das iſt nicht ausgeſchloſſen.
Aber höre dieſen impulſiven Ausdruck ihrer Seligkeit!
Mein Mädchenhandel erſcheint mir durchaus nicht ehrenvoller, als ihn der erſte beſte Richter taxieren würde; aber ſolch ein Freudenſchrei läßt mich für den Augenblick eine gewiſſe ſittliche Genugtuung empfinden.
Ich bin ſtolz darauf, mein Geld damit zu verdienen, daß ich das Glück mit vollen Händen ausſtreue.
(Er lieſt.)
„Lieber Herr Meier! —
So heiße ich als Mädchenhändler.
— „Wenn Sie nach Berlin kommen, gehen Sie bitte ſofort in das Konſervatorium an der Potsdamer Straße und fragen Sie nach Guſti von Roſenkron — das ſchönſte Weib, das ich je in Natur geſehen habe; entzückende Hände und Füße, von Natur ſchmale Taille, gerader Rücken, ſtrotzender Körper, große Augen und Stumpfnaſe — ganz ſo, wie Sie es bevorzugen.
Ich habe ihr ſchon geſchrieben.
Mit der Singerei hat ſie keine Ausſicht.
Die Mutter hat keinen Pfennig.
Leider ſchon zweiundzwanzig, aber verſchmachtend nach Liebe.
Kann nicht heiraten, weil vollkommen mittellos. Habe mit Madame geſprochen.
Man nimmt mit Vergnügen noch eine Deutſche, wenn gut erzogen und muſikaliſch.
Italienerinnen und Franzöſinnen können mit uns nicht wetteifern, weil zu wenig Bildung.
Wenn Sie Fritz ſehen ſollten … — Fritz iſt der Mann; er läßt ſich natürlich ſcheiden — „.... dann ſagen Sie ihm, alles war Langeweile.
Er wußte es nicht beſſer, ich wußte es auch nicht .... — Jetzt folgt die Aufzählung ihrer Glückſeligkeiten ....
Lulu.
Ich kann nicht das Einzige verkaufen, das je mein eigen war.
Caſti Piani.
Laß mich doch weiter leſen!
Lulu.
Ich liefere Dir heute Abend noch unſer ganzes Vermögen aus.
Caſti Piani.
Glaub mir doch um Gottes willen, daß ich Euren letzten Sou ſchon bekommen habe.
Wenn wir nicht bis elf Uhr das Haus verlaſſen haben, dann transportiert man Dich morgen mit Deiner Sippſchaft per Schub nach Deutſchland.
Lulu.
Du kannſt mich nicht ausliefern!
Caſti Piani.
Meinſt Du, das wäre das Schlimmſte, was ich in meinem Leben gekonnt habe? —
Ich muß für den Fall, daß wir heute Nacht nach Marſeilles fahren, nur raſch noch ein Wort mit Bianetta reden.
(Caſti Piani geht ins Spielzimmer, die Thür hinter ſich auflaſſend.
Lulu ſtarrt vor ſich hin, das Billett, das ihr Rodrigo zuſteckte und das ſie während des ganzen Geſpräches zwiſchen den Fingern hielt, mechaniſch zerknitternd.
Alwa erhebt ſich hinter dem Spieltiſch, ein Wertpapier in der Hand, und kommt in den Salon.)
Alwa (zu Lulu).
Brillant!
Es geht brillant!
Die Geſchwitz ſetzt eben ihr letztes Hemd.
Puntſchu hat mir noch zehn Jungfrau-Aktien verſprochen.
Die Steinherz macht ihre kleinen Profitchen.
(Er geht nach links vorne ab.) Lulu (allein).
Ich ſoll in ein Bordell? — —
(Sie lieſt den Zettel, den ſie in der Hand hält, und lacht wie toll.)
Alwa (kommt von links zurück, eine Kaſſette in der Hand).
Machſt Du denn nicht mit?
Lulu.
Gewiß, gewiß.
Warum nicht!
Alwa.
Apropos, im „Berliner Tageblatt“ ſteht heute, daß ſich der Alfred Hugenberg im Gefängnis aus dem dritten Stockwerk ins Treppenhaus hinunter geſtürzt hat.
Lulu.
Iſt denn der auch im Gefängnis?
Alwa.
Nur in einer Art von Preventivhaft.
Gerüchtweiſe verlautet, ſein Vater, der Polizeidirektor, habe, während der Junge beerdigt wurde, Selbſtmordverſuch gemacht.
(Alwa geht ins Spielzimmer ab.
Lulu will ihm folgen.
In der Thür tritt ihr die Gräfin Geſchwitz entgegen.)
Die Geſchwitz.
Du gehſt, weil ich komme?
Lulu.
Weiß Gott, nein.
Aber wenn Du kommſt, dann gehe ich.
Die Geſchwitz.
Du haſt mich um alles betrogen, was ich an Glücksgütern auf dieſer Welt noch beſaß.
Du könnteſt in Deinem Verkehr mit mir zum allerwenigſten die äußerlichen Anſtandsformen wahren.
Lulu.
Ich bin gegen Dich ſo anſtändig, wie gegen jede andere Frau.
Ich bitte Dich nur, es auch mir gegenüber zu ſein.
Die Geſchwitz.
Haſt Du die leidenſchaftlichen Beteuerungen vergeſſen, durch die Du mich, während wir zuſammen im Krankenhaus lagen, dazu verführteſt, daß ich mich für Dich ins Gefängnis ſperren ließ?!
Lulu.
Wozu haſt Du mir denn vorher die Cholera angehängt?!
Ich habe während des Prozeſſes noch ganz andere Dinge beſchworen, als was ich Dir verſprechen mußte.
Mich ſchüttelt der Ekel bei dem Gedanken, daß das jemals Wirklichkeit werden ſollte.
Die Geſchwitz.
Dann betrogſt Du mich alſo mit vollem Bewußtſein?!
Lulu.
Um was biſt Du denn betrogen?
Deine körperlichen Vorzüge haben hier einen ſo begeiſterten Bewunderer gefunden, daß ich mich frage, ob ich nicht noch einmal Klavierunterricht geben muß, um mein Daſein zu friſten.
Kein ſiebzehnjähriges Kind macht einen Mann liebestoller, als Du Ungeheuer den braven Kerl durch Deine Widerſpenſtigkeit machſt!
Die Geſchwitz.
Von wem ſprichſt Du?
Ich verſtehe kein Wort.
Lulu.
Ich ſpreche von Deinem Kunſtturner, von Rodrigo Quaſt.
Er iſt Athlet; er balanciert zwei geſattelte Kavalleriepferde auf ſeinem Bruſtkaſten.
Kann ſich eine Frau etwas Herrlicheres wünſchen?
Er ſagte mir eben noch, daß er dieſe Nacht in die Seine ſpringe, wenn Du Dich ſeiner nicht erbarmſt.
Die Geſchwitz.
Ich beneide Dich nicht um Deine Geſchicklichkeit, die hilfloſen Opfer, die Dir durch unerforſchliche Beſtimmung überantwortet ſind, zu martern.
Ich kann Dich überhaupt nicht beneiden.
Ein Bedauern, wie ich es mit Dir fühle, hat mir mein eigener Jammer noch nicht abgerungen.
Ich fühle mich frei wie ein Gott bei dem Gedanken, welcher Kreaturen Sklavin Du biſt!
Lulu.
Von wem ſprichſt Du denn?
Die Geſchwitz.
Ich ſpreche von Caſti Piani, dem die verworfenſte Niederträchtigkeit in lebenden Buchſtaben auf der Stirne geſchrieben ſteht.
Lulu.
Schweig!
Ich gebe Dir Tritte in den Leib, wenn Du ſchlecht von dem Jungen ſprichſt.
Er liebt mich mit einer Aufrichtigkeit, gegen die Deine abenteuerlichſten Aufopferungen die reine Bettelei ſind.
Er giebt mir Beweiſe von Selbſtverleugnung, die mir Deine Zumutungen erſt in ihrer ganzen Abſcheulichkeit zeigen.
Was gibt man nicht hin, wenn man Gelüſte hat wie Du!
Du biſt im Leib Deiner Mutter nicht ganz fertig geworden, weder als Weib noch als Mann.
Du biſt kein Menſch wie wir anderen.
Für einen Mann war der vorhandene Stoff nicht ausreichend und zum Weib haſt Du zu viel Hirn in den Schädel bekommen.
Deshalb biſt Du verrückt!
Wende Dich mit Deinen Gefühlen an Fräulein Bianetta Gazil.
Die iſt gegen Bezahlung zu allem zu haben.
Drück’ ihr zwanzig Francs in die Hand, dann gehört ſie Dir.
(Bianetta Gazil, Madelaine de Marelle, Ludmilla Steinherz, Rodrigo, Caſti Piani, Puntſchu, Heilmann und Alwa kommen aus dem Spielzimmer in den Salon.)
Lulu.
Um Gottes willen, was iſt paſſiert?
Puntſchu.
Mais rien du tout, ma chère.
On va se rafraîchir.
Madelaine de Marelle.
Tout le monde a gagné, c’est épatant!
Bianetta.
Moi, j’ai gagné au moins quarant louis …
Ludmilla Steinherz.
Il ne faut pas ſ’en vanter, mon amie!
Madeleine de Marelle.
C’est vrai; ça ne porte pas bonheur.
Bianetta Gazil.
Mais la Bauque aussi a gagné!
Alwa.
Es iſt pyramidal, wo das Geld herkommt!
Caſti Piani.
Tant mieux; on n’a pas besoin, de se priver de Champagne.
Heilmann.
J’ai au moins, moi, de quoi me payer un diner au Café de Paris.
Alwa.
Venez, Mesdames, au buffet!
(Die ganze Geſellſchaft begiebt ſich nach rechts ins Spielzimmer. —
Lulu wird von Rodrigo zurückgehalten.) Rodrigo.
Une petite seconde, Madame. —
Haſt Du mein Billetdoux ſchon geleſen?
Lulu.
Droh’ mir mit Anzeigen, ſoviel Du Luſt haſt!
Ich habe keine zwanzigtauſend Francs mehr.
Rodrigo.
Lüg’ mich nicht an, Du Kanaille!
Ihr habt noch vierzigtauſend Mark; der Lämmerſchwanz hat mir das eben noch beſtätigt.
Lulu.
Dann wende Dich mit Deinen Erpreſſungen doch an ihn!
Mir iſt es egal, was er mit ſeinem Gelde thut.
Rodrigo.
Ich danke Dir!
Bei dem Hornochſen brauche ich zweimal vierundzwanzig Stunden, bis er begreift, wovon die Rede iſt.
Und dann kommen ſeine Erläuterungen und Auseinanderſetzungen, denen gegenüber einem ſterbensübel wird.
Derweil ſchreibt mir meine Braut: „Tout est fini entre nous!“ und ich kann den Leierkaſten umhängen.
Lulu.
Haſt Du Dich denn hier in Paris verlobt?
Rodrigo.
Ich hätte Dich wohl erſt um Erlaubnis fragen ſollen?
Was war hier mein Dank dafür, daß ich Dich auf Koſten meiner Geſundheit aus dem Gefängnis befreit habe? —
La misère noire!
Ihr habt mich preisgegeben!
Ich hätte Packträger werden können, wenn mich dieſes Mädchen nicht aufgenommen hätte.
In den Follies Bergère warf man mir gleich am erſten Abend einen Sammetfauteuil an den Kopf.
Die franzöſiſche Nation iſt zu heruntergekommen, um noch gediegene Kraftleiſtungen zu würdigen.
Wäre ich ein boxendes Känguruh, dann hätten ſie mich interviewt und in allen Journalen abgebildet.
Gott ſei Dank hatte ich auf der Toilette ſchon die Bekanntſchaft meiner Céleſtine gemacht.
Als ich ihr meine zwei Sous in die Hand drückte, erklärte ſie mir, ſie beabſichtigte, ſich aus der Öffentlichkeit zurückzuziehen.
Sie hat die Erſparniſſe zwanzigjähriger Arbeit auf dem Crédit Lionnais deponiert.
Dabei liebt ſie mich um meiner ſelbſt willen.
Sie geht nicht wie Du nur auf Gemeinheiten aus.
Sie hat drei Kinder von einem engliſchen Biſchof, die alle zu den ſchönſten Hoffnungen berechtigen.
Übermorgen früh werden wir uns auf der Mairie des erſten Arrondiſſements ſtandesamtlich trauen laſſen.
Lulu.
Meinen Segen haſt Du dazu.
Rodrigo.
Dein Segen kann mir geſtohlen werden!
Ich habe meiner Braut geſagt, ich hätte zwanzigtauſend Francs auf der Bank liegen.
Lulu.
Dabei prahlt der Kerl noch, daß ihn das Mädchen um ſeiner ſelbſt willen liebt!
Rodrigo.
Meine Céleſtine verehrt den Gemütsmenſchen in mir, und nicht den Kraftmenſchen, wie Du das getan haſt und all die anderen.
Das iſt jetzt überſtanden!
Erſt riſſen ſie einem die Kleider vom Leib und dann wälzten ſie ſich mit der Femme de Chambre herum.
Ich will ein Totengerippe ſein, wenn ich mich noch jemals auf ſolche Beluſtigungen einlaſſe!
Lulu.
Warum zum Henker verfolgſt Du denn die unglückliche Geſchwitz mit Deinen ſchmutzigen Anträgen?
Rodrigo.
Weil das Frauenzimmer von Adel iſt.
Ich bin Homme du Monde und verſtehe mich beſſer als irgendeiner von Euch auf den Pariſer Konverſationston. —
Aber jetzt bitte ich um eine bündige Antwort.
Wirſt Du mir bis morgen Abend das Geld verſchaffen oder nicht?
Lulu.
Ich habe kein Geld.
Rodrigo.
Ich will Hühnerdreck im Kopf haben, wenn ich mich damit abſpeiſen laſſe!
Er giebt Dir den letzten Sou, den er hat, wenn Du nur einmal Deine verdammte Pflicht und Schuldigkeit thuſt und ihn nicht umſonſt vor Deiner Thür winſeln läßt.
Du haſt den armen Jungen hierher gelockt. und jetzt kann er ſehen, wo er ein paſſendes Engagement für ſeine Vervollkommnung auftreibt.
Lulu.
Was ſchert es Dich, ob er das Geld mit Weibern oder am Spieltiſch verthut?!
Rodrigo.
Wollt Ihr denn mit Gewalt den letzten Pfennig, den ſich ſein Vater an der Zeitung verdient hat, dieſem wildfremden Pack in den Rachen jagen?!
Du machſt vier Menſchen glücklich, wenn Du fünfe gerad ſein läßt und Dich einem wohlthätigen Zweck opferſt!
Muß es denn immer und immer nur Caſti Piani ſein!
Lulu.
Soll ich ihn vielleicht bitten, daß er Dir die Treppe hinunterleuchtet?
Rodrigo.
Comme vous voulez, ma chère!
Wenn ich bis morgen Abend die zwanzigtauſend Francs nicht habe — Du kannſt ſie auf dem Poſtbureau an der Avenue de l’Opéra deponieren — dann erſtatte ich Anzeige bei der Polizei und Euer Luderleben hat ein Ende. —
Au plaisir de vous revoir!
(Journaliſt Heilmann kommt atemlos von links hinten.)
Lulu.
Sie ſuchen Madelaine de Marelle?
— Sie iſt nicht hier.
Heilmann.
Nein, ich ſuche etwas anderes.
Rodrigo (ihm den Weg weiſend).
Die zweite Thür links, bitte.
Lulu (zu Rodrigo).
Haſt Du das ſchon von Deiner Braut gelernt?
Heilmann (ſtößt in der Thür links auf Bankier Puntſchu).
Pardon, mein Engel.
Puntſchu.
Ach Sie ſind’s!
Madame de Marelle erwartet Sie im Lift.
Heilmann.
Fahren Sie bitte mit ihr hinauf.
Ich bin gleich zurück.
(Heilmann eilt nach links ab.
Lulu geht ins Speiſezimmer; Rodrigo folgt ihr.)
Puntſchu (allein).
Quelle chaleur! — — Schneid’ ich Dir die Ohren nicht ab, ſchneidſt Du ſie mir! — — Muß man ſich durchquetſchen zwiſchen Juden, Chriſten und Sirenen! — — Kann ich nicht vermieten mein Joſaphat, muß ich mir helfen mit meinem Verſtand!
— Wird er nicht runzlich, mein Verſtand; wird er nicht avachi; braucht er ſich nicht zu baden in Eau de Cologne!
(Bob überbringt ein Telegramm.)
Bob.
A Monsieur Puntschu!
Puntſchu (erbricht es und murmelt).
Les actions du Funiculaire de la Jung-Frau tombées . . . . Attends!
(Giebt Bob ein Trinkgeld.)
Comment t’appelles-tu?
Bob.
Gaston Tarnaud, Monsieur; mais on m’a baptisé Bob parce que ça se prononce plus court comme ça.
Puntſchu.
Es-tu né à Paris.
Bob.
Oui, Monsieur.
Puntſchu.
Quel âge?
. . . .
(Kadéga di Santa Croce tritt von rechts hinten ein.)
Kadéga.
Maman n’est pas ici?
Puntſchu.
Non.
— Quel charmante fille, mon dieu!
Kadéga.
Je la cherche partout; je ne puix pas la trouver.
Puntſchu.
Attendez donc; Maman va revenir.
— Iſt ſie weiß Gott . . . . .
(Auf Bob ſehend.)
Und das Paar Kniehoſen! —
Weiß man nicht — Gott der Gerechte! —
Wird mir unheimlich …
(Nach rechts hinten ab.) Kadéga.
Ecoutez, Monsieur, vous n’avez pas vu ma mère?
Bob.
Non, Mademoiselle; je ne l’ai pas vue.
Kadéga.
J’ai tellement peur.
Bob.
Madame doit être montée.
Si Mademoiselle veut me suivre?
Kadéga.
Qu’est ce qu’il-y-a là haut?
Bob.
Vous allez voir.
Nous nous cacherons dans l’escalier.
Venez!
Vous ne voulez pas?
Kadéga.
A quoi faire; dites?
Bob.
Ça vous amusera.
Kadéga.
Eh bien, faites voir.
Bob.
Pas ici.
Kadéga.
Je n’y monte pas. On va me gronder.
Bob.
Eh bien, Mademoiselle.
Kadéga.
Après vous, Monsieur!
(Madelaine de Marelle ſtürzt in heilloſer Aufregung herein und bemächtigt ſich Kadégas.)
Madelaine de Marelle.
La voilà, mon Dieu! N’a-tu pas honte, vilaine garce; hein?
Kadéga.
Oh, maman; je t’ai cherchée!
Madelaine de Marelle.
Tu m’as cherchée! —
T’ai-je envoyée me chercher? —
Qu’as-tu à faire avec ce haiduck là?! —
Ah, tu me connaîtras!
(Alwa, Heilmann, Ludmilla Steinherz, Puntſchu, die Gräfin Geſchwitz und Lulu treten aus dem Speiſezimmer ein. —
Bob hat ſich gedrückt.)
Madelaine de Marelle (zu Kadéga).
Ne pleure pas; tu sais!
Lulu (zu Kadéga).
Qu’est ce que tu as?
Pourquoi pleures-tu, mon enfant?
Puntſchu (zu Kadéga).
Vous-avez pleuré, Mademoiſelle?
Ludmilla Steinherz.
La pauvre petite!
Madelaine de Marelle.
Ce sont les nerfs.
Il n’y faut pasfair attention.
Puntſchu.
Mais vous êtes trop sevère, Madame! Voilà l’âge le plus difficile.
Die Geſchwitz.
Je voudrais bien, qu’on retournât au jeu.
(Die Geſellſchaft begiebt ſich ins Spielzimmer.
Lulu wird an der Thür von Bob zurückgehalten, der ihr etwas zuflüſtert.) Lulu.
Eh bien, qu’il entre.
(Bob öffnet die Thür zum Korridor und läßt Schigolch eintreten.
Schigolch trägt Frack, weiße Halsbinde, ſchiefgetretene Lackſtiefel und einen ſchäbigen Klapphut, den er aufbehält.) Schigolch (mit einem Blick auf Bob).
Wo haſt Du den her?
Lulu.
Aus dem Nouveau Cirque.
Schigolch.
Er iſt etwas breit in den Hüften.
Lulu.
Er iſt breiter als ich.
— Gefällt Dir das nicht?
Schigolch.
Wieviel Lohn bekommt er bei Dir?
Lulu.
Frag’ ihn, wenn Dich das ſo intereſſiert.
Schigolch.
Dazu reichen meine franzöſiſchen Sprachkenntniſſe noch nicht aus.
Lulu (zu Bob).
Allez fermer les portes.
(Bob geht ins Spielzimmer und ſchließt die Thür hinter ſich.) Schigolch.
Ich brauche nämlich notwendig fünfhundert Francs.
Ich habe meiner Geliebten ein Appartement gemietet.
Elle veut se mettre dans ses meubles.
Lulu.
Haſt Du Dir hier auch noch eine Geliebte genommen?
Schigolch.
Sie iſt Münchnerin.
In ihrer Jugend war ſie die Frau des Königs von Neapel.
Sie ſagt mir jeden Tag, daß ſie früher einmal ſehr hübſch geweſen ſei.
Lulu.
Braucht ſie die fünfhundert Francs ſehr nötig?
Schigolch.
Elle veut se mettre dans ses meubles.
Solche Summen ſpielen doch bei Dir keine Rolle.
Lulu (in einen Seſſel zuſammenbrechend).
O Du allmächtiger Gott!
Schigolch.
Nun? —
Was gibt es denn wieder?
Lulu (ſchluchzt krampfhaft).
Es iſt zu grauenhaft!
Schigolch.
Hm — Du übernimmſt Dich, mein Kind.
— Du mußt Dich zuweilen mit einem Roman zu Bett legen. —
Weine nur; weine Dich nur recht aus. —
So hat es Dich auch ſchon vor fünfzehn Jahren geſchüttelt.
Es hat ſeitdem kein Menſch mehr ſo geſchrien, wie Du damals haſt ſchreien können.
— Damals trugſt Du noch keinen weißen Federbuſch auf dem Kopf und hatteſt auch keine durchlöcherten Strümpfe an Deinen Beinen.
Du hatteſt weder Stiefel noch Strümpfe daran.
Lulu.
Nimm mich mit Dir nach Haus!
Nimm mich dieſe Nacht mit zu Dir an den Quai de la Gare!
Ich bitte Dich!
Wir finden unten Wagen genug!
Schigolch.
Ich nehme Dich mit; ich nehme Dich mit. —
Was gibt es denn?
Lulu.
Es geht um meinen Hals!
Man zeigt mich an!
Schigolch.
Wer? —
Wer zeigt Dich an?
Lulu.
Der Springfritze.
Schigolch.
Dem beſorg’ ich es!
Lulu.
Beſorg’ es ihm!
Ich bitte Dich, beſorg’ es ihm!
Dann thu mit mir, was Du willſt.
Schigolch.
Wenn er zu mir kommt, iſt er abgethan.
Mein Fenſter geht auf die Seine.
— Aber er kommt nicht; er kommt nicht.
Lulu.
Welche Nummer wohnſt Du?
Schigolch.
Vingt cinq, Quai de la Gare.
Lulu.
Ich ſchicke ihn hin.
Er kommt mit der verrückten Kröte, die mir um die Füße kriecht; er kommt noch heute Abend.
Geh’ nach Haus, damit ſie es behaglich finden.
Schigolch.
Laß ſie nur kommen.
Lulu.
Morgen bring’ mir ſeine goldenen Ringe, die er in den Ohren trägt.
Schigolch.
Hat er Ringe in den Ohren? —
Das habe ich noch gar nicht bemerkt.
Lulu.
Du kannſt ſie abſchneiden, bevor Du ihn hinunter läßt.
Er merkt es nicht, wenn er beſoffen iſt.
Schigolch.
Und dann, mein Kind?
Was dann?
Lulu.
Dann gebe ich Dir fünfhundert Francs für Deine Geliebte.
Schigolch.
Das nenne ich geizig.
Haſt Du ſonſt nichts?
Lulu.
Was Du magſt!
Was ich habe!
Schigolch.
Bald ſind es zehn Jahre, daß wir uns nicht mehr kennen.
Lulu.
Wenn es weiter nichts iſt? —
Komm ſo oft Du willſt! —
Aber Du haſt doch eine Geliebte.
Schigolch.
Meine Vroni trägt keine Brillanten.
Sie iſt auch nicht mehr von heute.
Lulu.
Aber dann ſchwöre!
Schigolch.
Aber habe ich Dir je nicht Wort gehalten?
Lulu.
Schwöre, daß Du es ihm beſorgſt!
Schigolch.
Ich beſorge es ihm.
Lulu.
Schwöre es mir!
Schwöre es mir!
Schigolch (legt ſeine Hand auf ihr Knie).
— Bei allem, was heilig iſt! —
Heute Nacht, wenn er kommt. —
Lulu.
Bei allem, was heilig iſt! — —
Wie das kühlt!
Schigolch (macht ſeine Hand frei).
Wie das glüht!
Lulu.
Fahre nur gleich nach Haus.
Sie kommen in einer halben Stunde!
Nimm einen Fiacre!
Schigolch.
Ich gehe ſchon.
Lulu.
Raſch!
Ich bitte Dich! — — — Allmächtiger …
Schigolch.
Was ſtarrſt Du mich jetzt ſchon wieder ſo an?
Lulu.
Nichts …
Schigolch.
Nun? —
Iſt Dir Deine Zunge angefroren?
Lulu.
Mein Strumpfband iſt aufgeg angen …
Schigolch.
Nun ja denn!
Lulu.
Was bedeutet das?
Schigolch.
Was das bedeutet? —
Ich binde es Dir, wenn Du ſtill hältſt.
Lulu.
Das bedeutet ein Unglück!
Schigolch.
Nicht für Dich, mein Kind.
Sei getroſt, ich beſorg es ihm. —
(Ab.)
(Lulu ſetzt den linken Fuß auf einen Schemel, bindet ihr Strumpfband und geht ins Spielzimmer ab. — Rodrigo wird von Caſti Piani in den Salon gepufft.)
Rodrigo.
Behandeln Sie mich doch wenigſtens anſtändig!
Caſti Piani.
Was könnte mich denn dazu veranlaſſen?! —
Ich will wiſſen, was Sie vorhin mit der Frau hier geſprochen haben!
Rodrigo.
Dann können Sie mich gern haben!
Caſti Piani.
Willſt Du Hund mir Rede und Antwort ſtehen!
— Du haſt von ihr verlangt, ſie ſoll mit Dir im Lift hinauffahren!
Rodrigo.
Das iſt eine unverſchämte, perfide Lüge!
Caſti Piani.
Sie erzählt es mir ſelbſt!
Du haſt ihr gedroht, ſie zu denunzieren, wenn ſie nicht mit Dir kommt!
— Soll ich Dich über den Haufen ſchießen?!
Rodrigo.
Die ſchamloſe Perſon!
— Als könnte mir ſo etwas einfallen! —
Wenn ich ſie ſelber haben will, brauche ich ihr weiß Gott im Himmel nicht erſt mit Gefängnis zu drohen!
Caſti Piani.
Danke ſchön.
Weiter wollte ich nichts wiſſen.
(Nach rechts hinten ab.) Rodrigo.
So ein Hund! —
Ein Kerl, den ich an die Decke werfe, daß er kleben bleibt, wie ein Limburger Käſe! — — Komm her, wenn ich Dir die Därme um den Hals wickeln ſoll! — —
Das wäre noch ſchöner!
(Lulu kommt aus dem Spielzimmer.) Lulu.
Wo bleibſt denn Du? —
Man muß Dich ſuchen wie eine Stecknadel.
Rodrigo.
Dem habe ich gezeigt, was es heißt, mit mir anzufangen!
Lulu.
Wem denn?
Rodrigo.
Deinem Caſti Piani!
Wie kannſt Du Canaille dem Kerl erzählen, ich hätte Dich verführen wollen?!
Lulu.
Haſt Du nicht von mir verlangt, daß ich mich für zwanzigtauſend Francs dem Sohn meines verſtorbenen Mannes hingebe?
Rodrigo.
Weil es Deine Pflicht iſt, Dich des armen Jungen zu erbarmen!
Du haſt ihm ſeinen Vater in den ſchönſten Lebensjahren vor der Naſe weggeſchoſſen!
Aber Dein Caſti Piani überlegt es ſich, bevor er mir wieder unter die Augen kommt.
Dem gebe ich eins vor den Bauch, daß ihm die Kaldaunen wie Leuchtkugeln zum Himmel fliegen.
Wenn Du keinen beſſeren Erſatz für mich haſt, dann bedaure ich, jemals Deine Gunſt genoſſen zu haben!
Lulu.
Die Geſchwitz hat die fürchterlichſten Zuſtände.
Sie windet ſich in Krämpfen.
Sie iſt imſtande und ſpringt in die Seine, wenn Du ſie noch länger warten läßt.
Rodrigo.
Worauf wartet das Vieh denn?
Lulu.
Auf Dich, daß Du ſie liebſt.
Rodrigo.
Dann ſag’ ihr, ich laſſe ſie grüßen und ſie ſoll in die Seine ſpringen.
Lulu.
Sie leiht mir zwanzigtauſend Francs, um mich vor dem Verderben zu retten, wenn Du ſie ſelber davor bewahrſt.
Wenn Du ſie heute mit Dir nimmſt, deponiere ich morgen zwanzigtauſend Francs für Dich auf dem Poſtbureau an der Avenue de l’Opéra.
Rodrigo.
Und wenn ich ſie nicht mitnehme?
Lulu.
Dann zeig’ mich an!
Alwa und ich ſind auf dem Trockenen.
Rodrigo.
Himmel, Tod und Wolkenbruch!
Lulu.
Du machſt vier Menſchen glücklich, wenn Du fünfe gerad ſein läßt und Dich einem wohlthätigen Zweck opferſt.
Rodrigo.
Das wird nicht gehn; ich weiß es im voraus.
Ich habe das jetzt genug ausprobiert.
Wer rechnet bei dem Schirmgeſtell auch auf ſolch ein deutſches Gemüt!
Was die Perſon für mich hatte, war der Umſtand, daß ſie Ariſtokratin iſt.
Mein Benehmen war ſo gentlemanlike, wie man es bei deutſchen Artiſten überhaupt nicht findet.
Hätte ich ihr nur jemals unter die Röcke gegriffen!
Lulu.
Sie iſt noch Jungfrau.
Rodrigo.
Wenn es einen Gott im Himmel giebt, dann werden Dir Deine Witze noch einmal heimgezahlt!
Das prophezeie ich Dir!
Lulu.
Die Geſchwitz wartet.
Was ſoll ich ihr ſagen?
Rodrigo.
Meine ergebenſte Empfehlung und ich ſei kaſtriert.
Lulu.
Das werde ich ausrichten.
Rodrigo.
Warte noch! —
Iſt es ſicher, daß ich zwanzigtauſend Francs von ihr erhalte?
Lulu.
Frag’ ſie ſelbſt!
Rodrigo.
Dann ſag’ ihr, ich ſei bereit.
Ich erwarte ſie in der Salle à manger.
Ich muß nur erſt noch eine Tonne Kaviar verſorgen.
(Rodrigo geht ins Speiſezimmer.
Lulu öffnet die Thür zum Spielzimmer und ruft „Martha!“, worauf die Gräfin Geſchwitz in den Salon tritt und die Thür hinter ſich ſchließt.) Lulu.
Mein liebes Herz, Du kannſt mich heute vor dem Tode retten.
Die Geſchwitz.
Wie kann ich das?
Lulu.
Wenn Du den Springfritzen nach dem Quai de la Gare bringſt.
Die Geſchwitz.
Wozu das, mein Lieb?
Lulu.
Er ſagt, Du müſſeſt ihm heute noch angehören, ſonſt zeigt er mich morgen an.
Die Geſchwitz.
Du weißt, daß ich keinem Manne gehören kann; ich bin von meinem Verhängnis nicht dazu beſtimmt.
Lulu.
Wenn Du ihm nicht zuſagſt, dann hat er das mit ſich ſelbſt auszumachen.
Warum verliebt er ſich in Dich!
Die Geſchwitz.
Aber er wird brutal werden wie ein Henkersknecht.
Er wird ſich für ſeine Enttäuſchung rächen und mir die Schläfen einſchlagen.
Ich habe das ſchon erlebt.
— Iſt es nicht möglich, daß Du mir dieſe ſchwerſte Prüfung erſparſt?
Lulu.
Was gewinnſt denn Du dabei, wenn er mich anzeigt?
Die Geſchwitz.
Ich habe in meinem Vermögen noch fünfhundert Francs.
Damit könnten wir beide als Zwiſchendeckpaſſagiere nach Amerika fahren.
Dort wärſt Du vor all’ Deinen Verfolgern in Sicherheit.
Lulu.
Ich will in Paris bleiben; ich kann in keiner anderen Stadt mehr glücklich ſein.
Du mußt ihm ſagen, daß Du ohne ihn nicht leben kannſt.
Dann fühlt er ſich geſchmeichelt und wird lammfromm.
Du mußt auch den Kutſcher bezahlen.
Sag’ dem Kutſcher „Vingt cinq, Quai de la Gare“.
Das iſt ein Hotel ſechsten Ranges, in dem man Dich mit ihm heute Abend erwartet.
Soll ich Dir die Adreſſe aufſchreiben?
Die Geſchwitz.
Wie ſoll Dir eine ſolche Ungeheuerlichkeit das Leben retten? —
Ich verſtehe das nicht.
— Du haſt, um mich zu martern, das furchtbarſte Verhängnis heraufbeſchworen, das über mich Geächtete hereinbrechen kann.
Lulu.
Vielleicht kuriert Dich die Begegnung.
Die Geſchwitz.
O Lulu, wenn es eine ewige Vergeltung giebt, dann möchte ich nicht für Dich einſtehen müſſen!
Ich kann mich nicht darein finden, daß kein Gott über uns wacht.
Und doch wirſt Du wohl recht haben, daß es nichts damit iſt.
Denn womit habe ich unbedeutendes Wurm ſeinen Zorn gereizt, um nur Entſetzen zu erleben, wo die ganze lebendige Schöpfung vor Seligkeit die Beſinnung verliert!
Lulu.
Du haſt Dich nicht zu beklagen.
Wenn Du glücklich wirſt, dann biſt Du hundert- und tauſendmal glücklicher, als es einer von uns gewöhnlichen Sterblichen jemals wird.
Die Geſchwitz.
Das weiß ich auch; ich beneide niemanden!
Aber ich warte noch darauf.
Du haſt mich nun ſchon ſo oft betrogen.
Lulu.
Ich bin Dein, mein Liebling, wenn Du den Springfritzen bis morgen beruhigſt.
Er will nur ſeine Eitelkeit befriedigt ſehen; Du mußt ihn beſchwören, daß er ſich Deiner erbarme.
Die Geſchwitz.
Und morgen?
Lulu.
Ich erwarte Dich, mein Herz.
Ich werde die Augen nicht aufſchlagen bevor Du kommſt.
Ich ſehe keine Kammerfrau, ich empfange keinen Friſeur, ich werde die Augen nicht aufſchlagen, bevor Du bei mir biſt.
Die Geſchwitz.
Dann laß ihn kommen.
Lulu.
Aber Du mußt Dich ihm an den Hals werfen, mein Lieb!
Weißt Du die Hausnummer noch?
Die Geſchwitz.
Vingt cinq, Quai de la Gare.
— Jetzt aber raſch!
Lulu (ruft ins Speiſezimmer).
Voyons, viens, cheri!
Rodrigo (kommt aus dem Speiſezimmer).
Die Damen entſchuldigen, daß ich das Maul voll habe.
Die Geſchwitz (ergreift ſeine Hand).
Ich bete Sie an!
Erbarmen Sie ſich meiner Not!
Rodrigo.
A la bonne heure!
Beſteigen wir das Schaffot!
(Er bietet der Gräfin Geſchwitz den Arm und verläßt mit ihr den Salon.)
Lulu.
Bonne nuit, chers enfants!
(Sie begleitet das Paar auf den Korridor hinaus und kommt gleich darauf mit Bob zurück.)
Lulu (zu Bob).
Vite, mon enfant!
Nous partirons à l’instant.
Tu m’accompagneras.
Mais nous allons nous déguiser.
Tu ma donneras tes vêtements et tu metteras les miens. —
Vite, vite!
Bob.
A votre service, Madame!
(Lulu und Bob ins Speiſezimmer ab.
Im Spielzimmer entſteht Lärm.
Die Thüren werden aufgeriſſen.
Bankier Puntſchu, Journaliſt Heilmann, Alwa Schön, Bianetta Gazil, Madelaine de Marelle, Kadéga di Santa Croce und Ludmilla Steinherz kommen in den Salon.) Heilmann (ein Wertpapier in der Hand, auf deſſen Titelkopf ein Alpenglühen zu ſehen iſt, zu Puntſchu).
Il vous faut l’accepter, Monsieur!
Puntſchu.
Mais ça n’a pas cours, mon cher!
Heilmann.
Sie Spitzbube!
Vous refuser de me donner ma revanche!
Bianetta Gazil.
Ah ces Prussiens!
Madelaine de Marelle.
Est ce que vous y comprenez quelque chose?
Ludmilla Steinherz.
Il lui a pris son argent.
Heilmann.
Et le voilà maintenant, qui quitte le jeu, ce filou!
Madelaine de Marelle.
Ah, ce n’est pas propre!
Puntſchu.
Moi qui quitte le jeu? —
Que sa mise soit de l’argent, que Diable!
Je ne suis pas ici dans mon bureau de change.
Qu’il vienne demain à dix heures, m’offrir son papier!
Heilmann.
Mon papier?!
— Voici seize cents francs, les actions que vous m’avez vendues!
Puntſchu.
Mais pour jouer il vous faut de l’argent comptant!
Heilmann.
Wenn Sie einen bis auf den letzten Sou ausgeraubt haben, dann hat es plötzlich pas cours!
Kadéga.
Qu’est ce qu’ils disent, maman?
Madelaine de Marelle.
Je n’en sais rien, moi —
Heilmann.
Sie Halsabſchneider!
Sie Saujude!
Puntſchu.
Mais voyons, mon ami, soyons raisonnable!
Il n’a pas de valeur, votre titre.
Les actions du Funiculaire de la Jung-Frau sont tombées, ce soir, jusqu’à quinze.
Je viens d’en recevoir la nouvelle par télégramme.
Je n’en voulais rien dire d’abord …
Alwa.
Mais comment ça se fait-il?
Nous voilà sur le pavé!
Puntſchu.
Et moi, qui perds toute une fortune!
Demain, à la Bourse, on va nous en offrir pour cent sous la douzaine!
Madelaine de Marelle.
Grand Dieu!
Dix huit ans de peines et de travail!
(Sie ſinkt in Ohnmacht.) Kadéga.
Oh, maman!
Reveille-toi! —
Elle meurt!
Elle meurt!
Bianetta Gazil.
Où allez vous, ce soir, prendre votre diner, Monsieur Puntschu?
Puntſchu.
Je suis pressé; je vais prendre ma voiture.
Bianetta Gazil.
M’offrez vous à souper chez Maxime, puisqu’ vous venez de perdre toute une fortune?
Puntſchu.
Si vous voulez.
On y sera mieux, peut-être.
Il ne reste rien à faire ici.
(Puntſchu und Bianetta Gazil verlaſſen den Salon.) Heilmann (ballt ſeine Aktie zuſammen und wirft ſie zu Boden).
Das hat man von dem Pack!
Ludmilla Steinherz.
Warum ſpekulieren Sie auf die Jungfrau! —
Vous enverrez quelques petites notes à Berlin et le mal sera réparé.
Heilmann.
Vous avez beau dire, Madame!
Ich habe das Handwerk noch nicht ſo los wie Sie.
Wollen Sie mich nicht als Ihren Geheimſekretär in Dienſt nehmen?
Ludmilla Steinherz.
Connaissez-vous le Mouton à cinq pattes? —
Venez, allons au Mouton à cinq pattes!
C’est tout près des Halles.
Nous y sommes chez nous.
Jusqu’au petit jour nous aurons fait un joli petit article.
Heilmann.
Vous ne dormez donc pas?
Ludmilla Steinherz.
La nuit? —
Jamais!
(Journaliſt Heilmann und Ludmilla Steinherz verlaſſen den Salon.) Alwa (über Madelaine de Marelle gebeugt).
Elle a les mains glacées.
Qu’elle est belle, cette femme!
Il faudrait ouvrir son corsage, afin qu’elle puisse respirer plus librement.
(Lulu kommt aus dem Speiſezimmer in Jockeymütze, rotem Jackett, weißen Lederhoſen und Stulpſtiefeln, einen Radmantel um die Schultern.)
Lulu.
Haſt Du noch etwas Geld, Alwa?
Alwa.
Biſt Du verrückt geworden?
Lulu.
In zwei Minuten kommt die Polizei.
Wir ſind verraten.
Bleib’ hier, wenn Du Luſt haſt!
Alwa.
Barmherziger Himmel!
(Lulu und Alwa verlaſſen den Salon.) Kadéga di Santa Croce.
Maman, reveille-toi!
Tout le monde s’enfuit!
Madelaine de Marelle (zu ſich kommend).
Et la jeunesse et les beaux jours passés!
Oh cette vie!
Kadéga.
Mais c’est moi, qui gagnera de l’argeant pour nous deux.
Je ne veux plus rentrer dans mon convent.
Madelaine de Marelle.
Dieu te bénisse!
Saistu bien ce que tu dis! — J’aurai peutêtre un engagement au Concert Parisien.
J’y chanterai mon désastre; voilà ce qui les amusera!
Kadéga.
Mais tu n’as pas de voix, maman.
Madelaine de Marelle.
Ah oui, c’est vrai!
Kadéga.
Ne veux-tu pas m’y mener avec toi?
Madelaine de Marelle.
Dans ta jupe de bébé?!
Ca non, par exemple!
Kadéga.
Mais justement!
Suis-je pas gentille comme ca?
Madelaine de Marelle.
Eh bien, soit donc!
Dieu me le pardonne!
Demain soir nous irons à l’Olympia, si tu le veux.
Kadéga.
Si je veux, petite mère!
Alors tu auras de quoi vivre.
Ein Herr (vom Korridor eintretend).
Au nom de la loi — Madame, vous êtes arretée!
Caſti Piani (ihm folgend).
Mais non, mais non!
Dritter Aufzug.
London.
Eine Dachkammer ohne Manſarden.
Zwei große Scheiben in der Flucht des Daches öffnen ſich nach oben.
Rechts und links vorn je eine ſchlechtſchließende Thür.
Im rechten Proſcenium eine zerriſſene graue Matratze.
Links vorn ein wackliger Blumentiſch, auf dem eine Whiskyflaſche und eine qualmende Petroleumlampe ſtehen.
Links hinten in der Ecke eine alte Chaiſelongue; neben der Mittelthür ein durchſeſſener Strohſeſſel.
Man hört den Regen aufs Dach ſchlagen; er träufelt durch die Luke, ſo daß die Diele unter Waſſer ſteht.
Vorn auf der Matratze liegt Schigolch in langem grauen Paletot.
Auf der Chaiſelongue links in der Ecke liegt Alwa Schön, in einen Plaid gewickelt, deſſen Riemen über ihm an der Wand hängt.
Schigolch.
Der Regen trommelt zur Parade.
Alwa.
Ein ſtimmungsvolles Wetter für ihr erſtes Auftreten!
(Lulu in halblangem Haar, das ihr offen über die Schulter fällt, tritt barfuß in abgeriſſenem ſchwarzen Kleide von links vorn ein mit einer Waſchſchüſſel, die ſie unter den Tropfenfall ſetzt.) Schigolch.
Wo bleibſt Du denn, mein Kind? —
Haſt Du Dir erſt noch die Hände gewaſchen?
Alwa.
Reinlichkeit iſt der Schmuck der Armut.
Lulu (ſich aufrichtend, ihr Haar zurückſchlagend).
Wenn nur Du erſt hier aus dem Wege wärſt.
Alwa.
Mir träumte eben, wir dinierten zuſammen chez Maxime.
Bianetta Gazil war noch mit dabei.
Ich hatte fers de cheval beſtellt.
Das Tiſchtuch triefte auf allen vier Seiten von Champagner.
Schigolch.
Yes, yes; und mir träumte von einem Stück Chriſtmaß-pudding.
Lulu.
Wenn man ſich an einem von Euch wenigſtens etwas wärmen könnte.
Alwa.
Willſt Du denn Deine Pilgerfahrt barfuß antreten?
Schigolch.
Der erſte Schritt koſtet immer allerhand Geächz und Geſtöhn.
Vor zwanzig Jahren was das mit ihr um kein Haar beſſer; und was hat ſie ſeitdem gelernt!
Die Kohlen müſſen nur erſt gehörig angefacht ſein.
Wenn ſie acht Tage dabei iſt, halten ſie keine zehn Lokomotiven mehr hier in unſerer ärmlichen Dachkammer.
Alwa.
Die Schüſſel läuft ſchon über.
Lulu.
Wo ſoll ich denn hin mit dem Waſſer?
Alwa.
Gieß es zum Fenſter hinaus.
Lulu (ſteigt auf einen Stuhl und leert die Waſchſchale durch die Dachluke hinaus).
Es ſcheint doch, der Regen will endlich nachlaſſen.
Schigolch.
Du vertrödelſt die Stunde, wo die Commis vom Abendeſſen nach Hauſe gehen.
Lulu.
Wollte Gott, ich läge ſchon irgendwo, wo mich kein Fußtritt mehr weckt!
Alwa.
Das wünſchte ich mir auch.
Wozu dieſes Leben noch in die Länge ziehen!
Laßt uns lieber heute Abend noch in Frieden und Eintracht zuſammen verhungern.
Es iſt ja doch die letzte Station.
Lulu.
Warum gehſt denn Du Faultier nicht hin und ſchaffſt uns was zu eſſen?!
Du haſt in Deinem ganzen Leben noch keinen Pfennig verdient!
Alwa.
Bei dieſem Wetter, bei dem man keinen Hund vor die Thüre jagt?!
Lulu.
Aber mich!
Ich ſoll Euch mit dem bißchen Blut, das ich noch in den Gliedern habe, das Maul ſtopfen.
Alwa.
Ich rühre keinen Happen an von dem Geld.
Schigolch.
Laß ſie nur gehen.
Sie hat mit fünfzehn Jahren ihre Familie ernährt.
Ich ſehne mich noch nach einem Chriſtmaß-pudding; dann habe ich genug.
Alwa.
Und ich ſehne mich noch nach einem ſaftigen Steak und einer Cigarette; dann ſterben!
— Mir träumte eben von einer Cigarette, wie ich ſie noch nie geraucht habe.
Schigolch.
Sie ſieht uns lieber vor ihren Augen krepieren, als daß ſie ſich zu unſerer Erlöſung ein Vergnügen macht.
Lulu.
Die Menſchen auf der Straße laſſen mir eher Mantel und Rock in den Händen, ehe ſie umſonſt mitgehen.
Hättet Ihr meine Kleider nicht verkauft, dann brauchte ich wenigſtens das Laternenlicht nicht zu ſcheuen.
Ich möchte das Weib ſehen, das in den Lumpen, die ich am Leib trage, noch was verdient.
Alwa.
Ich habe nichts Menſchliches unverſucht gelaſſen.
Solange ich noch Geld hatte, brachte ich Nächte damit hin, Tabellen aufzubauen, mit denen man den perfekteſten Falſchſpielern gegenüber hätte gewinnen müſſen.
Und dabei verlor ich Abend für Abend mehr, als wenn ich die Goldſtücke eimerweiſe zum Fenſter hinausgeſchüttet hätte.
Dann bot ich mich den Courtiſanen an; aber die nehmen keinen, den ihnen die Juſtiz nicht vorher abgeſtempelt hat.
Und das ſehen ſie einem auf den erſten Blick an, ob man Beziehungen zum Galgen hat oder nicht.
Schigolch.
Yes, yes.
Alwa.
Ich habe mir keine Enttäuſchung erſpart; aber wenn ich Witze machte, dann lachten ſie über mich ſelbſt; wenn ich mich ſo anſtändig gab, wie ich bin, dann wurde ich geohrfeigt; und wenn ich es mit Gemeinheiten verſuchte, dann wurden ſie ſo keuſch und jungfräulich, daß mir vor Entſetzen die Haare zu Berge ſtanden.
Wer die menſchliche Geſellſchaft nicht überwunden hat, der findet kein Vertrauen bei ihnen.
Schigolch.
Willſt Du nicht vielleicht endlich Deine Stiefel anziehen, mein Kind? —
Ich glaube, ich werde in dieſer Behauſung nicht mehr viel älter werden.
Von den Zehenſpitzen aufwärts habe ich ſchon ſeit Paris kein Gefühl mehr.
Nachgerade wird es auch Zeit für mich. —
Und dann die Reiſeluſt, die mich in Atem hält.
Gegen Mitternacht werde ich im Kosmopolitan-Klub doch wohl noch einen Sodom-Whisky trinken.
Geſtern ſagte mir die Bar-Maid, ich hätte noch Ausſicht, ihr Geliebter zu werden.
Lulu.
In des drei Teufels Namen, ich gehe hinunter!
(Sie nimmt die Whiskyflaſche vom Blumentiſch und ſetzt ſie an den Mund.) Schigolch.
Damit man Dich auf eine halbe Stunde weit kommen riecht!
Lulu.
Ich trinke nicht alles.
Alwa.
Du gehſt nicht hinunter, mein Weib!
Du gehſt nicht hinunter!
Ich verbiete es Dir!
Lulu.
Was willſt Du Deinem Weibe verbieten, das Du nicht ernähren kannſt?
Alwa.
Wer iſt daran ſchuld?!
Wer anders als meine Frau hat mich auf das Krankenlager gebracht.
Lulu.
Bin ich krank?
Alwa.
Wer hat mich in den Kot geſchleift? —
Wer hat mich zum Mörder meines Vaters gemacht?
Lulu.
Haſt Du ihn erſchoſſen? —
Er hat nicht viel verloren; aber wenn ich Dich dort liegen ſehe, dann möchte ich mir beide Hände dafür abhacken, daß ich mich ſo gegen meine Vernunft verſündigt habe! —
(Sie geht nach links in ihre Kammer.)
Alwa.
Sie hat es mir von ihrem Caſti Piani übermacht.
Sie ſelbſt iſt allerdings längſt nicht mehr dafür erreichbar.
Schigolch.
Solche Teufelsracker können gar nicht früh genug mit dem Erdulden anfangen, wenn noch Engel daraus werden ſollen.
Alwa.
Sie hätte als Kaiſerin von Rußland geboren werden müſſen.
Da wäre ſie an ihrem Platz geweſen.
Eine zweite Katharina die Zweite.
(Lulu kommt mit einem Paar ausgetretener Stiefeletten aus ihrer Kammer zurück und ſetzt ſich auf die Diele, um ſie anzuziehen.) Lulu.
Wenn ich nur nicht kopfüber die Treppe hinunterſtürze! —
Hu, wie kalt! — — Giebt es etwas Traurigeres auf dieſer Welt als ein Freudenmädchen!
Schigolch.
Geduld, Geduld!
Es muß nur erſt der richtige Zug ins Geſchäft kommen.
Lulu.
Mir ſoll’s recht ſein; um mich iſt es nicht mehr ſchade.
(Sie ſetzt die Whiskyflaſche an.)
Ça me chauffe!
Ça m’excite! —
Oh verflucht!
(Sie geht wankend durch die Mittelthür ab.) Schigolch.
Wenn wir ſie kommen hören, müſſen wir uns ſo lange in meinen Verſchlag verkriechen.
Alwa.
Es iſt ein Jammer um ſie! —
Wenn ich zurückdenke — ich bin doch gewiſſermaßen mit ihr zuſammen aufgewachſen.
Schigolch.
Solange ich lebe, hält ſie jedenfalls noch vor.
Alwa.
Wir verkehrten anfangs miteinander wie Bruder und Schweſter.
Mama lebte damals noch.
Ich traf ſie eines Morgens zufällig bei der Toilette.
Doktor Goll war zu einer Konſultation gerufen worden.
Ihr Friſeur hatte mein erſtes Gedicht geleſen, das ich in der „Geſellſchaft“ hatte drucken laſſen —: „Hetz Deine Meute weit über die Berge hin; ſie kehrt wieder von Schweiß und von Staub bedeckt …“
Schigolch.
Oh yes!
Alwa.
— Und dann kam ſie in Roſa-Tüll — ſie trug nichts darunter als ein weißes Atlasmieder — auf den Ball beim ſpaniſchen Geſandten.
Doktor Goll ſchien ſeinen nahen Tod zu ahnen.
Er bat mich, mit ihr zu tanzen, damit ſie keine Tollheiten anſtellte.
Derweil wandte Papa kein Auge von uns und ſie ſah während des Walzers über meine Schulter weg nur nach ihm.
Nachher hat ſie ihn erſchoſſen.
Es iſt unglaublich.
Schigolch.
Ich zweifle nur ſtark daran, daß noch einer anbeißt.
Alwa.
Ich möchte es auch niemandem raten!
Schigolch.
Dieſes Rindvieh!
Alwa.
— Sie hatte damals, obgleich ſie als Weib ſchon vollkommen entwickelt war, den Ausdruck eines fünfjährigen munteren, kerngeſunden Kindes.
Sie war damals auch nur drei Jahre jünger als ich; aber wie lang iſt das nun ſchon her!
Trotz ihrer fabelhaften Überlegenheit in Fragen des praktiſchen Lebens ließ ſie ſich von mir den Inhalt von „Triſtan und Iſolde“ erklären; und wie entzückend verſtand ſie ſich dabei aufs Zuhören.
— Aus dem Schweſterchen, das ſich in ſeiner Ehe noch wie ein Schulmädchen fühlte, wurde dann eine unglückliche hyſteriſche Künſtlersfrau.
Aus der Künſtlersgattin wurde dann die Frau meines ſeligen Vaters; aus der Frau meines Vaters wurde meine Geliebte.
Das iſt nun einmal ſo der Lauf der Welt; wer will dagegen aufkommen.
Schigolch.
Wenn ſie im entſprechenden Augenblick nur nicht Reißaus nimmt und uns ſtatt deſſen einen Obdachloſen heraufbringt, mit dem ſie ihre Herzensgeheimniſſe ausgetauſcht hat.
Alwa.
— Ich küßte ſie zum erſtenmal in ihrer rauſchenden Brauttoilette; aber nachher wußte ſie nichts mehr davon.
Trotzdem glaube ich, daß ſie in den Armen meines Vaters ſchon an mich gedacht hat.
Oft kann es ja nicht geweſen ſein.
Er hatte ſeine Zeit hinter ſich und ſie betrog ihn mit Kutſcher und Stiefelputzer.
Aber wenn ſie ſich ihm gab, dann ſtand ich vor ihrer Seele.
Dadurch hat ſie auch, ohne daß ich mich deſſen verſehen konnte, dieſe furchtbare Gewalt über mich erlangt.
Schigolch.
Da ſind ſie!
(Man hört ſchwere Tritte die Treppe heraufkommen.)
Alwa (emporfahrend).
Ich will das nicht erleben!
Ich werfe den Kerl hinaus!
Schigolch (rafft ſich mühſam auf, nimmt Alwa am Kragen und pufft ihn nach rechts).
Vorwärts, vorwärts!
Wie ſoll ihr der Junge ſeinen Kummer beichten, wenn wir zwei uns hier herumſielen.
Alwa.
Aber wenn er ihr Gemeinheiten zumutet!
Schigolch.
Und wenn, und wenn!
Was will er ihr denn noch zumuten!
Er iſt auch nur ein Menſch wie wir.
Alwa.
Wir müſſen die Thür auflaſſen.
Schigolch (Alwa in den Verſchlag ſtoßend).
Wozu die Thür auflaſſen! —
Kuſch Dich!
Alwa (im Verſchlag).
Ich werde ſchon hören, was vorgeht.
Gnade ihm der Himmel!
Schigolch (ſchließt die Kammerthür.
Von innen).
Jetzt ſtill!
Alwa (von innen).
Der ſoll ſich vorſehen.
(Lulu öffnet die Mittelthür und läßt Mr. Hopkins eintreten.
Mr. Hopkins iſt ein Mann von hünenhafter Geſtalt, glattraſiertem, roſigen Geſicht, himmelblauen Augen und freundlichem Lächeln.
Er trägt Havelock und Cylinder und hält in der Hand den triefenden Schirm.)
Lulu.
There is my little room.
Mr. Hopkins (legt den Zeigefinger auf den Mund und ſieht Lulu bedeutungsvoll an.
Darauf ſpannt er ſeinen Schirm auf und ſtellt ihn im Hintergrund zum Trocknen auf die Diele.) Lulu.
It’s not just too comfortable here.
Mr. Hopkins (kommt nach vorn und hält ihr die Hand vor den Mund).
Lulu.
What do you mean?
Mr. Hopkins (legt ihr die Hand vor den Mund und hält den Zeigefinger an die Lippen).
Lulu.
I don’t understand that.
Mr. Hopkins (hält ihr den Mund zu). Lulu (ſich freimachend).
We are alone. —
There is nobody.
Mr. Hopkins (legt den Zeigefinger an die Lippen, ſchüttelt verneinend den Kopf, zeigt auf Lulu, öffnet den Mund wie zum Sprechen, zeigt auf ſich und dann auf die Thüre). Lulu.
Mon Dieu, quel monstre!
Mr. Hopkins (hält ihr den Mund zu.
Darauf geht er nach hinten, faßt ſeinen Havelock zuſammen und legt ihn über den Stuhl neben der Thür.
Dann kommt er mit grinſendem Lächeln nach vorne, nimmt Lulu mit beiden Händen beim Kopf und küßt ſie auf die Stirn). Schigolch (hinter der halboffenen Thür rechts vorn).
Der hat den Spleen.
Alwa.
Er ſoll ſich vorſehen!
Schigolch.
Etwas Troſtloſeres hätte ſie uns nicht heraufbringen können!
Lulu (zurücktretend).
I hope you will give me some money.
Mr. Hopkins (hält ihr den Mund zu und drückt ihr ein Zehnſchillingſtück in die Hand).
Lulu (beſieht das Geldſtück und wirft es aus einer Hand in die andere).
Mr. Hopkins (ſieht ſie unſicher fragend an).
Lulu (das Geldſtück in die Taſche ſteckend).
Allright!
Mr. Hopkins (hält ihr raſch den Mund zu, giebt ihr ein Fünfſchillingſtück und wirft ihr einen gebieteriſchen Blick zu).
Lulu.
You are generous!
Mr. Hopkins (ſpringt wie wahnſinnig im Zimmer umher, fuchtelt mit den Armen in der Luft und ſtarrt verzweiflungsvoll gen Himmel).
Lulu (nähert ſich ihm vorſichtig, ſchlingt den Arm um ihn und küßt ihn auf den Mund.)
Mr. Hopkins (macht ſich lautlos lachend von ihr los und blickt fragend im Zimmer umher.)
Lulu (nimmt die Lampe vom Blumentiſch, wirft Mr. Hopkins einen verheißungsvollen Blick zu und öffnet die Thür zu ihrer Kammer).
Mr. Hopkins (tritt lächelnd ein, indem er unter der Thür ſeinen Hut lüftet) Lulu (folgt ihm).
Die Bühne iſt finſter bis auf einen Lichtſtrahl, der von links durch die Thürſpalte dringt.
— Alwa und Schigolch kriechen auf allen Vieren aus ihrem Verſchlag.
Alwa.
Sie ſind drin.
Schigolch (hinter ihm).
Warte noch!
Alwa.
Hier hört man nichts.
Schigolch.
Das hat man doch oft genug gehört!
Alwa.
Ich will vor ihrer Thüre knien.
Schigolch.
Dieſes Mutterſöhnchen!
(Er drückt ſich an Alwa vorbei, tappt über die Bühne, nimmt Mr.
Hopkins Havelock vom Stuhl und durchſucht die Taſchen.)
Alwa (hat ſich vor Lulus Kammerthür geſchlichen).
Schigolch.
Handſchuhe — ſonſt nichts!
(Er kehrt den Havelock um, durchſucht die inneren Taſchen und zieht ein Buch heraus, das er an Alwa giebt).
Sieh mal nach, was das iſt!
Alwa (hält das Buch in den Lichtſtrahl, der durch die Thür dringt, und entziffert mühſam das Titelblatt).
Lessons for those — who are — and those who want to be — Christian Workers — with a preface — by Rev. W, Hay. M. H. — Very helpful. —
Price three shillings six.
Schigolch.
Der ſcheint ganz von Gott verlaſſen zu ſein.
(Legt den Mantel über den Stuhl und taſtet ſich nach dem Verſchlag zurück.)
Es iſt nichts hier in London.
Die Nation hat ihre Glanzzeit hinter ſich.
Alwa.
Das Leben iſt nie ſo ſchlimm, wie man es ſich vorſtellt.
(Er kriecht ebenfalls nach dem Verſchlag zurück.) Schigolch.
Nicht einmal ein ſeidenes Foulard hat der Kerl!
Und dabei kriechen wir in Deutſchland vor dem Pack auf dem Bauch!
Alwa.
Laß uns wieder verſchwinden.
Vielleicht giebt er ihr beim Abſchied noch was.
Schigolch.
Sie denkt an nichts als an ihr Vergnügen und nimmt den erſten, der ihr in den Weg läuft.
Hoffentlich vergißt der Hund ſie Zeit ſeines Lebens nicht.
(Schigolch und Alwa verkriechen ſich in ihr Kämmerchen und ſchließen die Thüre hinter ſich.
Darauf kommt Lulu mit Mr. Hopkins aus ihrer Kammer.
Sie ſetzt die Lampe auf den Blumentiſch, während Mr.
Hopkins ſie ſinnend betrachtet.) Lulu.
Do you think to come again?
Mr. Hopkins (hält ihr den Mund zu). Lulu (etwas verklärt, blickt in einer Art Verzweiflung gen Himmel und ſchüttelt den Kopf).
Mr. Hopkins (hat ſeinen Havelock übergeworfen und nähert ſich ihr mit grinſendem Lächeln.
Sie wirft ſich ihm an den Hals, worauf er ſich ſachte losmacht, ihr die Hand küßt und ſich zur Thüre wendet.
Sie will ihn begleiten, er winkt ihr aber, zurückzubleiben und verläßt geräuſchlos das Gemach.
Schigolch und Alwa kommen aus ihrem Verſchlag).
Lulu.
Hat mich der Menſch erregt!
Alwa.
Wieviel hat er Dir gegeben?
Lulu.
Fünfzehn Schillinge.
Hier ſind ſie!
Nimm ſie!
Ich gehe wieder hinunter.
Schigolch.
Wir können noch wie die Prinzen hier oben leben.
Alwa.
Er kommt zurück!
Schigolch.
Dann laß uns nur gleich wieder abtreten.
Alwa.
Er ſucht ſein Gebetbuch; hier iſt es.
Es muß ihm aus dem Mantel gefallen ſein.
Lulu (aufhorchend).
Nein, das iſt er nicht.
Das iſt jemand anders.
Alwa.
Es kommt jemand herauf.
Ich höre es ganz deutlich.
Lulu.
Jetzt tappt jemand an der Thür. —
Wer mag das ſein?
Schigolch.
Wahrſcheinlich ein guter Freund, dem er uns empfohlen hat. —
Herein!
(Die Gräfin Geſchwitz tritt ein.
Sie iſt in ärmlicher Kleidung und trägt eine Leinwandrolle in der Hand.)
Die Geſchwitz.
Wenn ich Dir ungelegen komme, dann kehre ich wieder um.
Ich habe allerdings ſeit zehn Tagen mit keiner menſchlichen Seele geſprochen.
Ich muß Dir nur gleich ſagen, daß ich kein Geld bekommen habe.
Mein Bruder hat mir gar nicht geantwortet.
Schigolch.
Jetzt möchten gräfliche Gnaden gerne ihre Füße unter unſern Tiſch ſtrecken?
Lulu.
Ich gehe wieder hinunter!
Die Geſchwitz.
Wo willſt Du in dem Aufzug hin? —
Ich komme trotzdem nicht mit ganz leeren Händen.
Ich bringe Dir etwas anderes.
Auf dem Wege hierher am Leiceſter Square bot mir ein Trödler noch zwölf Schillinge dafür.
Ich brachte es nicht übers Herz, mich davon zu trennen.
Aber Du kannſt es verkaufen, wenn Du willſt.
Schigolch.
Was haben Sie denn da?
Alwa.
Laſſen Sie doch mal ſehen.
(Er nimmt ihr die Leinwandrolle ab und entrollt ſie).
Ach ja, mein Gott, das iſt ja Lulus Porträt!
Lulu (aufſchreiend).
Und das bringſt Du Ungeheuer hierher?
— Schafft mir das Bild aus den Augen!
Werft es zum Fenſter hinaus!
Alwa.
Warum nicht gar!
Dieſem Porträt gegenüber gewinne ich meine Selbſtachtung wieder.
Es macht mir mein Verhängnis begreiflich.
Alles wird ſo natürlich, ſo ſelbſtverſtändlich, ſo ſonnenklar, was wir erlebt haben.
Wer ſich dieſen blühenden ſchwellenden Lippen, dieſen großen unſchuldsvollen Kinderaugen, dieſem roſigweißen ſtrotzenden Körper gegenüber in ſeiner bürgerlichen Stellung ſicher fühlt, der werfe den erſten Stein auf uns.
Schigolch.
Man muß es annageln.
Es wird einen ausgezeichneten Eindruck auf unſere Kundſchaft machen.
Alwa.
Da drüben ſteckt ſchon ein Nagel dafür in der Wand.
Schigolch.
Wie kommen Sie denn zu der Aquiſition?
Die Geſchwitz.
Ich habe es in Eurer Wohnung in Paris heimlich aus der Wand geſchnitten, nachdem Ihr fort wart.
Alwa.
Schade, daß am Rande die Farbe abgeblättert iſt!
Sie haben es nicht vorſichtig genug aufgerollt.
(Er befeſtigt das Bild mit dem oberen Rande an einem Nagel, der in der Wand ſteckt.) Schigolch.
Es muß unten noch einer durch, wenn es halten ſoll.
Die ganze Etage bekommt ein eleganteres Ausſehen.
Alwa.
Laßt mich nur; ich weiß ſchon, wie ich es mache.
(Er reißt verſchiedene Nägel aus der Wand, zieht ſich den linken Stiefel aus und ſchlägt die Nägel mit dem Stiefelabſatz durch den Rand des Bildes in die Mauer.) Schigolch.
Es muß nur erſt wieder eine Weile hängen, um richtig zur Geltung zu kommen.
Wer ſich das angeſehen hat, der bildet ſich nachher ein, die ſeligſten Wonnen zu genießen.
Alwa (ſeinen Stiefel wieder anziehend).
Ihr Körper ſtand auf dem Höhepunkt ſeiner Entfaltung, als das Bild gemalt wurde.
Die Lampe, liebes Kind!
Mir ſcheint, es iſt außergewöhnlich ſtark nachgedunkelt.
Die Geſchwitz.
Es muß ein eminent begabter Künſtler geweſen ſein, der das gemalt hat.
Lulu (mit der Lampe vor das Bild tretend).
Haſt Du ihn denn nicht gekannt?
Die Geſchwitz.
Nein; das muß lange vor meiner Zeit geweſen ſein.
Ich hörte nur zuweilen noch abfällige Bemerkungen von Euch darüber, daß er ſich in ſeinem Verfolgungswahn den Hals abgeſchnitten habe.
Alwa (das Porträt mit Lulu vergleichend).
Der kindliche Ausdruck in den Augen iſt trotz allem, was ſie ſeitdem genoſſen hat, noch ganz derſelbe.
Aber der friſche Tau, der die Haut bedeckt, der duftige Hauch vor den Lippen, das ſtrahlende Licht, das ſich von der weißen Stirne aus verbreitet, und dieſe herausfordernde Pracht des jugendlichen Fleiſches an Hals und Armen …
Schigolch.
Alles das iſt mit dem Kehrichtwagen gefahren.
Sie kann wenigſtens ſagen:
Das war ich mal!
Wem ſie heute in die Hände gerät, der macht ſich keinen Begriff mehr von unſerer Jugendzeit.
Alwa.
Gott ſei Dank merkt man den fortſchreitenden Verfall nicht, wenn man fortwährend miteinander verkehrt.
Das Weib blüht für uns in dem Moment, wo es den Menſchen auf Lebenszeit ins Verderben ſtürzen ſoll.
Das iſt nun einmal ſo eine Naturbeſtimmung.
Schigolch.
Unten im Laternenſchimmer nimmt ſie es noch mit einem Dutzend dieſer engliſchen Windmühlen auf.
Wer um dieſe Zeit noch eine Bekanntſchaft machen will, der ſieht überhaupt nicht auf körperliche Qualitäten.
Er fragt nach den ſeeliſchen Vorzügen.
Er entſcheidet ſich für diejenige Perſon, von der er am wenigſten Diebesgelüſte zu fürchten hat.
Lulu.
Ich werde es ja ſehen, ob Du recht haſt.
Adieu.
Alwa.
Du gehſt nicht mehr hinunter, ſo wahr ich lebe!
Die Geſchwitz.
Wo willſt Du hin?
Alwa.
Sie will ſich einen Kerl heraufholen.
Die Geſchwitz.
Lulu!
Alwa.
Sie hat es heute ſchon einmal gethan.
Die Geſchwitz.
Lulu, Lulu, ich gehe mit, wohin Du gehſt!
Schigolch.
Wenn Sie Ihre Knochen auf Zinſen legen wollen, dann ſuchen Sie ſich bitte Ihr eigenes Trottoir.
Die Geſchwitz.
Lulu, ich gehe Dir nicht von der Seite!
Ich habe Waffen bei mir.
Schigolch.
Verflucht noch mal!
Gräfliche Gnaden legen es darauf an, mit unſerem Speck zu fiſchen!
Lulu.
Ihr bringt mich um!
Ich halte es hier nicht mehr aus!
Die Geſchwitz.
Du brauchſt nichts zu fürchten.
Ich bin bei Dir!
(Lulu mit der Gräfin Geſchwitz durch die Mitte ab.) Schigolch.
Sakerment, Sakerment, Sakerment!
Alwa (wirft ſich auf eine Chaiſelongue).
Ich glaube, ich habe vom Diesſeits nicht mehr viel Gutes zu erwarten.
Schigolch.
Man hätte das Frauenzimmer an der Kehle zurückhalten müſſen.
Sie vertreibt alles, was Odem hat, mit ihrem ariſtokratiſchen Totenſchädel.
Alwa.
Sie hat mich aufs Krankenlager geworfen und mich von außen und innen mit Dornen geſpickt!
Schigolch.
Dafür hat ſie allerdings auch genug Courage für zehn Mannsleute im Leib.
Alwa.
Keinen Verwundeten wird der Gnadenſtoß jemals dankbarer finden als mich!
Schigolch.
Wenn ſie den Springfritzen nicht nach dem Quai de la Gare gelockt hätte, dann hätten wir ihn heute noch auf dem Hals.
Alwa.
Ich ſehe ihn über meinem Haupte ſchweben, wie Tantalus den Zweig mit goldenen Äpfeln.
(Pauſe) Schigolch (auf ſeiner Matraze).
Willſt Du die Lampe nicht ein wenig hinaufſchrauben?
Alwa.
Ob wohl ein ſchlichter Naturmenſch in ſeiner Wildnis auch ſo unſäglich leiden kann? —
Mein Gott, was habe ich aus meinem Leben gemacht?
Schigolch.
— Was hat das Hundewetter aus meinem Havelock gemacht! —
Mit fünfundzwanzig Jahren wußte ich mir zu helfen!
Alwa.
Es hat nicht jeder meine herrliche, ſonnige Jugendzeit gekoſtet!
Schigolch.
Ich glaube, ſie geht gleich aus. —
Bis ſie zurückkommen, wird es hier dunkel wie im Mutterleib.
Alwa.
Ich ſuchte mit klarſtem Zielbewußtſein den Verkehr mit Menſchen, die nie in ihrem Leben ein Buch geleſen haben.
Ich klammerte mich mit aller Selbſtverleugnung und Begeiſterung daran, um zu den höchſten Höhen dichteriſchen Ruhmes emporgetragen zu werden.
Die Rechnung war falſch.
Ich bin der Märtyrer meines Berufes.
Seit dem Tode meines Vaters habe ich nicht einen einzigen Vers mehr geſchrieben.
Schigolch.
Wenn ſie nur nicht zuſammengeblieben ſind. —
Wer kein dummer Junge iſt, geht ſo wie ſo nicht mit zweien.
Alwa.
Sie ſind nicht zuſammengeblieben!
Schigolch.
Das hoffe ich.
Sie hält ſich die Perſon im Notfall mit Fußtritten vom Leib.
Alwa.
Der Eine, aus der Hefe des Volkes hervorgegangen, iſt der gefeiertſte Dichter ſeiner Nation; und der andere, im Purpur geboren, liegt in London in der Grundhefe und kann nicht ſterben.
Schigolch.
Jetzt kommen ſie.
Alwa.
Und wie ſelige Stunden gemeinſamer Schaffensfreude hatten ſie miteinander erlebt!
Schigolch.
Das können ſie jetzt erſt recht. —
Wir müſſen uns wieder verkriechen.
Alwa.
Ich bleibe hier.
Schigolch.
Was bedauerſt Du ſie? —
Wer ſein Geld ausgiebt, hat auch ſeine Gründe dafür!
Alwa.
Ich habe den moraliſchen Mut nicht mehr, um mich wegen einer Summe von fünfzehn Schillingen in meiner Behaglichkeit ſtören zu laſſen.
(Er verkriecht ſich unter ſeinem Plaid.) Schigolch.
Ein anſtändiger Menſch thut, was er ſeiner Stellung ſchuldig iſt.
(Verbirgt ſich in dem Verſchlag.)
Lulu (die Thür öffnend).
Come in, come in!
(Kungu Poti, Erbprinz von Uahube, in hellem Überrock, hellen Beinkleidern, weißen Gamaſchen, gelben Knopfſtiefeln und grauem Cylinder tritt ein.)
Kungu Poti.
It’s very dark in the stair-case.
Lulu.
Come in, darling.
Here is more light.
Kungu Poti.
Is that your sittingroom?
Lulu.
Yes, Sir.
Kungu Poti.
I feel cold.
Lulu.
Take you a drink?
Kungu Poti.
Well.
Have you any brandy?
Lulu.
Yes.
Come on.
(Ihm die Flaſche gebend.)
I don’t know, where the glass is.
Kungu Poti.
That does not matter.
(Setzt die Flaſche an.)
Well.
Lulu.
You are a nice young man.
Kungu Poti.
My father is Sultan of Uahube. I have six women in London, three English, and three French.
Well, I don’t like to see them.
They are too stylish for me.
Lulu.
Will you stay longtime in London?
Kungu Poti.
Well.
When my father is dead, I must go to Uahube.
My kingdom is twice size of England.
Lulu.
How much will you give me?
Kungu Poti.
I give you a sovereign.
Yes, I will give you one pound.
I give always a sovereign.
Lulu.
You may give me afterwards, but you must show it to me first.
Kungu Poti.
Never I pay beforehand!
Lulu.
Allright, but show me your money.
Kungu Poti.
No Daisy.
Come on!
(Sie um den Leib faſſend.)
Come on!
Lulu.
Let me go, I say!
Kungu Poti (greift ihr in die Haare).
Come on, Daisy; where is the bed?
Lulu.
No, no; don’t that!
Kungu Poti (reißt ſie zu Boden).
Well!
Alwa (ſpringt vom Lager auf und packt Kungu Poti von hinten an der Kehle).
Kungu Poti.
Well, that’s a den!
That’s a murderhole!
(Er verſetzt Alwa eins mit dem Todſchläger über den Kopf.)
Alwa (bricht ſtöhnend zuſammen).
Kungu Poti.
Well. I am going.
(Ab.)
Lulu.
— — Ich bleibe auch nicht hier. —
In eine Kaſerne! — — Why look you so sorrowful, my dear?
(Ab. Schigolch kommt aus ſeinem Verſchlag.)
Schigolch (über Alwa gebeugt).
— —
Blut! —
Alwa! — —
Man muß ihn beiſeite ſchaffen. —
Hopp! —
Sonſt nehmen unſere Freunde Anſtoß an ihm. —
Alwa!
Alwa! —
Wer da nicht mit ſich im Klaren iſt —!
— Entweder oder; ſonſt wird’s leicht zu ſpät! — —
Ich will ihm Beine machen.
(Er zündet ein Streichholz an und ſteckt es ihm unter den Kragen.
Da ſich Alwa nicht regt.)
Er will ſeine Ruhe haben. —
Aber hier wird nicht geſchlafen.
(Er ſchleift ihn am Genick in Lulus Kammer.
Darauf verſucht er die Lampe hinaufzuſchrauben.)
Für mich wird es nun auch bald Zeit, ſonſt kriegt man im Cosmopolitan Club keinen Chriſtmaß- Pudding mehr.
Weiß Gott, wann die von ihrer Vergnügungstour zurückkommen. —
(Lulus Bild ins Auge faſſend.)
Die verſteht die Sache nicht.
Die kann von der Liebe nicht leben, weil ihr Leben die Liebe iſt. —
Da kommt ſie!
Ich werde ihr ins Gewiſſen reden …
(Die Thür geht auf und die Gräfin Geſchwitz tritt ein.) Schigolch.
Wenn Sie Nachtquartier bei uns nehmen wollen, dann geben ſie bitte ein wenig acht, daß nichts geſtohlen wird.
Die Geſchwitz.
Wie dunkel es hier iſt!
Schigolch.
Es wird noch viel dunkler.
— Der Herr Doktor haben ſich ſchon zur Ruhe begeben.
Die Geſchwitz.
Sie ſchickt mich voraus.
Schigolch.
Das iſt vernünftig.
— Wenn jemand nach mir fragt, ich ſitze unten im Cosmopolitan Club. —
(Ab.)
Die Geſchwitz (allein).
Ich will mich neben die Thüre ſetzen.
Ich will alles mitanſehen und nicht mit der Wimper zucken.
(Sie ſetzt ſich auf den Strohſeſſel neben die Thür.)
— Die Menſchen kennen ſich nicht; ſie wiſſen nicht, wie ſie ſind.
Nur wer ſelber kein Menſch iſt, der kennt ſie.
Jedes Wort, das ſie ſagen, iſt unwahr und erlogen.
Das wiſſen ſie nicht, denn ſie ſind heute ſo un morgen ſo, je nachdem ob ſie gegeſſen, getrunken und geliebt haben oder nicht.
Nur der Körper bleibt auf einige Zeit, was er iſt, und nur die Kinder haben Vernunft.
Die Großen ſind wie die Tiere; keines weiß, was es thut.
Wenn ſie am glücklichſten ſind, dann jammern und ſtöhnen ſie und im tiefſten Elend freuen ſie ſich eines jeden winzigen Happens.
Es iſt ſonderbar, wie der Hunger den Menſchen die Kraft zum Unglück raubt.
Wenn ſie ſich aber geſättigt haben, dann machen ſie ſich die Welt zur Folterkammer und werfen ihr Leben für die Befriedigung einer Laune weg. —
Ob es wohl einmal Menſchen gegeben hat, die durch Liebe glücklich geworden ſind? —
Was iſt denn ihr Glück anders, als daß ſie beſſer ſchlafen und alles vergeſſen können? —
Herr Gott, ich danke Dir, daß Du mich nicht geſchaffen haſt, wie dieſe.
— Ich bin nicht Menſch; mein Leib hat nichts Gemeines mit Menſchenleibern. Habe ich eine Menſchenſeele? — Zerquälte Menſchen tragen ein kleines enges Herz in ſich; ich aber weiß, daß es nicht mein Verdienſt iſt, wenn ich alles hingebe, alles opfere …
(Lulu öffnet die Thür und läßt Doktor Hilti eintreten.
Die Geſchwitz bleibt, ohne von beiden bemerkt zu werden, regungslos neben der Thür ſitzen.)
Lulu.
Whence are you coming so late, Sir?
Dr. Hilti.
I have been in the theatre.
There are two thousand ladies lifting up the right leg at the same time; and then the two thousand ladies are lifting up the left leg at the same time.
I never saw such handsome girls before.
Lulu.
Didn’t you?
But you are not English?
Dr. Hilti.
No. I am only here the last two weeks.
Are you borne in London?
Lulu.
No Sir. I am French.
Dr. Hilti.
Ah, vous êtes Française?
Lulu.
Oui monsieur, je suis Parisienne.
Dr. Hilti.
I am coming from Paris, where I was staying for eight days.
Lulu.
On s’y amuse mieux qu’ici. Vous ne trouvez pas?
Dr. Hilti.
Oui. I was everyday in the Louvre. I admired the pictures.
But I am no French. I am from Zurich in Switzerland.
Lulu.
Est-ce de la Suisse Française, ça?
Dr. Hilti.
No. Zurich is in German Schwitzerland.
Lulu.
Alors vous parlez l’Allemand?
Dr. Hilti.
Sprächän Sie töütſch?
Lulu.
Un petit peu seulement, parce que mon ancien amant était Allemand. Il était de Berlin, je crois.
Dr. Hilti.
Tonnärwättär, wia miach tas fröüt, taß Sie töütſch ſprächän!
Lulu.
Du bleibſt bei mir die Nacht?
Dr. Hilti.
Abär iach habä niacht mähr, dän fühnf Schielingä bei miar; iach nämmä nia mähr miet, wän iach ausgähä.
Lulu.
It’s enough — parce que c’est toi!
Tu as les yeux si doux.
Viens, embrasse moi!
Dr. Hilti.
Hiemäl, Härgoht, Töüfäl, Kräuzpatadiohn . . . .
Lulu.
Je t’en prie, ferme ça.
Dr. Hilti.
Beim Töüfäl, äs iſcht nämliach tas ärſchte Mol, tas iach miet einäm Mädachän gähä.
Tu kchanſcht miar gloubän.
Sakchärmänt, iach hätä miar tas gahnz andärſch gädahcht!
Lulu.
Biſt Du verheiratet?
Dr. Hilti.
Hiemäl, Hagäl, worum meinſcht tu, iach ſei värheurotet? —
Nein, iach bien Prifot-Tozänt; iach läſä Philoſſoffie ahn der Unifärſität.
Sakchärmänt, iach bien nämliach ous oinär oltän Bodriziär-Fomiliä; iach ärhielt als Studänt nur zwoi Frankchen Toſchängält und tas kchohntä iach bäſſär anwänden als füar Mädachän.
Lulu.
Deshalb warſt Du nie bei einer Frau?
Dr. Hilti.
Äbän ja!
Äbän!
Abär iach brouchä äs itzt; iach habä miach heutä Obänd värſprochän miet oinär Basler Bodriziärsdochtär.
Sie iſcht hiär Nurſery governeß.
Lulu.
Iſt Deine Braut hübſch?
Dr. Hilti.
Ja, ſie hat zwoi Millionän.
— Jach bien ſähr geſpahnt, wia äs miach dunkchän wird.
Lulu (ihr Haar zurückwerfend).
Quelle chance!
(Sie erhebt ſich und nimmt die Lampe.)
Eh bien, viens, mon philosophe!
(Sie führt Dr. Hilti in ihre Kammer und verriegelt von innen die Thür.)
Die Geſchwitz (zieht einen kleinen ſchwarzen Revolver aus ihrer Taſche und hält ihn ſich gegen die Stirn).
… Comme on, darling!
Dr. Hilti (reißt von innen die Thür auf und ſtürzt heraus).
O verreckchte Chaib — do lit Eine drin!
Lulu (die Lampe in der Hand, hält ihn am Ärmel).
Bleib bei mir!
Dr. Hilti.
Ä Todtnige! — Ä Liach!
Lulu.
Bleib bei mir, bleib bei mir!
Dr. Hilti (ſich losmachend).
Ä Liach lit do in — Himmel, Stärne, Chaib!
Lulu.
Bleib bei mir!
Dr. Hilti.
Wo got’s do uſſe?
(Die Geſchwitz erblickend.)
Und das iſch de Tüfel!
Lulu.
Ich bitte Dich, bleib!
Dr. Hilti.
Chaibe, verchaibeti Chaiberei — Oh Du ewige Hagel! —
(Durch die Mitte ab.) Lulu.
Bleib! —
Bleib!
(Sie ſtürzt ihm nach.)
Die Geſchwitz (allein, läßt den Revolver ſinken).
Lieber erhängen! —
Wenn ſie mich heute in meinem Blute liegen ſieht, weint ſie mir keine Thräne nach.
Ich war ihr immer nur das gefügige Werkzeug, das ſich zu den ſchwierigſten Arbeiten gebrauchen ließ.
Sie hat mich vom erſten Tage an aus tiefſter Seele verabſcheut.
— Springe ich nicht lieber von der Towerbrücke hinunter?
Was mag kälter ſein, das Waſſer oder ihr Herz? —
Ich würde träumen, bis ich ertrunken bin. — — Lieber erhängen! — — Erſtechen? —
Hm, es kommt nichts dabei heraus. — —
Wie oft träumte mir, daß ſie mich küßt!
Noch eine Minute nur; da klopft eine Eule ans Fenſter, und ich erwache. — — Lieber erhängen! —
Nicht in die Themſe; das Waſſer iſt zu rein für mich.
(Plötzlich auffahrend).
Da!
— Da! —
Da iſt es! —
Raſch noch, bevor ſie kommt!
(Sie nimmt den Plaidriemen von der Wand, ſteigt auf den Seſſel, befeſtigt den Riemen an einem Haken, der im Thürpfoſten ſteckt, legt ſich den Riemen um den Hals, ſtößt mit den Füßen den Stuhl um und fällt zur Erde.)
— — Verfluchtes Leben! —
Verfluchtes Leben! — — Wenn es mir noch bevorſtände? —
Laß mich einmal nur zu Deinem Herzen ſprechen, mein Engel!
Aber Du biſt kalt! —
Ich ſoll noch nicht fort!
Ich ſoll vielleicht auch einmal glücklich geweſen ſein. —
Höre auf ihn, Lulu; ich ſoll noch nicht fort! —
(Sie ſchleppt ſich vor Lulus Bild, ſinkt in die Knie und faltet die Hände.)
Mein angebeteter Engel!
Mein Lieb!
Mein Stern! —
Erbarm’ Dich mein, erbarm’ Dich mein, erbarm’ Dich mein!
(Lulu öffnet die Thür und läßt Jack eintreten.
Er iſt ein Mann von gedrungener Figur, von elaſtiſchen Bewegungen, blaſſem Geſicht, entzündeten Augen, hochgezogenen, ſtarken Brauen, hängendem Schnurrbart, dünnem Knebelbart, zottigen Favorits und feuerroten Händen mit vernagten Fingernägeln.
Sein Blick iſt auf den Boden geheftet.
Er trägt dunklen Überrock und kleinen runden Filzhut.)
Jack (die Geſchwitz bemerkend).
Who is it?
Lulu.
It’s my sister, Sir.
She is mad; she is always on my heels.
Jack.
You have a beautiful mouth, when you are speaking.
Lulu.
Don’t go, please!
Jack.
You understand your business!
Lulu.
Yes, Sir.
Jack.
You are no English?
Lulu.
No, Sir. I am German, Sir.
Jack.
Where did you get your beautiful mouth?
Lulu.
From my mother, Sir.
Jack.
I do know that. —
How much you want? — I cannot waste money.
Lulu.
Will you not stay all night with me, Sir?
Jack.
No. I haven’t time.
I am married man.
Lulu.
You say, you missed the last bus and that you have spent the night with one of your friends.
Jack.
How much do you want?
Lulu.
Pound.
Jack.
Good evening.
(Will gehen.)
Lulu (hält ihn zurück).
Stay, stay!
Jack (geht an der Geſchwitz vorbei und öffnet den Verſchlag).
Why wish you, that I stay here all night? —
That is suspicious!
When I am sleeping, you will file my pockets!
Lulu.
I don’t do that.
Don’t leave, Sir!
I implore you!
Jack.
How much do you want?
Lulu.
Give me eight shillings.
Jack.
That is too much. —
You are a beginner?
Lulu.
I am just starting to-day.
(Sie wirft die Geſchwitz, die ſich gegen Jack aufgerichtet hat, zu Boden.) Jack.
Let her go! —
That is not your sister.
She loves you.
(Streichelt der Geſchwitz den Kopf.)
Poor beast! —
Lulu.
O, I would like, you would stay with me all night!
Jack.
Did you ever have a child?
Lulu.
No, Sir.
Never. But I was a nice looking woman.
Jack.
Have you a friend living with you?
Lulu.
We are all alone, Sir.
Jack (mit dem Fuß ſtampfend).
Who is living down below?
Lulu.
Nobody.
That room is to let.
Jack.
I judged you after your way of walking.
I saw, your body is perfectly formed.
I said to myself, she must have a very expressive mouth.
Lulu.
It seems, you took a fancy in my mouth.
Jack.
Yes. Indeed.
Lulu.
What are you staring at me?
Jack.
I have only a shilling.
Lulu.
Come on, give me the shilling.
Jack.
I must get six pence change.
I have to take a’bus tomorrow morning.
Lulu.
I have no penny.
Jack.
Come on.
Look in your pocket.
Lulu (ihre Taſche durchſuchend).
Nothing — nothing.
Jack.
Just let me see.
Lulu.
That’s all, what I have.
(Sie hält ein Zehnſchillingsſtück in der Hand.)
Jack.
I want have the half sovereign.
Lulu.
I will change him to-morrow morning.
Jack.
Give it to me!
Lulu (giebt ihm das Geld und nimmt die Lampe vom Blumentiſch).
Jack (vor Lulus Bild).
You are a society-woman.
You did take care of yourself.
Lulu (den Vorhang öffnend).
Come on, come on.
Jack.
We don’t need any light.
The moon is shining.
Lulu.
As you like, Sir.
(Ihm um den Hals fallend.)
I wouldn’t do you any harm. I love you.
Don’t let me beg go any longer.
Jack.
Allright!
(Er folgt ihr nach dem Vorhang.)
(Die Lampe erliſcht.
Auf der Diele unter den beiden Fenſtern erſcheinen zwei viereckige grelle Flecke.
Im Zimmer iſt alles deutlich erkennbar.)
Die Geſchwitz (allein, ſpricht wie im Traum).
Dies iſt der letzte Abend, den ich mit dieſem Volke verbringe.
— Ich kehre nach Deutſchland zurück.
Meine Mutter ſchickt mir das Reiſegeld.
— Ich laſſe mich immatrikulieren.
— Ich muß für Frauenrechte kämpfen, Jurisprudenz ſtudieren.
Lulu (barfuß in Hemd und Unterrock, reißt ſchreiend die Thür auf und hält ſie von außen zu).
Hilfe! —
Hilfe!
Die Geſchwitz (ſtürzt nach der Thür, zieht ihren Revolver und richtet ihn, Lulu hinter ſich drängend, gegen die Thür; zu Lulu).
Laß los!
Jack (reißt, zur Erde gebückt, die Thür von innen auf und rennt der Geſchwitz ein Meſſer in den Leib).
(Die Geſchwitz knallt einen Schuß gegen die Decke und bricht wimmernd zuſammen.)
Jack (entreißt ihr den Revolver und wirft ſich gegen die Ausgangsthür).
Goddam!
There is no finer mouth within the four seas! —
(Der Schweiß trieft ihm aus den Haaren, ſeine Hände ſind blutig.
Er keucht aus tiefſter Bruſt und ſtarrt mit aus dem Kopf tretenden Augen zu Boden.)
Lulu (zitternd an allen Gliedern, blickt wild umher.
Plötzlich ergreift ſie die Whiskyflaſche, zerſchlägt ſie am Tiſch und ſtürzt, den abgebrochenen Hals in der Hand, auf Jack los).
Jack (hat den rechten Fuß emporgezogen und ſchleudert Lulu auf den Rücken.
Darauf hebt er ſie vom Boden auf). Lulu.
No, no!
Have pity! —
Murder! —
They rip me up! —
Police!
Jack.
Shut up!
I have you save!
(Er trägt ſie in den Verſchlag.)
Lulu (von innen).
O don’t! —
Don’t! —
No!
Jack (kommt nach einer Weile zurück und ſetzt die Waſchſchale auf den Blumentiſch).
It was a hard piece of work! —
(Sich die Hände waſchend.)
I am a lucky dog, to find this Unicum!
(Sieht ſich nach einem Handtuch um.)
No so much as a tovel is in this place!
It looks aw’ful poor here! —
(Trocknet ſeine Hände am Unterrock der Geſchwitz ab.)
Well!
This monster is quite safe from me! —
It will be all over with you in a second.
(Durch die Mitte ab.) Die Geſchwitz (allein).
— Lulu! —
Mein Engel! —
Laß Dich noch einmal ſehen!
— Ich bin Dir nah!
Bleibe Dir nah in Ewigkeit!
(In die Ellbogen brechend.)
O verflucht! —
(Sie ſtirbt.)
