FRÜHLINGS ERWACHEN Eine Kindertragödie von Fr. Wedekind ZÜRICH.
VERLAG VON JEAN GROSS.
Nach einem Porträt von K. Juncker.
Fr. Wedekind.
Frühlings Erwachen.
Eine Kindertragödie.
Zürich.
Verlag von Jean Groß.
Alle Rechte vorbehalten.
Dem vermummten Herrn der Verfaſſer.
Erſter Act.
Erſte Scene.
Wohnzimmer.
Wendla.
Warum haſt du mir das Kleid ſo lang gemacht, Mutter?
Frau Bergmann.
Du wirſt vierzehn Jahr heute!
Wendla.
Hätt' ich gewußt, daß du mir das Kleid ſo lang machen werdeſt, ich wäre lieber nicht vierzehn geworden.
Frau Bergmann.
Das Kleid iſt nicht zu lang, Wendla.
Was willſt du denn!
Kann ich dafür, daß mein Kind mit jedem Frühjahr wieder zwei Zoll größer iſt.
Du darfſt doch als ausgewachſenes Mädchen nicht in Prinzeßkleidchen einhergehen.
Wendla.
Jedenfalls ſteht mir mein Prinzeßkleidchen beſſer als dieſe Nachtſchlumpe. — Laß' mich's noch einmal tragen, Mutter!
Nur noch den Sommer lang.
Ob ich nun vierzehn zähle oder fünfzehn, dies Bußgewand wird mir immer noch recht ſein. —
Heben wir's auf bis zu meinem nächſten Geburtstag; jetzt würd' ich doch nur die Litze heruntertreten.
Frau Bergmann.
Ich weiß nicht, was ich ſagen ſoll.
Ich würde dich ja gerne ſo behalten, Kind, wie du gerade biſt.
Andere Mädchen ſind ſtakig und plump in deinem Alter.
Du biſt das Gegentheil. —
Wer weiß wie du ſein wirſt, wenn ſich die Andern entwickelt haben.
Wendla.
Wer weiß — vielleicht werde ich nicht mehr ſein.
Frau Bergmann.
Kind, Kind, wie kommſt du auf die Gedanken!
Wendla.
Nicht, liebe Mutter; nicht traurig ſein!
Frau Bergmann (ſie küſſend).
Mein einziges Herzblatt!
Wendla.
Sie kommen mir ſo des Abends, wenn ich nicht einſchlafe.
Mir iſt gar nicht traurig, und ich weiß, daß ich dann um ſo beſſer ſchlafe.
— Iſt es ſündhaft, Mutter, über derlei zu ſinnen?
Frau Bergmann.
— Geh' denn und häng' das Bußgewand in den Schrank!
Zieh' in Gottes Namen dein Prinzeßkleidchen wieder an! —
Ich werde dir gelegentlich eine Handbreit Volants unten anſetzen.
Wendla (das Kleid in den Schrank hängend).
Nein, da möcht' ich ſchon lieber gleich vollends zwanzig ſein …!
Frau Bergmann.
Wenn du nur nicht zu kalt haſt! —
Das Kleidchen war dir ja ſeinerzeit reichlich lang; aber …
Wendla.
Jetzt, wo der Sommer kommt? —
O Mutter, in den Kniekehlen bekommt man auch als Kind keine Diphteritis!
Wer wird ſo kleinmüthig ſein.
In meinen Jahren friert man noch nicht — am wenigſten an die Beine.
Wär's etwa beſſer, wenn ich zu heiß hätte, Mutter? —
Dank' es dem lieben Gott, wenn ſich dein Herzblatt nicht eines Morgens die Aermel wegſtutzt und dir ſo zwiſchen Licht Abends ohne Schuhe und Strümpfe entgegentritt! —
Wenn ich mein Bußgewand trage, kleide ich mich darunter wie eine Elfenkönigin.
...
Nicht ſchelten, Mütterchen!
Es ſieht's dann ja niemand mehr.
Zweite Scene.
Sonntag Abend.
Melchior.
Das iſt mir zu langweilig.
Ich mache nicht mehr mit.
Otto.
Dann können wir Andern nur auch aufhören! —
Haſt du die Arbeiten, Melchior?
Melchior.
Spielt ihr nur weiter!
Moritz.
Wohin gehſt du?
Melchior.
Spazieren.
Georg.
Es wird ja dunkel!
Robert.
Haſt du die Arbeiten ſchon?
Melchior.
Warum ſoll ich denn nicht im Dunkeln ſpazieren gehn!
Ernſt.
Centralamerika!
— Ludwig der Fünfzehnte!
— Sechzig Verſe Homer! —
Sieben Gleichungen!
Melchior.
Verdammte Arbeiten!
Georg.
Wenn nur wenigſtens der lateiniſche Aufſatz nicht auf morgen wäre!
Moritz.
An nichts kann man denken, ohne daß Einem Arbeiten dazwiſchen kommen!
Otto.
Ich gehe nach Hauſe.
Georg.
Ich auch, Arbeiten machen.
Ernſt.
Ich auch, ich auch.
Robert.
Gute Nacht, Melchior.
Melchior.
Schlaft wohl!
(Alle entfernen ſich bis auf Moritz und Melchior.)
Melchior.
Möchte doch wiſſen, wozu wir eigentlich auf der Welt ſind!
Moritz.
Lieber wollt' ich ein Droſchkengaul ſein um der Schule willen! —
Wozu gehen wir in die Schule?
— Wir gehen in die Schule, damit man uns examiniren kann! —
Und wozu examinirt man uns? —
Damit wir durchfallen.
— Sieben müſſen ja durchfallen, ſchon weil das Klaſſenzimmer oben nur ſechzig faßt.
— Mir iſt ſo eigenthümlich ſeit Weihnachten … hol' mich der Teufel, wäre Papa nicht, heut' noch ſchnürt' ich mein Bündel und ginge nach Altona!
Melchior.
Reden wir von etwas anderem. —
(Sie gehen ſpazieren.)
Moritz.
Siehſt du die ſchwarze Katze dort mit dem emporgereckten Schweif?
Melchior.
Glaubſt du an Vorbedeutungen?
Moritz.
Ich weiß nicht recht. — —
Sie kam von drüben her.
Es hat nichts zu ſagen.
Melchior.
Ich glaube das iſt eine Charybdis, in die Jeder ſtürzt, der ſich aus der Scylla religiöſen Irrwahns emporgerungen. — —
Laß uns hier unter der Buche Platz nehmen.
Der Thauwind fegt über die Berge.
Jetzt möchte ich droben im Wald eine junge Dryade ſein, die ſich die ganze lange Nacht in den höchſten Wipfeln wiegen und ſchaukeln läßt. ...
Moritz.
Knöpf' dir die Weſte auf, Melchior!
Melchior.
Ha — wie das Einem die Kleider bläht!
Moritz.
Es wird weiß Gott ſo ſtockfinſter, daß man die Hand nicht vor den Augen ſieht.
Wo biſt du eigentlich? — — Glaubſt du nicht auch, Melchior, daß das Schamgefühl im Menſchen nur ein Product ſeiner Erziehung iſt?
Melchior.
Darüber habe ich erſt vorgeſtern noch nachgedacht.
Es ſcheint mir immerhin tief eingewurzelt in der menſchlichen Natur.
Denke dir, du ſollteſt dich vollſtändig entkleiden vor deinem beſten Freund.
Du wirſt es nicht thun, wenn er es nicht zugleich auch thut. —
Es iſt eben auch mehr oder weniger Modeſache.
Moritz.
Ich habe mir ſchon gedacht, wenn ich Kinder habe, Knaben und Mädchen, ſo laſſe ich ſie von früh auf im nämlichen Gemach, wenn möglich auf ein und demſelben Lager, zuſammenſchlafen, laſſe ſie Morgens und Abends beim An- und Auskleiden einander behülflich ſein und in der heißen Jahreszeit, die Knaben ſowohl wie die Mädchen, tagsüber nichts als eine kurze, mit einem Lederriemen gegürtete Tunica aus weißem Wollſtoff tragen.
— Mir iſt, ſie müßten, wenn ſie ſo heranwachſen, ſpäter ruhiger ſein, als wir es in der Regel ſind.
Melchior.
Das glaube ich entſchieden, Moritz! —
Die Frage iſt nur, wenn die Mädchen Kinder bekommen, was dann?
Moritz.
Wie ſo Kinder bekommen?
Melchior.
Ich glaube in dieſer Hinſicht nämlich an einen gewiſſen Inſtinkt.
Ich glaube, wenn man einen Kater zum Beiſpiel mit einer Katze von Jugend auf zuſammenſperrt und Beide von jedem Verkehr mit der Außenwelt fernhält, d. h. ſie ganz nur ihren eigenen Trieben überläßt — daß die Katze früher oder ſpäter doch einmal trächtig wird, obgleich ſie ſowohl wie der Kater niemand hatten, deſſen Beiſpiel ihnen hätte die Augen öffnen können.
Moritz.
Bei Thieren muß ſich das ja ſchließlich von ſelbſt ergeben.
Melchior.
Bei Menſchen glaube ich erſt recht!
Ich bitte dich, Moritz, wenn deine Knaben mit den Mädchen auf ein und demſelben Lager ſchlafen und es kommen ihnen nun unverſehens die erſten männlichen Regungen — ich möchte mit jedermann eine Wette eingehen. ...
Moritz.
Darin magſt du ja Recht haben. —
Aber immerhin …
Melchior.
Und bei deinen Mädchen wäre es im entſprechenden Alter vollkommen das nämliche!
Nicht daß das Mädchen gerade … man kann das ja freilich ſo genau nicht beurtheilen … jedenfalls wäre vorauszuſetzen ...... und die Neugierde würde das Ihrige zu thun auch nicht verabſäumen!
Moritz.
Eine Frage beiläufig —
Melchior.
Nun?
Moritz.
Aber du antworteſt?
Melchior.
Natürlich!
Moritz.
Wahr!
Melchior.
Meine Hand darauf. — —
Nun Moritz?
Moritz.
Haſt du den Aufſatz ſchon??
Melchior.
So ſprich doch friſch von der Leber weg! —
Hier hört und ſieht uns ja niemand.
Moritz.
Selbſtverſtändlich müßten meine Kinder nämlich tagsüber arbeiten, in Hof und Garten, oder ſich durch Spiele zerſtreuen, die mit körperlicher Anſtrengung verbunden ſind.
Sie müßten reiten, turnen, klettern und vor allen Dingen Nachts nicht ſo weich ſchlafen wie wir.
Wir ſind ſchrecklich verweichlicht.
— Ich glaube, man träumt gar nicht, wenn man hart ſchläft.
Melchior.
Ich ſchlafe von jetzt bis nach der Weinleſe überhaupt nur in meiner Hängematte.
Ich habe mein Bett hinter den Ofen geſtellt.
Es iſt zum Zuſammenklappen.
— Vergangenen Winter träumte mir einmal, ich hätte unſern Lolo ſo lange gepeitſcht, bis er kein Glied mehr rührte.
Das war das grauenhafteſte, was ich je geträumt habe. —
Was ſiehſt du mich ſo ſonderbar an?
Moritz.
Haſt du ſie ſchon empfunden?
Melchior.
Was?
Moritz.
Wie ſagteſt du?
Melchior.
Männliche Regungen?
Moritz.
M—hm.
Melchior.
— Allerdings!
Moritz.
Ich auch. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Melchior.
Ich kenne das nämlich ſchon lange! —
ſchon bald ein Jahr.
Moritz.
Ich war wie vom Blitz gerührt.
Melchior.
Du hatteſt geträumt?
Moritz.
Aber nur ganz kurz ....... von Beinen im himmelblauem Tricot, die über das Katheder ſteigen — um aufrichtig zu ſein, ich dachte, ſie wollten hinüber.
— Ich habe ſie nur flüchtig geſehen.
Melchior.
Georg Zirſchnitz träumte von ſeiner Mutter.
Moritz.
Hat er dir das erzählt?
Melchior.
Draußen am Galgenſteg!
Moritz.
Wenn du wüßteſt, was ich ausgeſtanden ſeit jener Nacht!
Melchior.
Gewiſſensbiſſe?
Moritz.
Gewiſſensbiſſe?? — — —
Todesangſt!
Melchior.
Herrgott …
Moritz.
Ich hielt mich für unheilbar.
Ich glaubte, ich litte an einem inneren Schaden. —
Schließlich wurde ich nur dadurch wieder ruhiger, daß ich meine Lebenserinnerungen aufzuzeichnen begann.
Ja ja, lieber Melchior, die letzten drei Wochen waren mein Gethſemane.
Melchior.
Ich war ſeinerzeit mehr oder weniger darauf gefaßt geweſen.
Ich ſchämte mich ein wenig. —
Das war aber auch alles.
Moritz.
Und dabei biſt du noch faſt um ein ganzes Jahr jünger als ich!
Melchior.
Darüber, Moritz, würd' ich mir keine Gedanken machen.
All' meinen Erfahrungen nach beſteht für das erſte Auftauchen der Phantome keine beſtimmte Altersſtufe.
Kennſt du den großen Lämmermeier mit dem ſtrohgelben Haar und der Adlernaſe?
Drei Jahre iſt der älter als ich.
Hänschen Rilow ſagt, der träume noch bis heute von nichts als Sandtorten und Aprikoſengėlėe.
Moritz.
Ich bitte dich, wie kann Hänschen Rilow darüber urtheilen.
Melchior.
Er hat ihn gefragt.
Moritz.
Er hat ihn gefragt? —
Ich hätte mich nicht getraut, jemanden zu fragen.
Melchior.
Du haſt mich doch auch gefragt.
Moritz.
Weiß Gott ja! —
Möglicherweiſe hatte Hänschen auch ſchon ſein Teſtament gemacht.
— Wahrlich ein ſonderbares Spiel, das man mit uns treibt.
Und dafür ſollen wir uns dankbar erweiſen!
Ich erinnere mich nicht, je eine Sehnſucht nach dieſer Art Aufregungen verſpürt zu haben.
Warum hat man mich nicht ſchlafen laſſen, bis alles wieder ſtill geweſen wäre.
Meine lieben Eltern hätten hundert beſſere Kinder haben können.
So bin ich nun hergekommen, ich weiß nicht wie, und ſoll mich dafür verantworten, daß ich nicht weggeblieben bin. —
Haſt du nicht auch ſchon darüber nachgedacht, Melchior, auf welche Art und Weiſe wir eigentlich in den Strudel hineingerathen?
Melchior.
Du weißt das alſo noch nicht, Moritz?
Moritz.
Wie ſollt' ich es wiſſen? —
Ich ſehe, wie die Hühner Eier legen, und höre, daß mich Mama unter dem Herzen getragen haben will.
Aber genügt denn das? —
Ich erinnere mich auch, als fünfjähriges Kind ſchon befangen worden zu ſein, wenn einer die decolletirte Coeurdame aufſchlug.
Dieſes Gefühl hat ſich verloren.
Indeſſen kann ich heute kaum mehr mit irgend einem Mädchen ſprechen, ohne etwas Verabſcheuenswürdiges dabei zu denken, und — ich ſchwöre dir, Melchior — ich weiß nicht was.
Melchior.
Ich ſage dir alles. —
Ich habe es theils aus Büchern, theils aus Illuſtrationen, theils aus Beobachtungen in der Natur.
Du wirſt überraſcht ſein; ich wurde ſeinerzeit Atheiſt.
Ich habe es auch Georg Zirſchnitz geſagt!
Georg Zirſchnitz wollte es Hänschen Rilow ſagen, aber Hänschen Rilow hatte als Kind ſchon alles von ſeiner Gouvernante erfahren.
Moritz.
Ich habe den Kleinen Meyer von A bis Z durchgenommen.
Worte — nichts als Worte und Worte!
Nicht eine einzige ſchlichte Erklärung.
O dieſes Schamgefühl! —
Was ſoll mir ein Converſationslexikon, das auf die nächſtliegende Lebensfrage nicht antwortet.
Melchior.
— Haſt du ſchon einmal zwei Hunde über die Straße laufen ſehen?
Moritz.
Nein! — — Sag mir heute lieber noch nichts, Melchior.
Ich habe noch Mittelamerika und Ludwig den Fünfzehnten vor mir.
Dazu die ſechzig Verſe Homer, die ſieben Gleichungen, der lateiniſche Aufſatz — ich würde morgen wieder überall abblitzen.
Um mit Erfolg büffeln zu können, muß ich ſtumpfſinnig wie ein Ochſe ſein.
Melchior.
Komm doch mit auf mein Zimmer.
In dreiviertel Stunden habe ich den Homer, die Gleichungen und zwei Aufſätze.
Ich corrigire dir einige harmloſe Schnitzer hinein, ſo iſt die Sache im Blei.
Mama braut uns wieder eine Limonade und wir plaudern gemüthlich über die Fortpflanzung.
Moritz.
Ich kann nicht. —
Ich kann nicht gemüthlich über die Fortpflanzung plaudern!
Wenn du mir einen Gefallen thun willſt, dann gieb mir deine Unterweiſungen ſchriftlich.
Schreib' mir auf, was du weißt.
Schreib' es möglichſt kurz und klar und ſteck' es mir morgen während der Turnſtunde zwiſchen die Bücher.
Ich werde es nach Hauſe tragen, ohne zu wiſſen, daß ich es habe.
Ich werde es unverhofft einmal wiederfinden.
Ich werde nicht umhinkönnen, es müden Auges zu durchfliegen … falls es unumgänglich nothwendig iſt, magſt du ja auch einzelne Randzeichnungen anbringen.
Melchior.
Du biſt wie ein Mädchen.
— Uebrigens wie du willſt!
Es iſt mir das eine ganz intereſſante Arbeit. — —
Eine Frage, Moritz.
Moritz.
Hm?
Melchior.
— Haſt du ſchon einmal ein Mädchen geſehen?
Moritz.
Ja!
Melchior.
Aber ganz?!
Moritz.
Vollſtändig!
Melchior.
Ich nämlich auch! —
Dann werden keine Illuſtrationen nöthig ſein.
Moritz.
Während des Schützenfeſtes, in Leilich's anatomiſchem Muſeum!
Wenn es aufgekommen wäre, hätte man mich aus der Schule gejagt.
— Schön wie der lichte Tag, und — o ſo naturgetreu!
Melchior.
Ich war letzten Sommer mit Mama in Frankfurt — — Du willſt ſchon gehen, Moritz?
Moritz.
Arbeiten machen.
— Gute Nacht.
Melchior.
Auf Wiederſehen.
Dritte Scene.
Thea, Wendla und Martha kommen Arm in Arm die Straße herauf.
Martha.
Wie Einem das Waſſer in's Schuhwerk dringt!
Wendla.
Wie Einem der Wind um die Wangen ſauſt!
Thea.
Wie Einem das Herz hämmert!
Wendla.
Geh'n wir zur Brücke hinaus!
Ilſe ſagte, der Fluß führe Sträucher und Bäume.
Die Jungens haben ein Floß auf dem Waſſer.
Melchi Gabor ſoll geſtern Abend beinah' ertrunken ſein.
Thea.
O der kann ſchwimmen!
Martha.
Das will ich meinen, Kind!
Wendla.
Wenn er nicht hätte ſchwimmen können, wäre er wohl ſicher ertrunken!
Thea.
Dein Zopf geht auf, Martha; dein Zopf geht auf!
Martha.
Puh — laß ihn aufgehn!
Er ärgert mich ſo Tag und Nacht.
Kurze Haare tragen wie du darf ich nicht, das Haar offen tragen wie Wendla darf ich nicht, Ponyhaare tragen darf ich nicht und zu Hauſe muß ich mir gar die Friſur machen — alles der Tanten wegen!
Wendla.
Ich bringe morgen eine Scheere mit in die Religionsſtunde.
Während du „Wohl dem, der nicht wandelt recitirſt, werd' ich ihn abſchneiden.
Martha.
Um Gottes Willen, Wendla!
Papa ſchlägt mich krumm und Mama ſperrt mich drei Nächte in's Kohlenloch.
Wendla.
Womit ſchlägt er dich, Martha?
Martha.
Manchmal iſt mir, es müßte ihnen doch etwas abgehen, wenn ſie keinen ſo ſchlechtgearteten Balg hätten.
Thea.
Aber Mädchen!
Martha.
Haſt du dir nicht auch ein himmelblaues Band durch die Hemdpaſſe ziehen dürfen?
Thea.
Roſa Atlas!
Mama behauptet, Roſa ſtehe mir bei meinen pechſchwarzen Augen.
Martha.
Mir ſtand Blau reizend! —
Mama riß mich am Zopf zum Bett heraus.
So — fiel ich mit den Händen vorauf auf die Diele. —
Mama betet Abend für Abend mit uns. ...
Wendla.
Ich an deiner Stelle wäre ihnen längſt in die Welt hinausgelaufen.
Martha.
… Da habe man's, worauf ich ausgehe! —
Da habe man's ja! —
Aber ſie wolle ſehen — o ſie wolle noch ſehen! —
Meiner Mutter wenigſtens ſolle ich einmal keine Vorwürfe machen können. ...
Thea.
Hu — Hu —
Martha.
Kannſt du dir denken, Thea, was Mama damit meinte?
Thea.
Ich nicht.
— Du Wendla?
Wendla.
Ich hätte ſie einfach gefragt.
Martha.
Ich lag auf der Erde und ſchrie und heulte.
Da kommt Papa.
Ritſch — das Hemd herunter.
Ich zur Thüre hinaus.
Da habe man's!
Ich wolle nun wohl ſo auf die Straße hinunter. ...
Wendla.
Das iſt nicht wahr, Martha.
Martha.
Ich fror.
Ich ſchloß auf.
Ich habe die ganze Nacht im Sack ſchlafen müſſen.
Thea.
Ich könnte meiner Lebtag in keinem Sack ſchlafen!
Wendla.
Ich möchte ganz gern mal für dich in deinem Sack ſchlafen.
Martha.
Wenn man nur nicht geſchlagen wird!
Thea.
Aber man erſtickt doch darin!
Martha.
Der Kopf bleibt frei.
Unter dem Kinn wird zugebunden.
Thea.
Und dann ſchlagen ſie dich?
Martha.
Nein.
Nur wenn etwas Beſonderes vorliegt.
Wendla.
Womit ſchlägt man dich, Martha?
Martha.
Ach was — mit allerhand.
— Hält es deine Mutter auch für unanſtändig, im Bett ein Stück Brod zu eſſen?
Wendla.
Nein, nein.
Martha.
Ich glaube immer, ſie haben doch ihre Freude — wenn ſie auch nichts davon ſagen.
— Wenn ich einmal Kinder habe, ich laſſe ſie aufwachſen wie das Unkraut in unſerem Blumengarten.
Um das kümmert ſich Niemand und es ſteht ſo hoch, ſo dicht — während die Roſen in den Beeten an ihren Stöcken mit jedem Sommer kümmerlicher blüh'n.
Thea.
Wenn ich Kinder habe, kleid' ich ſie ganz in Roſa.
Roſahüte, Roſakleidchen, Roſaſchuhe.
Nur die Strümpfe — die Strümpfe ſchwarz wie die Nacht!
Wenn ich dann ſpazieren gehe, laß ich ſie vor mir hermarſchiren.
— Und du, Wendla?
Wendla.
Wißt ihr denn, ob ihr welche bekommt?
Thea.
Warum ſollten wir keine bekommen?
Martha.
Tante Euphemia hat allerdings auch keine.
Thea.
Gänschen! —
weil ſie nicht verheirathet iſt.
Wendla.
Tante Bauer war dreimal verheirathet und hat nicht ein einziges.
Martha.
— Wenn du welche bekommſt, Wendla, was möchteſt du lieber, Knaben oder Mädchen?
Wendla.
Jungens!
Jungens!
Thea.
Ich auch Jungens!
Martha.
Ich auch.
Lieber zwanzig Jungens als drei Mädchen.
Thea.
Mädchen ſind langweilig!
Martha.
Wenn ich nicht ſchon ein Mädchen geworden wäre, ich würde es heute gewiß nicht mehr.
Wendla.
Das iſt, glaube ich, Geſchmackſache, Martha!
Ich freue mich jeden Tag, daß ich Mädchen bin.
Glaub' mir, ich wollte mit keinem Königsſohn tauſchen.
— Darum möchte ich aber doch nur Buben!
Thea.
Das iſt doch Unſinn, lauter Unſinn, Wendla!
Wendla.
Aber ich bitte dich, Kind, es muß doch tauſendmal erhebender ſein, von einem Manne geliebt zu werden, als von einem Mädchen!
Thea.
Du wirſt doch nicht behaupten wollen, Forſtreferendär Pfälle liebe Melitta mehr als ſie ihn!
Wendla.
Das will ich wohl, Thea!
— Pfälle iſt ſtolz.
Pfälle iſt ſtolz darauf, daß er Forſtreferendär iſt — denn Pfälle hat nichts.
— Melitta iſt ſelig, weil ſie zehntauſendmal mehr bekommt, als ſie iſt.
Martha.
Biſt du nicht ſtolz auf dich, Wendla?
Wendla.
Das wäre doch einfältig.
Martha.
Wie wollt' ich ſtolz ſein an deiner Stelle!
Thea.
Sieh' doch nur, wie ſie die Füße ſetzt — wie ſie geradaus ſchaut — wie ſie ſich hält, Martha! —
Wenn das nicht Stolz iſt!
Wendla.
Wozu nur?!
Ich bin ſo glücklich, Mädchen zu ſein; wenn ich kein Mädchen wär', brächt' ich mich um, um das nächſte Mal …
Melchior.
(Geht vorüber und grüßt.) Thea.
Er hat einen wundervollen Kopf.
Martha.
So denke ich mir den jungen Alexander als er zu Ariſtoteles in die Schule ging.
Thea.
Du lieber Gott, die griechiſche Geſchichte! —
Ich weiß nur noch, wie Sokrates in der Tonne lag, als ihm Alexander den Eſelsſchatten verkaufte.
Wendla.
Er ſoll der Drittbeſte in ſeiner Klaſſe ſein.
Thea.
Profeſſor Knochenbruch ſagt, wenn er wollte, könnte er Primus ſein.
Martha.
Er hat eine ſchöne Stirne, aber ſein Freund hat einen ſeelenvolleren Blick.
Thea.
Moritz Stiefel?
— Iſt das eine Schlafmütze!
Martha.
Ich habe mich immer ganz gut mit ihm unterhalten.
Thea.
Er blamirt Einen, wo man ihn trifft.
Auf dem Kinderball bei Rilow's bot er mir Pralinée's an.
Denke dir, Wendla, die waren weich und warm.
Iſt das nicht …? —
Er ſagte, er habe ſie zu lang in der Hoſentaſche gehabt.
Wendla.
Denke dir, Melchi Gabor ſagte mir damals, er glaube an nichts — nicht an Gott, nicht an ein Jenſeits — an gar nichts mehr in dieſer Welt.
Vierte Scene.
Parkanlagen vor dem Gymnaſium.
— Melchior, Otto, Georg, Robert, Hänschen Rilow, Lämmermeier. Melchior.
Kann mir einer von euch ſagen, wo Moritz Stiefel ſteckt?
Georg.
Dem kann's ſchlecht geh'n! —
O dem kann's ſchlecht ge'hn!
Otto.
Der treibt's ſo lange, bis er noch mal ganz gehörig 'reinfliegt!
Lämmermeier.
Weiß der Kuckuck, ich möchte in dieſem Moment nicht in ſeiner Haut ſtecken!
Robert.
Eine Frechheit!
— Eine Unverſchämtheit!
Melchior.
Wa — wa — was wißt ihr denn?
Georg.
Was wir wiſſen? —
Na, ich ſage dir …
Lämmermeier.
Ich möchte nichts geſagt haben!
Otto.
Ich auch nicht — weiß Gott nicht!
Melchior.
Wenn ihr jetzt nicht ſofort …
Robert.
Kurz und gut, Moritz Stiefel iſt in's Conferenzzimmer gedrungen.
Melchior.
In's Conferenzzimmer …?
Otto.
In's Conferenzzimmer!
— Gleich nach Schluß der Lateinſtunde.
Georg.
Er war der letzte; er blieb abſichtlich zurück.
Lämmermeier.
Als ich um die Corridorecke bog, ſah ich ihn die Thür öffnen.
Melchior.
Hol' dich der …!
Lämmermeier.
Wenn nur ihn nicht der Teufel holt!
Georg.
Vermuthlich hatte das Rectorat den Schlüſſel nicht abgezogen.
Robert.
Oder Moritz Stiefel führt einen Dietrich.
Otto.
Ihm wäre das zuzutrauen.
Lämmermeier.
Wenn's gut geht, bekommt er einen Sonntagnachmittag.
Robert.
Nebſt einer Bemerkung in's Zeugniß!
Otto.
Wenn er bei dieſer Cenſur nicht ohnehin in die Luft fliegt.
Hänschen Rilow.
Da iſt er!
Melchior.
Blaß wie ein Handtuch.
(Moritz kommt in äußerſter Aufregung.)
Lämmermeier.
Moritz, Moritz, was du gethan haſt!
Moritz.
— — Nichts — — nichts — — —
Robert.
Du fieberſt!
Moritz.
— Vor Glück — vor Seligkeit — vor Herzensjubel —
Otto.
Du biſt erwiſcht worden?!
Moritz.
Ich bin promovirt! — Melchior, ich bin promovirt! —
O jetzt kann die Welt untergehn! —
Ich bin promovirt! —
Wer hätte geglaubt, daß ich promovirt werde! —
Ich faß' es noch nicht! —
Zwanzig Mal hab' ich's geleſen!
— Ich kann's nicht glauben — du großer Gott, es blieb! —
Es blieb!
Ich bin promovirt! —
(lächelnd) Ich weiß nicht — ſo ſonderbar iſt mir — der Boden dreht ſich …
Melchior, Melchior, wüßteſt du, was ich durchgemacht!
Hänschen Rilow.
Ich gratulire, Moritz. —
Sei nur froh, daß du ſo weggekommen!
Moritz.
Du weißt nicht, Hänschen, du ahnſt nicht, was auf dem Spiel ſtand.
Seit drei Wochen ſchleiche ich an der Thür vorbei wie am Höllenſchlund.
Da ſehe ich heute, ſie iſt angelehnt.
Ich glaube, wenn man mir eine Million geboten hätte — nichts, o nichts hätte mich zu halten vermocht! —
Ich ſtehe mitten im Zimmer — ich ſchlage das Protocoll auf — blättere — finde — — und während all der Zeit …
Mir ſchaudert —
Melchior.
… während all der Zeit?
Moritz.
Während all der Zeit ſteht die Thür hinter mir ſperrangelweit offen. —
Wie ich heraus … wie ich die Treppe heruntergekommen, weiß ich nicht.
Hänschen Rilow.
— Wird Ernſt Röbel auch promovirt?
Moritz.
O gewiß, Hänschen, gewiß! —
Ernſt Röbel wird gleichfalls promovirt.
Robert.
Dann mußt du ſchon nicht richtig geleſen haben.
Die Eſelsbank abgerechnet zählen wir mit dir und Röbel zuſammen einundſechzig, während oben das Klaſſenzimmer mehr als ſechzig nicht faſſen kann.
Moritz.
Ich habe vollkommen richtig geleſen.
Ernſt Röbel wird ſo gut verſetzt wie ich — beide allerdings vorläufig nur proviſoriſch.
Während des erſten Quartals ſoll es ſich dann herausſtellen, wer dem andern Platz zu machen hat. —
Armer Röbel! —
Weiß der Himmel, mir iſt um mich nicht mehr bange.
Ich habe diesmal zu tief hinunterblickt.
Otto.
Ich wette fünf Mark, daß du Platz machſt.
Moritz.
Du haſt ja nichts.
Ich will dich nicht ausrauben.
— Herrgott, werd' ich büffeln von heute an! —
Jetzt kann ich's ja ſagen — mögt ihr daran glauben oder nicht — jetzt iſt ja alles gleichgültig — ich — ich weiß, wie wahr es iſt:
Wenn ich nicht promovirt worden wäre, hätte ich mich erſchoſſen.
Robert.
Prahlhans!
Georg.
Der Haſenfuß!
Otto.
Dich hätte ich ſchießen ſehen mögen!
Lämmermeier.
Eine Maulſchelle drauf!
Melchior.
(giebt ihm eine)
— — Komm, Moritz.
Gehn wir zum Förſterhaus!
Georg.
Glaubſt du vielleicht an den Schnak?
Melchior.
Scheert dich das? — — Laß ſie ſchwatzen, Moritz!
Fort, nur fort, zur Stadt hinaus!
(Die Profeſſoren Hungergurt und Knochenbruch gehen vorüber.) Knochenbruch.
Mir unbegreiflich, verehrter Herr Collega, wie ſich der beſte meiner Schüler gerade zum allerſchlechteſten ſo hingezogen fühlen kann.
Hungergurt.
Mir auch, verehrter Herr Collega.
Fünfte Scene.
Sonniger Nachmittag.
— Melchior und Wendla begegnen einander im Wald. Melchior.
Biſt du's wirklich, Wendla?
— Was thuſt denn du ſo allein hier oben? —
Seit drei Stunden durchſtreife ich den Wald die Kreuz und Quer ohne daß mir eine Seele begegnet, und nun plötzlich trittſt du mir aus dem dichteſten Dickicht entgegen!
Wendla.
Ja, ich bin's.
Melchior.
Wenn ich dich nicht als Wendla Bergmann kennte, ich hielte dich für eine Dryade, die aus den Zweigen gefallen.
Wendla.
Nein, nein, ich bin Wendla Bergmann.
— Wo kommſt du denn her?
Melchior.
Ich gehe meinen Gedanken nach.
Wendla.
Ich ſuche Waldmeiſter.
Mama will Maitrank bereiten.
Anfangs wollte ſie ſelbſt mitgeh'n, aber im letzten Augenblick kam Tante Bauer noch und die ſteigt nicht gern. —
So bin ich denn allein heraufgekommen.
Melchior.
Haſt du deinen Waldmeiſter ſchon?
Wendla.
Den ganzen Korb voll.
Drüben unter den Buchen ſteht er dicht wie Mattenklee. —
Jetzt ſehe ich mich nämlich nach einem Ausweg um.
Ich ſcheine mich verirrt zu haben.
Kannſt du mir vielleicht ſagen, wie viel Uhr es iſt?
Melchior.
Eben halbvier vorbei.
— Wann erwartet man dich?
Wendla.
Ich glaubte es wäre ſpäter.
Ich lag eine ganze Weile am Goldbach im Mooſe und habe geträumt.
Die Zeit verging mir ſo raſch; ich fürchtete, es wolle ſchon Abend werden.
Melchior.
Wenn man dich noch nicht erwartet, dann laß uns hier noch ein wenig lagern.
Unter der Eiche dort iſt mein Lieblingsplätzchen.
Wenn man den Kopf an den Stamm zurücklehnt und durch die Aeſte in den Himmel ſtarrt, wird man hypnotiſirt.
Der Boden iſt noch warm von der Morgenſonne. —
Schon ſeit Wochen wollte ich dich etwas fragen, Wendla.
Wendla.
Aber vor fünf muß ich zu Hauſe ſein.
Melchior.
Wir gehen dann zuſammen.
Ich nehme den Korb und wir ſchlagen den Weg durch die Runſe ein, ſo ſind wir in zehn Minuten ſchon auf der Brücke! —
Wenn man ſo daliegt, die Stirn in die Hand geſtützt, kommen Einem die ſonderbarſten Gedanken …
(Beide lagern ſich unter der Eiche.) Wendla.
Was wollteſt du mich fragen, Melchior?
Melchior.
Ich habe gehört, Wendla, du geheſt häufig zu armen Leuten.
Du brächteſt ihnen Eſſen, auch Kleider und Geld.
Thuſt du das aus eigenem Antriebe oder ſchickt deine Mutter dich?
Wendla.
Meiſtens ſchickt mich die Mutter.
Es ſind arme Taglöhnerfamilien, die eine Unmenge Kinder haben.
Oft findet der Mann keine Arbeit, dann frieren und hungern ſie.
Bei uns liegt aus früherer Zeit noch ſo mancherlei in Schränken und Kommoden, das nicht mehr gebraucht wird. —
Aber wie kommſt du darauf?
Melchior.
Gehſt du gern oder ungern, wenn deine Mutter dich ſowohin ſchickt?
Wendla.
O für mein Leben gern! —
Wie kannſt du fragen!
Melchior.
Aber die Kinder ſind ſchmutzig, die Frauen ſind krank, die Wohnungen ſtrotzen von Unrath, die Männer haſſen dich, weil du nicht arbeiteſt …
Wendla.
Das iſt nicht wahr, Melchior.
Und wenn es wahr wäre, ich würde erſt recht gehen!
Melchior.
Wieſo erſt recht, Wendla?
Wendla.
Ich würde erſt recht hingehn.
— Es würde mir noch vielmehr Freude bereiten, ihnen helfen zu können.
Melchior.
Du gehſt alſo um deiner Freude willen zu den armen Leuten?
Wendla.
Ich gehe zu ihnen, weil ſie arm ſind.
Melchior.
Aber wenn es dir keine Freude wäre, würdeſt du nicht gehen?
Wendla.
Kann ich denn dafür, daß es mir Freude macht?
Melchior.
Und doch ſollſt du dafür in den Himmel kommen! —
So iſt es alſo richtig, was mir nun ſeit einem Monat keine Ruhe mehr läßt! —
Kann der Geizige dafür, daß es ihm keine Freude macht, zu ſchmutzigen kranken Kindern zu gehen?
Wendla.
O dir würde es ſicher die größte Freude ſein!
Melchior.
Und doch ſoll er dafür des ewigen Todes ſterben! —
Ich werde eine Abhandlung ſchreiben und ſie Herrn Paſtor Kahlbauch einſchicken.
Er iſt die Veranlaſſung.
Was faſelt er uns von Opfer-Freudigkeit! —
Wenn er mir nicht antworten kann, gehe ich nicht mehr in die Kinderlehre und laſſe mich nicht confirmiren.
Wendla.
Warum willſt du deinen lieben Eltern den Kummer bereiten!
Laß dich doch confirmiren; den Kopf koſtet's dich nicht.
Wenn unſere ſchrecklichen weißen Kleider und eure Schlepphoſen nicht wären, würde man ſich vielleicht noch dafür begeiſtern können.
Melchior.
Es giebt keine Aufopferung!
Es giebt keine Selbſtloſigkeit! —
Ich ſehe die Guten ſich ihres Herzens freu'n, ſehe die Schlechten beben und ſtöhnen — ich ſehe dich, Wendla Bergmann deine Locken ſchütteln und lachen und mir wird ſo ernſt dabei wie einem Geächteten. — —
Was haſt du vorhin geträumt, Wendla, als du am Goldbach im Graſe lagſt?
Wendla.
— Dummheiten —
Narreteien —
Melchior.
Mit offenen Augen?!
Wendla.
Mir träumte, ich wäre ein armes, armes Bettelkind, ich würde früh fünf ſchon auf die Straße geſchickt, ich müßte betteln den ganzen langen Tag in Sturm und Wetter, unter hartherzigen, rohen Menſchen.
Und käm' ich Abends nach Hauſe, zitternd vor Hunger und Kälte, und hätte ſo viel Geld nicht wie mein Vater verlangt, dann würd' ich geſchlagen — geſchlagen —
Melchior.
Das kenne ich, Wendla.
Das haſt du den albernen Kindergeſchichten zu danken.
Glaub' mir, ſo brutale Menſchen exiſtiren nicht mehr.
Wendla.
O doch, Melchior, du irrſt.
— Martha Beſſel wird Abend für Abend geſchlagen, daß man andern Tags Striemen ſieht.
O was die leiden muß!
Siedendheiß wird es Einem, wenn ſie erzählt.
Ich bedaure ſie ſo furchtbar, ich muß oft mitten in der Nacht in die Kiſſen weinen.
Seit Monaten denke ich darüber nach, wie man ihr helfen kann.
— Ich wollte mit Freuden einmal acht Tage an ihrer Stelle ſein.
Melchior.
Man ſollte den Vater kurzweg verklagen.
Dann würde ihm das Kind weggenommen.
Wendla.
Ich, Melchior, bin in meinem Leben nie geſchlagen worden — nicht ein einziges Mal.
Ich kann mir kaum denken wie das thut, geſchlagen zu werden.
Ich habe mich ſchon ſelber geſchlagen, um zu erfahren, wie Einem dabei um's Herz wird. —
Es muß ein grauenvolles Gefühl ſein.
Melchior.
Ich glaube nicht, daß je ein Kind dadurch beſſer wird.
Wendla.
Wodurch beſſer wird?
Melchior.
Daß man es ſchlägt.
Wendla.
— Mit dieſer Gerte zum Beiſpiel! —
Hu, iſt die zäh und dünn.
Melchior.
Die zieht Blut!
Wendla.
Würdeſt du mich nicht einmal damit ſchlagen?
Melchior.
Wen?
Wendla.
Mich.
Melchior.
Was fällt dir ein, Wendla!
Wendla.
Was iſt denn dabei!
Melchior.
O ſei ruhig! —
Ich ſchlage dich nicht.
Wendla.
Wenn ich dir's doch erlaube!
Melchior.
Nie Mädchen!
Wendla.
Aber wenn ich dich darum bitte, Melchior!
Melchior.
Biſt du nicht bei Verſtand?
Wendla.
Ich bin in meinem Leben nicht geſchlagen worden!
Melchior.
Wenn du um ſo etwas bitten kannſt …!
Wendla.
— Bitte — bitte —
Melchior.
Ich will dich bitten lehren! —
(er ſchlägt ſie) Wendla.
Ach Gott — ich ſpüre nicht das Geringſte!
Melchior.
Das glaub' ich dir — — durch all' deine Röcke durch. …
Wendla.
So ſchlag' mich doch an die Beine!
Melchior.
Wendla! —
(er ſchlägt ſie ſtärker) Wendla.
Du ſtreichelſt mich ja!
— Du ſtreichelſt mich!
Melchior.
Wart' Hexe, ich will dir den Satan austreiben!
(Er wirft den Stock bei Seite und ſchlägt derart mit den Fäuſten d'rein, daß ſie in ein fürchterliches Geſchrei ausbricht.
Er kehrt ſich nicht daran, ſondern driſcht wie wüthend auf ſie los, während ihm die dicken Thränen über die Wangen rinnen.
Plötzlich ſpringt er empor, faßt ſich mit beiden Händen an die Schläfen und ſtürzt, aus tiefſter Seele jammervoll aufſchluchzend, in den Wald hinein.)
Zweiter Act.
Erſte Scene.
Abend auf Melchior's Studierzimmer.
Das Fenſter ſteht offen, die Lampe brennt auf dem Tiſch.
— Melchior und Moritz auf dem Kanapee.
Moritz.
Jetzt bin ich wieder ganz munter, nur etwas aufgeregt.
— Aber in der Griechiſchſtunde habe ich doch geſchlafen wie der beſoffene Poliphem.
Nimmt mich Wunder, daß mich der alte Zungenſchlag nicht in die Ohren gezwickt. —
Heut früh wäre ich um ein Haar noch zu ſpät gekommen.
— Mein erſter Gedanke beim Erwachen waren die Verba auf μι.
— Himmel- Herrgott-Teufel-Donnerwetter, während des Frühſtücks und den Weg entlang habe ich conjungirt, daß mir grün vor den Augen wurde. —
Kurz nach drei muß ich abgeſchnappt ſein.
Die Feder hat mir noch einen Klex in's Buch gemacht.
Die Lampe qualmte als Mathilde mich weckte; in den Fliederbüſchen unter dem Fenſter zwitſcherten die Amſeln ſo lebensfroh — mir ward gleich wieder unſagbar melancholiſch zu Muthe.
Ich band mir den Kragen um und fuhr mit der Bürſte durch's Haar. — —
Aber man fühlt ſich, wenn man ſeiner Natur etwas abgerungen!
Melchior.
Darf ich dir eine Cigarette drehen?
Moritz.
Danke, ich rauche nicht.
— Wenn es nun nur ſo weiter geht!
Ich will arbeiten und arbeiten bis mir die Augen zum Kopf herausplatzen.
— Ernſt Röbel hat ſeit den Ferien ſchon ſechsmal nichts gekonnt; dreimal im Griechiſchen, zweimal bei Knochenbruch; das letztemal in der Literaturgeſchichte.
Ich war erſt fünfmal in der bedauernswerthen Lage; und von heute ab kommt es überhaupt nicht mehr vor! —
Röbel erſchießt ſich nicht.
Röbel hat keine Eltern, die ihm ihr Alles opfern.
Er kann, wann er will, Söldner, Kawboy oder Matroſe werden.
Wenn ich durchfalle, rührt meinen Vater der Schlag und Mama kommt in's Irrenhaus.
So was erlebt man nicht! —
Vor dem Examen habe ich zu Gott gefleht, er möge mich ſchwindſüchtig werden laſſen, auf daß der Kelch ungenoſſen vorübergehe.
Er ging vorüber — wenngleich mir auch heute noch ſeine Aureole aus der Ferne entgegenleuchtet, daß ich Tag und Nacht den Blick nicht zu heben wage. —
Aber nun ich die Stange erfaßt, werde ich mich auch hinaufſchwingen.
Dafür bürgt mir die unabänderliche Conſequenz, daß ich nicht ſtürze ohne das Genick zu brechen.
Melchior.
Das Leben iſt von einer ungeahnten Gemeinheit.
Ich hätte nicht übel Luſt, mich in die Zweige zu hängen.
— Wo Mama mit dem Thee nur bleibt!
Moritz.
Dein Thee wird mir gut thun, Melchior!
— Ich zitt're nämlich.
Ich fühle mich ſo eigenthümlich vergeiſtert.
Betaſte mich bitte mal.
Ich ſehe — ich höre — ich fühle viel deutlicher — und doch alles ſo traumhaft — o ſo ſtimmungsvoll. —
Wie ſich dort im Mondſchein der Garten dehnt, ſo ſtill, ſo tief als ging er in's Unendliche.
— Unter den Büſchen treten umflorte Geſtalten hervor, huſchen in athemloſer Geſchäftigkeit über die Lichtungen und verſchwinden im Halbdunkel.
Mir ſcheint, unter dem Kaſtanienbaum ſoll eine Rathsverſammlung gehalten werden.
— Wollen wir nicht hinunter, Melchior?
Melchior.
Warten wir, bis wir Thee getrunken.
Moritz.
— Die Blätter flüſtern ſo emſig. —
Es iſt als hörte ich Großmutter ſelig die Geſchichte von der „Königin ohne Kopf“ erzählen.
— Das war eine wunderſchöne Königin, ſchön wie die Sonne, ſchöner als alle Mädchen im Land.
Nur war ſie leider ohne Kopf auf die Welt gekommen.
Sie konnte nicht eſſen, nicht trinken, konnte nicht ſehen, nicht lachen und auch nicht küſſen.
Sie vermochte ſich mit ihrem Hofſtaat nur durch ihre kleine weiche Hand zu verſtändigen.
Mit den zierlichen Füſſen ſtrampelte ſie Kriegserklärungen und Todesurtheile.
Da wurde ſie eines Tages von einem Könige beſiegt, der zufällig zwei Köpfe hatte, die ſich das ganze Jahr in den Haaren lagen und dabei ſo aufgeregt disputirten, daß keiner den andern zu Wort kommen ließ.
Der Oberhofzauberer nahm nun den kleineren der beiden und ſetzte ihn der Königin auf.
Und ſiehe, er ſtand ihr vortrefflich.
Darauf heirathete der König die Königin, und die Beiden lagen einander nun nicht mehr in den Haaren, ſondern küßten einander auf Stirn, auf Wangen und Mund und lebten noch lange lange Jahre glücklich und in Freuden. …
Verwünſchter Unſinn!
Seit den Ferien kommt mir die kopfloſe Königin nicht aus dem Kopf.
Wenn ich ein ſchönes Mädchen ſehe, ſeh' ich es ohne Kopf — und erſcheine mir dann plötzlich ſelber als kopfloſe Königin. …
Möglich, daß mir nochmal einer aufgeſetzt wird.
(Frau Gabor kommt mit dem dampfenden Thee, den ſie vor Moritz und Melchior auf den Tiſch ſetzt.)
Frau Gabor.
Hier Kinder, laßt es euch munden. —
Guten Abend, Herr Stiefel; wie geht es Ihnen?
Moritz.
Danke Frau Gabor.
— Ich belauſche den Reigen dort unten.
Frau Gabor.
Sie ſehen aber gar nicht gut aus. —
Fühlen Sie ſich nicht wohl?
Moritz.
Es hat nichts zu ſagen.
Ich bin die letzten Abende etwas ſpät zu Bett gekommen.
Melchior.
Denke dir, er hat die ganze Nacht durch gearbeitet.
Frau Gabor.
Sie ſollten ſo etwas nicht thun, Herr Stiefel.
Sie ſollten ſich ſchonen.
Bedenken Sie Ihre Geſundheit, Die Schule erſetzt Ihnen die Geſundheit nicht. — Fleißig ſpazieren geh'n in der friſchen Luft!
Das iſt in Ihren Jahren mehr werth als ein correctes Mittelhochdeutſch.
Moritz.
Ich werde fleißig ſpazieren geh'n.
Sie haben recht.
Man kann auch während des Spazierengehens fleißig ſein.
Daß ich noch ſelbſt nicht auf den Gedanken gekommen! —
Die ſchriftlichen Arbeiten müßte ich immerhin zu Hauſe machen.
Melchior.
Das Schriftliche machſt du bei mir; ſo wird es uns Beiden leichter. — —
Du weißt ja, Mama, daß Max von Trenk am Nervenfieber darniederlag! —
Heute Mittag kommt Hänschen Rilow von Trenk's Todtenbett zu Rector Sonnenſtich, um anzuzeigen, daß Trenk ſoeben in ſeiner Gegenwart geſtorben ſei.
— „So?“ ſagt Sonnenſtich, „haſt du von letzter Woche her nicht noch zwei Stunden nachzuſitzen? —
Hier iſt der Zettel an den Pedell.
Mach, daß die Sache endlich in's Reine kommt!
Die ganze Klaſſe ſoll an der Beerdigung theilnehmen.“
— Hänschen war wie gelähmt.
Frau Gabor.
Was haſt du da für ein Buch, Melchior?
Melchior.
„Fauſt.“
Frau Gabor.
Haſt du es ſchon geleſen?
Melchior.
Noch nicht zu Ende.
Moritz.
Wir ſind gerade in der Walpurgisnacht.
Frau Gabor.
Ich hätte an deiner Stelle noch ein, zwei Jahre gewartet.
Melchior.
Ich kenne kein Buch, Mama, in dem ich ſo viel Schönes gefunden.
Warum hätte ich es nicht leſen ſollen.
Frau Gabor.
— Weil du es nicht verſtehſt.
Melchior.
Das kannſt du nicht wiſſen, Mama.
Ich fühle ſehr wohl, daß ich das Werk in ſeiner ganzen Erhabenheit zu erfaſſen noch nicht im Stande bin …
Moritz.
Wir leſen immer zu zweit; das erleichtert das Verſtändniß außerordentlich!
Frau Gabor.
Du biſt alt genug, Melchior, um wiſſen zu können, was dir zuträglich und was dir ſchädlich iſt.
Thu, was du vor dir verantworten kannſt.
Ich werde die Erſte ſein, die es dankbar anerkennt, wenn du mir niemals Grund giebſt, dir etwas vorenthalten zu müſſen.
— Ich wollte dich nur darauf aufmerkſam machen, daß auch das Beſte nachtheilig wirken kann, wenn man noch die Reife nicht beſitzt, um es richtig aufzunehmen.
— Ich werde mein Vertrauen immer lieber in dich als in irgendbeliebige erzieheriſche Maßregeln ſetzen. — —
Wenn ihr noch etwas braucht, Kinder, dann komm herüber, Melchior, und rufe mich.
Ich bin auf meinem Schlafzimmer.
(Ab.) Moritz.
— — Deine Mama meinte die Geſchichte mit Gretchen.
Melchior.
Haben wir uns auch nur einen Moment dabei aufgehalten!
Moritz.
Fauſt kann ſich nicht kaltblütiger darüber hinweggeſetzt haben!
Melchior.
Das Kunſtwerk gipfelt doch ſchließlich nicht in dieſer Schändlichkeit! — Fauſt könnte dem Mädchen die Heirath verſprochen, könnte es daraufhin verlaſſen haben, er wäre in meinen Augen um kein Haar weniger ſtrafbar.
Gretchen könnte ja meinethalben an gebrochenem Herzen ſterben.
— Sieht man wie Jeder darauf immer gleich krampfhaft die Blicke richtet, man möchte glauben, die ganze Welt drehe ſich um P .... und K ....!
Moritz.
Wenn ich aufrichtig ſein ſoll, Melchior, ſo habe ich nämlich thatſächlich das Gefühl, ſeit ich deinen Aufſatz geleſen.
— In den erſten Ferientagen fiel er mir vor die Füße.
Ich hatte den Plötz in der Hand. —
Ich verriegelte die Thür und durchflog die flimmernden Zeilen, wie eine aufgeſchreckte Eule einen brennenden Wald durchfliegt — ich glaube, ich habe das meiſte mit geſchloſſenen Augen geleſen.
Wie eine Reihe dunkler Erinnerungen klangen mir deine Auseinanderſetzungen in's Ohr, wie ein Lied, das Einer als Kind einſt fröhlich vor ſich hingeſummt und das ihm, wie er eben im Sterben liegt, herzerſchütternd aus dem Mund eines Andern entgegentönt. —
Am heftigſten zog mich in Mitleidenſchaft, was du vom Mädchen ſchreibſt.
Ich werde die Eindrücke nicht mehr los.
Glaub' mir, Melchior, Unrecht leiden zu müſſen, iſt ſüßer, denn Unrecht thun!
Unverſchuldet ein ſo ſüßes Unrecht über ſich ergehen laſſen zu müſſen, ſcheint mir der Inbegriff aller irdiſchen Seligkeit.
Melchior.
— Ich will meine Seligkeit nicht als Almoſen!
Moritz.
Aber warum denn nicht?
Melchior.
Ich will nichts, was ich mir nicht habe erkämpfen müſſen!
Moritz.
Iſt dann das noch Genuß, Melchior?!
— Das Mädchen, Melchior, genießt wie die ſeligen Götter.
Das Mädchen wehrt ſich dank ſeiner Veranlagung.
Es hält ſich bis zum letzten Augenblick von jeder Bitterniß frei, um mit einem Mal alle Himmel über ſich hereinbrechen zu ſehen.
Das Mädchen fürchtet die Hölle noch in dem Moment, da es ein erblühendes Paradies wahrnimmt.
Sein Empfinden iſt ſo friſch, wie der Quell, der dem Fels entſpringt.
Das Mädchen ergreift einen Pokal, über den noch kein irdiſcher Hauch geweht, einen Nektarkelch, deſſen Inhalt es, wie er flammt und flackert, hinunterſchlingt …
Die Befriedigung, die der Mann dabei findet, denke ich mir ſchaal und abgeſtanden.
Melchior.
Denke ſie dir, wie du magſt, aber behalte ſie für dich. —
Ich denke ſie mir nicht gern …
Zweite Scene.
Wohnzimmer.
Frau Bergmann (den Hut auf, die Mantille um, einen Korb am Arm, mit ſtrahlendem Geſicht durch die Mittelthür eintretend).
Wendla! —
Wendla!
Wendla (erſcheint in Unterröckchen und Corſet in der Seitenthür rechts).
Was giebts, Mutter?
Frau Bergmann.
Du biſt ſchon auf, Kind? —
Sieh, das iſt ſchön von dir!
Wendla.
Du warſt ſchon ausgegangen?
Frau Bergmann.
Zieh dich nun nur flink an!
— Du mußt gleich zu Ina hinunter.
Du mußt ihr den Korb da bringen!
Wendla (ſich während des Folgenden vollends ankleidend).
Du warſt bei Ina? —
Wie geht es Ina? —
Will's noch immer nicht beſſern?
Frau Bergmann.
Denke dir, Wendla, dieſe Nacht war der Storch bei ihr und hat ihr einen kleinen Jungen gebracht.
Wendla.
Einen Jungen? —
Einen Jungen! —
O das iſt herrlich! — — Deshalb die langwierige Influenza!
Frau Bergmann.
Einen prächtigen Jungen!
Wendla.
Den muß ich ſehen, Mutter! —
So bin ich nun zum dritten Mal Tante geworden — Tante von einem Mädchen und zwei Jungens!
Frau Bergmann.
Und was für Jungens!
— So geht's eben, wenn man ſo dicht beim Kirchendach wohnt! —
Morgen ſind's erſt zwei Jahr, daß ſie in ihrem Mullkleid die Stufen hinanſtieg.
Wendla.
Warſt du dabei, als er ihn brachte?
Frau Bergmann.
Er war eben wieder fortgeflogen.
— Willſt du dir nicht eine Roſe vorſtecken?
Wendla.
Warum kamſt du nicht etwas früher hin, Mutter?
Frau Bergmann.
Ich glaube aber beinahe, er hat dir auch etwas mitgebracht — eine Broſche oder was.
Wendla.
Es iſt wirklich ſchade!
Frau Bergmann.
Ich ſage dir ja, daß er dir eine Broſche mitgebracht hat!
Wendla.
Ich habe Broſchen genug …
Frau Bergmann.
Dann ſei auch zufrieden, Kind.
Was willſt du denn noch?
Wendla.
Ich hätte ſo furchtbar gerne gewußt, ob er durchs Fenſter oder durch den Schornſtein geflogen kam.
Frau Bergmann.
Da mußt du Ina fragen.
Ha, das mußt du Ina fragen, liebes Herz?
Ina ſagt dir das ganz genau.
Ina hat ja eine ganze halbe Stunde mit ihm geſprochen.
Wendla.
Ich werde Ina fragen, wenn ich hinunterkomme.
Frau Bergmann.
Aber ja nicht vergeſſen, du ſüßes Engelsgeſchöpf!
Es intereſſirt mich wirklich ſelbſt, zu wiſſen, ob er durchs Fenſter oder durch den Schornſtein kam.
Wendla.
Oder ſoll ich nicht lieber den Schornſteinfeger fragen? —
Der Schornſteinfeger muß es doch am beſten wiſſen, ob er durch den Schornſtein fliegt oder nicht.
Frau Bergmann.
Nicht den Schornſteinfeger, Kind; nicht den Schornſteinfeger.
Was weiß der Schornſteinfeger vom Storch! —
Der ſchwatzt dir allerhand dummes Zeug vor, an das er ſelbſt nicht glaubt … Wa — was glotzſt du ſo auf die Straße hinunter??
Wendla.
Ein Mann, Mutter — dreimal ſo groß wie ein Ochſe! — mit Füßen wie Dampfſchiffe …!
Frau Bergmann (an's Fenſter ſtürzend).
Nicht möglich! —
Nicht möglich! —
Wendla (zugleich).
Eine Bettlade hält er unterm Kinn, fiedelt die Wacht am Rhein drauf — — eben biegt er um die Ecke …
Frau Bergmann.
Du biſt und bleibſt doch ein Kindskopf!
— Deine alte einfältige Mutter ſo in Schrecken jagen! —
Geh, nimm deinen Hut.
Nimmt mich Wunder, wann bei dir einmal der Verſtand kommt. —
Ich habe die Hoffnung aufgegeben.
Wendla.
Ich auch, Mütterchen, ich auch. —
Um meinen Verſtand iſt es ein traurig Ding.
— Hab' ich nun eine Schweſter, die iſt ſeit zwei und einem halben Jahre verheirathet, und ich ſelber bin zum dritten Male Tante geworden, und habe gar keinen Begriff, wie das alles zugeht …
Nicht böſe werden, Mütterchen; nicht böſe werden!
Wen in der Welt ſoll ich denn fragen als dich!
Bitte, liebe Mutter, ſag es mir!
Sag's mir, geliebtes Mütterchen!
Ich ſchäme mich vor mir ſelber.
Ich bitte dich, Mutter, ſprich!
Schilt mich nicht, daß ich ſo etwas frage.
Gieb mir Antwort — wie geht es zu? —
wie kommt das alles? —
Du kannſt doch im Ernſt nicht verlangen, daß ich bei meinen vierzehn Jahren noch an den Storch glaube.
Frau Bergmann.
Aber du großer Gott, Kind, wie biſt du ſonderbar!
— Was du für Einfälle haſt! —
Das kann ich ja doch wahrhaftig nicht!
Wendla.
Warum denn nicht, Mutter! —
Warum denn nicht! —
Es kann ja doch nichts Häßliches ſein, wenn ſich Alles darüber freut!
Frau Bergmann.
O — o Gott behüte mich! —
Ich verdiente ja … Geh', zieh' dich an, Mädchen; zieh' dich an!
Wendla.
Ich gehe, …
Und wenn dein Kind nun hingeht und fragt den Schornſteinfeger?
Frau Bergmann.
Aber das iſt ja zum Närriſchwerden! —
Komm' Kind, komm' her, ich ſag' es dir!
Ich ſage dir Alles … O du grundgütige Allmacht! — nur heute nicht, Wendla! — Morgen, übermorgen, kommende Woche … wann du nur immer willſt, liebes Herz …
Wendla.
Sag' es mir heute, Mutter; ſag' es mir jetzt!
Jetzt gleich! —
Nun ich dich ſo entſetzt geſehen, kann ich erſt recht nicht eher wieder ruhig werden.
Frau Bergmann.
— Ich kann nicht, Wendla.
Wendla.
O warum kannſt du nicht, Mütterchen! —
Hier knie ich zu deinen Füßen und lege dir meinen Kopf in den Schooß.
Du deckſt mir deine Schürze über den Kopf und erzählſt und erzählſt, als wärſt du mutterſeelenallein im Zimmer.
Ich will nicht zucken; ich will nicht ſchreien; ich will geduldig ausharren, was immer kommen mag.
Frau Bergmann.
— Der Himmel weiß, Wendla, daß ich nicht die Schuld trage!
Der Himmel kennt mich! —
Komm' in Gottes Namen! —
Ich will dir erzählen, Mädchen, wie du in dieſe Welt hineingekommen.
— So hör' mich an, Wendla …
Wendla (unter ihrer Schürze).
Ich höre.
Frau Bergmann (ekſtatiſch).
— Aber es geht ja nicht, Kind! —
Ich kann es ja nicht verantworten.
— Ich verdiene ja, daß man mich in's Gefängniß ſetzt — daß man dich von mir nimmt …
Wendla (unter ihrer Schürze).
Faß' dir ein Herz, Mutter!
Frau Bergmann.
So höre denn …!
Wendla (unter ihrer Schürze, zitternd).
O Gott, o Gott!
Frau Bergmann.
Um ein Kind zu bekommen — du verſtehſt mich, Wendla?
Wendla.
Raſch, Mutter — ich halt's nicht mehr aus.
Frau Bergmann.
— Um ein Kind zu bekommen — muß man den Mann — mit dem man verheirathet iſt … lieben — lieben ſag' ich dir — wie man nur einen Mann lieben kann!
Man muß ihn ſo ſehr von ganzem Herzen lieben, wie — wie ſich's nicht ſagen läßt!
Man muß ihn lieben, Wendla, wie du in deinen Jahren noch gar nicht lieben kannſt …
Jetzt weißt du's.
Wendla (ſich erhebend).
Großer — Gott — im Himmel!
Frau Bergmann.
Jetzt weißt du, welche Prüfungen dir bevorſtehen!
Wendla.
— Und das iſt Alles?
Frau Bergmann.
So wahr mir Gott helfe! — — Nimm nun den Korb da und geh' zu Ina hinunter.
Du bekommſt dort Chokolade und Kuchen dazu. —
Komm', laß dich noch einmal betrachten — die Schnürſtiefel, die ſeidenen Handſchuhe, die Matroſentaille, die Roſen im Haar ..... dein Röckchen wird dir aber wahrhaftig nachgerade zu kurz, Wendla!
Wendla.
— Haſt du für Mittag ſchon Fleiſch gebracht Mütterchen?
Frau Bergmann.
Der liebe Gott behüte dich und ſegne dich! —
Ich werde dir gelegentlich eine Handbreit Volants unten anſetzen.
Dritte Scene.
Hänschen Rilow (ein Licht in der Hand, verriegelt die Thür hinter ſich und öffnet den Deckel).
Haſt du zu Nacht gebetet, Desdemona?
(Er zieht eine Reproduction der Venus von Palma Vecchio aus dem Buſen.)
— Du ſiehſt mir nicht nach Vaterunſer aus, Holde — contemplativ des Kommenden gewärtig, wie in dem ſüßen Augenblick aufkeimender Glückſeligkeit, als ich dich bei Jonathan Schleſinger im Schaufenſter liegen ſah — ebenſo berückend noch dieſe geſchmeidigen Glieder, dieſe ſanfte Wölbung der Hüften, dieſe jugendlich ſtraffen Brüſte — o wie berauſcht von Glück muß der große Meiſter geweſen ſein, als das vierzehnjährige Original vor ſeinen Blicken hingeſtreckt auf dem Divan lag!
Wirſt du mich auch bisweilen im Traum beſuchen? —
Mit ausgebreiteten Armen empfang ich dich und will dich küſſen, daß dir der Athem vergeht.
Du ziehſt bei mir ein wie die angeſtammte Herrin in ihr verödetes Schloß.
Thor und Thüren öffnen ſich von unſichtbarer Hand, während der Springquell unten im Parke fröhlich zu plätſchern beginnt …
Die Sache will's! —
Die Sache will's! —
Daß ich nicht aus frivoler Regung morde, ſagt dir das fürchterliche Pochen in meiner Bruſt.
Die Kehle ſchnürt ſich mir zu im Gedanken an meine einſamen Nächte.
Ich ſchwöre dir bei meiner Seele, Kind, daß nicht Ueberdruß mich beherrſcht.
Wer wollte ſich rühmen, deiner überdrüßig geworden zu ſein!
Aber du ſaugſt mir das Mark aus den Knochen, du krümmſt mir den Rücken, du raubſt meinen jungen Augen den letzten Glanz.
— Du biſt mir zu anſpruchsvoll in deiner unmenſchlichen Beſcheidenheit, zu aufreibend mit deinen unbeweglichen Gliedmaßen!
— Du oder ich! —
und ich habe den Sieg davongetragen.
Wenn ich ſie herzählen wollte — all die Entſchlafenen, mit denen ich hier den nämlichen Kampf gekämpft! —: Pſyche von Thumann — noch ein Vermächtniß der ſpindeldürren Mademoiſelle Angelique, dieſer Klapperſchlange im Paradies meiner Kinderjahre; Jo von Corregio; Galathea von Loſſow; dann ein Amor von Bouguereau; Ada von J. van Beers — dieſe Ada, die ich Papa aus einem Geheimfach ſeines Sekretärs entführen mußte, um ſie meinem Harem einzuverleiben; eine zitternde, zuckende Leda von Makart, die ich zufällig unter den Collegienheften meines Bruders fand — ſieben, du blühende Todeskandidatin, ſind dir vorangeeilt auf dieſem Pfad in den Tartarus!
Laß dir das zum Troſte gereichen und ſuche nicht durch dieſe flehentlichen Blicke noch meine Qualen in's Ungeheure zu ſteigern.
Du ſtirbſt nicht um deiner, du ſtirbſt um meiner Sünden willen!
— Aus Nothwehr gegen mich begehe ich blutenden Herzens den ſiebenten Gattenmord.
Es liegt etwas Tragiſches in der Rolle des Blaubart.
Ich glaube, ſeine gemordeten Frauen insgeſammt litten nicht ſo viel wie er beim Erwürgen jeder Einzelnen.
Aber mein Gewiſſen wird ruhiger werden, mein Leib wird ſich kräftigen, wenn du Teufelin nicht mehr in den rothſeidenen Polſtern meines Schmuckkäſtchens reſidirſt.
Statt deiner laſſe ich dann die Lurlei von Bodenhauſen oder die Verlaſſene von Linger oder die Loni von Defregger in das üppige Luſtgemach einziehen — ſo werde ich mich um ſo raſcher erholt haben!
Noch ein Vierteljährchen vielleicht und dein entſchleiertes Joſaphat, ſüße Seele, hätte an meinem armen Hirn zu zehren begonnen wie die Sonne am Butterklos.
Es war hohe Zeit, die Trennung von Tiſch und Bett zu erwirken.
Brrr, ich fühle einen Heliogabalus in mir:
Moritura me salutat! — Mädchen, Mädchen, warum preß'ſt du deine Kniee zuſammen? — warum auch jetzt noch? — warum jetzt noch, ſo Kind — angeſichts der unerforſchlichen Ewigkeit?? —
Eine Zuckung, und ich gebe dich frei! —
Eine weibliche Regung, ein Zeichen von Lüſternheit, von Sympathie, Mädchen! — ich will dich in Gold rahmen laſſen, dich über meinem Bett aufhängen!
— Ahnſt du denn nicht, daß nur deine Keuſchheit meine Ausſchweifungen gebiert? —
Wehe, wehe über die Unmenſchlichen!
… Man ſieht eben immer, daß ſie eine muſterhafte Erziehung genoſſen.
— Mir geht es ja ebenſo.
Haſt du zu Nacht gebetet, Desdemona?
Das Herz krampft ſich mir zuſammen — —
Unſinn!
— Auch die heilige Agnes ſtarb um ihrer Zurückhaltung willen und war nicht halb ſo nackt wie du! —
Einen Kuß noch auf deinen blühenden Leib, — deine kindlich ſchwellende Bruſt — deine ſüßgerundeten — deine grauſamen Kniee. …
Die Sache will's, die Sache will's, mein Herz!
Laßt ſie mich euch nicht nennen, keuſche Sterne!
Die Sache wills! —
(Das Bild fällt in die Tiefe; er ſchließt den Deckel.)
Vierte Scene.
Ein Heuboden.
— Melchior liegt auf dem Rücken im friſchen Heu.
Wendla kommt die Leiter herauf.
Wendla.
Hier haſt du dich verkrochen? —
Alles ſucht dich.
Der Wagen iſt wieder hinaus.
Du mußt helfen.
Es iſt ein Gewitter im Anzug.
Melchior.
Weg von mir!
— Weg von mir! —
Wendla.
Was iſt dir denn? —
Was verbirgſt du dein Geſicht?
Melchior.
Fort, fort! —
Ich werfe dich in die Tenne hinunter.
Wendla.
Nun geh' ich erſt recht nicht. —
(Kniet neben ihm nieder.)
Warum kommſt du nicht mit auf die Matte hinaus, Melchior? —
Hier iſt es ſchwül und düſter.
Werden wir auch naß bis auf die Haut, was macht uns das!
Melchior.
Das Heu duftet ſo herrlich.
— Der Himmel draußen muß ſchwarz wie ein Bahrtuch ſein. —
Ich ſehe nur noch den leuchtenden Mohn an deiner Bruſt — und dein Herz hör' ich ſchlagen —
Wendla.
— — — Nicht küſſen, Melchior! — Nicht küſſen!
Melchior.
— dein Herz — hör' ich ſchlagen —
Wendla.
— Man liebt ſich — wenn man küßt — — — — — Nicht, nicht! — —
Melchior.
O glaub' mir, es giebt keine Liebe! —
Alles Eigennutz, Alles Egoismus!
— Ich liebe dich ſo wenig, wie du mich liebſt. —
Wendla.
— — Nicht! — — — — — — — Nicht, Melchior! — —
Melchior.
— — —
Wendla!
Wendla.
O Melchior! — — — — — — — — nicht — — nicht — —
Fünſte Scene.
Frau Gabor (ſitzt, ſchreibt):
Lieber Herr Stiefel!
Nachdem ich 24 Stunden über Alles, was ſie mir ſchreiben, nachgedacht und wieder nachgedacht, ergreife ich ſchweren Herzens die Feder.
Den Betrag zur Ueberfahrt nach Amerika kann ich Ihnen — ich gebe Ihnen meine heiligſte Verſicherung — nicht verſchaffen.
Erſtens habe ich ſo viel nicht zu meiner Verfügung, und zweitens, wenn ich es hätte, wäre es die denkbar größte Sünde, Ihnen die Mittel zur Ausführung einer ſo folgenſchweren Unbedachtſamkeit an die Hand zu geben.
Bitter Unrecht würden Sie mir thun, Herr Stiefel, in dieſer meiner Weigerung ein Zeichen mangelnder Liebe zu erblicken.
Es wäre umgekehrt die gröbſte Verletzung meiner Pflicht als Ihre mütterliche Freundin, wollte ich mich durch Ihre momentane Faſſungsloſigkeit dazu beſtimmen laſſen, nun auch meinerſeits den Kopf zu verlieren und meinen erſten nächſtliegenden Impulſen blindlings nachzugeben.
Ich bin gern bereit — falls Sie es wünſchen — an Ihre Eltern zu ſchreiben.
Ich werde Ihre Eltern davon zu überzeugen ſuchen, daß Sie im Laufe dieſes Quartals gethan haben, was Sie thun konnten, daß Sie Ihre Kräfte erſchöpft, derart, daß eine riguroſe Beurtheilung Ihres Geſchickes nicht nur ungerechtfertigt wäre, ſondern in erſter Linie im höchſten Grade nachtheilig auf Ihren geiſtigen und körperlichen Geſundheitszuſtand wirken könnte.
Daß Sie mir andeutungsweiſe drohen, im Fall Ihnen die Flucht nicht ermöglicht wird, ſich das Leben nehmen zu wollen, hat mich, offen geſagt, Herr Stiefel, etwas befremdet.
Sei ein Unglück noch ſo unverſchuldet, man ſollte ſich nie und nimmer zur Wahl unlauterer Mittel hinreißen laſſen.
Die Art und Weiſe, wie Sie mich, die ich Ihnen ſtets nur Gutes erwieſen, für einen eventuellen entſetzlichen Frevel Ihrerſeits verantwortlich machen wollen, hat etwas, das in den Augen eines ſchlechtdenkenden Menſchen gar zu leicht zum Erpreſſungsverſuch werden könnte.
Ich muß geſtehen, daß ich mir dieſes Vorgehens von Ihnen, der Sie doch ſonſt ſo gut wiſſen, was man ſich ſelber ſchuldet, zu allerletzt gewärtig geweſen wäre.
Indeſſen hege ich die feſte Ueberzeugung, daß Sie noch zu ſehr unter dem Eindruck des erſten Schreckens ſtanden, um ſich Ihrer Handlungsweiſe vollkommen bewußt werden zu können.
Und ſo hoffe ich denn auch zuverſichtlich, daß dieſe meine Worte Sie bereits in gefaßterer Gemüthsſtimmung antreffen.
Nehmen Sie die Sache, wie ſie liegt.
Es iſt meiner Anſicht nach durchaus unzuläſſig, einen jungen Mann nach ſeinen Schulzeugniſſen zu beurtheilen.
Wir haben zu viele Beiſpiele, daß ſehr ſchlechte Schüler vorzügliche Menſchen geworden, und umgekehrt ausgezeichnete Schüler ſich im Leben nicht ſonderlich bewährt haben.
Auf jeden Fall gebe ich Ihnen die Verſicherung, daß Ihr Mißgeſchick, ſoweit das von mir abhängt, in Ihrem Verkehr mit Melchior nichts ändern ſoll.
Es wird mir ſtets zur Freude gereichen, meinen Sohn mit einem jungen Manne umgeh'n zu ſehen, der ſich, mag ihn nun die Welt beurtheilen, wie ſie will, auch meine vollſte Sympathie zu gewinnen vermochte.
Und ſomit Kopf hoch, Herr Stiefel! — Solche Kriſen dieſer oder jener Art treten an jeden von uns heran und wollen eben überſtanden ſein.
Wollte da ein Jeder gleich zu Dolch und Gift greifen, es möchte recht bald keine Menſchen mehr auf der Welt geben.
Laſſen Sie bald wieder etwas von ſich hören und ſeien Sie herzlich gegrüßt von Ihrer Ihnen unverändert zugethanen mütterlichen Freundin Fanny G.
Sechſte Scene.
Bergmanns Garten im Morgenſonnenglanz.
Wendla.
Warum haſt du dich aus der Stube geſchlichen? — Veilchen ſuchen! —
Weil mich Mutter lächeln ſieht.
— Warum bringſt du auch die Lippen nicht mehr zuſammen? —
Ich weiß nicht. —
Ich weiß es ja nicht, ich finde nicht Worte. ...
Der Weg iſt wie ein Pelücheteppich — kein Steinchen, kein Dorn. —
Meine Füße berühren den Boden nicht … O, wie ich die Nacht geſchlummert habe!
Hier ſtanden ſie.
— Mir wird ernſthaft wie einer Nonne beim Abendmahl.
— Süße Veilchen! — Ruhig, Mütterchen.
Ich will mein Bußgewand anzieh'n. — Ach Gott, wenn jemand käme, dem ich um den Hals fallen und erzählen könnte!
Siebente Scene.
Abenddämmerung.
Der Himmel iſt leicht bewölkt.
Der Weg ſchlängelt ſich durch niedres Gebüſch und Riedgras.
In einiger Entfernung hört man den Fluß rauſchen.
Moritz.
Beſſer iſt beſſer.
— Ich paſſe nicht hinein.
Mögen ſie einander auf die Köpfe ſteigen.
— Ich ziehe die Thür hinter mir zu und trete in's Freie.
— Ich gebe nicht ſoviel darum, mich herumdrücken zu laſſen.
Ich habe mich nicht aufgedrängt.
Was ſoll ich mich jetzt aufdrängen! —
Ich habe keinen Vertrag mit dem lieben Gott.
Mag man die Sache drehen, wie man ſie drehen will.
Man hat mich gepreßt. —
Meine Eltern mache ich nicht verantwortlich.
Immerhin mußten ſie auf das Schlimmſte gefaßt ſein.
Sie waren alt genug, um zu wiſſen, was ſie thaten.
Ich war ein Säugling als ich zur Welt kam — ſonſt wär' ich wohl auch noch ſo ſchlau geweſen, ein Anderer zu werden.
— Was ſoll ich dafür büßen, daß alle Andern ſchon da waren!
Ich müßte ja auf den Kopf gefallen ſein … macht mir jemand einen tollen Hund zum Geſchenk, dann gebe ich ihm ſeinen tollen Hund zurück.
Und will er ſeinen tollen Hund nicht zurücknehmen, dann bin ich menſchlich und …
Ich müßte ja auf den Kopf gefallen ſein!
Man wird ganz per Zufall geboren und ſollte nicht nach reiflichſter Ueberlegung — — — es iſt zum Todtſchießen!
— Das Wetter zeigt ſich wenigſtens rückſichtsvoll.
Den ganzen Tag ſah es nach Regen aus und nun hat es ſich doch gehalten. —
Es herrſcht eine ſeltene Ruhe in der Natur.
Nirgends etwas Grelles, Aufreizendes.
Himmel und Erde ſind wie durchſichtiges Spinnewebe.
Und dabei ſcheint ſich alles ſo wohl zu fühlen.
Die Landſchaft iſt lieblich wie eine Schlummermelodie — „ſchlafe, mein Prinzchen, ſchlaf ein“, wie Fräulein Snandulia ſang.
Schade, daß ſie die Ellbogen ungraziös hält! —
Am Cäcilienfeſt habe ich zum letzten Male getanzt.
Snandulia tanzt nur mit Partien.
Ihre Seidenrobe war hinten und vorn ausgeſchnitten.
Hinten bis auf den Taillengürtel und vorne bis zur Bewußtloſigkeit.
— Ein Hemd kann ſie nicht angehabt haben … — — — — — — — — — — — — — —
— das wäre etwas, was mich noch feſſeln könnte.
— Mehr der Curioſität halber.
— Es muß ein ſonderbares Empfinden ſein — — ein Gefühl, als würde man über Stromſchnellen geriſſen — — — Ich werde es niemandem ſagen, daß ich unverrichteter Sache wiederkehre.
Ich werde ſo thun, als hätte ich alles das mitgemacht …
Es hat etwas Beſchämendes, Menſch geweſen zu ſein, ohne das Menſchlichſte kennen gelernt zu haben.
— Sie kommen aus Aegypten, verehrter Herr, und haben die Pyramiden nicht geſeh'n?!
Ich will heute nicht wieder weinen.
Ich will nicht wieder an mein Begräbniß denken — — Melchior wird mir einen Kranz auf den Sarg legen.
Paſtor Kahlbauch wird meine Eltern tröſten.
Rektor Sonnenſtich wird Beiſpiele aus der Geſchichte citiren.
— Einen Grabſtein werd' ich ja wahrſcheinlich nicht bekommen.
Ich hätte mir eine ſchneeweiße Marmorurne auf ſchwarzem Syenitſockel gewünſcht — ich werde ſie ja gottlob nicht vermiſſen.
Die Denkmäler ſind für die Lebenden, nicht für die Todten.
Ich brauchte wohl ein Jahr, um in Gedanken von allem Abſchied zu nehmen.
Ich will nicht wieder weinen.
Ich bin ſo froh, ohne Bitterkeit zurückblicken zu dürfen.
Wie manchen ſchönen Abend ich mit Melchior verlebt habe! —
unter den Uferweiden; beim Forſthaus; am Herrweg draußen, wo die fünf Linden ſtehen; auf dem Schloßberg, zwiſchen den lauſchigen Trümmern der Runenburg — — — Wenn die Stunde gekommen, will ich aus Leibeskräften an Schlagſahne denken.
Schlagſahne hält nicht auf.
Sie ſtopft und hinterläßt dabei doch einen angenehmen Nachgeſchmack …
Auch die Menſchen hatte ich mir unendlich ſchlimmer gedacht.
Ich habe keinen gefunden, der nicht ſein beſtes gewollt hätte.
Ich habe manchen bemitleidet um meinetwillen.
Ich wandle zum Altar wie der Jüngling im alten Etrurien, deſſen letztes Röcheln der Brüder Wohlergehen für das kommende Jahr erkauft. —
Ich durchkoſte Zug für Zug die geheimnißvollen Schauer der Loslöſung.
Ich ſchluchze vor Wehmuth über mein Loos. — —
Das Leben hat mir die kalte Schulter gezeigt.
Von drüben her ſehe ich ernſte freundliche Blicke winken: die kopfloſe Königin, die kopfloſe Königin — Mitgefühl, mich mit weichen Armen erwartend …
Eure Gebote gelten für Unmündige; ich trage mein Freibillet in mir.
Sinkt die Schale, dann flattert der Falter davon; das Trugbild genirt nicht mehr. —
Ihr ſolltet kein tolles Spiel mit dem Schwindel treiben!
Der Nebel zerrinnt; das Leben iſt Geſchmackſache.
Ilſe (in abgerißenen Kleidern, ein buntes Tuch um den Kopf, faßt ihn von rückwärts an der Schulter).
Was haſt du verloren?
Moritz.
Ilſe?!
Ilſe.
Was ſuchſt du hier?
Moritz.
Was erſchreckſt du mich ſo?
Ilſe.
Was ſuchſt du? —
Was haſt du verloren?
Moritz.
Was erſchreckſt du mich denn ſo entſetzlich?
Ilſe.
Ich komme aus der Stadt. —
Ich gehe nach Hauſe.
Moritz.
Ich weiß nicht, was ich verloren habe.
Ilſe.
Dann hilft auch dein Suchen nichts.
Moritz.
Sakerment, Sakerment!!
Ilſe.
Seit vier Tagen bin ich nicht zu Hauſe geweſen.
Moritz.
— Lautlos wie eine Katze!
Ilſe.
Weil ich meine Ballſchuhe anhabe.
— Mutter wird Augen machen! —
Komm bis an unſer Haus mit!
Moritz.
Wo haſt du wieder herumgeſtrolcht?
Ilſe.
In der Priapia.
Moritz.
Priapia?
Ilſe.
Bei Nohl, bei Fehrendorf, bei Pradinsky, bei Lenz, Rank, Spühler — bei allen möglichen! —
Kling, kling — die wird ſpringen!
Moritz.
Malen ſie dich?
Ilſe.
Fehrendorf malt mich als Säulenheilige.
Ich ſtehe auf einem korinthiſchen Kapitäl.
Fehrendorf, ſag' ich dir, iſt eine verhauene Nudel.
Das letzte Mal zertrat ich ihm eine Tube.
Er wiſcht mir die Pinſel in's Haar.
Ich verſetze ihm eine Ohrfeige.
Er warf mir die Palette an den Kopf.
Ich ſchmiß die Staffelei um.
Er mit dem Malſtock hinter mir drein über Divan, Tiſche, Stühle, ringsum durch's Atelier.
Hinterm Ofen lag eine Skizze:
— Artig ſein, oder ich reiße ſie durch! —
Er ſchwor Amneſtie und hat mich dann ſchließlich noch ſchrecklich — ſchrecklich, ſag' ich dir — abgeküßt.
Moritz.
Wo übernachteſt du, wenn du in der Stadt bleibſt?
Ilſe.
Geſtern waren wir bei Nohl — vorgeſtern bei Bojokewitſch — am Sonntag bei Oikonomopulos.
Bei Padinsky gab's Sekt.
Valabregez hatte ſeinen Peſtkranken verkauft.
Adelar trank aus der Zuckerdoſe.
Lenz ſang die Kindsmörderin und Adolar ſchlug die Guitarre krumm.
Ich war ſo betrunken, daß ſie mich zu Bett bringen mußten. — —
Du gehſt immer noch zur Schule, Moritz?
Moritz.
Nein, nein … dieſes Quartal nehme ich meine Entlaſſung.
Ilſe.
Du haſt Recht.
Ach wie die Zeit vergeht, wenn man Geld verdient!
— Weißt du noch, wie wir Räuber ſpielten — Wendla Bergmann und du und ich und die Andern, wenn ihr Abends herauskamt und kuhwarme Ziegenmilch bei uns trankt? —
Was macht Wendla?
Ich ſah' ſie noch bei der Ueberſchwemmung.
— Was macht Melchi Gabor? —
Schaut er noch ſo tiefſinnig drein? —
In der Singſtunde ſtanden wir einander gegenüber.
Moritz.
Er philoſophirt.
Ilſe.
Wendla war derweil bei uns und hat der Mutter Eingemachtes gebracht.
Ich ſaß den Tag bei Iſidor Landauer.
Er braucht mich zur heiligen Maria, Mutter Gottes, mit dem Chriſtuskind.
Er iſt ein Tropf aber widerlich.
Hu, wie ein Wetterhahn! —
Haſt du Katzenjammer?
Moritz.
Von geſtern Abend! —
Wir haben wie Nilpferde gezecht.
Um fünf Uhr wankt' ich nach Hauſe.
Ilſe.
Man braucht dich nur anzuſeh'n! —
Waren Mädchen dabei?
Moritz.
Arabella, die Biernymphe, Andaluſierin! —
Der Wirth ließ uns die ganze Nacht durch mit ihr allein.
Ilſe.
Man braucht dich nur anzuſehen, Moritz!
— Ich kenne keinen Katzenjammer.
Vergangenen Carneval kam ich drei Tage und drei Nächte in kein Bett und nicht aus den Kleidern.
Von der Redoute in's Café, Mittags in Ballaviſta, Abends Tingl-Tangl, Nachts zur Redoute.
Lena war dabei und die dicke Viola. —
In der dritten Nacht fand mich Heinrich.
Moritz.
Hatte er dich geſucht?
Ilſe.
Er war über meinen Arm geſtolpert.
Ich lag bewußtlos im Straßenſchnee.
— Darauf kam ich zu ihm hin.
Vierzehn Tage verließ ich ſeine Behauſung nicht — eine gräuliche Zeit! —
Morgens mußte ich ſeinen perſiſchen Schlafrock überwerfen und Abends in ſchwarzem Pagenkoſtüm durch's Zimmer geh'n; an Hals, an Knien und Aermeln weiße Spitzenaufſchläge.
Täglich photographirte er mich in anderem Arrangement — einmal auf der Sophalehne als Ariadne, einmal als Leda, einmal als Ganymed, einmal auf allen Vieren als weiblicher Nebuchod- Noſor.
Dabei ſchwärmte er von Umbringen, von Erſchießen, Selbſtmord und Kohlendampf.
Frühmorgens nahm er eine Piſtole in's Bett, lud ſie voll Spitzkugeln und ſetzte ſie mir auf die Bruſt:
Ein Zwinkern, ſo drück' ich! —
O er hätte gedrückt, Moritz; er hätte gedrückt! —
Dann nahm er das Dings in den Mund wie ein Puſterohr.
Das wecke den Selbſterhaltungstrieb.
Er tändelte damit wie Lena mit ihrem Ridicül.
Brrrr — die Kugel wäre mir durch's Rückgrat gegangen.
Moritz.
Lebt Heinrich noch?
Ilſe.
Was weiß ich! —
Ueber dem Bett war ein Deckenſpiegel im Plafond eingelaſſen.
Das Cabinet ſchien thurmhoch und hell wie ein Opernhaus.
Man ſah ſich leibhaftig vom Himmel herunterhängen.
Grauenvoll habe ich die Nächte geträumt.
— Gott, o Gott, wenn es erſt wieder Tag würde! —
Gute Nacht, Ilſe.
Wenn du ſchläfſt, biſt du zum Morden ſchön!
Moritz.
Lebt dieſer Heinrich noch?
Ilſe.
So Gott will nicht! —
Wie er eines Tages Abſynth holt, werfe ich den Mantel um und ſchleiche mich auf die Straße.
Der Faſching war aus; die Polizei fängt mich ab; was ich in Mannskleidern wolle? —
Sie brachten mich zur Hauptwache.
Da kommen Nohl, Fehrendorf, Padinsky, Spühler, Oikonomopulos, die ganze Priapia, und bürgen für mich.
Im Fiaker transportirten ſie mich auf Adolar's Atelier.
Seither bin ich der Horde treu.
Fehrendorf iſt ein Affe, Nohl iſt ein Schwein, Bojokewitſch ein Uhu, Loiſon eine Hyäne, Oikonomopulos ein Kameel — darum lieb' ich ſie doch einen wie den andern und möchte mich an ſonſt niemand hängen, und wenn die Welt voll Erzengel und Millionäre wär'!
Moritz.
— Ich muß zurück, Ilſe.
Ilſe.
Komm' bis an unſer Haus mit!
Moritz.
— Wozu? —
Wozu? —
Ilſe.
Kuhwarme Ziegenmilch trinken! —
Ich will dir Locken brennen und dir ein Glöcklein um den Hals hängen.
— Wir haben auch noch ein Hü-Pferdchen, mit dem du ſpielen kannſt.
Moritz.
Ich muß zurück. —
Ich habe noch die Saſſaniden, die Bergpredigt und das Parallelepipedon auf dem Gewiſſen. —
Gute Nacht, Ilſe!
Ilſe.
Schlumm're ſanft! … Geht ihr wohl noch zum Wigwam hinunter, wo Melchi Gabor mein Tomahawk begrub? —
Brrr!
Bis es an euch kommt, lieg' ich im Kehricht.
(Eilt davon.)
Moritz (allein).
— — —
Ein Wort hätte es gekoſtet. — —
Ilſe! —
Ilſe! — — Gottlob ſie hört nicht mehr.
— Ich bin in der Stimmung nicht. —
Dazu bedarf es eines freien Kopfes und eines fröhlichen Herzens.
— Schade, ſchade um die Gelegenheit!
… ich werde ſagen, ich hätte mächtige Kryſtallſpiegel über meinen Betten gehabt — hätte mir ein unbändiges Füllen gezogen — hätte es in langen ſchwarzſeidenen Strümpfen und ſchwarzen Lackſtiefeln und ſchwarzen, langen Glacé-Handſchuhen, ſchwarzen Sammt um den Hals, über den Teppich an mir vorbeiſtolziren laſſen — hätte es in einem Wahnſinnsanfall in meinen Kiſſen erwürgt … ich werde lächeln wenn von Wolluſt die Rede iſt … ich werde —
Aufſchreien! —
Aufſchreien!
— Du ſein, Ilſe! —
Priapia! —
Beſinnungsloſigkeit!
— Das nimmt die Kraft mir! — Dieſes Glückskind, dieſes Sonnenkind — dieſes Freudenmädchen auf meinem Jammerweg! — — Oh! —
Oh!
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
(Im Ufergebüſch.)
Hab' ich ſie doch unwillkürlich wiedergefunden — die Raſenbank.
Die Königskerzen ſcheinen gewachſen ſeit geſtern.
Der Ausblick zwiſchen den Weiden durch iſt derſelbe noch. —
Der Fluß zieht ſchwer wie geſchmolzenes Blei.
Daß ich nicht vergeſſe …
(er zieht Frau Gabor's Brief aus der Taſche und verbrennt ihn)
— Wie die Funken irren — hin und her, kreuz und quer — Seelen! —
Sternſchnuppen! —
Eh' ich angezündet, ſah man die Gräſer noch und einen Streifen am Horizont.
— Jetzt iſt es dunkel geworden.
Jetzt gehe ich nicht mehr nach Hauſe.
Dritter Act.
Erſte Scene.
Conferenzzimmer. —
An den Wänden die Bildniſſe von Peſtalozzi und J. J. Rouſſeau.
Um einen grünen Tiſch, über dem mehrere Gasflammen brennen, ſitzen die Profeſſoren Affenſchmalz, Knüppeldick, Hungergurt, Knochenbruch, Zungenſchlag und Fliegentod.
Am oberen Ende auf erhöhtem Seſſel Rektor Sonnenſtich.
Pedell Habebald kauert neben der Thür.
Sonnenſtich.
… Sollte einer der Herren Collegen noch etwas zu bemerken haben? — —
Meine Herren! —
Wenn wir nicht umhin können, bei einem hohen Cultusminiſterium die Relegation unſeres ſchuldbeladenen Schülers zu beantragen, ſo können wir das aus den ſchwerwiegendſten Gründen nicht.
Wir können es nicht, um unſerer Anſtalt ihren bisherigen fleckenloſen Ruf, wir können es nicht, um unſeren Bemühungen ihre bisherigen glanzvollen Reſultate zu wahren.
Wir können es nicht, meine Herren, um das leider bereits hereingebrochene Unglück zu ſühnen, wir können es ebenſo wenig, um unſere Anſtalt für die Zukunft vor ähnlichen tieferſchütternden Schlägen ſicher zu ſtellen.
Wir können es nicht, um unſeren ſchuldbeladenen Schüler für den demoraliſirenden Einfluß, den er auf ſeinen durch ihn bedauernswerth gewordenen Klaſſengenoſſen ausgeübt, zu züchtigen; wir können es zu allerletzt, um unſeren ſchuldbeladenen Schüler zu hindern, den nämlichen demoraliſirenden Einfluß auf ſeine noch unberührt gebliebenen Klaſſengenoſſen auszuüben.
Wir können es — und der, meine Herren Collegen, möchte der ſchwerwiegendſte ſein — aus dem jedwelchen Einwand niederſchlagenden Grunde nicht, weil wir unſere Anſtalt vor den Verheerungen einer Selbſtmord- Epidemie zu ſchützen haben, wie ſie bereits an verſchiedenen Gymnaſien zum jähen Ausbruch gelangt und bis heute noch allen Mitteln, den Gymnaſiaſten an ſeine durch ſeine Heranbildung zum Gebildeten gebildeten Exiſtenzbedingungen zu feſſeln, geſpottet hat. — —
Sollte einer der Herren Collegen noch etwas zu bemerken haben?
Knüppeldick.
Ich kann mich nicht länger der Ueberzeugung verſchließen, daß es endlich an der Zeit wäre — irgendwo ein Fenſter zu öffnen.
Knochenbruch.
Ich ſchließe mich Ihrer Anſicht an, Herr Collega.
Zungenſchlag.
Es herrſcht hier nämlich eine A-A-Athmoſphäre wie in den unterirdiſchen Kata-Katakomben der ewigen Stadt — wie unter den Bleidächern Ve-Ve-Ve-Venedigs — wie in den A-Aktenſälen des weiland Wetzlarer Ka-Ka-Ka-Ka-Kammergerichtes.
Sonnenſtich.
Habebald!
Habebald.
Befehlen, Herr Rektor!
Sonnenſtich.
Oeffnen Sie ein Fenſter!
— Wir haben, Gott ſei Dank, Atmoſphäre genug in Gottes freier Natur. — —
Sollte einer der Herren Collegen noch ſonſt etwas zu bemerken haben?
Fliegentod.
Wenn meine Herren Collegen ein Fenſter öffnen laſſen wollen, ſo habe ich meinerſeits nichts dagegen einzuwenden.
Nur muß ich dringend darum erſuchen, das Fenſter nicht gerade hinter meinem Rücken öffnen laſſen zu wollen!
Affenſchmalz.
Ich ſchließe mich Ihrer Anſicht an, Herr Collega.
Sonnenſtich.
Habebald!
Habebald.
Befehlen, Herr Rektor!
Sonnenſtich.
Oeffnen Sie das andere Fenſter! — — Sollte einer der Herren Collegen noch ſonſt etwas zu bemerken haben?
Hungergurt.
Ohne daß ich die Controverſe in dieſer oder in jener Hinſicht belaſten möchte, möchte ich an die dabei vollkommen außer Acht gelaſſene Thatſache erinnern, daß das andere Fenſter ſeit den Herbſtferien zugemauert iſt.
Sonnenſtich.
Habebald!
Habebald.
Befehlen, Herr Rektor!
Sonnenſtich.
Laſſen Sie das andere Fenſter geſchloſſen! —
Ich ſehe mich genöthigt, meine Herren, den Antrag unſeres Herrn Collega Knüppeldick zur Abſtimmung zu bringen.
Ich erſuche diejenigen Herren Collegen, die dafür ſind, daß das einzig hier in Frage kommen könnende Fenſter geöffnet werde, ſich von ihren Sitzen zu erheben.
— Eins, zwei, drei. —
Eins, zwei, drei. —
Habebald!
Habebald.
Befehlen, Herr Rektor!
Sonnenſtich.
Laſſen Sie das eine Fenſter gleichfalls geſchloſſen! —
Ich meinerſeits hege die Ueberzeugung, daß die hier herrſchende Athmoſphäre wenig oder nichts zu wünſchen übrig läßt. — —
Sollte einer der Herren Collegen noch ſonſt etwas zu bemerken haben? — —
Meine Herren!
— Setzen wir den Fall, daß wir die Relegation unſeres ſchuldbeladenen Schülers bei einem hohen Cultusminiſterium zu beantragen unterlaſſen, ſo wird uns ein hohes Cultusminiſterium für das hereingebrochene Unglück, an dem neben dem Verunglückten unſer ſchuldbeladener Schüler die Hauptſchuld trägt, verantwortlich machen.
Von den verſchiedenen von der Selbſtmord-Epidemie heimgeſuchten Gymnaſien ſind diejenigen, an denen fünfundzwanzig Prozent den Verheerungen der Selbſtmord-Epidemie zum Opfer gefallen, von einem hohen Cultusminiſterium ſuſpendirt worden.
Vor dieſem erſchütterndſten Schlage unſere Anſtalt, deren Hüter und Bewahrer wir ſind, zu wahren, iſt unſere Pflicht als Hüter und Bewahrer unſerer Anſtalt.
Es ſchmerzt uns tief, meine Herren Collegen, daß wir die ſonſtige Qualification unſeres ſchuldbeladenen Schülers als mildernden Umſtand gelten zu laſſen nicht in der beneidenswerthen Lage ſind.
Ein nachſichtiges Verfahren, das ſich unſerem ſchuldbeladenen Schüler gegenüber rechtfertigen ließe, ließe ſich der zur Zeit in denkbar bedenklichſter Weiſe gefährdeten Exiſtenz unſerer Anſtalt gegenüber nicht rechtfertigen.
Wir ſehen uns, wie wir einander einſtimmig eingeſtehen, in die zwingende Nothwendigkeit verſetzt, den Schuldbeladenen zu richten, um nicht als die Schuldloſen gerichtet zu werden. —
Habebald!
Habebald.
Befehlen, Herr Rektor!
Sonnenſtich.
Führen Sie ihn herauf!
(Habebald ab.) Zungenſchlag.
Wenn die he-herrſchende A-A-Athmoſphäre maßgebenderſeits wenig oder nichts zu wünſchen übrig läßt, ſo möchte ich den Antrag ſtellen, während der So-Sommerferien auch noch das andere Fenſter zu-zu-zu-zu-zu-zu-zu-zu-zuzumauern!
Fliegentod.
Wenn unſerem lieben Herrn Collega Zungenſchlag unſer Lokal nicht genügend ventilirt erſcheint, ſo möchte ich den Antrag ſtellen, unſerm lieben Herrn Collega Zungenſchlag eine Drainage in die Stirnhöhle appliciren zu laſſen.
Zungenſchlag.
Da-da-das brauche ich mir nicht gefallen zu laſſen! —
Gro-Grobheiten brauche ich mir nicht gefallen zu laſſen! —
Ich bin meiner fü-fü-fü-fü-fünf Sinne mächtig …!
Sonnenſtich.
Ich muß unſere Herren Collegen Fliegentod und Zungenſchlag um einigen Anſtand erſuchen.
Unſer ſchuldbeladener Schüler ſcheint mir bereits auf der Treppe zu ſein.
(Habebald öffnet die Thür, worauf Melchior, bleich aber gefaßt, vor die Verſammlung tritt.) Sonnenſtich.
Treten Sie näher an den Tiſch heran! —
Nachdem Herr Rentier Stiefel von dem ruchloſen Frevel ſeines Sohnes Kenntniß erhalten, durchſuchte der faſſungsloſe Vater, in der Hoffnung, auf dieſem Wege möglicherweiſe dem Anlaß der verabſcheuungswürdigen Unthat auf die Spur zu kommen, die hinterlaſſenen Effekten ſeines Sohnes Moritz und ſtieß dabei an einem nicht zur Sache gehörigen Orte auf ein Schriftſtück, welches uns, ohne noch die verabſcheuungswürdige Unthat an ſich verſtändlich zu machen, für die dabei maßgebend geweſene moraliſche Zerrüttung des Unthäters eine leider nur allzu ausreichende Erklärung liefert.
Es handelt ſich um eine in Geſprächsform abgefaßte, „der Beiſchlaf“ betitelte, mit lebensgroßen Abbildungen verſehene, von den ſchamloſeſten Unfläthereien ſtrotzende, zwanzig Seiten lange Abhandlung, die den geſchraubteſten Anforderungen, die ein verworfener Lüſtling an eine unzüchtige Lektüre zu ſtellen vermöchte, entſprechen dürfte. —
Melchior.
Ich habe …
Sonnenſtich.
Sie haben ſich ruhig zu verhalten! —
Nachdem Herr Rentier Stiefel uns fragliches Schriftſtück ausgehändigt und wir dem faſſungsloſen Vater das Verſprechen ertheilt, um jeden Preis den Autor desſelben zu ermitteln, wurde die uns vorliegende Handſchrift mit den Handſchriften ſämmtlicher Mitſchüler des weiland Ruchloſen verglichen und ergab nach dem einſtimmigen Urtheil der geſammten Lehrerſchaft, ſowie in vollkommenem Einklang mit dem Spezial-Gutachten unſeres geſchätzten Herrn Collegen für Kaligraphie die denkbar bedenklichſte Aehnlichkeit mit der Ihrigen. —
Melchior.
Ich habe …
Sonnenſtich.
Sie haben ſich ruhig zu verhalten!
— Ungeachtet der erdrückenden Thatſache der von Seiten unantaſtbarer Autoritäten anerkannten Aehnlichkeit, glauben wir uns vorderhand noch jeder weiteren Maßnahmen enthalten zu dürfen, um in erſter Linie den Schuldigen über das ihm demgemäß zur Laſt fallende Vergehen wider die Sittlichkeit in Verbindung mit daraus reſultirender Veranlaſſung zur Selbſtentleibung ausführlich zu vernehmen. —
Melchior.
Ich habe …
Sonnenſtich.
Sie haben die genau präziſirten Fragen, die ich Ihnen der Reihe nach vorlege, eine um die andere, mit einem ſchlichten und beſcheidenen „Ja“ oder „Nein“ zu beantworten. —
Habebald!
Habebald.
Befehlen, Herr Rektor!
Sonnenſtich.
Die Akten! — — Ich erſuche unſeren Schriftführer, Herrn Collega Fliegentod, von nun an möglichſt wortgetreu zu protokolliren. —
(zu Melchior) Kennen Sie dieſes Schriftſtück?
Melchior.
Ja.
Sonnenſtich.
Wiſſen Sie, was dieſes Schriftſtück enthält?
Melchior.
Ja.
Sonnenſtich.
Iſt die Schrift dieſes Schriftſtücks die Ihrige?
Melchior.
Ja.
Sonnenſtich.
Sind die in dieſes Schriftſtück eingeſtreuten lebensgroßen Abbildungen gleichfalls von Ihrer Hand?
Melchior.
Ja … ich erſuche Sie …
Sonnenſtich.
Verdankt dieſes Schriftſtück, ſo wie es uns hier vorliegt, Ihnen ſeine Abfaſſung?
Melchior.
Ja.
Ich erſuche Sie, Herr Rektor, mir eine Unfläthigkeit darin nachzuweiſen …
Sonnenſtich.
… Sind die in dieſes Schriftſtück eingeſtreuten lebensgroßen Abbildungen gleichfalls Originalarbeit?
Melchior.
Ich erſuche Sie, mir eine Unflätherei in dem Aufſatz nachzuweiſen!
Sonnenſtich.
Sie haben die genau präziſirten Fragen, die ich Ihnen vorlege, mit einem ſchlichten und beſcheidenen „Ja“ oder „Nein“ zu beantworten!
Melchior.
Ich habe nicht mehr und nicht weniger geſchrieben, als was eine Ihnen ſehr wohl bekannte Thatſache iſt!
Sonnenſtich.
Dieſer Schandbube!!
Melchior.
Ich erſuche Sie, mir einen Verſtoß gegen die Sittlichkeit in der Schrift zu zeigen!
Sonnenſtich.
Bilden Sie ſich ein, ich hätte Luſt, zum Hanswurſt an Ihnen zu werden?! —
Habebald …!
Melchior.
Ich habe …
Sonnenſtich.
Sie haben ſo wenig Ehrerbietung vor der Würde Ihrer verſammelten Lehrerſchaft, wie ſie Anſtandsgefühl für das dem Menſchen eingewurzelte Empfinden für die Discretion der Verſchämtheit einer ſittlichen Weltordnung haben! —
Habebald!!
Habebald.
Befehlen, Herr Rektor!
Sonnenſtich.
Es iſt ja der Langenſcheidt zur dreiſtündigen Erlernung des aggluttirenden Volapük!
Melchior.
Ich habe …
Sonnenſtich.
Ich erſuche unſeren Schriftführer, Herrn Collega Fliegentodt, das Protokoll zu ſchließen!
Melchior.
Ich habe …
Sonnenſtich.
Sie haben ſich ruhig zu verhalten!! —
Habebald!
Habebald.
Befehlen, Herr Rector!!
Sonnenſtich.
Führen Sie ihn hinunter!
Zweite Scene.
Friedhof in ſtrömendem Regen. —
Vor einem offenen Grabe ſteht Paſtor Kahlbauch, den aufgeſpannten Schirm in der Hand.
Zu ſeiner Rechten Rentier Stiefel, deſſen Freund Ziegenmelker und Onkel Probſt.
Zur Linken Rektor Sonnenſtich mit Profeſſor Knochenbruch.
Gymnaſiaſten ſchließen den Kreis.
In einiger Entfernung vor einem halbverfallenen Grabmonument Martha und Ilſe.
Paſtor Kahlbauch.
… Denn wer die Gnade, mit der der ewige Vater den in Sünden Geborenen geſegnet, von ſich wies, er wird des geiſtigen Todes ſterben! —
Wer aber in eigenwilliger fleiſchlicher Verleugnung der Gott gebührenden Ehre dem Böſen gelebt und gedient, er wird des leiblichen Todes ſterben! —
Wer jedoch das Kreuz, das der Allerbarmer ihm um der Sünde willen auferlegt, freventlich von ſich geworfen, wahrlich, wahrlich, ich ſage euch, der wird des ewigen Todes ſterben! —
(Er wirft eine Schaufel voll Erde in die Gruft.)
— Uns aber, die wir fort und fort wallen den Dornenpfad, laſſet den Herrn, den allgütigen, preiſen und ihm danken für ſeine unerforſchliche Gnadenwahl.
Denn ſo wahr dieſer eines dreifachen Todes ſtarb, ſo wahr wird Gott der Herr den Gerechten einführen zur Seligkeit und zum ewigen Leben.
— Amen.
Rentier Stiefel (mit thränenerſtickter Stimme, wirft eine Schaufel voll Erde in die Gruft).
Der Junge war nicht von mir! —
Der Junge war nicht von mir! —
Der Junge hat mir von kleinauf nicht gefallen!
Rektor Sonnenſtich (wirft eine Schaufel voll Erde in die Gruft).
Der Selbſtmord als der denkbar bedenklichſte Verſtoß gegen die ſittliche Weltordnung iſt der denkbar bedenklichſte Beweis für die ſittliche Weltordnung, indem der Selbſtmörder der ſittlichen Weltordnung den Urtheilsſpruch zu ſprechen erſpart und ihr Beſtehen beſtätigt.
Profeſſor Knochenbruch (wirft eine Schaufel voll Erde in die Gruft).
Verbummelt — verſumpft — verhurt — verlumpt — und verludert!
Onkel Probſt (wirft eine Schaufel voll Erde in die Gruft).
Meiner eigenen Mutter hätte ich's nicht geglaubt, daß ein Kind ſo niederträchtig an ſeinen Eltern zu handeln vermöchte!
Freund Ziegenmelker (wirft eine Schaufel voll Erde in die Gruft).
An einem Vater zu handeln vermöchte, der nun ſeit zwanzig Jahren von früh bis ſpät keinen Gedanken mehr hegt, als das Wohl ſeines Kindes!
Paſtor Kahlbauch (Rentier Stiefel die Hand drückend).
Wir wiſſen, daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zum beſten dienen 1. Corinth. 12, 15. — Denken Sie der troſtloſen Mutter und ſuchen Sie ihr das Verlorene durch verdoppelte Liebe zu erſetzen!
Rektor Sonnenſtich (Rentier Stiefel die Hand drückend).
Wir hätten ihn ja wahrſcheinlich doch nicht promoviren können!
Profeſſor Knochenbruch (Rentier Stiefel die Hand drückend).
Und wenn wir ihn promovirt hätten, im nächſten Frühling wäre er des allerbeſtimmteſten durchgefallen!
Onkel Probſt (Rentier Stiefel die Hand drückend).
Jetzt haſt du vor allem die Pflicht, an dich zu denken.
Du biſt Familienvater …!
Freund Ziegenmelker (Rentier Stiefel die Hand drückend).
Vertraue dich meiner Führung!
— Ein Hundewetter, daß Einem die Därme ſchlottern! —
Wer da nicht unverzüglich energiſch eingreift, hat ſeine Herzklappenaffection weg!
Rentier Stiefel (ſich die Naſe ſchneuzend).
Der Junge war nicht von mir … der Junge war nicht von mir …
(Rentier Stiefel, geleitet von Paſtor Kahlbauch, Rektor Sonnenſtich, Profeſſor Knochenbruch, Onkel Probſt und Freund Ziegenmelker ab. —
Der Regen läßt nach.)
Hänschen Rilow (wirft eine Schaufel voll Erde in die Gruft).
Ruhe in Frieden! — Grüße mir meine ewigen Bräute, hingeopferten Angedenkens, und empfiehl mich ganz ergebenſt zu Gnaden dem lieben Gott — armer Tollpatſch du! —
Sie werden dir um deiner Engelseinfalt willen noch eine Vogelſcheuche auf's Grab ſetzen …
Georg.
Hat ſich die Piſtole gefunden?
Robert.
Man braucht keine Piſtole zu ſuchen!
Ernſt.
Haſt du ihn geſehen, Robert?
Robert.
Verfluchter, verdammter Schwindel! —
Wer hat ihn geſehen? —
Wer denn?
Otto.
Da ſteckt's nämlich!
— Man hatte ihm ein Tuch übergeworfen.
Georg.
Hing die Zunge heraus?
Robert.
Die Augen! —
Deshalb hatte man das Tuch drübergeworfen.
Otto.
Grauenhaft.
Hänschen Rilow.
Weißt du beſtimmt, daß er ſich erhängt hat?
Ernſt.
Man ſagt, er habe gar keinen Kopf mehr.
Otto.
Unſinn! —
Gewäſch!
Robert.
Ich habe ja den Strick in Händen gehabt.
— Ich habe noch keinen Erhängten geſehen, den man nicht zugedeckt hätte.
Georg.
Auf gemeinere Art hätte er ſich nicht empfehlen können!
Hänschen Rilow.
Was Teufel, das Erhängen ſoll ganz hübſch ſein!
Otto.
Mir iſt er nämlich noch fünf Mark ſchuldig.
Wir hatten gewettet.
Er ſchwor, er werde ſich halten.
Hänschen Rilow.
Du biſt ſchuld, daß er daliegt.
Du haſt ihn Prahlhans genannt.
Otto.
Paperlapap, ich muß auch büffeln die Nächte durch.
Hätte er die griechiſche Literaturgeſchichte gelernt, er hätte ſich nicht zu erhängen brauchen!
Ernſt.
Haſt du den Aufſatz, Otto?
Otto.
Erſt die Einleitung.
Ernſt.
Ich weiß gar nicht, was ſchreiben.
Georg.
Warſt du denn nicht da, als uns Affenſchmalz die Dispoſition gab?
Hänschen Rilow.
Ich ſtopſle mir was aus dem Demokrit zuſammen.
Ernſt.
Ich will ſehen, ob ſich im kleinen Meyer was finden läßt.
Otto.
Haſt du den Vergil ſchon auf morgen? — — — — —
(Die Gymnaſiaſten ab. — Martha und Ilſe kommen an's Grab.) Ilſe.
Raſch, raſch! —
Dort hinten kommen die Todtengräber.
Martha.
Wollen wir nicht lieber warten, Ilſe?
Ilſe.
Wozu? —
Wir bringen neue.
Immer neue und neue! —
Es wachſen genug.
Martha.
Du haſt recht, Ilſe! —
(Sie wirft einen Epheukranz in die Gruft.
Ilſe öffnet ihre Schürze und läßt eine Fülle friſcher Kornblumen auf den Sarg regnen.) Martha.
Ich grabe unſere Roſen aus.
Schläge bekomme ich ja doch! —
Hier werden ſie gedeihen.
Ilſe.
Ich will ſie begießen, ſo oft ich vorbeikomme.
Ich hole Vergißmeinnicht vom Goldbach herüber und Schwerdtlilien bringe ich von Hauſe mit.
Martha.
Es ſoll eine Pracht werden!
Eine Pracht!
Ilſe.
Ich war auf der Brücke, da hört' ich den Knall.
Martha.
Armes Herz!
Ilſe.
Und ich weiß auch den Grund, Martha.
Martha.
Sagte er was?
Ilſe.
Parallelepipedon! —
Aber ſag' es Niemandem.
Martha.
Meine Hand darauf.
Ilſe.
— Hier iſt die Piſtole.
Martha.
Deshalb hat man ſie nicht gefunden!
Ilſe.
Ich nahm ſie ihm gleich aus der Hand, als ich am Morgen vorbeikam.
Martha.
Schenk' ſie mir, Ilſe! —
Bitte, ſchenk' ſie mir!
Ilſe.
Nein, die behalt' ich zum Andenken.
Martha.
Iſt's wahr, Ilſe, daß er ohne Kopf d'rinliegt?
Ilſe.
Er muß ſie mit Waſſer geladen haben! —
Die Königskerzen waren über und über von Blut beſprengt.
Sein Hirn hing in den Weiden umher.
Dritte Scene.
Herr und Frau Gabor.
Frau Gabor.
… Man hatte einen Sündenbock nöthig.
Man durfte die überall lautwerdenden Anſchuldigungen nicht auf ſich beruhen laſſen.
Und nun hat mein Kind das Unglück gehabt, den Zöpfen im richtigen Moment in den Schuß zu laufen, nun ſoll ich, die eigene Mutter, das Werk ſeiner Henker vollenden helfen?
— Bewahre mich Gott davor!
Herr Gabor.
— Ich habe deine geiſtvolle Erziehungsmethode vierzehn Jahre ſchweigend mitangeſeh'n.
Sie widerſprach meinen Begriffen.
Ich hatte von jeher der Ueberzeugung gelebt, ein Kind ſei kein Spielzeug; ein Kind habe Anſpruch auf unſern heiligſten Ernſt.
Aber ich ſagte mir, wenn der Geiſt und die Grazie des Einen die ernſten Grundſätze eines Andern zu erſetzen im Stande ſind, ſo mögen ſie den ernſten Grundſätzen vorzuziehen ſein. — —
Ich mache dir keinen Vorwurf, Fanny.
Aber vertritt mir den Weg nicht, wenn ich dein und mein Unrecht an dem Jungen gutzumachen ſuche!
Frau Gabor.
Ich vertrete dir den Weg ſo lange ein Tropfen warmen Blutes in mir wallt!
In der Correctionsanſtalt iſt mein Kind verloren.
Eine Verbrechernatur mag ſich in ſolchen Inſtituten beſſern laſſen.
Ich weiß es nicht.
Ein gutgearteter Menſch wird ſo gewiß zum Verbrecher darin, wie die Pflanze verkommt, der du Luft und Sonne entziehſt.
Ich bin mir keines Unrechtes bewußt.
Ich danke heute wie immer dem Himmel, daß er mir den Weg gezeigt, in meinem Kinde einen rechtlichen Charakter und eine edle Denkungsweiſe zu wecken.
Was hat er denn ſo Schreckliches gethan?
Es ſoll mir nicht einfallen, ihn entſchuldigen zu wollen — daran, daß man ihn aus der Schule gejagt, trägt er keine Schuld!
Und wär' es ſein Verſchulden, ſo hat er es ja gebüßt.
Du magſt das alles beſſer wiſſen.
Du magſt theoretiſch vollkommen im Rechte ſein.
Aber ich kann mir mein einziges Kind nicht gewaltſam in den Tod jagen laſſen!
Herr Gabor.
Das hängt nicht von uns ab, Fanny. —
Das iſt ein Riſiko, das wir mit unſerem Glück auf uns genommen.
Wer zu ſchwach für den Marſch iſt, bleibt am Wege.
Und es iſt ſchließlich das Schlimmſte nicht, wenn das Unausbleibliche zeitig kommt.
Möge uns der Himmel davor behüten!
Unſere Pflicht iſt es, den Wankenden zu feſtigen, ſo lange die Vernunft Mittel weiß. —
Daß man ihn aus der Schule gejagt, iſt nicht ſeine Schuld.
Wenn man ihn nicht aus der Schule gejagt hätte, es wäre auch ſeine Schuld nicht! —
Du biſt zu leichtherzig.
Du erblickſt vorwitzige Tändelei, wo es ſich um Grundſchäden des Charakters handelt.
Ihr Frauen ſeid nicht berufen, über ſolche Dinge zu urtheilen.
Wer das ſchreiben kann, was Melchior ſchreibt, der muß im innerſten Kern ſeines Weſens angefault ſein.
Das Mark iſt ergriffen.
Eine halbwegs geſunde Natur läßt ſich zu ſo etwas nicht herbei.
Wir ſind alle keine Heiligen; jeder von uns irrt vom ſchnurgeraden Pfad ab.
Seine Schrift hingegen vertritt das Prinzip.
Seine Schrift entſpricht keinem zufälligen gelegentlichen Fehltritt; ſie dokumentirt mit ſchaudererregender Deutlichkeit den aufrichtig gehegten Vorſatz, jene natürliche Veranlagung, jenen Hang zum Unmoraliſchen, weil es das Unmoraliſche iſt.
Seine Schrift manifeſtirt jene exceptionelle geiſtige Corruption, die wir Juriſten mit dem Ausdruck „moraliſcher Irrſinn“ bezeichnen.
— Ob ſich gegen ſeinen Zuſtand etwas ausrichten läßt, vermag ich nicht zu ſagen.
Wenn wir uns einen Hoffnungsſchimmer bewahren wollen, und in erſter Linie unſer fleckenloſes Gewiſſen als die Eltern des Betreffenden, ſo iſt es Zeit für uns, mit Entſchiedenheit und mit allem Ernſte an's Werk zu gehen. —
Laß uns nicht länger ſtreiten, Fanny!
Ich fühle wie ſchwer es dir wird.
Ich weiß, daß du ihn vergötterſt, weil er ſo ganz deinem genialiſchen Naturell entſpricht.
Sei ſtärker als du!
Zeig' dich deinem Sohn gegenüber endlich einmal ſelbſtlos!
Frau Gabor.
Hilf mir Gott, wie läßt ſich dagegen aufkommen! —
Man muß ein Mann ſein, um ſo ſprechen zu können!
Man muß ein Mann ſein, um ſich ſo vom todten Buchſtaben verblenden laſſen zu können!
Man muß ein Mann ſein, um ſo blind das in die Augen Springende nicht zu ſeh'n! —
Ich habe gewiſſenhaft und beſonnen an Melchior gehandelt vom erſten Tag an, da ich ihn für die Eindrücke ſeiner Umgebung empfänglich fand.
Sind wir denn für den Zufall verantwortlich! Dir kann morgen ein Dachziegel auf den Kopf fallen, und dann kommt dein Freund — dein Vater, und ſtatt deine Wunde zu pflegen, ſetzt er den Fuß auf dich! —
Ich laſſe mein Kind nicht vor meinen Augen hinmorden.
Dafür bin ich ſeine Mutter. —
Es iſt unfaßbar!
Es iſt gar nicht zu glauben!
Was ſchreibt er denn in aller Welt!
Iſt's denn nicht der ſtupendeſte Beweis für ſeine Harmloſigkeit, für ſeine Dummheit, für ſeine kindliche Unberührtheit, daß er ſo etwas ſchreiben kann! —
Man muß keine Ahnung von Menſchenkenntniß beſitzen — man muß ein vollſtändig entſeelter Bureaukrat oder ganz nur Beſchränktheit ſein, um hier moraliſche Corruption zu wittern! — — Sag' was du willſt.
Wenn du Melchior in die Correctionsanſtalt bringſt, dann ſind wir geſchieden!
Und dann laß mich ſehen, ob ich nicht irgendwo in der Welt Hülfe und Mittel finde, mein Kind ſeinem Untergang zu entreißen.
Herr Gabor.
Du wirſt dich drein ſchicken müſſen — wenn nicht heute dann morgen.
Leicht wird es keinem, mit dem Unglück zu discontiren.
Ich werde dir zur Seite ſtehen, und wenn dein Muth zu erliegen droht, keine Mühe und kein Opfer ſcheuen, dir das Herz zu entlaſten.
Ich ſehe die Zukunft ſo grau, ſo wolkig — es fehlte nur noch, daß auch du mir verloren gingſt.
Frau Gabor.
Ich ſehe ihn nicht wieder; ich ſehe ihn nicht wieder.
Er erträgt das Gemeine nicht.
Er findet ſich nicht ab mit dem Schmutz.
Er zerbricht den Zwang; das entſetzlichſte Beiſpiel ſchwebt ihm vor Augen! —
Und ſehe ich ihn wieder — Gott, Gott, dieſes frühlingsfrohe Herz — ſein helles Lachen — alles, alles — ſeine kindliche Entſchloſſenheit, muthig zu kämpfen für Gut und Recht — o dieſer Morgenhimmel, wie ich ihn licht und rein in ſeiner Seele gehegt als mein höchſtes Gut. ....
Halte dich an mich, wenn das Unrecht um Sühne ſchreit!
Halte dich an mich!
Verfahre mit mir wie du willſt!
Ich trage die Schuld. —
Aber laß deine fürchterliche Hand von dem Kind weg.
Herr Gabor.
Er hat ſich vergangen!
Frau Gabor.
Er hat ſich nicht vergangen!
Herr Gabor.
Er hat ſich vergangen! — — — Ich hätte alles darum gegeben, es deiner grenzenloſen Liebe erſparen zu dürfen. — —
Heute Morgen kommt eine Frau zu mir, vergeiſtert, kaum ihrer Sprache mächtig, mit dieſem Brief in der Hand — einem Brief an ihre fünfzehnjährige Tochter.
Aus dummer Neugierde, ſagt ſie, habe ſie ihn erbrochen; das Mädchen war nicht zu Haus. —
In dem Briefe erklärt Melchior dem fünfzehnjährigen Kind, daß ihm ſeine Handlungsweiſe keine Ruhe laſſe, er habe ſich an ihr verſündigt ꝛc. ꝛc., werde indeſſen natürlich für alles einſtehen.
Sie möge ſich nicht grämen, auch wenn ſie Folgen ſpüre.
Er ſei bereits auf dem Wege Hülfe zu ſchaffen; ſeine Relegation erleichtere ihm das.
Der einmalige Fehltritt könne noch zu ihrem Glücke führen — und was des unſinnigen Gewäſches mehr iſt.
Frau Gabor.
Unmöglich!!
Herr Gabor.
Der Brief iſt gefälſcht.
Es liegt Betrug vor.
Man ſucht ſich ſeine ſtadtbekannte Relegation nutzbar zu machen.
Ich habe mit dem Jungen noch nicht geſprochen — aber ſieh' bitte die Hand!
Sieh' die Schreibweiſe!
Frau Gabor.
Ein unerhörtes, ſchamloſes Bubenſtück!
Herr Gabor.
Das fürchte ich!
Frau Gabor.
Nein nein — nie und nimmer!
Herr Gabor.
Um ſo beſſer wird es für uns ſein. —
Die Frau fragt mich händeringend, was ſie thun ſolle.
Ich ſagte ihr, ſie ſolle ihre fünfzehnjährige Tochter nicht auf Heuböden herumklettern laſſen.
Den Brief hat ſie mir glücklicherweiſe dagelaſſen.
— Schicken wir Melchior nun auf ein anderes Gymnaſium, wo er nicht einmal unter elterlicher Aufſicht ſteht, ſo haben wir in drei Wochen den nämlichen Fall — neue Relegation — ſein frühlingsfreudiges Herz gewöhnt ſich nachgerade daran. —
Sag' mir, Fanny, wo ſoll ich hin mit dem Jungen?!
Frau Gabor.
— In die Correctionsanſtalt —
Herr Gabor.
In die …?
Frau Gabor.
… Correctionsanſtalt!
Herr Gabor.
Er findet dort in erſter Linie, was ihm zu Hauſe ungerechter Weiſe vorenthalten wurde; eherne Disciplin, Grundſätze, und einen moraliſchen Zwang, dem er ſich unter allen Umſtänden zu fügen hat. —
Im Uebrigen iſt die Correctionsanſtalt nicht der Ort des Schreckens, den du dir darunter denkſt.
Das Hauptgewicht legt man in der Anſtalt auf Entwicklung einer chriſtlichen Denk- und Empfindungsweiſe.
Der Junge lernt dort endlich, das Gute wollen ſtatt des Intereſſanten, und bei ſeinen Handlungen nicht ſein Naturell, ſondern das Geſetz in Frage ziehen. — —
Vor einer halben Stunde erhalte ich ein Telegramm von meinem Bruder, das mir die Ausſagen der Frau beſtätigt.
Melchior hat ſich ihm anvertraut und ihn um 200 Mark zur Flucht nach England gebeten …
Frau Gabor (bedeckt ihr Geſicht).
Barmherziger Himmel!
Vierte Scene.
Correctionsanſtalt.
— Ein Corridor.
— Diethelm, Reinhold, Ruprecht, Helmuth, Gaſton und Melchior.
Diethelm.
Hier iſt ein Zwanzigpfennigſtück!
Reinhold.
Was ſoll's damit?
Diethelm.
Ich leg es auf den Boden.
Ihr ſtellt euch drum herum.
Wer es trifft, der hat's.
Ruprecht.
Machſt du nicht mit, Melchior?
Melchior.
Nein, ich danke.
Helmuth.
Der Joſeph!
Gaſton.
Er kann nicht mehr.
Er iſt zur Recreation hier.
Melchior (für ſich).
Es iſt nicht klug, daß ich mich ſeparire.
Alles hält mich im Auge.
Ich muß mitmachen — oder die Creatur geht zum Teufel. — —
Die Gefangenſchaft macht ſie zu Selbſtmördern. — —
Brech ich den Hals, iſt es gut!
Komme ich davon, iſt es auch gut!
Ich kann nur gewinnen.
— Ruprecht wird mein Freund, er beſitzt hier Kenntniſſe. —
Ich werde ihm die Kapitel von Juda's Schnur Thamar, von Moab, von Loth und ſeiner Sippe, von der Königin Vaſti und der Abiſag von Sunem zum Beſten geben. —
Er hat die verunglückteſte Phyſiognomie auf der Abtheilung.
Ruprecht.
Ich hab's!
Helmuth.
Ich komme noch!
Gaſton.
Uebermorgen vielleicht!
Helmuth.
Gleich! —
Jetzt! —
O Gott, o Gott …
Alle.
Summa — summa cum laude!!
Ruprecht (das Stück nehmend).
Danke ſchön!
Helmuth.
Her, du Hund!
Ruprecht.
Du Schweinethier?
Helmuth.
Galgenvogel!!
Ruprecht (ſchlägt ihn in's Geſicht).
— Da!
(rennt davon). Helmuth (ihm nachrennend).
Den ſchlag ich todt!
Die Uebrigen (rennen hinterdrein).
Hetz, Packan!
Hetz!
Hetz!
Hetz!
Melchior (allein, gegen das Fenſter gewandt).
— Da geht der Blitzableiter hinunter. —
Man muß ein Taſchentuch drumwickeln.
— Wenn ich an ſie denke, ſchießt mir immer das Blut in den Kopf.
Und Moritz liegt mir wie Blei in den Füßen. — — — Ich gehe zur Redaktion: Bezahlen Sie mich per Hundert; ich kolportire! — ſammle Tagesneuigkeiten — ſchreibe — lokal — — ethiſch — — pſychophyſiſch … man verhungert nicht mehr ſo leicht.
Volksküche, Café Temperence.
— Das Haus iſt ſechzig Fuß hoch und der Verputz bröckelt ab … Sie haßt mich — ſie haßt mich, weil ich ſie der Freiheit beraubt.
Handle ich, wie ich will, es bleibt Vergewaltigung.
— Ich darf einzig hoffen, im Laufe der Jahre allmählig … Ueber acht Tage iſt Neumond.
Morgen ſchmiere ich die Angeln.
Bis Sonnabend muß ich unter allen Umſtänden wiſſen, wer den Schlüſſel hat. —
Sonntag Abend in der Andacht kateleptiſcher Anfall — will's Gott, wird ſonſt niemand krank! —
Alles liegt ſo klar, als wär' es geſchehen, vor mir.
Ueber das Fenſtergeſims gelang ich mit Leichtigkeit — ein Schwung — ein Griff — aber man muß ein Taſchentuch drumwickeln. — —
Da kommt der Großinquiſitor.
(Ab nach links.)
(Dr. Prokruſtes mit einem Schloſſermeiſter von rechts.)
Dr. Prokruſtes.
… Die Fenſter liegen zwar im dritten Stock und unten ſind Brennneſſeln gepflanzt.
Aber was kümmert ſich die Entartung um Brennneſſeln.
— Vergangenen Winter ſtieg uns einer zur Dachluke hinaus und wir hatten die ganze Schererei mit dem Abholen, Hinbringen und Beiſetzen …
Der Schloſſermeiſter.
Wünſchen Sie die Gitter aus Schmiedeeiſen.
Dr. Prokruſtes.
Aus Schmiedeeiſen — und da man ſie nicht einlaſſen kann, vernietet.
Fünfte Scene.
Ein Schlafgemach. —
Frau Bergmann, Ina Müller und Medizinalrath Dr. v. Brauſepulver.
— Wendla im Bett. Dr. von Brauſepulver.
Wie alt ſind Sie denn eigentlich?
Wendla.
Vierzehn ein halb.
Dr. von Brauſepulver.
Ich verordne die Blaud'ſchen Pillen ſeit fünfzig Jahren und habe in einer großen Anzahl von Fällen die eklatanteſten Erfolge beobachtet.
Ich ziehe ſie dem Leberthran und den Stahlweinen vor.
Beginnen Sie mit drei bis vier Pillen pro Tag und ſteigern Sie ſo raſch Sie es eben vertragen.
Dem Fräulein Elfriede, Baroneſſe von Witzleben, hatte ich verordnet, jeden dritten Tag um eine Pille zu ſteigern.
Die Baroneſſe hatte mich mißverſtanden und ſteigerte jeden Tag um drei Pillen.
Nach kaum drei Wochen ſchon konnte ſich die Baroneſſe mit ihrer Frau Mama zur Nachkur nach Pyrmont begeben. —
Von ermüdenden Spaziergängen und Extramahlzeiten dispenſire ich Sie.
Dafür verſprechen Sie mir, liebes Kind, ſich um ſo fleißiger Bewegung machen zu wollen und ungenirt Nahrung zu fordern, ſobald ſich die Luſt dazu wieder einſtellt.
Dann werden dieſe Herzbeklemmungen bald nachlaſſen — und der Kopfſchmerz, das Fröſteln, der Schwindel — und unſere ſchrecklichen Verdauungsſtörungen.
Fräulein Elfriede, Baroneſſe von Witzleben, genoß ſchon acht Tage nach begonnener Kur ein ganzes Brathühnchen mit jungen Pellkartoffeln zum Frühſtück.
Frau Bergmann.
Darf ich Ihnen ein Glas Wein anbieten, Herr Medizinalrath?
Dr. von Brauſepulver.
Ich danke Ihnen, liebe Frau Bergmann.
Mein Wagen wartet.
Laſſen Sie ſich's nicht ſo zu Herzen gehen.
In wenigen Wochen iſt unſere liebe kleine Patientin wieder friſch und munter wie eine Gazelle.
Seien Sie getroſt.
— Guten Tag, Frau Bergmann.
Guten Tag, liebes Kind.
Guten Tag, meine Damen.
Guten Tag.
(Frau Bergmann geleitet ihn vor die Thür.)
Ina (am Fenſter).
— Nun färbt ſich eure Platane ſchon wieder bunt.
— Siehſt du's vom Bett aus? —
Eine kurze Pracht, kaum recht der Freude werth, wie man ſie ſo kommen und gehen ſieht.
— Ich muß nun auch bald gehen.
Müller erwartet mich vor der Poſt und ich muß zuvor noch zur Schneiderin.
Mucki bekommt ſeine erſten Höschen, und Karl ſoll einen neuen Tricotanzug auf den Winter haben.
Wendla.
Manchmal wird mir ſo ſelig — alles Freude und Sonnenglanz.
Hätt' ich geahnt, daß es Einem ſo wohl um's Herz werden kann!
Ich möchte hinaus, im Abendſchein über die Wieſen gehn, Himmelsſchlüſſel ſuchen den Fluß entlang und mich an's Ufer ſetzen und träumen …
Und dann kommt das Zahnweh und ich meine, daß ich morgen am Tag ſterben muß; mir wird heiß und kalt, vor den Augen verdunkelt ſich's, und dann flattert das Unthier herein — — — So oft ich aufwache, ſeh' ich Mutter weinen.
O das thut mir ſo weh — ich kann's dir nicht ſagen, Ina!
Ina.
— Soll ich dir nicht das Kopfkiſſen höher legen?
Frau Bergmann (kommt zurück).
Er meint, das Erbrechen werde ſich auch bald geben; und du ſollſt dann nur ruhig wieder aufſtehn. …
Ich glaube auch, es iſt beſſer, wenn du bald wieder aufſtehſt, Wendla.
Ina.
Bis ich das nächſte Mal vorſpreche, ſpringſt du vielleicht ſchon wieder im Haus herum. —
Leb' wohl, Mutter.
Ich muß durchaus noch zur Schneiderin.
— Behüt' dich Gott, liebe Wendla.
(Küßt ſie.)
Recht, recht baldige Beſſerung!
Wendla.
Leb' wohl, Ina. — Bring' mir Himmelsſchlüſſel mit, wenn du wiederkommſt.
Adieu.
Grüße deine Jungens von mir.
(Ina ab.) Wendla.
Was hat er noch geſagt, Mutter, als er draußen war?
Frau Bergmann.
Er hat nichts geſagt. —
Er ſagte, Fräulein von Witzleben habe auch zu Ohnmachten geneigt.
Es ſei das faſt immer ſo bei der Bleichſucht.
Wendla.
Hat er geſagt, Mutter, daß ich die Bleichſucht habe?
Frau Bergmann.
Du ſolleſt Milch trinken und Fleiſch und Gemüſe eſſen, wenn der Appetit zurückgekehrt ſei.
Wendla.
O Mutter, Mutter, ich glaube, ich habe nicht die Bleichſucht. …
Frau Bergmann.
Du haſt die Bleichſucht, Kind.
Sei ruhig, Wendla, ſei ruhig; du haſt die Bleichſucht.
Wendla.
Nein, Mutter, nein!
Ich weiß es.
Ich fühl' es.
Ich habe nicht die Bleichſucht.
Ich habe die Waſſerſucht. …
Frau Bergmann.
Du haſt die Bleichſucht.
Er hat ja geſagt, daß du die Bleichſucht haſt.
Beruhige dich, Mädchen.
Es wird beſſer werden.
Wendla.
Es wird nicht beſſer werden.
Ich habe die Waſſerſucht.
Ich muß ſterben, Mutter. —
O Mutter, ich muß ſterben!
Frau Bergmann.
Du mußt nicht ſterben, Kind!
Du mußt nicht ſterben. …
Barmherziger Himmel, du mußt nicht ſterben!
Wendla.
Aber warum weinſt du dann ſo jammervoll?
Frau Bergmann.
Du mußt nicht ſterben — Kind!
Du haſt nicht die Waſſerſucht.
Du haſt ein Kind, Mädchen!
Du haſt ein Kind! —
O warum haſt du mir das gethan!
Wendla.
— ich habe dir nichts gethan —
Frau Bergmann.
O leugne nicht noch, Wendla! —
Ich weiß Alles. Sieh', ich hätt' es nicht vermocht dir ein Wort zu ſagen.
— Wendla, meine Wendla …!
Wendla.
Aber das iſt ja nicht möglich, Mutter.
Ich bin ja doch nicht verheirathet …!
Frau Bergmann.
Großer, gewaltiger Gott —, das iſt's ja, daß du nicht verheirathet biſt!
Das iſt ja das Fürchterliche! — Wendla, Wendla, Wendla, was haſt du gethan!!
Wendla.
Ich weiß es, weiß Gott, nicht mehr!
Wir lagen im Heu. …
Ich habe keinen Menſchen auf dieſer Welt geliebt als nur dich, Mutter.
Frau Bergmann.
Mein Herzblatt —
Wendla.
O Mutter, warum haſt du mir nicht alles geſagt!
Frau Bergmann.
Kind, Kind, laß uns einander das Herz nicht noch ſchwerer machen!
Faſſe dich!
Verzweifle mir nicht, mein Kind!
Einem vierzehnjährigen Mädchen das ſagen!
Sieh', ich wäre eher darauf gefaßt geweſen, daß die Sonne erliſcht.
Ich habe an dir nicht anders gethan, als meine liebe, gute Mutter an mir gethan hat. —
O laß uns auf den lieben Gott vertrauen, Wendla; laß uns auf Barmherzigkeit hoffen und das unſrige thun!
Sieh', noch iſt ja nichts geſchehen, Kind.
Und wenn nur wir jetzt nicht kleinmüthig werden, dann wird uns auch der liebe Gott nicht verlaſſen. —
Sei muthig, Wendla, ſei muthig! — —
So ſitzt man einmal am Fenſter und legt die Hände in den Schooß, weil ſich doch alles zum Guten gewandt, und da brichts dann herein, daß einem gleich das Herz berſten möchte. … Wa — was zitterſt du?
Wendla.
Es hat geklopft.
Frau Bergmann.
Ich habe nichts gehört, liebes Herz. —
(Geht an die Thüre und öffnet.) Wendla.
Ach, ich hörte es ganz deutlich. — —
Wer iſt draußen?
Frau Bergmann.
— Niemand — — Schmidt's Mutter aus der Gartenſtraße. — — — Sie kommen eben recht, Mutter Schmidtin.
Sechſte Scene.
Winzer und Winzerinnen im Weinberg.
— Im Weſten ſinkt die Sonne hinter die Berggipfel.
Helles Glockengeläute vom Thal herauf.
— Hänschen Rilow und Ernſt Röbel im höchſtgelegenen Rebſtück ſich unter den überhängenden Felſen im welkenden Graſe wälzend. Ernſt.
— Ich habe mich überarbeitet.
Hänschen.
Laß uns nicht traurig ſein.
— Schade um die Minuten.
Ernſt.
Man ſieht ſie hängen und kann nicht mehr — und morgen ſind ſie gekeltert.
Hänschen.
Ermüdung iſt mir ſo unerträglich, wie mir's der Hunger iſt.
Ernſt.
Ach, ich kann nicht mehr.
Hänschen.
Dieſe leuchtende Muskateller!
Ernſt.
Ich bringe die Elaſtizität nicht mehr auf.
Hänschen.
Wenn ich die Ranke beuge, baumelt ſie uns von Mund zu Mund.
Keiner braucht ſich zu rühren.
Wir beißen die Beeren ab und laſſen den Kamm zum Stock zurückſchnellen.
Ernſt.
Kaum entſchließt man ſich, und ſiehe, ſo dämmert auch ſchon die dahingeſchwundene Kraft wieder auf.
Hänschen.
Dazu das flammende Firmament — und die Abendglocken — Ich verſpreche mir wenig mehr von der Zukunft.
Ernſt.
— Ich ſehe mich manchmal ſchon als hochwürdigen Pfarrer — ein gemüthvolles Hausmütterchen, eine reichhaltige Bibliothek und Aemter und Würden in allen Kreiſen.
Sechs Tage hat man um nachzudenken und am ſiebenten thut man den Mund auf.
Beim Spazierengehen reichen Einem Schüler und Schülerinnen die Hand, und wenn man nach Hauſe kommt, dampft der Kaffee, der Topfkuchen wird aufgetragen und durch die Gartenthür bringen die Mädchen Aepfel herein.
— Kannſt du dir etwas ſchöneres denken?
Hänschen.
Ich denke mir halbgeſchloſſene Wimpern, halbgeöffnete Lippen und türkiſche Draperien.
— Ich glaube nicht an das Pathos.
Sieh', unſere Alten zeigen uns lange Geſichter, um ihre Dummheiten zu bemänteln.
Unter einander nennen ſie ſich Schafsköpfe wie wir.
Ich kenne das. —
Wenn ich Millionär bin, werde ich dem lieben Gott ein Denkmal ſetzen.
— Denke dir die Zukunft als Milchſette mit Zucker und Zimmt.
Der Eine wirft ſie und heult, der Andere rührt alles durcheinander und ſchwitzt.
Warum nicht abſchöpfen? —
Oder glaubſt du nicht, daß es ſich lernen ließe.
Ernſt.
— Schöpfen wir ab!
Hänschen.
Was bleibt, freſſen die Hühner. —
Ich habe den Kopf nun ſchon aus ſo mancher Schlinge gezogen. …
Ernſt.
Schöpfen wir ab, Hänschen! —
Warum lachſt du?
Hänschen.
Fängſt du ſchon wieder an?
Ernſt.
Einer muß ja doch anfangen.
Hänschen.
Wenn wir in dreißig Jahren an einen Abend wie heute zurückdenken, erſcheint er uns vielleicht unſagbar ſchön!
Ernſt.
Und wie macht ſich jetzt alles ſo ganz von ſelbſt!
Hänschen.
Warum alſo nicht!
Ernſt.
Iſt man zufällig allein — dann weint man vielleicht gar.
Hänschen.
Laß uns nicht traurig ſein! —
(Er küßt ihn auf den Mund.)
Ernſt (küßt ihn).
Ich ging von Hauſe fort mit dem Gedanken, dich nur eben zu ſprechen und wieder umzukehren.
Hänschen.
Ich erwartete dich. —
Die Tugend kleidet nicht ſchlecht, aber es gehören impoſante Figuren hinein.
Ernſt.
Uns ſchlottert ſie noch um die Glieder.
— Ich wäre nicht ruhig geworden, wenn ich dich nicht getroffen hätte.
— Ich liebe dich, Hänschen, wie ich nie eine Seele geliebt habe. …
Hänschen.
Laß uns nicht traurig ſein! —
Wenn wir in dreißig Jahren zurückdenken, ſpotten wir ja vielleicht! —
Und jetzt iſt alles ſo ſchön!
Die Berge glühen; die Trauben hängen uns in den Mund und der Abendwind ſtreicht an den Felſen hin wie ein ſpielendes Schmeichelkätzchen. …
Siebente Scene.
Helle Novembernacht.
An Buſch und Bäumen raſchelt das dürre Laub.
Zerriſſene Wolken jagen unter dem Mond hin. —
Melchior klettert über die Kirchhofmauer. Melchior (auf der Innenſeite herabſpringend).
Hierher folgt mir die Meute nicht.
— Derweil ſie Bordelle abſuchen, kann ich aufathmen und mir ſagen, wie weit ich bin. …
Der Rock in Fetzen, die Taſchen leer — vor dem Harmloſeſten bin ich nicht ſicher. —
Tagsüber muß ich im Walde weiter zu kommen ſuchen. …
Ein Kreuz habe ich niedergeſtampft.
— Die Blümchen wären heut' noch erfroren! —
Ringsum iſt die Erde kahl. …
Im Todtenreich! —
Aus der Dachluke zu klettern war ſo ſchwer nicht wie dieſer Weg! —
Darauf nur war ich nicht gefaßt geweſen. …
Ich hänge über dem Abgrund — alles verſunken, verſchwunden —
O wär' ich dort geblieben!
Warum ſie um meinetwillen! —
Warum nicht der Verſchuldete!
— Unfaßbare Vorſicht! —
Ich hätte Steine geklopft und gehungert …!
Was hält mich noch aufrecht? —
Verbrechen folgt auf Verbrechen.
Ich bin dem Moraſt überantwortet.
Nicht ſo viel Kraft mehr, um abzuſchließen. …
Ich war nicht ſchlecht! —
Ich war nicht ſchlecht! —
Ich war nicht ſchlecht. …
— So neiderfüllt iſt noch kein Sterblicher über Gräber gewandelt. —
Pah — ich brächte ja den Muth nicht auf! —
O, wenn mich Wahnſinn umfinge — in dieſer Nacht noch!
Ich muß drüben unter den Letzten ſuchen! —
Der Wind pfeift auf jedem Stein aus einer anderen Tonart — eine beklemmende Symphonie! —
Die morſchen Kränze reißen entzwei und baumeln an ihren langen Fäden ſtückweiſe um die Marmorkreuze — ein Wald von Vogelſcheuchen!
— Vogelſcheuchen auf allen Gräbern, eine gräulicher als die andere — haushohe, vor denen die Teufel Reißaus nehmen. —
Die goldenen Lettern blinken ſo kalt. …
Die Trauerweide ächzt auf und fährt mit Rieſenfingern über die Inſchrift. …
— Ein betendes Engelskind — Eine Tafel —
Eine Wolke wirft ihren Schatten herab. —
Wie das haſtet und heult! —
Wie ein Heereszug jagt es im Oſten empor.
— Kein Stern am Himmel —
Immergrün um das Gärtlein? —
Immergrün?
— — Mädchen …
Hier ruht in Gott Wendla Bergmann, geboren am 5. Mai 1878, geſtorben an der Bleichſucht den 27. Oktober 1892.
Selig ſind, die reinen Herzens ſind ..
Und ich bin ihr Mörder.
— Ich bin ihr Mörder!
— Mir bleibt die Verzweiflung.
— Ich darf hier nicht weinen. —
Fort von hier.
— Fort. —
Moritz Stiefel (ſeinen Kopf unter dem Arm, kommt über die Gräber her).
Einen Augenblick, Melchior!
Die Gelegenheit wiederholt ſich ſo bald nicht.
Du ahnſt nicht, was mit Ort und Stunde zuſammenhängt. …
Melchior.
Wo kommſt du her?!
Moritz.
Von drüben — von der Mauer her.
Du haſt mein Kreuz umgeworfen.
Ich liege an der Mauer. —
Gieb mir die Hand, Melchior. …
Melchior.
Du biſt nicht Moritz Stiefel!
Moritz.
Gieb mir die Hand.
Ich bin überzeugt, du wirſt mir Dank wiſſen.
So leicht wird's dir nicht mehr!
Es iſt ein ſeltſam glückliches Zuſammentreffen.
— Ich bin extra heraufgekommen. …
Melchior.
Schläfſt du denn nicht?
Moritz.
Nicht was ihr Schlafen nennt. —
Wir ſitzen auf Kirchthürmen, auf hohen Dachgiebeln — wo immer wir wollen. …
Melchior.
Ruhelos?
Moritz.
Vergnügungshalber.
— Wir ſtreifen um Maibäume, um einſame Waldkapellen.
Ueber Volksverſammlungen ſchweben wir hin, über Unglücksſtätten, Gärten, Feſtplätze.
— In den Wohnhäuſern kauern wir im Kamin und hinter den Bettvorhängen.
— Gieb mir die Hand.
— Wir verkehren nicht untereinander, aber wir ſehen und hören alles, was in der Welt vor ſich geht.
Wir wiſſen, daß alles Dummheit iſt, was die Menſchen thun und erſtreben, und lachen darüber.
Melchior.
Was hilft das?
Moritz.
Was braucht es zu helfen? —
Wir ſind für nichts mehr erreichbar, nicht für Gutes noch Schlechtes.
Wir ſtehen hoch, hoch über dem Irdiſchen — jeder für ſich allein.
Wir verkehren nicht miteinander, weil uns das zu langweilig iſt.
Keiner von uns hegt noch etwas, das ihm abhanden kommen könnte.
Ueber Jammer oder Jubel ſind wir gleich unermeßlich erhaben.
Wir ſind mit uns zufrieden und das iſt alles! —
Die Lebenden verachten wir unſagbar, kaum daß wir ſie bemitleiden.
Sie erheitern uns mit ihrem Gethue, weil ſie als Lebende thatſächlich nicht zu bemitleiden ſind.
Wir lächeln bei ihren Tragödien — jeder für ſich — und ſtellen unſere Betrachtungen an.
— Gieb mir die Hand!
Wenn du mir die Hand giebſt, fällſt du um vor Lachen über dem Empfinden, mit dem du mir die Hand giebſt. …
Melchior.
Ekelt dich das nicht an?
Moritz.
Dazu ſtehen wir zu hoch.
Wir lächeln! —
An meinem Begräbniß war ich unter den Leidtragenden.
Ich habe mich recht gut unterhalten.
Das iſt Erhabenheit, Melchior!
Ich habe geheult wie keiner, und ſchlich zur Mauer, um mir vor Lachen den Bauch zu halten.
Unſere unnahbare Erhabenheit iſt thatſächlich der einzige Geſichtspunkt, unter dem der Quark ſich verdauen läßt. …
Auch über mich will man gelacht haben, eh' ich mich aufſchwang!
Melchior.
— Mich lüſtet's nicht, über mich zu lachen.
Moritz.
… Die Lebenden ſind als ſolche wahrhaftig nicht zu bemitleiden! —
Ich geſtehe, ich hätte es auch nie gedacht.
Und jetzt iſt es mir unfaßbar, wie man ſo naiv ſein kann.
Jetzt durchſchaue ich den Trug ſo klar, daß auch nicht ein Wölkchen bleibt.
— Wie magſt du nur zaudern, Melchior!
Gieb mir die Hand!
Im Halsumdrehen ſtehſt du himmelhoch über dir.
— Dein Leben iſt Unterlaſſungsſünde. …
Melchior.
— Könnt ihr vergeſſen?
Moritz.
Wir können alles.
Gieb mir die Hand!
Wir können die Jugend bedauern, wie ſie ihre Bangigkeit für Idealismus hält, und das Alter, wie ihm vor ſtoiſcher Ueberlegenheit das Herz brechen will.
Wir ſehen den Kaiſer vor Gaſſenhauern und den Lazzaroni vor der jüngſten Poſaune beben.
Wir ignoriren die Maske des Komödianten und ſehen den Dichter im Dunkeln die Maske vornehmen.
Wir erblicken den Zufriedenen in ſeiner Bettelhaftigkeit, im Mühſeligen und Beladenen den Kapitaliſten.
Wir beobachten Verliebte und ſehen ſie vor einander erröthen, ahnend, daß ſie betrogene Betrüger ſind.
Eltern ſehen wir Kinder in die Welt ſetzen, um ihnen zurufen zu können:
Wie glücklich ihr ſeid, ſolche Eltern zu haben! — und ſehen die Kinder hingehn und desgleichen thun.
Wir können die Unſchuld in ihren einſamen Liebesnöthen, die Fünfgroſchendirne über die Lectüre Schiller's belauſchen. … Gott und den Teufel ſehen wir ſich vor einander blamiren und hegen in uns das durch nichts zu erſchütternde Bewußtſein, daß Beide betrunken ſind. …
Eine Ruhe, eine Zufriedenheit, Melchior —!
Du brauchſt mir nur den kleinen Finger zu reichen.
— Schneeweiß kannſt du werden, eh' ſich dir der Augenblick wieder ſo günſtig zeigt!
Melchior.
— Wenn ich einſchlage, Moritz, ſo geſchieht es aus Selbſtverachtung.
— Ich ſehe mich geächtet.
Was mir Muth verlieh, liegt im Grabe.
Edler Regungen vermag ich mich nicht mehr für würdig zu halten — und erblicke nichts, nichts, das ſich mir auf meinem Niedergang noch entgegenſtellen ſollte.
— Ich bin mir die verabſcheuungswürdigſte Creatur des Weltalls. …
Moritz.
Was zauderſt du …?
(Ein vermummter Herr tritt auf).
Der vermummte Herr (zu Melchior).
Du bebſt ja vor Hunger.
Du biſt gar nicht befähigt, zu urtheilen. —
(Zu Moritz)
Gehen Sie!
Melchior.
Wer ſind Sie?
Der vermummte Herr.
Das wird ſich weiſen. —
(Zu Moritz)
Verſchwinden Sie! —
Was haben Sie hier zu thun? —
Warum haben Sie denn den Kopf nicht auf?
Moritz.
— Ich habe mich erſchoſſen.
Der vermummte Herr.
Dann bleiben Sie doch, wo Sie hingehören.
Dann ſind Sie ja vorbei!
Beläſtigen Sie uns hier nicht mit Ihrem Grabgeſtank.
Unbegreiflich — ſehen Sie doch nur Ihre Finger an.
Pfui Teufel noch mal!
Das zerbröckelt ſchon.
Moritz.
Schicken Sie mich bitte nicht fort. …
Melchior.
Wer ſind Sie, mein Herr??
Moritz.
Schicken Sie mich nicht fort!
Ich bitte Sie.
Laſſen Sie mich hier noch ein Weilchen theilnehmen, ich will Ihnen in nichts entgegenſein. — —
Es iſt unten ſo ſchaurig.
Der vermummte Herr.
Warum prahlen Sie denn dann mit Erhabenheit?!
— Sie wiſſen doch, daß das Humbug iſt — ſaure Trauben!
Warum lügen Sie gefliſſentlich, Sie —
Hirngeſpinnſt!
— — Wenn Ihnen eine ſo ſchätzenswerthe Wohlthat damit geſchieht, ſo bleiben Sie meinetwegen.
Aber hüten Sie ſich vor Windbeuteleien, lieber Freund — und laſſen Sie mir bitte Ihre Leichenhand aus dem Spiel!
Melchior.
Sagen Sie mir endlich, wer Sie ſind, oder nicht?!
Der vermummte Herr.
Nein. —
Ich mache dir den Vorſchlag dich mir anzuvertrauen.
Ich würde für's Erſte für dein Fortkommen ſorgen.
Melchior.
Sie ſind — mein Vater?!
Der vermummte Herr.
Würdeſt du deinen Herrn Vater nicht an der Stimme erkennen.
Melchior.
Nein.
Der vermummte Herr.
— Dein Herr Vater ſucht Troſt zur Stunde in den kräftigen Armen deiner Mutter.
— Ich erſchließe dir die Welt.
Deine momentane Faſſungsloſigkeit entſpringt deiner miſerablen Lage.
Mit einem warmen Abendeſſen im Leib ſpotteſt du ihrer.
Melchior (für ſich).
Es kann nur einer der Teufel ſein! —
(laut)
Nach dem, was ich verſchuldet, kann mir ein warmes Abendeſſen meine Ruhe nicht wiedergeben.
Der vermummte Herr.
Es kommt auf das Abendeſſen an!
— Soviel kann ich dir ſagen, daß die Kleine vorzüglich geboren hätte.
Sie war muſterhaft gebaut.
Sie iſt lediglich den Abortivmitteln der Mutter Schmidtin erlegen. — —
Ich führe dich unter Menſchen.
Ich gebe dir Gelegenheit, deinen Horizont in der fabelhafteſten Weiſe zu erweitern.
Ich mache dich ausnahmslos mit allem bekannt, was die Welt Intereſſantes bietet.
Melchior.
Wer ſind Sie?
Wer ſind Sie? —
Ich kann mich einem Menſchen nicht anvertrauen, den ich nicht kenne.
Der vermummte Herr.
Du lernſt mich nicht kennen, ohne dich mir anzuvertrauen.
Melchior.
Glauben Sie?
Der vermummte Herr.
Thatſache! —
Uebrigens bleibt dir ja keine Wahl.
Melchior.
Ich kann jeden Moment meinem Freunde die Hand reichen.
Der vermummte Herr.
Dein Freund iſt ein Charlatan.
Es lächelt keiner, der noch einen Pfennig in baar beſitzt; der erhabene Humoriſt iſt das erbärmlichſte, bedauernswertheſte Geſchöpf der Schöpfung!
Melchior.
Sei der Humoriſt, was er ſei; Sie ſagen, wer Sie ſind, oder ich reiche dem Humoriſten die Hand!
Der vermummte Herr.
— Nun?!
Moritz.
Er hat recht, Melchior.
Ich habe bramarbaſirt.
Laß dich von ihm tractiren und nütz' ihn aus.
Mag er noch ſo vermummt ſein — er iſt es wenigſtens!
Melchior.
Glauben Sie an Gott?
Der vermummte Herr.
Je nach Umſtänden.
Melchior.
Wollen Sie mir ſagen, wer das Pulver erfunden hat.
Der vermummte Herr.
Berthold Schwarz — alias Conſtantin Anklitzen — um 1330 Franziskanermönch zu Freiburg im Breisgau.
Moritz.
Was gäbe ich darum, wenn er es hätte bleiben laſſen.
Der vermummte Herr.
Sie würden ſich eben erhängt haben!
Melchior.
Wie denken Sie über Moral?
Der vermummte Herr.
Kerl — bin ich dein Schulknabe?!
Melchior.
Weiß ich, was Sie ſind!!
Moritz.
Streitet nicht! —
Bitte, ſtreitet nicht.
Was kommt dabei heraus! —
Wozu ſitzen wir, zwei Lebendige und ein Todter, Nachts um zwei Uhr hier auf dem Kirchhof beiſammen, wenn wir ſtreiten wollen wie Saufbrüder! —
Es ſoll mir ein Vergnügen ſein, der Verhandlung mitbeiwohnen zu dürfen — Wenn ihr ſtreiten wollt, nehme ich meinen Kopf unter den Arm und gehe.
Melchior.
Du biſt immer noch derſelbe Angſtmeier!
Der vermummte Herr.
Das Geſpenſt hat nicht Unrecht.
Man ſoll ſeine Würde nicht außer Acht laſſen.
— Unter Moral verſtehe ich das reelle Produkt zweier imaginärer Größen.
Die imaginären Größen ſind Sollen und Wollen.
Das Product heißt Moral und läßt ſich in ſeiner Realität nicht leugnen.
Moritz.
Hätten Sie mir das vorher geſagt! —
Meine Moral hat mich in den Tod gejagt.
Um meiner lieben Eltern willen griff ich zum Mordgewehr.
„Ehre Vater und Mutter, auf daß du lange lebeſt.“
An mir hat ſich die Schrift phänomenal blamirt.
Der vermummte Herr.
Geben Sie ſich keinen Illuſionen hin, lieber Freund!
Ihre lieben Eltern wären ſo wenig daran geſtorben wie Sie.
Rigoros beurtheilt, würden ſie ja lediglich aus geſundheitlichem Bedürfniß getobt und gewettert haben.
Melchior.
Das mag ſoweit ganz richtig ſein. —
Ich kann Ihnen aber mit Beſtimmtheit ſagen, mein Herr, daß, wenn ich Moritz vorhin ohne weiteres die Hand gereicht hätte, einzig und allein mein Gewiſſen die Schuld trüge.
Der vermummte Herr.
Dafür biſt du eben nicht Moritz!
Moritz.
Ich glaube doch nicht, daß der Unterſchied ſo weſentlich iſt — zum mindeſten nicht ſo zwingend, daß Sie nicht auch mir zufällig hätten begegnen dürfen, verehrter Unbekannter, als ich damals, das Piſtol in der Taſche, durch die Erlenpflanzungen trabte.
Der vermummte Herr.
Erinnern Sie ſich meiner denn nicht? —
Uebrigens iſt hier meines Erachtens doch wohl nicht ganz der Ort, eine ſo tiefgreifende Debatte in die Länge zu ziehen.
Moritz.
Es wird kühl, meine Herren! —
Man hat mir zwar meinen Sonntagsanzug angezogen, aber ich trage weder Hemd noch Unterhoſen.
Melchior.
Leb wohl, lieber Moritz.
Wo dieſer Menſch mich hinführt, weiß ich nicht.
Aber er iſt ein Menſch …
Moritz.
Laß mich's nicht entgelten, Melchior, daß ich dich umzubringen ſuchte.
Es war alte Anhänglichkeit.
— Zeitlebens wollte ich nur klagen und jammern dürfen, wenn ich dich nun noch einmal hinausbegleiten könnte!
Der vermummte Herr.
Schließlich hat jeder ſein Theil — Sie das beruhigende Bewußtſein, nichts zu haben — du den enervirenden Zweifel an allem. —
Leben Sie wohl.
Melchior.
Leb wohl, Moritz.
Nimm meinen herzlichen Dank, daß du mir noch erſchienen.
Wie manchen frohen ungetrübten Tag wir nicht mit einander verlebt haben in den vierzehn Jahren!
Ich verſpreche dir, Moritz, mag nun werden was will, mag ich in den kommenden Jahren zehnmal ein Anderer werden, mag es aufwärts oder abwärts mit mir geh'n, dich werde ich nie vergeſſen …
Moritz.
Dank, dank, Geliebter.
Melchior.
… und wenn ich einmal ein alter Mann in grauen Haaren bin, dann ſtehſt gerade du mir vielleicht wieder näher als alle Mitlebenden.
Moritz.
Ich danke dir. —
Glück auf den Weg, meine Herren! — Laſſen Sie ſich nicht länger aufhalten.
Der vermummte Herr.
Komm Kind! —
(Er legt ſeinen Arm in denjenigen Melchior's und entfernt ſich mit ihm über die Gräber hin.)
Moritz (allein).
— Da ſitze ich nun mit meinem Kopf im Arm. — —
Der Mond verhüllt ſein Geſicht, entſchleiert ſich wieder und ſieht um kein Haar geſcheidter aus. — —
So kehre ich denn zu meinem Plätzchen zurück, richte mein Kreuz auf, das mir der Tollkopf ſo rückſichtslos niedergeſtampft, und wenn alles in Ordnung, leg ich mich wieder auf den Rücken, wärme mich an der Verweſung und lächle …
