Erhardi Weigelii, P. P. concentrirte Waſſerkunſt und Unmaſzgeblicher Vorſchlag zur Rettung in Feuers-Gefahr/ ſonſt aber im Hauß Zu Nutz und zur Beluſtigung zu gebrauchen.
JENA/ Gedruckt bey Johann Jacob Bauhofern/ 1672.
Dem Durchlauchtigſten Fuͤrſten und HERRN/ Herrn ERYST/ Herzogen zu Sachſen/ Juͤlich/ Cleve und Berg/ Landgrafen in Thuͤringen/ Marggraffen zu Meiſſen/ Gefuͤrſteten Grafen zu Henneberg/ Grafen zu der Marck und Ravensberg/ Herrn zu Ravenſtein/ Des Hoͤchſt-Loͤbl.
Chur- und Hoch-Fuͤrſtl. Hauſes Sachſen/ Ja des gantzen H. Roͤm. Reichs hohen Fuͤrſten-COLLEGII hoͤchſt meritirten Seniorn/ Meinem gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herrn: wie auch Denen Durchlauchtigſten Fuͤrſten und HERREN Herrn Johann Ernſten/ und S.
Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. Hoch-Fuͤrſtl. Herrn Bruͤdern/ Herrn Johann Georgen/ und Herrn Bernharden/ Herzogen zu Sachſen/ Juͤlich/ Cleve und Berg/ Landgrafen in Thuͤringen/ Marggrafen zu Meiſſen/ Gefuͤrſteten Grafen zu Henneberg/ Grafen zu der Marck und Ravensberg/ Herren zu Ravenſtein/ Meinen gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herren.
Alß Denen ſaͤmtlichen Hoch-Fuͤrſtlichen NUTRITO R Y und Erhaltern/ Der nunmehro/ durch GOTTes Gnad/ in vollem Flor ſtehenden uͤber hundertjährigen Univerſitaͤt JENA/ Gluͤck und Heyl!
Daß Eurer Hoch Fuͤrſtllll.
Durchlauchtigkeiten weltgeprieſenen hohen Namen dieſem geringfuͤgigen Werklein in unvergreiflicher/ vielleicht erſtmahliger/ Zuſam̃enſetzung vordruͤcken zu laſſen ich mich erkuͤhnet/ hat ſo wohl der bey Verfertigung deſſelben ſich durch GOttes ſonderbahre Schickung ereignete Hoch-Fuͤrſtl. Zufall; als auch die natuͤrliche Billigkeit/ daß iedes Werck ſeinen Urſprung danckbarlich erkenne/ verurſachet.
Denn wie durch jenen unſerer geſamten Academie Schutz und Erhaltung/ nechſt ſo vieler Land und Leute Regierungs-Laſt/ von Gott auf Eurer Hoch-Fuͤrſtllll.
Durchlauchtigkeiten Schultern allein geleget; worzu meine Wenigkeit ſo wohl/ als alle treu-gehorſame Diener und Unterthanen/ von dem Allerhoͤchſten beſtaͤndige Geſundheit/ fernerweitiges langes Leben/ Gluͤck und Hoch-Fuͤrſtlichen Seegen/ inbruͤnſtig zu wuͤnſchen verpflichtet/ und nun im Werck eyferigſt begriffen; alſo muß ich offentlich bekennen/ daß ich bey der mir nun vor 20. Jahren gnaͤdigſt aufgetragenen Profesſione Mathematum von denen ſonſt gewoͤhnlichen Schul-ſpeculationibus mich ſo weit abzuziehen/ und auf die/ dem gemeinen Weſen ſo nuͤtzliche/ dabey aber ſehr koſtbare/ Mechaniſche Praxin, woraus dieſes wenige gleichſam zur Prob entſprungen/ euſſerſten Vermoͤgen nach zu befleiſſigen/ vornehmlich von Eurer Hoch- Fuͤrſtllll.
Durchlauchtigkeiten hoher Hand uñ Anfuͤhrung ſelbſt geleitet worden.
Denn auſſer dem/ daß die/ uͤber die ordentliche ſtets richtig erhaltene Profeſſions-Verpflegung/ mir beſonders gnaͤdigſt aufgetragene extraordinar-Beſtallungen/ und die dabey ſo offtmahliche mildeſte Begnadigungen/ als offtmahlige Specimina Mechanica gehorſamſt offerirt worden/ (worvor ich zu unſterblichem Danckmahl mich verpflichtet erkenne) bishero die ſonſt gleichſam ſchlafende Mechanic ſamt denen Exercitiis bey hieſiger Univerſitaͤt wohl aufgemundert/ und nechſt andern Studiis in Schwang zu kommen kraͤfftiglich befoͤrdert; ſo haben Eure Hoch-Fuͤrſtllll.
Durchlauchtigkeiten/ als auch in der Mechaniſchen Wiſſenſchafft Hocherfahrne/ meine Wenigkeit hierinnen ſelbſt muͤndlich wohl zu informiren/ und zu guter Nachforſchung gleichſam bey der Hand zu fuͤhren ſich iederzeit gnaͤdigſt gefallen laſſen.
Gewiß iſts/ daß die/ Zeit meiner unterthaͤnigſten Aufwartung/ erbaute/ uñ mit ſo vilerley Kunſtwercken von Dero eigener Invention ausgeruͤſtete/ Palatia mehr Anweiſung/ als alle Buͤcher/ mir zu gutem Grund hierinnen ertheilet.
Abſonderlich iſt zu vollſtaͤndiger Ausfuͤhrung diſer gleichſam concentrirten Waſſerkunſt/ von Euren Hoch-Fuͤrſtllll.
Durchlauchtigkeiten meine Wenigkeit nicht allein durch ſothane Vorleuchtung hoͤchſtruͤhmlich angefuͤhret/ ſondern auch durch ein beſonder gnaͤdigſt asſignirtes ſubſidium unablaͤßig fortgetrieben worden.
Dahero wie die nutzbare Wuͤrckung des Wercks dem gemeinen Weſen hiermit unmaßgeblich anzutragen ich nicht Umbgang nehmen koͤnnen; alſo muß ich bekennen/ daß/ was hierdurch gutes geſtifftet werden moͤchte/ ſolches nechſt GOtt allein Euren Hoch-Fuͤrſtllll.
Durchlauchtigkeiten danckbarlich zuzuſchreiben: vor Dero ſtets wachſendes Hoch-Fuͤrſtliches Aufnehmen GOtt zu bitten alle Kuͤnſt’ und Wiſſenſchafften von nun an in vollſtreckter Ordnung zuſammen treten werden.
Gegeben Jena den 1. Julij/ 1672.
E. E. E. E. Hoch-F. Hoch-F. Hoch-F. Hoch-F. D. D. D. D. Unterthaͤnigſt-gehorſamſter Knecht Erhardus Weigelius, P. P.
Unmaßgeblicher Vorſchlag Zur Rettung in Feuers Gefahr ſonſt aber in Hauß und Hof zu Nutz und zur Luſt zugebrauchen.
Das I. Capitel.
Von den nothwendigſten Stuͤcken ſo zur Feuer-Wehr gehoͤren.
Und was dabey bißher vor Maͤngel vorgefallen.
I.
WEil das Feuer von einer ſo gar geſchwinden Wuͤrckung iſt/ ſo ſcheinet das aller vornehmſte Stuͤck zur Rettung in Feuers Gefahr zu ſeyn/ daß man das Waſſer/ als welches dem Feuer am nechſten zu wieder/ uͤberall/ da es von noͤthen/ in Bereitſchafft habe.
II.
Nun iſt das Waſſer in allen wohlbeſtalten Orten zwar mit geringer Muͤhe in den Gaſſen darzuſtellen/ und unten in die Haͤuſer zubringen.
Allein oben hinauf in die Gemaͤcher/ und uͤber das Dach/ wie mehrentheils von noͤthen/ wird es nach gemeiner Art gar ſchwerlich gebracht.
III.
Denn ehe man entweder von auſſen die Feuer Leitern anbringet/ und ſo viel Leute hinauf ſtellet/ welche einander zulangen/ oder ehe man ſolche innerhalb des Hauſes in Ordnung bringet/ gehet viel Zeit weg.
IV.
So ſtehen uͤber das die Perſonen auf den Leitern/ oder innerhalb/ in groſſer Gefahr des Brechens und Fallens.
V.
Und wenn ihrer gleich 20. oder 30. zuſammen gebracht/ daß einer dem andern zulange/ ſo thut doch nur ein einiger/ nemlich der letzte/ einige Rettung.
VI.
Und zwar nur mit halber Staͤrcke/ weil Er ſich mehrentheils mit einer Hand anhalten muß/ und nur mit der andern gieſen kan.
VII.
So wird auch unterwegs im zulangen viel verſchuͤttet/ und werden die Leute gar naß/ welches im Winter ſehr ſchaͤdlich und hinderlich.
VIII.
Auch das Gefaͤß wird von oben wieder herab geworffen/ welches entweder ſchaden nimmet/ oder verurſachet.
IX.
Und ob zwar die groſſen Feuer-Spruͤtzen/ wenn ſie an der Hand ſind/ und wohl ſteigen/ ohne vorbeſchriebene Gefahr groſſe Rettung thun koͤnnen/ ſo iſt doch nachfolgendes dabey zu deſideriren.
X.
(1.)
So ſind ſie ſehr koſtbar/ daß man ihrer an den meiſten Orten gar wenig ſchaffen kan/ da ihrer doch zum wenigſten 5. oder 6. Stuͤck ſeyn muͤſſen/ wenn kraͤfftige Rettung geſchehen ſolle.
XI.
(2)
So ſind ſie ſchwerlich fort zubringen/ auch nicht leicht in ein Hauß oder in den Hof zufuͤhren: in den engen Gaͤßlein verhindern ſie mehr als ſie nutzen.
(3)
Die nach gemeiner Art gemachten haben viel Unvollkommenheiten:
Der Druck gehet im Bogen und weiffet/ dahero bisweiln mehr Waſſer beym Stieffel als durch das Wende Rohr herausfaͤhret.
Wird auch dadurch leichtlich etwas zubrochen/ ja/ wie nur neulich geſchehen/ dem der das Rohr wendet/ wird bisweilen ein Arm oder ein Bein verletzet.
Der mit ſo vielen Schrauben und Wendungen eingerichtete Kropf am Wende- Rohr iſt leichtlich zerſtoſen:
Die Ventil werden durch Unreinigkeit leichtlich verſtopfet:
Jm Winter zerſpringet das Metall gar gern/ wenn es nur wenige Gewalt auszuſtehen hat:
Der Kaſten bekomt durch unvorſichtig ſtoſen/ ſchlagen/ fallen/ leichtlich ein Loch:
Da iſt denn alle Rettung aus/ wann ſie am beſten ſeyn ſoll.
XII.
Weil von der nechſten Nachtbarſchafft/ wenn ein Hauß brennet/ die beſte Rettung geſchehen kan/ ſo hat man keinen gewiſſen Platz uͤber dem Dach: und ehe man hier oder da durchſchlaͤget/ gehet die Zeit weg/ und iſt doch unbequem und unbekant daſelbſt Rettung zu thun.
XIII.
Kan man nicht wohl von einem Dach auf das andere kommen/ und den ausbrechenden Feuer ausweichen.
Das II. Capitel Wie allen oberzehlten Maͤngeln zu helffen.
Der I. Vorſchlag.
Auf alle und iede Haͤuſer/ Scheunen/ Staͤlle/ ꝛc. welche ſo weit von einander entlegen/ daß man von einem zum andern gieſen oder ſchruͤzen kan/ were ein ſo genanter Waſſer Platz am oberſten Theil des Daches mit zwey oder 4. Laden nach vorgeſtellten Modell anzuordnen.
Dergleichen ieder armer Mann zu erſparung der Unkoſten/ aus 6. oder 12. Brettern und etlichen wenig Nageln/ unten mit einer hoͤltzern Wellen an ſtat der eiſern Baͤnder/ ſelbſt machen kan.
Dieſer Waſſer Platz dienet 1.
Zur Luſt.
Jn dem man denſelben als einen Altan gebrauchen/ und bey ſchoͤnen Wetter ſich darauff wohl uͤmbſehen kan/ und geſchicht doch dem Hauß dadurch wie man ſonſt gemeiniglich erfaͤhret/ nicht der geringſte Schade.
So gibt auch dieſer Waſſerplatz dem Dach keine frembde Geſtalt/ davor ſich mancher ſcheuen moͤchte:
denn euſſerlich ſolcher nicht anders als ein gemeines/ aber etwas breites/ Dachfenſter ausſiehet/ dergleichen ohne das die meiſten Haͤuſer haben.
2. Zum Nutz.
Denn man kan auff dieſem (1) ſehr bequem an der Lufft und an der Sonnen allerley drocknen/ als Waͤſche/ Korn/ Weitzen/ Obſt ꝛc. (2) kan man das Dach uͤberſehen und uͤberſteigen/ boͤſe Schindeln/ Ziegeln/ Schiffer/ corrigiren.
(3)
Das Dach reine halten: den Schnee bey zeiten abſtoſen: die Feuer- Mauren beſichtigen/ und von oben her fegen ꝛc.
3. Zur Noht.
Beſonders in Feuers Gefahr. Denn
(1.)
So hat man dadurch eine ordinarie Stelle/ da man ſich hin verfuͤgen/ und ſo wohl ob und wo etwa Feuer ſey/ ſich uͤmbſehen; als auch wenn es in der ſelbſt eigenen Feuer-Mauer/ wie offtmahls geſchicht/ ſich findet/ ſtracks gegenwertige Rettung thun/ naſſe Tuͤcher auf das Dach breiten/ oder einen darzu bereiteten Stoͤpſel den Schlot hinab das Feuer zuloͤſchen ſtoſen kan.
Da man ſonſt nicht weiß/ wo man hinaus ſolle/ und gehet unterdeſſen groſſer Schade vor.
(2)
Weil ohne das ieder Haußvater oben im Hauſe Waſſer haben ſoll/ ſo kan ſolches am bequemeſten auf dieſem Waſſer Platz in einem Bottig oder Wanne/ Keſſel ꝛc. enthalten und zur Noht aufgehaben werden.
(3)
Von dieſem Waſſer Platz ſollen ſchlechte Roͤhren oder Rinnlein hinunter werts in alle Stockwercke und Gemaͤcher/ oder nur in die Vorgemaͤcher und Saͤle/ gefuͤhret werden/ iede mit ihrem Zeichen/ damit/ wenn in dieſem oder jenem Gemach Feuer entſtehet/ man das bereite Waſſer durch weggeſchlagenen Zapfen ſtracks in oder vor daſſelbe Gemach rinnen laſſen/ und daſelbſt in einer Stuntze ſamlen und zur Wehre gebrauchen moͤge.
Wolte iemand ſo viel drauf wenden/ und bleyerne oder ſonſt gute Canale oben in den Waſſerhaͤlter ordnen/ welche oben oder unten in denen Vorgemaͤchern ieder ſeinem Waſſerhan hette/ den man nur uff drehen duͤrffte/ ſo were es deſte bequemer.
(4) Solte das Feuer aber in dem Hauſe uͤberhand nehmen wollen/ daß niemand darinnen ſicherlich trauen doͤrffte/ ſo kan eine Perſon ſo viel muͤglich durch die Stockwercke in die hoͤhe lauffen/ alle Canaͤle oͤffnen/ und auch oben die Laden aufmachen/ uͤber das Dach zum Nachbar ſteigen (wie denn dadurch in Noth ein Nachtbar gar leicht zum andern kommen kan) da denn
(5)
Von der herum liegenden Haͤuſer ihren Waſſer- Plaͤtzen auf dieſen Waſſer-Platz loß gegoſſen oder geſchruͤtzet werden kan/ von welchem denn ſich das Waſſer in alle Gemaͤcher austheilet/ und das Feuer alſo innerlich und euſſerlich dempffet.
(6)
Es koͤnnen auch von den Vor-Haͤuſern auf neben- und hinter-Haͤuſer/ nur bloſe doch etwas bedeckte Rinnen angeordnet werden/ von welchen das Waſſer/ ſo ohne Gefahr dahin auf gebracht worden/ in die niedrige Waſſerhaͤlter und Plaͤtze ohn einigem Abgang geleitet und verfuͤhret werden mag.
(7)
Und ſtehen alſo die Perſonen/ ſo Rettung thun ſollen/ auf ſolchem Waſſer-Paltze rings herum umb ein brennendes Hauß viel ſicherer/ als wenn ſie auf Leitern oder auf Latten und Sparrn ſtehen ſolten: koͤnnen auch dahero viel kraͤfftiger Rettung thun:
Jhnen kan auch bequemer ſuccurrirt/ und ſie abgeloͤſet/ oder mit genugſamen Waſſer verſorget werde.
(8)
Jm Winter muß der Waſſerhaͤlter alſo leer nur in Bereitſchafft ſtehen/ wie auch die bey nachfolgendem Vorſchlag dahin aufgefuͤhrten Roͤhren.
Der II. Vorſchlag.
I.
Die meiſten (wo nicht alle) Haußvaͤter ſolten mit einem leichten Waſſerdruck verſehen ſeyn/ dergleichen auf das kuͤrtzeſte/ beſtaͤndigſte und kraͤfftigſte die nach vieler dem publico zum beſten aufgewendeter Muͤhe und Koſten erfundene Waſſer Kunſt darſtellet.
Dero erſte Wuͤrckung iſt/ daß man das Waſſer/ ſo unten im Hauß oder im Hof/ oder vor der Thuͤr/ in einem Gefaͤſſe geſamlet/ oder ſonſt vorbey leufft/ vermittels gewiſſer beſtaͤndiger/ wohlverwahrter/ und auf eine ſonderliche Art eingefaſter Roͤhren/ bis oben hinauf in den Waſſer-Platz/ mit Huͤlff einer einigen Perſon/ ſo offt es von noͤthen oder beliebig/ treibet:
Und ſind ſolche Roͤhren dem Hauſe gantz unſchaͤdlich.
Dadurch denn
(1) mit trefflicher Geſchwindigkeit das Waſſer in der Hoͤhe zu finden.
(2) ſo viel Handlanger erſparet/ und die Gefahr auf den Leitern verhuͤtet wird/ daß nun zwey Perſonen ſo viel Waſſer in die Hoͤhe bringen koͤnnen/ als ſonſt 20. oder mehr.
(3) Gehet die Rettung gantz ohne confuſion von ſtatten/ und iſt kein Schade wegen des Gefaͤſes zu beſorgen.
(4)
Kan dergleichen Waſſerdruck auch durch die engeſten Treppen hinauf zu den Waſſerplatz durch zwey Perſonen getragen/ und dadurch von daran ringsherum das Waſſer kraͤfftiglich fort geſchruͤtzet werden.
II.
Weil aber auf die Feuer-Wehr die Leute vor ſich gemeiniglich nicht ehe dencken/ als wenn die Gefahr vorhanden:
ſo iſt dieſe Waſſer Kunſt auch alſo angeordnet worden/ daß ſie einen taͤglichen Neben Nutzen gibt/ weswegen keiner leichtlich ſeyn wird/ welcher dergleichen Haußrath in ſeinem Hauſe ſich/ auch nur deßwegen/ nicht wuͤnſchen ſolte. Denn
(1) iſt dieſe Waſſer Kunſt gar leicht von einem Ort zum andern/ auch nur durch eine einige Perſon/ wegen ihrer ſeitswerts angefuͤgten Rollen/ zubringen.
Dahero man ſolche in den Garten mit hinausnehmen/ und drauſſen mit ſonderlichem Vorthel die Gewaͤchſe und den gantzen Garten ſprengen kan.
(2)
Wenn man die Waſſerkunſt wieder ins Hauß bringet/ wird ſie nur an die daſelbſt geſetzte Roͤhren mit ihrem Rohre angeſtoſſen/ da denn/ wenn man druͤcket oder hebet/ das Waſſer nach und nach in die Hoͤhe zum Waſſerbehaͤltnis oben in den Waſſerplatz ſteiget/ von dannen es zum taͤglichen Gebrauch in alle Gemaͤcher durch obenbeſchriebene Canalen/ wenn der Hahn aufgethan/ rinnet.
(3) Giebt es die ſchoͤnſte Gelegenheit allerhand hoch oder mittelmaͤſſig ſpringende Brunnen im Haus oder im Garten zu præſentiren/ dadurch die Gemaͤcher im Sommer fein kuͤhl und friſch gemachet werden koͤnnen.
(4)
Das Waſſerbehaͤltnis oben auf dem Waſſer- Platz wird alſo angeordnet/ daß das uͤbrige Waſſer/ wenn mehr und laͤnger/ als von noͤthen/ gedrucket wird/ durch einen ſonderlichen Canal entweder uͤber das Dach herab in den Hoff oder auf die Gaſſe lauffe.
(5)
Es kan auch einer ſeinem Nachbar/ welcher keine ſolche Waſſerkunſt hat/ umb einen gewiſſen Preiß den Abfall uͤberlaſſen/ und ein ſolches Werck etliche heruͤm liegende Haͤuſer verſorgen/ daß nur in einem Hauß/ oder auf einem gemeinen Platz/ unten gedrucket wird/ und oben aus dem Caſtel durch abſonderliche Canalen oder bloſſe Rinnen/ in andere Haͤuſer das Waſſer ſich zertheilet.
III.
WEnn das Holtz und alles nach Proportion ſtaͤrcker gemacht wird/ ſo giebt es einen ſo genannten ſchweren Waſſerdruck/ als eine ſtarcke einfache oder gedoppelte Feuer-Spruͤtze/ welche aber aller obbeſchriebenen Maͤngel und Beſchwerligkeiten frey iſt.
Denn
(1)
Koſtet ſie nicht uͤber 100. Guͤlden/ wenn ſie auf das ſtaͤrckeſte gemacht wird/ daß ſie mit groſſer force uͤber die hohen Haͤuſer gehe: kan auch wohl mit 20. Thl. zu guten effect gebracht werden.
(2) Jſt ſie von einer oder zwey Perſonen gantz leicht fort zu bringen.
(3) Gehet der Druck gantz perpendicular: der das Rohr wendet iſt gantz auſſer Gefahr: der vielwendige Kropff iſt abgeſchafft/ und ſchieſſet das Waſſer nur in einer einigen weiten Kruͤmme durch ein dreyellichtes Rohr ohne Hindernuͤs gantz gerad hinaus.
Weder Stiefel noch Rohr kan leichtlich zerſpringen/ oder ſo wie Metall zerbrochen werden:
Die Ventile ſind beyſammen/ und koͤnnen allezeit/ wenn das Werck/ nachdem es gebraucht worden/ wieder aufgehaben werden ſoll/ auf einen Zug gantz leicht und ohne Schaden herausgezogen und beſonders verwahret/ auch eben ſo leicht/ ſo bald es von noͤthen/ wieder hinein geſtecket werden; dadurch das Werck gantz ohne Schaden immerfort tauren/ und der Stiefel und Kaſten unverſtocket bleiben kan.
Der dritte Vorſchlag.
1.
WJewohl beyde vorher geſetzte Vorſchlaͤge zur Noth/ und ſo viel uns Menſchen muͤglich/ genugſamen Wiederſtand zu thun ſcheinen; ſo ſolte doch nicht unbequem heraus kommen/ wenn dergleichen in einem Haus oder an gemeinen Orten angeordnetes Werck gleichſam von ſich ſelbſt gienge/ daß ohne einem beſtellten Drucker oder Heber mit einem extraordinar Mittel durch anderweitige Krafft es immerfort zu gehen angeordnet werden koͤnte.
2.
DJeſes kan ſich nun wohl auf zweyerley Weiſe ſchicken.
(1) occaſionaliter und zufaͤllig/ wenn nehmlich die Thuͤren in einem Hauſe/ da man eine uͤmb die andere offtmahls/ wo viel Leute aus und eingehen/ auf und zumachet/ mit verfuͤhreten Schiebe-Rollen alſo angeordnet werden/ daß wenn iemand eine Thuͤr aufmachen will/ er eben dadurch ein Stuͤck von der bewegenden Krafft unvermercket in die Hoͤhe hebet und gleichſam aufziehet.
Wie ſolches durch ein Modell am beſten vorzuſtellen.
Dergleichen auch in einem Thor/ wodurch viel Wagen zu fahren haben/ mit einer quer uͤber gelegten beweglichen Schwellen zu practiciren/ welche wenn ſie nur allzeit einen halben Schu von iedem Rad/ das druͤber gehet/ niedergedrucket zu werden angeordnet iſt/ ſo kan dadurch nach Beſchaffenheit der Laſt das Gewichte zwey oder mehrmahl ſo hoch unvermerckt gehoben werden.
3.
SO koͤnte man auch an gemeinen Orten/ als an den Rathhaͤuſern/ Kirchethuͤrnen und andern/ eine ſtetswehrende doch ungefaͤhrliche Tſchaukel oder einen Schwengel machen/ dahin die unmuͤßige Jugend/ wenn ſie ohne das zu ſpielen ſuchet/ ſich begeben und ſolchen Schwengel mit Luſt treiben koͤnte/ daß alſo durch bloſſes zulaͤſſiges Spielen der Jugend/ (welches auf gewiſſe Maß einzuſchrencken were/ damit keine Exceſſ dabey vorgienge) ein gemeines Werck getrieben/ und alſo des Tages ſo viel aufgezogen werden koͤnte/ daß es die gantze Nacht vor ſich weiter gehen moͤchte.
Welches denn die wenigſten Unkoſten erfordern wuͤrde.
4.
(2)
Artificialiter aber und kuͤnſtlich/ doch dabey deſto koſtbarer/ wo nicht ſtets flieſſendes Waſſer vorhanden/ kan eine ſonderliche Machina zubereitet werden/ durch welche/ wenn ſie vom Wind oder von dem in Canalen gefaſſeten Regenwaſſer nur zu einiger Zeit im Jahr einmahl aufgezogen worden/ man die ſtetswehrende Treibung zuwege bringen kan.
Dergleichen Kunſtwercke denn bisanhero von unterſchiedenen erfunden worden.
5.
EJne ſonderlich bequeme/ mittelmaͤſſiger Koſten/ welche ohne Rauſchen das Waſſer immerfort in die Hoͤhe treiben mag/ iſt in dem beſchriebenen Waſſerſchatz angefuͤhret/ welche zu ſolchem Ende am beſten anzubringen waͤre.
6.
WEil aber eine ſolche ſtetswehrende Bewegung nicht ſo wohl zur Rettung in Feuersbrunſt/ als zum taͤglichen Gebrauch und ſonderbahrer Bequemligkeit/ Luſt- und Ergetzligkeit dienet; ſo kan man dieſelbe beſonders in conſideration nehmen/ und von dieſen zur Rettung in Feuers-Gefahr vornehmlich gethanen Vorſchlaͤgen unterdeſſen ſepariren.
Wie nun dergleichen Waſſer-Werck und Feuer- Wehren geſamten Staͤdten/ ja vielmehr auch einzelen und mit wenig Volck bewohnten Haͤuſern/ Schloͤſſern und Guͤthern/ ſehr nuͤtzlich und erſprießlich ſeyn koͤnnen/ in Betrachtung/ daß dadurch nicht allein in Feuers-Gefahr/ von der untern Waſſerſamlung an/ mit 2. Mannen ſo viel Rettung geſchehen kan/ als ſonſt kaum mit 20. ſondern auch auſſer der Gefahr/ was man zum taͤglichen Gebrauch von friſchem Waſſer von noͤthen/ ohne Geſindes Hand/ ſo bißweilen verſchicket wird/ in der Hoͤhe nur durch auf zudrehende Hanen vorhanden iſt; ſo hab ich meine wenige Gedancken davon dem gemeinen Weſen zum Behuff/ dazu ein ieder ohne das verpflichtet/ aus treuer Meynung beſonders an Tag zu geben nicht Umbgang nehmen ſollen/ wie denn mit meinem wenigen Talent iederman nach Moͤgligkeit zu dienen ich mich nicht weniger/ als andere/ ſchuldig zu ſeyn erkenne.
DEr allmaͤchtige Gott verhelffe/ daß es dergleichen Kunſtwercke zur Noth an keinem Orth bedoͤrffe; ſondern die dem publico ſo wohl anſtaͤndige als noͤthige Vorſorge hierinnen nur zum haͤußlichen Nutzen und ſteter Beluſtigung uͤberall und allezeit fruchtbarlich ausſchlagen moͤge.
